*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 643,  April 28, 1888 (Scientific American Takviyesi, No. 643, 28 Nisan 1888)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 7, 2005 [EBook #16671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 643,
April 28, 1888, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 643,  April 28, 1888

Author: Various

Release Date: September 7, 2005 [EBook #16671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi





[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 643




New York, 28 Nisan 1888

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. XXV., No. 643.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.

       * * * * * *




İÇİNDEKİLER.


I. Arkeoloji.-Hindistan'ın yeraltı tapınakları.-
      Hindistan'ın yeraltı tapınakları tarif edildi ve resmedildi
      Hindostan'daki eski sakinlerin harika eserleri.-3
      çizimler.                                               10275

İi.   Biyografi.-General F. Perrier.-Portre ve biyografi
      Fransız GeoDesian, Cezayir'deki üçgenleri ve
      Korsika.-1 İllüstrasyon.                                    10264

      Almanya'nın Veliaht Prensi-William ve oğlu.-
      Prens William'ın biyografik notu, Almancanın varisi
      Taht.-1 İllüstrasyon.                                     10263

III.  Biyoloji.-Zehirler.-Prof. Meymott'un Bir Konferans Özeti
      Zehirlerin ilişkilerini hayata geçiren düzenli.               10273

      Başkanın Kraliyet Mikroskobikine Yıllık Adresi
      Toplum.-Putrefaction ve Putrefactive Teorisi
      Organizmalar.-Konunun kapsamlı gözden geçirilmesi.                10264

IV.   Kimya.-Moleküler ağırlıklar.-Yeni ve basit bir yöntem
      İffetilemez için moleküler ağırlıkların belirlenmesi
      maddeler.                                                  10271

V. İnşaat Mühendisliği.-Beton.-John Lundie.-Pratik
      yukarıdaki konuda kağıt.-
      Betonu kullanma, makine karışımı elle kontrast oluşturdu
      karıştırma.                                                      10267

      Kereste ve bazı hastalıkları.-H. Marshall Ward tarafından.-
      Kereste yıkımı üzerine bu önemli incelemenin devamı,
      ahşabı etkileyen mantarlar ve sorunların tedavisi
      bundan kaynaklanıyor.                                           10277

VI.   Mühendislik.-Estrade'nin Yüksek Hızlı Lokomotifi.-Karşılaştırmalı
      M. Estrade'nin Yeni Mühendislik Özelliklerinin Gözden Geçirilmesi
      Motor, saatte 77 ila 80 mil hızlar için tasarlanmıştır.-1
      İllüstrasyon.                                                10266

      Makine Tasarımı.-John B. Sweet.-
      Bu son derece pratik olan Franklin Enstitüsü dersi
      Konu.-2 çizim.                                   10267

Vii.  Meteoroloji.-Teneriffe'nin zirvesi.-Elektrik ve
      Teneriffe Zirvesi Üzerine Meteorolojik Gözlemler.      10265

VIII. Çeşitli.-Bir El Ateş Bombasının Analizi.-
      Chas. Catlett ve R.C. Fiyat.-Bir yangının içeriği
      el bombası ve kökeni.                                      10271

      Güveler ve Kelebekler Nasıl Yakalanır ve Korunur.-Pratik
      Koleksiyoncular için talimatlar.                                   10275

      Clavi Harp.-Yeni bir enstrüman, vasıtasıyla oynanan bir arp
      Bir klavyede düzenlenmiş tuşlar-1 örnek.                 10275

      İnkübatör ile ilgili sorular.-P.H. Jacobs.-Notlar
      önceki bir konuda açıklanan inkübatörle ilgili
      (Ek, No. 630).-Pratik Noktalar.                    10265

İx.   Fizik.-Electro-Dynamic'in doğrudan optik projeksiyonu
      Kuvvet çizgileri ve diğer elektro-dinamik fenomenler.-Prof.
      J.W. Moore-Bu bolca resimli makalenin ikinci kısmı,
      fenomenleri hakkında çok çeşitli deneyler vermek
      Döngü şeklindeki iletkenler.-26 çizim.                   10272

      Bir sıvının mekaniği.-ustaca bir ölçüm yöntemi
      daldırma olmadan lifli ve gözenekli maddelerin hacmi
      herhangi bir sıvıda.-1 örnek. 10269

X. Fizyoloji.-Bebekler için Yapay Anne.-Bir cihaz
      erken olan bebekler için bir inkübatöre benzemek
      doğdu.-Sonuçlar kullanımı ile elde edildi.-1 illüstrasyon.         10274

      Gastrostomi.-Engelli vakalar için yapay besleme
      Özofagus.-Cihaz ve uygulaması.-2
      çizimler.                                               10274

Xi.   Fotoğraf.-Foto-PRINTING PLAATLAR nasıl yapılır.-
      Yazıcılar için kabartma plakaları yapma işlemi.                10271

Xii.  Teknoloji.-Geliştirilmiş akım ölçer.-Basit bir cihaz
      Hava ve su akımlarını endeks veya başka bir şekilde ölçmek için
      Komplikasyonlar.-1 İllüstrasyon.                              10270

      Grasse'nin çiçek endüstrisi.-Üretim yöntemleri
      Fransa'da Parfümler.-Kasabada uygulanan endüstri
      Grasse.                                                   10270

      Volute Çift Damıtma Kondansatörü.-Bir damıtıcı ve kondenser
      Deniz suyundan tatlı su üretmek için.-3 resim.  10269

      Ardalı brülör.-Arsanın icadının kökeni
      brülör.                                                      10275

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Almanya'nın Veliaht Prensi-William ve oğlu
[Bir fotoğraftan]]




Almanya'nın Veliaht Prensi-William ve oğlu.


Bir anda tüm dünyanın gözleri geçersiz kılara sabitlendiği
Villa Zurio'dan, yayınlamak bizim için ilgi çekici görünüyor.
Oğlu Prens William'ın portresi. Askeri ruhu
Hohenzollerns, içinde tüm gücü ve münhasırlık içinde bulunur. BT
taç prensinin tahtına katılımının
Almanya onun sertliğini arttıracak ve yönünü modernize edecekti, ama
acı çektiği acı verici hastalık,
yakında oğlunun başarılı olmak için çağrılacağı an gelebilir
Büyükbabası İmparator William, ahlaki olarak mükemmel olduğu
portre. Onun gibi, orduyu seviyor ve onu nesnesi yapıyor
tüm dikkat. Hiçbir albay daha titizlikle görevini yerine getirmez
O, kırmızı Hussarların alanın mahallelerine girdiğinde
Şef o.

Ordu için isteği kendini açıkça gösterir. Olmadan değil
Yakında altı yaşında olacak olan en büyük oğlunu saygı duymasından gurur duyuyor,
ve zaten muhafız bir fusilier üniformasıyla kaplı.
Prens William ruh olarak bir asker, tıpkı kendine karşı sert bir
başkalarına karşı şiddetli. Yani prens von'un arkadaşı ve emülatörü
Onun içinde askeri geleneklerin depozitini gören Bismarck
Prusya'nın evi ve onu dersleriyle ve onun
atalarının sahip olduğu patrimony'yi almak ve korumak için tavsiyeler
fethedildi.

Prens William 27 Ocak 1859'da doğdu. 29 Şubat'ta,
1881, Prenses Augusta Victoria ile evlendi.
Sleswick-Holstein. En büyük oğulları Little Prens William,
Gravürümüzde babasıyla temsil edilen, Potsdam, Mayıs'ta doğdu
6, 1882.-_ l'Oltration._

       * * * * * *




General F. Perrier.


Valleraugue'de (Gard) doğan Francois Perrier
Nisan 1835, onurlu bir Protestan ailesinden indi,
CEVENNES. Nimes Lyceum'daki çalışmalarını bitirdikten sonra ve
St. Barbe Koleji, 1853'te Politeknik Okulu'nda kabul edildi,
ve 1857'de bir personel memuru olarak bıraktı.

Azim ve irade ile donatılmış, tüm notlarına ve tüm
Muhteşem davranışlarına ve önemli işçilerine başarı. Teğmen
1857'de 1860 yılında Kaptan, 1874'te süvari büyük, Teğmen-Albay
1879'da ölümünden bir yıl önce yıldızları aldı.
Tuğgeneral. Onur lejyonunun komutanıydı ve
Bölümünün Konsey Başkanı.

General Perrier uzun zaman önce bilimde kendisi için bir isim yaptı. Sonrasında
Trigonometrik kavşak üzerine bazı dikkat çekici yayınlar
Fransa ve İngiltere (1861) ve üçgenleme ve tesviye üzerine
Korsika (1865), jeodezik hizmetinin başına konuldu.
1879'da Ordu. 1880'de öğrenilen Geodesian bir delege olarak gönderildi.
Berlin'in yeni sınırlarını çözdüğü için konferans
Greco-Türk sınırları. Aynı yılın Ocak ayında seçildi
M. de Tessan'ın halefi olarak Bilimler Akademisi üyesi. O
1875'ten itibaren Boylamlar Bürosu üyesiydi.

1882'de Perrier, Venüs'ün geçişini gözlemlemek için Florida'ya gönderildi.
Etkinliği ve yeteneği sayesinde gözlemleri tam bir
başarı. Bundan sonra, ünlüsü ona kadar artmaya devam etti.
Cezayir'deki son üçgen operasyonlar.

[İllüstrasyon: General Francois Perrier.]

"Hatırlamıyor musunuz," dedi Bay Janssen kısa süre önce akademisine
Bilimler, "tüm ülkenin hissettiği memnuniyet hissi
Bu büyük jeodez operasyonunun tüm başarısını öğrendiğinde
Bu İspanya'yı Cezayirimizle Akdeniz üzerinden geçirdi ve geçti
Fransa aracılığıyla İngiltere'nin kuzeyinden uzanan bir meridyen ark
Sahara'ya kadar, yani uzunluğunu aşan bir yay
O zamana kadar ölçülen en büyük yaylar? Bu muhteşem
Sonuç tüm zihinleri çekti ve Perrier'in adını popüler hale getirdi. Ancak
Bu başarı uzun ve vicdanlı tarafından ne kadar hazırlandı
Önemli bir şey yok olan işçiler mi? Üçgenleme ve
Korsika'nın tesviye edilmesi ve kıtaya bağlanması; .
On beş yıl gerektiren Cezayir'de yürütülen muhteşem operasyonlar
ve neredeyse bir paralellik yayının ölçülmesine yol açtı
10 derece. Bu, bu çalışma için çok tuhaf bir ilgi sunuyor
dünyanın figürü; Ve yine, meridyenin revizyonu
Tüm ilerlemeyi kullanmanın gerekli hale geldiği Fransa
Yüzyılın başından beri inşaatta yapılmıştı
enstrümanlar ve gözlem ve hesaplama yöntemlerinde. Ve o
General Perrier'in bir bilim adamı okulu kurduğu eklenmelidir
ve ortak işçileri olan ve üzerinde yapmamız gereken sadık memurlar
Şimdi işine devam etmek için güven. "

General Perrier'in esası ona yerleştirilme onurunu kazandı
yüksek öneme sahip bir hizmetin başkanı, coğrafi hizmeti
Ordu, tüm enerjisini adadığı organizasyona.

Genel olarak, adam işçiye hiçbir şey yapmadı ve
bilim adamı. İyi, nazik, cömert, canlılığa ve iyiliğe katıldı
cesaret ve enerji ile mizah. Sürekli işgal edildi
Ülkesinin refahı ve ihtişamı, gerçek vatanseverliğin
boşuna deklamaları ortaya koymaktan oluşmaz, ancak
Yararlı ve verimli işler gerçekleştirmeye çalış.-la Nature._

General Perrier, 20 Şubat 1888'de Montpellier'de öldü.

       * * * * * *




Başkanın Kraliyet Mikroskopik Derneği'ne yıllık adresi. [1]

   [Dipnot 1: Rev. Dr. Dallinger, F.R.S. tarafından teslim edildi.
   Kraliyet Mikroskopik Derneği Yıllık Toplantısı, 8 Şubat,
   1888. --_ doğa._]


Geriye dönük pişmanlık içerebilir, ancak çok az kaygı içeremez. İle
gerçek ve her şeyden önce potansiyeli tam olarak takdir eden biri,
Bu toplumun genel ilerlemesi üzerindeki etkisi
fiziksel sorgulamanın her alanında bilimsel araştırma,
Başkanın sorumlulukları hafif olmayacak, ancak olabilirler
Kesinlikle gururla, üstlenin.

Sanırım şimdi bu toplum olarak kabul edilebilir.
başlangıçtan itibaren, daha yüksek bilimsel olanı tanıttı ve işaret etti
Mikroskopun mükemmelliği, yani şimdi, her zamankinden daha fazla,
Bunu _raison olarak ön plana yerleştirecek özel işlev
D'ETRE_. Mikroskop amatörün elinde yeterince uzun
ve kendisini bir enstrüman olarak kurma konusunda uzman
İnsanın her gerçek ve akla gelebilecek bölümüne uygulama
araştırma; Ve bu toplumun ilk günlerinde
gayretli bir adamın görmesi ve az ya da çok
aşina, o zamanki tüm uygulamalar,
Günümüzde farklıdır. En çeşitli araştırma alanlarındaki uzmanlar
enstrümanı çeşitli konularına veriyorlar ve
Doğru tahmin edersek,
Talimatın İlerleyen bilimi kapsayan tüm zemini.

Bundan bu toplumun üst üste çıkmayı umamayacağı veya
en azından organik olarak kendisine, araştırma nesneleri olan erkeklere
çok çeşitli.

Ancak bunların hepsi hiçbir şey yoktur. öyle
mikroskop; ve onun akıl almaz çeşitliliği ortasında
uygulamalarda, bu toplumun onun için
birincil nesne, enstrümanın sürekli ilerlemesi-
mekanik yapı veya optik aletleri; olsun
Yüksek güçlerin veya düşük güçlerin kullanımına dayanacak iyileştirmeler;
ticari için geçerli olacak iyileştirme olup olmayacağı
istihdam, daha kolay profesyonel uygulaması veya en yüce
bilimsel kullanım; Bu, şüphesiz amacı olacağı sürece
Kraliyet mikroskobik toplumu, varlığı gurur duyabilir
İngilizler ve kendisini daha fazla erkeklere daha fazla övecek
Ülkeler.

Bu ve bu sadece böyle bir toplumu sahip olduğum şeyden kaldırabilir
tehlikesi olmaktan vazgeçti, bunu orantılı olarak unutmak
Mikroskopun optik ilkeleri anlaşılır ve teorisi
Mikroskobik görme, enstrümanın değeri düzleştirilir
uygulanabileceği her bölge ve tüm çeşitli ellerde
Bu, tanımlanabilir sınır olmadan artar. Bu nedenle
Böylece bilimin gerçek çıkarlarının teşvik edildiği anlamına gelir.

Bu toplumun en takdire şayan özelliklerinden biridir.
Enstrüman ile ilgili karakterinde kozmopolit olun,
ve sürekli gelişen tüm araştırma yöntemleri. İtibaren
Bunu karşılamak için buluşmak bir ülke ya da bir kıta bile değil
tablolarımızda temsil edilmektedir. Hayır, daha fazlası, sadece tanıdık değil biz değil
dünyanın her medeni kesiminden getirilen iyileştirmelerle,
Mikroskopun kendisine ve tasarlanan her enstrümana
uzmanlar tarafından her araştırma departmanında istihdamı için; Ancak
Ayrıca, Bay Crisp ve Bay Jno'nun takdire şayan kalıcılığıyla. Mayall,
Jr., eski formlarının her keşfini biliyoruz.
Bulunan veya başlangıçta istihdam edilen yerlerde enstrüman.

Tüm bunların değeri fazla tahmin edilemez, çünkü nerede olacak
Kararımızla ilgili önyargılar var olabilir, yavaş yavaş daha fazla hale getirebilir ve
Bu toplumun teşvik etmek ve kabul etmek için var olduğu daha açık
Mikroskopun her kurucusundaki iyileştirmeler
ne olursa olsun ne olursa olsun; ve bununla bağlantılı olarak,
gösteriler, sergiler ve monograflar
kendi amaçları için en iyi enstrümanlar.

Tüm bunlara en yüksek değerini vermek için, elbette,
Enstrümanımız en başarılı olanların dikkatini işgal etmelidir
uzmanlar. Biraz çok pratik geçmişimizin
Bu saygı kendi ülkemizde kendini hak edebilir; Ama bu arada
Alman öğrencilerin ve uzmanların görkemli çalışmaları bilge tarafından
Dergimizin editörleri herkese ulaşır.

Bu önemli toplum için bundan daha yüksek bir umut bilmiyorum
Teşvik etmek, eleştirmek ve
dünyanın her çeyreğinden hoş geldiniz,
kendi içinde ve herhangi bir uygulamasında mikroskop, en çok
istihdamının en karmaşık ve önemli olanı
olası. İstediğim pratik ilginin iki noktası var
Dikkatinizi çağırmak için birkaç dakika. Birincisinin referansı var
uzun yıllar boyunca sahip olduğum organizma grubu
Dikkat, yani. "Monadlar",
"Putrefaktif Organizmalar."

Artık yıkıcı sürecinin
Putrefaction aslında bir fermantasyon sürecidir.

Fermantatif saprofit, ayar için kesinlikle önemlidir
Putsesable bir sıvı içinde yıkıcı çürüyen veya putrescescess
Torula, bir sakarinde alkollü fermantasyonun kurulmasıdır.
sıvı. Torula'nın varlığını imkansız hale getirin ve
kesinlik fermantasyon eylemi.

Tam olarak aynı şekilde, yetenekli proteinli bir çözüm sağlayın
en yüksek putresansın, ancak kesinlikle sterilize edilmiş ve içine yerleştirilmiş
optik olarak saf veya kesinlikle kalsine bir hava; Ve bunlar
ne olursa olsun koşullar korunur
Çitmek için acı çektiğinde, çürümüş sıvı kesinlikle kalacak
Çürüme izi olmadan.

Ancak korunan ve saf havanın en ufak bir enfeksiyonuna maruz kalır
gerçekleşir veya bazı putresik kaynaklardan sterilize edilmiş bir şekilde aşılayın
En küçük atomlu sıvı ve kısa süreli bulanıklık, saldırgan koku,
ve yıkıcı putrescence ortaya çıkıyor.

Alkolik, laktik veya butirik fermentlerde olduğu gibi,
vejetatife bağımlı ve eşzamanlı olduğu gösterilmiştir
bu fermentleri karakterize eden gösterilen organizmaların süreçleri;
Böylece, eşit açıklık ve kesinlik ile gösterilebilir.
Putgeneses olarak bilinen şeyin süreci eşit ve kesinlikle
belirli ve keşfedilebilir bir serilerin hayati süreçlerine bağlı
organizmalar.

Şimdi fermantasyon ajansını tedavi etmek oldukça gelenekseldir.
Tamamen bakteriyel ve gerçekten de
Putrefaktif bakteri grubu artık saprofit olarak biliniyor veya
Saprofitik bakteriler, morfolojik olarak benzerden farklı, ancak
Fizyolojik olarak farklı, parazitik veya patojenik olarak bilinen formlar
bakteriler.

Gerçekten de genellikle ve adil bir şekilde itiraf edildi. termo_
Fermantatif çürümüşün heyecan verici nedeni. Cohn aslında
tüm çürümelerin ayırt edici bir şekilde fermente olduğunu iddia etti ve
proteinli çözümlerin ayrışmasıdır _torula
Cerevisiae_, şeker içeren fermantasyon sıvılarına yöneliktir.

Bir anlamda, bu şüphesiz kesinlikle doğrudur: bir
Herhangi bir aşamada bunu bulamadan proteinli çözeltiyi ayrıştıran
büyük bollukta.

Ancak, doğada putrefaktif fermentlerin
Laboratuarda nadiren taklit edilen veya takip edilen bir dereceye kadar devam edin. Olarak
kural, saprofitik organizmaların sağlandığı pabulum ve
"Kültürlü" infüzyonlar veya dikkatlice filtrelenmiş et özleridir ve
Sebze maddesi kullanılırsa, meyve özleri, eşit olarak işlenir
Bakım ve ihtiyaç duyulan nötralize edilmişse, benzer şekilde kullanılır. Bunlara
filmlerde, kitlelerde ve
çok.

Ancak yıkıcı fermantasyon sürecini izledikçe
büyük kütleler doku, hayvan veya sebze içine yerleştirin, ancak uzak
tercihen bir eskisi, sabit bir sıcaklıkta suda yatarken
60 derece. 65 derece. F., fermantasyon sürecinin
tek bir organizmanın değil, ne değil,
Belirtilen bir bitkisel form sınıfının mevcut bilgisi, ancak
Birbiriyle ilişkili olsa da, birçok açıdan olan organizmalar
Büyük ölçüde farklı, sadece morfolojik olarak değil, aynı zamanda embriyolojik olarak,
ve hatta fizyolojik olarak.

Dahası, bu en kapsamlı ve en kapsamlı ve
Koşullarını doğru bir şekilde anlamak için etkili soruşturma ve araştırma,
Yine de bu organizmaların her birini başardığı yeterince ortaya çıkıyor
diğer meraklı ve hatta dikkat çekici bir şekilde. Her biri bir rol yapar
fermantasyon yıkım çalışması; her biri daha düşük seviyeye bölünmeye yardımcı olur
ve alt bileşikler, aşağılama kitlelerinin
Doku oluşturulur; Görünüşe göre, her set sırayla hayati
Azalma, atılım ile birleştiğinde, (1) gerekli maddeleri alır
kendi büyümesi ve çarpımı için; (2) Fermantasyon
işlem; ve (3) bu nedenle,
Halefi için uygun koşullar. Şimdi mesele
Özel ilgi, formda belirgin bir adaptasyon olması,
işlevler, çarpma modu ve bunlarda ardıllık sırası
Fermantasyon organizmaları, hak eden çalışmayı ve öğretim ile doludur.

Bu fermantasyonda doğanın amacının
Eylem, belirli organik bileşiklerin kısmi bölünmesi değildir ve
daha basit koşullarda yeniden yapılandırmaları, ancak nihai ortam
Saprofitik eylemle, büyük kitlelerde kilitlenen unsurların özgür
organik dokunun-tek malzemenin doğasına geri gönderme
hangi gelecekteki organik yapılar oluşturulacak.

Ne olursa olsun hiçbir soru olmayacağını söyledim
Termo_, saprofitlerin öncüsüdür. _B hariç. termo_ (ve
bu nedenle tüm konjenerleri ile) ve hayır elde edemezsiniz
Putrefaction. Ancak her yerde, sıradan koşullarda, ayrıştırılabilir
organik kütle, bir balığın vücudunu veya önemli bir kütleyi söyleyin
karasal bir hayvanın eti, bir sıcaklıkta suda maruz kalır
60 derece. 65 derece. F., _B. Termo_ hızla görünür ve basitçe artar
Şaşırtıcı bir hız. Dokuları bir cilt gibi giydirir ve difüze eder
kendisi sıvı boyunca.

Dolayısıyla etkilerinin kesin kimyasal değişiklikleri şu anda net değildir
bilinen; Ancak fermantasyon eylemi,
çarpma. Pabulumunu kütlede bulur.
vejetatif süreçler. Ama aynı zamanda görünür bir değişiklik üretir
Sıvı ve zararlı gazlar sürekli olarak atılır.

Bir hafta veya daha uzun süre, yılın dönemine bağlı olarak,
Kaçınılmaz olarak değil, kural olarak hızlı bir spiral katılım var
_spirillum volutans_, _s gibi formlar. undula_ ve benzer formlar,
genellikle _bacterium lineola_ eşliğinde; Ve tüm serpiştirilmiş
Hala akıl almaz çokluk ile _B. Termo_.

Bunlar, elastik bir giysiyi seven çürüyen dokulara yatırım yapar, ancak
her zaman hareket halindedir. Bunlar yine, açıkça daha ileri
yıkıcı fermantasyon ve
Dekopu dokuları, şüphesiz onlar aynı zamanda,
hayati faaliyetleri ve olası salgılarla,
Değişen organik kütlenin durumu. Olabilir, benim
Gözlemler gider, bundan sonra başka bir formun
Organizma kendini gösterecek; Ne zaman, hangisi sınırlı
Seri olacak. Ancak, gözlemlenen vakaların çoğunda, bir gevşeme
Bakteriyel formların yaşayan yatırımının gerçekleşmesi ve
Bu konuda eşzamanlı olarak, bir veya iki formumun erişimi
Putrefaktif monadlar. İlk çalıştığımızlar arasındaydılar; ve sahip olmak
Son revize olan son lensler aracılığıyla. Bay S. Kent
Onlara sırasıyla _cercomonas typica_ ve _monas Dallingeri_.
İkisi de basit oval formlardır, ancak birincisinin bir flagellumu vardır.
vücudun daha uzun ekseninin her iki ucu ise, ikincisi
Önde tek flagellum.

Temel fark, onların çarpma modundadır.
fisyon. Birincisi her şekilde bir bakteri gibidir.
Kendi kendine bölüm. Her yarısı için bir flagellum elde ederek bölünür
bölünme ve sonra, en yüksek canlılığında, yaklaşık dört dakika içinde her biri
Yarı tekrar bölünür.

İkinci form ikiye bölünmez, birçoğuna ve dolayısıyla
Tüm süreç daha yavaş olmasına rağmen, daha fazla hızla gelişir.
Ama her ikisi de nihayetinde çoğalın-yani yeni nesillere başlayın-
Cinsel sürecin eşdeğeri. Bunlar _bacterium termo_ boyutunun yaklaşık dört katı ortalama olacaktır;
Ve bir kez çürüyen dokularda ve hakkında bir yer kazandıklarında,
nispeten güçlü ve aralıksız eylemleri, muazzam
çokluk ve üzerinde, altında ve yanında kayma biçimleri
Birbirleri, fermantasyon kütlesini yatırırken, yakınlara layık
çalışmak. Bu organizmaların yaşam öyküsü oldu, onların
Ferment olarak ilişkiler, sonucumu özellikle işgal etti
dikkat; Ama yapabilseydik yüksek derecede ilginç olurdu
vejetatif veya organikin dışında ne keşfedin veya belirleyin
Beslenme süreçleri, bunlardan biri veya her ikisi tarafından etkileniyor
Hızlı verimli kütle üzerindeki organizmalar. Hala daha fazlası olurdu
Varsa, değişikliklerin yapıldığını keşfetmek için ilgi
genel olarak pabulum veya sıvı. Bazı genişletilmiş gözlemlerden sonra i
bunlardan sadece bir veya diğerinden sonra veya her ikisinden sonra olduğunu buldu
Organizmalar, yıkıcı fermantasyonda rollerini gerçekleştirdiler,
Sonraki ve son derece ilginç değişiklikler ortaya çıkar.

Bu saprofitikin üç veya dört örneğinde
Organik dokuların yok edilmesi, güçlü olandan sonra bunu gözlemledim
Bakteriyel Yatırım, yeni adlandırılan iki form değil, ortaya çıktı,
ne de bunlardan biri, ama şimdi denilen çarpıcı formlardan biri veya diğeri
_Tetramitus rostratus_ ve _polytoma uvella_; Ama bu vardı
nispeten az sayıda örnek. Kural, _cercomonas typica_ veya onun
Congener, sadece onları tanıtmayı başaramayan diğer formlardan önce gelir
ve hala daha fazla noktaya taşımaya devam etmek
fermantasyon maddesi, ancak başarısında yardımcı olduğu görülüyor
Bu mekanik yollarla.

Bu zamana kadar doku kütlesi cohere'yi bıraktı. Kütle var
büyük ölçüde parçalandı ve sayısız bakteri arasında görünür
ve monad bir tane ve hatta bazen üç form oluşturur,
İlk başta yüzerler ve gyrate olurlar ve ayrışan madde hakkında kayarlar,
Bu artık _Cercomonas Typica_ tarafından çok daha az yatırıldı, veya
yerine hareket etmiş olabilecek organizmalar, aynı zamanda
Tamamen yeni bir hareket tarzı.

Bu formlardan biri _heteromita rostrata_, ki
Hatırlanan, bir ön flagelluma ek olarak, uzun bir lif veya
Yüzülürken zarif bir şekilde izleyen flagellum benzeri bir uzantı. -Den
Hayatının belirli dönemleri kendilerini sayısız olarak tuttururlar
Fermantasyon dokularının her yerinde milyarlarca ve açıkladığım gibi
Bu formun yaşam öyküsü, ankrajlı liflerini de büro ediyorlar.
bir vorticellan, vücudu nokta seviyesine getiren
Anchorage, sonra yıldırım benzeri bir hızla vücudu dışarı atın ve
Ayrışmanın bir noktasında bir çekiç gibi indirin. BT
Burada bir iki saniye boyunca dinlenir ve süreci tekrarlar; Ve bu
neredeyse her yerde ritmik hareket gibi görünen şey
çürüyen doku. Sonuçlar kütlede neredeyse görülmez. Ama eğer
Bu organizmaların grubu izlenir, küçük bir parçacığa bağlanır
Fermantasyon dokusu, yavaş yavaş azaldığı görülecek ve
Uzunluk kaybolacak.

Şimdi, biri olan en az iki benzer form var, bunlardan biri,
_Heteromita uncinata_, eylemde benzer ve diğeri,
_Dallingeria drysdali_, çok daha güçlü, sahip olmak
çift ​​çapa ve çökmekte olan kütleye yaymak
nispeten çok daha fazla güç.

Şimdi, bir dönemde bu son formların eylemi altında
bir aydan iki veya üç arasında değişen
Organik dokular kaybolur ve ayrışma belirlenmiştir
Benim tarafımdan "bitkin"; gemide hiçbir şey kalmadı ama biraz
Karbonik asit ve para cezası ile yüklenen zararlı ve soluk gri su,
Buff renkli, altta geçersiz tortu. Amacım, bu kısa bildirimde, kapsamlı bir şekilde vermek değil veya
Fermantif eylemin ilerlemesi hakkında yeterli bir hesap bile,
büyük doku kütleleri üzerinde saprofitik organizmaların araçları; Benim
Gözlemler tesadüfi, ama beni sonuca götürüyorlar
fermantasyon sürecinin sadece ne tarafından taşınmadığı
Saprofitik bakteriler olarak adlandırılır, ancak fermantasyonun bir _series_
Birbirini başaran organizmalar ortaya çıkar, daha önceki olanlar hazırlanır
Pabulum veya çevredeki ortamı değiştirmek, böylece
başarılı bir form için son derece elverişli. Öte yandan,
Başarılı formda,
fermantasyon yıkımı, olduğu dönemden daha verimli bir şekilde
ortaya çıkar ve dolayısıyla nihayetinde kimyasal elemanları serbest bırakır
Ölü organik bileşiklerde kilitli.

Bu daha sonraki organizmaların bakteriyel olmasa da saprofitik olduğunu,
Hiç şüphe olamaz. Benim tarafımdan kaydedilen bir dizi deney
Bu toplumun bildirileri birkaç yıl sonra,
Bunu belirleyin (_monthly mikroskobik Journal_, 1876, s. 288). Ama o
son derece basit deneylerle, bunların
Formlar, fermantasyon ayrışması hızla kuracaktır.
ya kurutulmuş veya yaşam durumunda ya da spor durumunda
uygun ama sterilize pabulum.

Dolayısıyla, kesin ve
spesifik sonuçlar ve hatta proteid maddelerinin infüzyonları bile olabilir
en önemlisi olan saprofitik bakteriler tarafından kapsamlı bir şekilde fermente olun
tüm fermentler, doğanın ölü organik kitlelerinin
kaldırıldı, gösterilecek kanıtlar var.
Bir dizi uyarlanmış organizmanın ardışık hayati faaliyetleri,
sonsuza dek dünyanın her bölgesinde işte.

Biraz ilgi ve anı daha var.
Birkaç kelime söyle. İyice öğretilen biyologlara, bu tür sözler
oldukça gereksiz olun; Ancak, bu tür bir toplumda, olasılıklar
enstrümanın kullanımında olan yalan,
Büyük hatanın beklenmedik durumu, özellikle de minuter biyolojisinde
iyi topraklanmış bir biyolojik bilgi oluşturmadıkça, yaşam biçimleri
Tüm belirli çıkarımların temeli, kesinti hakkında hiçbir şey söylememek.

Bahsettiğim zorluktan bahsetmek için daha fazla cesaretlendirileniyim,
Çünkü kendini tekrar tekrar sunduğunu bilmek için bir nedenim var
ülkenin il toplumlarında ve genellikle
daha iyi bir nedene layık bir azim ile. Tehlikeye atıfta bulunuyorum
her zaman var, genç veya ara sıra gözlemcilerin maruz kaldığı
Küçük hayvan ve sebze yaşamının karmaşıklıkları, sonuç
dönüşümün mutlak kanıtlarına geldiklerini
bir dakikalık bir diğerine; aslında gösterdiler
Heterogenez vakaları.

Bu zorluk, raflarda
çoğu mikroskobik toplumun bir çeşit bulunması
Bu garip doktrini desteklemek için yazılmış literatür.

Beni tekrar soruşturma alanına affedeceksin
Çok mutlu saatler geçirdim. Bildiğiniz gibi, bir yaşam bölgesi
içinde olduğu gibi, can marjının olduğu gibi. Eğer
Doğa her yerde kaprisliydi, onu burada bulmayı bekleyebiliriz.
Yöntemleri sloven bir şekilde veya sadece yarısı belirlenmiş bir durumda olsaydı,
Burada bulmayı bekleyebiliriz. Ama öyle değil. Doğru bilmek
Ne yaptığınız, kesinlikle önemli olan önlemleri kullanın ve
En yakın gözlemlerin yıllar boyunca
Genellikle en basit ve en basit ve hayati süreçler
En düşük yaşam formları, değişmez tarafından çok yönlendirilmiş ve kontrol edilir
en karmaşık ve yükseltilmiş yasalar.

Monadların kendilerini doğru bir şekilde bilinen yaşam döngüleri
Doğru bir şekilde rotifer veya planarlık görevlileri olarak. Ve elbette, konunun yüzeyinde, soru
Biyologa neden böyle olmaması gerektiğini sunar. .
Modern biyolojinin doğrulanamaz felsefesi, en karmaşık olan
Canlı yaratık biçimleri görkemli karmaşıklıklarını ve
Yavaş ve görkemli olarak ilerici varyasyondan uyarlamalar ve
daha basit ve en basit formlardan hayatta kalma. Eğer, o zaman,
şimdiki zamanın ve geçmişin en basit biçimleri tarafından yönetilmedi
Doğru ve değişmeyen yaşam yasaları, katı kesinlikler nasıl
daha karmaşık ve en çok
Karmaşık devreye giriyor mu?

Modern biyoloji felsefemiz, bildiğimiz gibi, doğru, o zaman
Bizi sonuçlandırmaya yol açacak çok güçlü bir kanıt olmalı
Evrensel olarak görülen yasaların bozulduğu ve doğru bir şekilde durduğunu
nesnelerin mikroskobik hale geldiği yerde çalışır ve
Bunlar hiçbir şekilde dolu, kapsamlı ve net değildir.

Dahası, soyutta bakıldığında, biraz zor
Yaşam süreçleri hakkında neden daha fazla belirsizlik olması gerektiğini düşünün
bir grup düşük canlı şeyden
belirli bir molekül grubunun reaksiyonunda davranışı.

Modern bilginin zaferi, hiçbir şeyin yapamayacağı kesinliktir.
Sal, doğanın yasaları değişmez. Onun istikrarı
süreçler, eyleminin hassasiyeti ve onun evrenselliği
yasalar, biyolojinin hayır oluşturduğu tüm bilimin temelidir.
istisna. Bir kez, açık ve açık bir gösteri ile,
Bir organizmanın yaşam öyküsü ve gerçekten bazı değişiklikler gelmiş olmalı
Bir bütün olarak doğa, eğer bu yaşam tarihi yarın aynı değilse
gün olarak; ve aynı koşullarda bir gözlemciye aynı
bir diğer.

Hiçbir paradoks bizi birleştirmenin
Belirli bir şekilde hidrojen ve oksijen oranları değişti
Deneycinin elleri, sentetik olarak su üretir.

Platin'in erime noktasının ve donma noktasının
Merkür, yüz yıl önce olduğu gibi ve onlar
yüz yıl olacak.

Şimdi, görebildiğimiz kadarıyla dikkatlice unutmayın,
Yani hayatla. Yaşam protoplazmada miras alır; Ama tıpkı alamayacağın gibi
_abstract madde _-- yani, hiçbir özelliği veya modu olmayan önemli
Hareket-böylece _abstract_ protoplazma alamazsınız. Her Yaşam Parçası
Gördüğümüz protoplazma bir geçmişi var; Sayısız mirasçı
milyonlarca yıl. Mülkleri tarihi tarafından belirlenmiştir.
Miras alınan bazı kesin yaşam biçiminin protoplazmasıdır.
özel tarihi. Bu miras için daha yanlış olmayabilir
Bir oksijen atomu özelliklerine yanlış olabilir.

Bütün bunlar elbette, büyük laik süreçlerin çizgileri içinde
Darwinci Yasalar; Bu arada, eğer hiç çalışamazsa
Caprice, doğanın faaliyetlerinin herhangi bir bölümünü oluşturdu.

Ama gerçek gibi görünen şeyin pratik bir örneğini vereyim
Felsefeyi geçersiz kılmak, eğer bir olay veya hatta bir grup olay,
_Per SE_ kararımızı kontrol edecek.

On sekiz yıl önce Vorticellae'ye çok dikkat ediyordum. Ben
Bazı pertinarlık ile gözlemleme _vorticella convallaria_; biri için
Gözlem altındaki bir gruptaki sakinler garip ve
Yarı asil durum, geri kalanı ise tam normal aktivitede idi.

Büyük ilgi ve özenle izledim ve folyoda hala var
o zaman yapılan çizimler. Bu bireysel kaliks taşıyan sap
Vorticellan'ın bulunduğu sebze meselesinin dalına düştü
bağlı ve kaliks mükemmel küresel hale geldi; Ve orada uzun
bu durumda, ben
oldukça tanıdık; Küçük, kaplumbağa gibiydi ve sürünmüş
setae veya saç benzeri pedikaller üzerindeki dal; Ama dikkatle takip edildi, ben
Yakında yüzdü ve uzun boylu boyun benzeri bir uzmanı aldı
_Amphileptus anser_!

O zaman kesin bir vorcellan formunun fincanı veya kaliks'i değişti
(?) Kesinlikle farklı bir infüzör, yani., _Amphileptus
ANSER_!

Şimdi sadece _fact_'ı Liverpool mikroskobikine bildirdim
Çıkarma girişimi olmadan toplum; Ama yapabildikten iki yıl sonra
Gizemi açıklamak için, aynı gölette her iki _v.
Convallaria_ ve _a. Anser_, hareketlerini dikkatlice izledim ve
_amphileptus_ bir kaliks ile ele geçirdiğini ve mücadele ettiğini gördüm
_convallaria_ ve kesinlikle üzerine geçin,
İki yıl önce bildirdiğim sonuçlar.

Ve şüphesiz olabilir ama bu, gelen vakaların anahtarı budur.
Bize tekrar tekrar küçük formlar aniden formlara dönüşüyor
tamamen aksine. Bilim adamının erdemleri arasında mutlu
pahasına bulunmasına rağmen "gerçekte sevinmek"; Ve
Gerçek işçiler, doğanın yöntemleri için ciddi arayanlar, en belirsiz
eyleminin alanları, bu tehlike kaynağını mırıldanmayacak
Genç mikroskopçılar işaret edildi veya onlara hatırlandı.

Ve şimdi size, başkanınız olarak veda olarak teklif ediyorum. Hepsi oldu
Sana hizmet etmekten zevk alıyorum. Arkadaşlıklarımı büyüttü ve
ilgi alanları ve işim beni toplumla ilişkilendirmiş olsa da
Uzun yıllar, bu daha organik birlikten çok fazla kar elde ettim
onunla; Ve bu benim için bir cesaret kaynağı ve ben de öyleyim
Tabii, sana ol, bu, basit bir zevkle yaptıktan sonra ne
Bu kadar seçkin tarafından bu onur yerinde başarılı olacağım
Dr. Hudson olarak dakika yaşam fenomeninin öğrencisi. Yapabilirim ama
Ona benimki gibi bir görev süresi de mutlu diliyorum.

       * * * * * *




İnkübatör ile ilgili sorular.

P.H. Jacobs.


_Rural_ içindeki alan değerlidir ve
Yapay inkübasyon, belki de bir
birkaç makalede acemi; Ancak ilgilenen partilerin yazdığı gibi
Ek bilgi, başkalarının burada cevaplaması ilgini çekebilir.
Sorulan sorular arasında: "
_Rural_ A aralıklarında kullanarak tamamen bir lamba kullanımıyla dağıtın.
Uygun sıcaklığı korumak için su kovası? Korkarım bu olmayacak
inkübatör sıcak bir odada tutulmadıkça veya
Mahzen. "

Bir şekilde çalıştırılırsa, tüm inkübatörler sıcak bir yerde tutulmalıdır.
lamba veya başka türlü. Oda veya mahzen daha sıcak olursa, o kadar az sıcaklık
tedarik edilmesi gerekiyor. İnkübatörün önerildiğini unutmayın
dört inç talaş var ve daha fazla talaş
Hala bir avantaj olabilir. Talaş, karşı korumak için kullanılmaz
dış sıcaklık, ancak büyük miktarda ısı emmek ve tutmak,
Ve bu başarısının sırrı. Verilen talimatlar
önce tankı kaynar suyla doldurun ve 24 yaşında kalmasına izin verin
saat. Bu arada talaş ısıyı emer ve daha fazla kaynar
Daha sonra yumurta çektiren yaklaşık 110 veya 115 derece olana kadar su ilave edilir.
Bu zamana kadar talaşta bir miktar depolanmış ısı var. .
Yumurtalar çekmeceyi 103'e soğutacak. Isı kaybı (varlığı nedeniyle
talaş tarafından tutulur) çok yavaş olacaktır. O zaman gereken tek şey
12 saat içinde kaybedilecek olanı ve bir kova kaynatma
Su, günde iki kez eklenirse, ısıyı doğru tutmalıdır, ancak
dalgalanmalara biraz dikkat edilmesi gerektiğinden daha fazlasını gerektirebilir
atmosferin sıcaklığı. İnkübasyonun üçüncü haftası,
Embriyo civcivlerinden hayvan ısısı nedeniyle, bir kova kaynar su
Bazen sıcaklığı 24 saat tutar. Hiçbir itiraz olamaz
bir lamba düzenlemesi takılmaya çağırıldı, ancak bir lamba tehlikeli
Gece, alev sıcaklığa göre düzenlenmelidir. .
Sıcak su yöntemini verme nesnesi lambalardan kaçınmaktı. Bizim
burada kullanımda olan çok sayıda (lamba yok) ve bunlar herhangi bir
diğerleri sonuçlarda.

Bazı sorgulayıcılara tüm saygıyla, çoğunluğu
işten korkuyor. Şimdi, tüm inkübatörlerle bazı çalışmalar var. Ne
istenen kaygıdan kurtulmaktır. Bir kovanın
Günde iki kez su yeterli olurdu. Yargısına güvendim
Biraz okuyucu. Tabii ki, yumurta çekmecesindeki ısı 90 ise
dereceler ve hava soğuk, daha sonra bir yıkama kazanı alabilir
Sıcaklığı 103 dereceye geri almak için su, ancak
103 Orada tutun, ara sıra iki kova gerektirse bile
kaynar su. Neyin gerekli olabileceğini yargılamak için,
Operatör sabah termometreye bakar ve tam olarak
103 derece. Gece biraz kaybedeceğini tahmin ediyor ve
yarım kova su çeker. Geceleri 102'de bulur. Bilmek
"aşağı sınıf" olarak adlandırdığımız şey, bir kova ve
yarısı (her zaman gecenin günden daha soğuk olmasına izin verir). Gibi
Belirtildiğinde, talaş çekmecenin çok soğuk olmasına izin vermeyecektir,
Çekmeceye ısı verir. Ve talaş emerken
Isının çok yüksek olması kolay değil. Kişinin bakmasına bile gerek yok
Çekmece uygun zamanlara kadar. İzleme yok-inkübatör düzenler
kendisi. Bir lamba kullanılırsa, çok fazla ısı birikebilir. Alev
Ara sıra kaldırılmalı veya aşağı veya aşağı olmalıdır ve operatör kalmalıdır
Evde ve izleyin, üçüncü hafta boyunca kolayca yemek pişirecek
yumurtaları.

İnkübatör evde çok küçük bir miktar için yapılabilir (
tank, musluk için 1 dolar, 116 feet kereste ile) maliyeti
Ama denemek için çok az şey. Bir parça cam önüne yerleştirilebilir.
Tercih edilirse yumurta çekmecesi. Isı 90'a düşerse veya
105'e kadar, zarar verilmez. Ama iyi çalışıyor ve kapaklar,
Kanıtı yüzlerce kullanımda. Planı bir
teori veya bir deney. Burada pratik kullanıyorlar ve çalışıyorlar
daha pahalı olanların yanında ve dört kişilik kullanımda
yıllar. Bir lamba eki kullanmak için, gereken tek şey bir
No. 2 brülör lambası perçinlenmiş tabakalı demir baca, baca
Alevin üzerine sıradan bir dünya gibi takmak ve
arkadan tanktan baca (dirsek kullanarak)
ön. Tankta lehimlenmelidir. Lambadan gelen ısı
Sonra bacadan geçin ve sonuç olarak çevreyi ısıtın
su. --_ kırsal New Yorker._

[Bu inkübatörün açıklaması ve çizimleri için bkz. Ek,
630.]

       * * * * * *




Teneriffe'nin zirvesi.


Hon. Ralph Abercromby, Teneriffe Adası'na bir gezi yaptı
Ekim 1887, biraz elektrik yapmak amacıyla ve
Meteorolojik gözlemler ve şimdi bazı sonuçları veriyor
Aldı, aşağıdaki gibi özetlenebilir: Elektrik
Teneriffe'nin zirvesinin durumu,
Dünyanın her kısmı. Potansiyel orta derecede pozitifti,
100 ila 150 volt arasında, 5 ft. 5 inç yerden, hatta
önemli irtifalar; ancak gerilim 549 volt
Zirvenin zirvesi, 12.200 ft. ve
Gayga Rock, 7.100 feet. Çok sayıda halo görüldü
Yerel duşlar ve bulut kitleleri ile ilişkili. Gerekli buz tozu
yükselen akımlarla oluştuğu görülmüştür. Zirvenin gölgesi
Gün batımında gökyüzüne karşı yansıtılan görüldü. Güneybatı fikri
Doğrudan kuzeydoğu ticaretine akan mevcut
hatalı. Her zaman düzenli bir dikey hava arka kaldı
Farklı seviyelerde ara yönlerdeki akımlar
yukarı doğru yüzey, böylece hava her zaman bir
karmaşık vida sistemi.

       * * * * * *




Estrade'nin yüksek hızlı lokomotifi.


Yapılan çok dikkat çekici bir lokomotif gösteriyoruz
Fransız bir mühendis olan M. Estrade tasarımlarından. Bu motor
Geçen yıl Paris'te sergilendi. Motor inşa edilmiş olmasına rağmen, M.
Estrade, herhangi bir demiryolu şirketini onun için denemeye ikna edemedi ve
Sonunda sonunda olan Fransız hükümetine başvurdu
Devletin birinde deneylerin yapıldığını onayladı
Demiryolu hatları. Motor her bakımdan İngilizceye karşı
Şimdiye kadar sahip olduğumuz fikirler bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ancak,
yargılanacak, ona bir önem veriliyor
daha önce sahip olmak; Ve mekanik bir merak olarak, bunun değerli olduğunu düşünüyoruz
Okuyucularımızın dikkate alınması.

M.
Yoğun bir form ve İngilizce olarak, onun lehine argümanlar içeriyordu
M. Max de Nansouty, C.E. tarafından yazılan bir makalede, M.
Estrade'nin Fransız İnşaat Mühendis Enstitüsü Öncesi Görüşleri
21 Mayıs 1886. M. Nansouty'nin makalesi çok dikkatli bir şekilde hazırlandı,
ve estrade dışında çok sayıda yararlı veri içerir
motor. Söz konusu makalede "_Memoire Relatif au
Materyal Roulant A Grand Vitesse_, "D.M. Estrade.

Yaklaşık otuz yıl önce, M. Estrade, eskiden politeknik öğrencisi
Okul, özel altında yüksek hız için haddeleme stoğuna icat etti
koşullar ve önemli sonuçlara yol açabilen, daha fazlası
Özellikle hız ile ilgili olarak. Adım adım ilerledikten sonra
Demiryolu stokunun inşasında yapılan mucit, zamandan
Zaman, değiştirildi ve orijinal planını geliştirdi ve son olarak 1884'te,
Temelinde tamamen yeni bir sistem anlayışına geldi
ilkeler ve infazında. Bu sistemin bir açıklaması
Anı nesnesi.

Şimdi ile karşılaşılan çok sayıda lokomotif ve araba türü
Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri birleştirmeyi zorlaştırıyor
M. Estrade'nin önerdiği gibi avantajları, yanıt veren bir sistemde
yapıcının gereksinimlerine. Ancak onun ana nesnesi,
özel olarak uygun koşullar altında, bir
lokomotif, ihale ve haddeleme stokları birbirine uyarlanmış
Hareket halindeyken bu organlar arasında mükemmel bir anlaşma oluşturun. Öyle,
Aslında, tam bir tren ve bazen varsayıldığı gibi,
sadece lokomotif, özel bir tipte, belirlediği nesne
ondan önce. Diğer hususlara girmeden önce önce
M. Estrade tarafından önerilen hisse senedinin bir açıklamasını verin. Fikri
Buluş, büyük çaplı birleştirilmiş tekerleklerin kullanımından oluşur.
ve yeni bir çift süspansiyon sisteminin benimsenmesinde.

Gösterdiğimiz lokomotif ve ihale MM tarafından inşa edildi. Boulet
& Co. Lokomotif altı sürüş tekerleği, 8 feet 3 inç üzerinde taşınır
çapında. Motorun toplam ağırlığı bu şekilde kullanılır
yapışma. Eşlik eden tablo temel boyutları verir:


Tablo I.

  +---------------------------------------+
  |                       | ft. In. |
  +-----------------------+---------------+
  | Toplam motor uzunluğu. 32 8 |
  +-----------------------+---------------+
  | Çerçeveler arasındaki genişlik.  |  4 1 |
  +-----------------------+---------------+
  | Tekerlek tabanı, toplam.     | 16 9 |
  +-----------------------+---------------+
  | Silindir çapı.  |  1 61/2 |
  +-----------------------+---------------+
  | İnme uzunluğu.      |  2 31/2 |
  +-----------------------+---------------+
  | Rendeleme yüzeyi.         | 25 metrekare.  |
  +-----------------------+---------------+
  | Toplam ısıtma yüzeyi. | 1.400 feet kare. |
  +-----------------------+---------------+
  | Ağırlık boş.          | 38 ton.      |
  +-----------------------+---------------+
  | Ağırlık dolu.           | 42 ton.      |
  +---------------------------------------+


Yüksek hızlar-saatte 77 ila 80 mil-bu stok görünümünde
inşa edildi, görülecek, unsurlara neden oldu
Kazanın kapasitesine ve ısıtma yüzeylerinin
mümkün olduğunca geliştirildi. Aslında,
Sorunun büyük zorlukları yatıyor, pratik sınırı
Tahmin edici tekerleklerin çapı ile sabitlenir. Hız kutusu
sadece yakında böyle hale gelen bir buhar harcaması ile elde edilir
Isıtma yüzeyi çok değilse
büyük.

Ayrıca 8 ft. 3 inç çapında tekerlekler ile donatılmış ihale,
belirli bir özellik yok; Basitçe taşıyacak şekilde düzenlenmiştir
En büyük kömür ve su.

M. Estrade ayrıca arabalar tasarladı. Biri tarafından inşa edildi
Mm. Reynaud, Bechade, Gire & Co., çok az ortak noktaya sahip
genel kullanımda olanlarla. Bölümünden bağımsız olarak
İki katlı bölmeler, 8 ft. 3 inç çapında tekerlekler
ve çift süspansiyon sistemi benimsedi. İki aks, 16
Ft.
Tüm uzunluk boyunca uçtan uca, ekstremiteleri kavisli
yere doğru. Her çerçeve sırayla üç plaka taşır
vücudun demir kravat çubukları vasıtasıyla süspansiyon
onu desteklemeye hizmet ediyor. Bu o zaman bir keresinde çift süspansiyon
Günümüze kadar benimsenen sistemlerden çok daha üstün görünüyor
zaman. Tekerleklerin büyük çapı bölünmeyi gerektirdi
iki hikayeye. Alt hikaye, üç eşit parçadan oluşur,
Dar bölmelerle akslara doğru uzatılır,
bagaj için kullanılır veya lavabolara dönüştürülmüş vb. Yukarıda bir
Merkezi bir pasajla tek bölme,
Sonunda merdivenler. Aynı trenin tüm araçları
El rayları ile döşenmiş eklemli platformlarla bu seviyede birleşti.
Genel eğilimi belirtmek yeterlidir.
sistemi etkilemeyen ve
farklı sınıflar için değişir ve gereksinimlerine göre
hizmet.

[İllüstrasyon: M. Estrade'nin yüksek hızlı lokomotifi.]

M. Nansouty, sürüşün çapları arasında bir karşılaştırma yapar
şu anda kullanımda olan ana lokomotiflerin tekerlekleri ve silindirleri ve
Aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi Estrade motorunun. Sadece biz
Birleştirilmiş motorlar için rakamlar verin:


Tablo II.

  +--------------------+------------------+--------- -+-------------+
  |                    |  Çapı |  Boyutu |             |
  |                    |  Sürüş tekerlekleri. | silindir. | Konum |
  |                    |    ft. In. |  In. silindir. |
  +--------------------+------------------+--------- -+-------------+
  | Büyük Doğu |    7 0 |  18 x 24 | İçeri |
  +--------------------+------------------+--------- -+-------------+
  | Güney-Doğu |    7 0 |  19 x 26 |    "|
  +--------------------+------------------+--------- -+-------------+
  | Glasgow ve |                  |           |             |
  | Güneybatı |    6 1 |  18 x 26 |    "|
  +--------------------+------------------+--------- -+-------------+
  | Midland, 1884 |    7 0 |  19 x 26 |    "|
  +--------------------+------------------+--------- -+-------------+
  | Kuzey-Doğu |    7 0 |  171/2 x 24 |    "|
  +--------------------+------------------+--------- -+-------------+
  | Londra ve |                  |           |             |
  | Kuzey-Batı |    6 6 |  17 x 24 |    "|
  +--------------------+------------------+--------- -+-------------+
  | Lancashire ve |                  |           |             |
  | Yorkshire |    6 0 |  171/2 x 26 |    "|
  +--------------------+------------------+--------- -+-------------+
  | Kuzey İngiliz |    6 4 |  17 x 24 |    "|
  +--------------------+------------------+--------- -+-------------+
  | Nord |    7 0 |  17 x 24 |    "|
  +--------------------+------------------+--------- -+-------------+
  | Paris-Orleans, 1884 |    6 8 |  17 x 231/2 | dıştan.    |
  +--------------------+------------------+--------- -+-------------+
  | OUNEST |    6 0 |  171/4 x 251/2 |    "|
  +--------------------------------------------- ----------------+


Muayenesi çok öğretici bulunacak bu tablo,
zaten kullanımda olduğunu gösterir: tekli lokomotifler için
Sürücüler, 9 ft., 8 ft. 1 inç ve 8 ft çapları; (2) için
6 ft ila 7 ft. Çaplar dört birleştirilmiş tekerlekli lokomotifler orada
bu nedenle çapları arasında önemli bir farktır.
7 ft.
Estrade. Ancak geçiş mantıksız bir şekilde ani değil ve
Gebe kalma, "yapamaz" diyor M. Nansouty, diğer yandan
El, döküntü olarak nitelendiril. "

İlk etapta düşünmeye devam ediyor: özel tür türleri
Çapları, bizim için yararlı örnekler oluşturan parçalanmamış tekerlekler
mevcut durum. Bristol ve Exeter hattının motorları ekspresdir
1853'te İngiliz hatlarında kabul edilen ihale motorları, bazı örnekler
hala kullanımda. [1] Bu motorların on tekerleği var,
Merkezde tek sürücüler, 9 ft.
Her iki ucunda boji. Sürüş tekerleklerinin flanşları yoktur. Bogie
Tekerlekler 4 ft çapındadır. Silindirlerin çapı 161/2 inç.
ve 24 inçlik bir piston vuruşu. Kazan 180 tüp içerir ve
Motorun toplam ağırlığı 42 tondur. Bu lokomotifler, inşa edilmiş
7 ft gösterge için, yetmiş yedi mil hıza ulaştı
saat.

   [Dipnot 1: M. Nansouty yanılıyor. Hiçbiri Bristol ve
   Exeter tank motorları ile. 9 ft. Tekerlekler kullanımda, biz
   Bilmek. Ed. E.]

Büyük Kuzey'in tek sürücü lokomotifleri güçlü
İngiltere'de şu anki kullanımda motorlar. Sürüş tekerlekleri 17 ton taşıyor,
Isıtma yüzeyi 1.160 feet kare,
18 inç ve 8 ft. 1 inç sürüş tekerleklerinin silindirleri var.
Burada, M. Estrade tarafından kabul edilene çok yakın bir çap ve
önceki örnekle birlikte, büyük bir emsal oluşturur
faiz. Büyük Kuzey'in lokomotifi bir liderliğe sahiptir.
dört tekerlekli boji, bu da
motor ve dışarısın rahatsız edici etkisine karşı dengeler
silindirler. Animasyonlu M. Estrade, yani gecikmeyi azaltmak amacıyla
yuvarlanan sürtünmenin etkileri, lokomotifin yapıcısı
Büyük Kuzey, tekerleklerin çapını önemli ölçüde artırdı
Bogie. Bu motorda tüm rulman içerideyken
Silindirler dışarıda ve yataydır. İhalenin altı tekerleği de var
büyük boyutlarda. Üç buçuk ton içerebilir
kömür ve yaklaşık 3.000 galon su. Bu tür motor şimdi
İngiltere'de mevcut ve günlük kullanım.

M. NANSOUTY Sonraki, geniş gösterge büyük Batılı motorları ile
8 ft. Sürüş tekerlekleri. Tekerleklerinin çapları
M. estrade ve son zamanlarda önerilen herhangi bir boyutu önemli ölçüde aşmak. M.
Nansouty özellikle Büyük Batılı'nın kazan gücünde yaşıyor
Demiryolu, çünkü M. Estrade'nin lokomotifine yapılan itirazlardan biri
Öğrenilen toplumlar tarafından kazan sağlanmanın zorluğu olmuştur
öngörülen yüksek hızlar için yeterince güç; Ve o
çok sayıda İngiliz motorla önemli uzunluk
güç, boyutları ve performansı çok iyi bilinen
Okuyucularımızın burada üremeye ihtiyacı var.

M. Estrade'nin tasarımında önemli bir zayıf noktanın
Hangi büyüklükte silindir ve tekerlekler yaptığımız önemlidir, sonuçta
Güç için kazana bağlı olan M. Nansouty, M. Estrade
diğer herhangi bir motorda bulunacak olandan daha fazla yüzey sağlayan,
başarılı olmalı. Ancak motordaki toplam ısıtma yüzeyi,
Biz sadece 1.400 feet kare, büyük olan
Bu tür stres attığı Batılı motorlar 2.300 feet kare,
ve çeşitli İngilizcenin ısıtma yüzeyinden verdiği masa
Motorlar gerçekten çok az şey ifade ediyor. Hayır olduğu oldukça doğrudur
1.500 metrekareden fazla İngiltere'de çalışan motorlar
Yüzey, geniş göstergede olanlar hariç, ancak bunu takip etmiyor
çünkü saatte ortalama 53 mil yapmayı başarıyorlar
500 feet kare eklenmesi, daha yüksek bir hızda koşmalarını sağlayacaktır
saatte 20 mil. Ancak Fransa'da motorlar var,
Örneğin Paris-Orleans'ta 1.600 feet kare kadar
Çizgi, ama bu motorların 80 hıza ulaştığını hiç duymadık
saatte mil.

Kazan gücü sorusunu bırakarak M. Nansouty devam ediyor
yapışma sorunu. Bunun hakkında şöyle diyor:

M. Estrade tarafından anormal koşullar altında önerilen lokomotif mi?
ağırlık ve yapışma için? Bu şüpheli görünüyor, özellikle
yüksekliği ve zarif görünümünü göz önünde bulundurarak. Biz yapacağız
Yine burada rakamlarla cevap verin,
Yasalara göre lokomotifler hızla artar
veya kusurlu bir şekilde anlaşıldı ve sonuç olarak aşırı hızlar için
F ASTESION F ALEGSİYETİNİN DEĞERİ
formül

                  D 2 I
    FP = 0.65 P --------R
                    D

Denemelerden önce ciddiyetle telaffuz etmeyi imkansız hale getirir
ve bu yeni sistemin yazarı tarafından haklı olarak talep edildi. Şu anda
Uygulama F = 1/7 kabul edilir. M. Nansouty bir masada a
Bu konudaki deneyimden _resume_ ve devam ediyor:

"İngiliz mühendisleri, görülebileceği gibi, tek bir aks desteği
17 tondan fazla. Fransa'da kabul edilen maksimum ağırlık 14 ton,
ve estrade lokomotifinin yapıcısı biraz aşağıda kaldı
Bu rakam. Toplam ağırlık sorunu bir
harika bir önlem, modelleri ayrılmamış tekerleklerle almak,
Büyük hız için İngiliz motorları ortalama, daha küçük bir
Toplam ağırlık, Fransız lokomotiflerine eşit bir yapışma. .
P.L.M. dördü olan sekiz tekerleğe sahip motor tipi
Birleşti, ikincisine sadece 28,6 ton atıyor ve yüzde 58. ile ilgili
toplam ağırlık. Öte yandan, İngiliz Büyük Doğu'nun
Yüzde 68 atıyor. sürüş tekerlekleri üzerindeki toplam ağırlığın. Çok sayıda örnek alıntı yapılabilir. Tekrar edemeyiz, veremeyiz
Yüksek hız için yapışma hesaplaması ile ilgili düşünceli bir fikir
Tam denemeler yapmadan önce östrade lokomotif
bunun için belirli katsayıları yargılamamızı sağlayın
yeni dava. "

M. Nansouty daha sonra eğriler sorununu dikkate almaya devam ediyor ve şöyle diyor:

"Sebepsiz değil, özellikle de kurumu tarafından soruldu.
Paris'in İnşaat Mühendisleri, tuhaf zorlukların olmayacak
M. Estrade'nin lokomotifi ile tanışın-üç aks ve büyük
Birleştirilmiş tekerlekler-yuvarlak eğriler almak. Önceki gördük
İngiliz lokomotiflerinin sürüş tekerleklerinin
Bağımsız tekerlekler 8 ft çapında. Sürüş
Dört çift tekerleğe sahip İngiliz lokomotiflerinin tekerlekleri 7 ft'dir.
çapında. M. Estrade'nin lokomotifi kesinlikle altı bağlantılı tekerleğe sahiptir
çaplar ile daha önce hiç denemedi, ama bu altı eşli tekerlek
tüm yuvarlanma uzunluğunu oluştururken, yukarıdaki motorlarda bir
önde gelen aks veya bir boji dikkate alınmalı, bağımsız,
Doğru, ama hangi görüşünü kaybetmemeli ve büyük bir
Tedbir eğrilerin üzerinden geçmenin zorluklarını eşitler.

"Sürüşle çizgiye saldırmak mutlak güvenliğe karşı mı?
tekerlekler? Genel olarak kabul edilen ilke, daha ziyade dayanıyor gibi görünüyor
gerçek deneyimin sonuçlarından daha teorik düşünceler. M.
Estrade, ayrıca, saldırmanın dezavantajlarına karşı koyar
tekerleklerin kullanımından kaynaklanan tekerlekleri sürücü ile raylar
daha fazla aşınma ve yıpranma ile sorumlu küçük çaplı. Daha fazla yapmalıyız
Bu lokomotifin önde gelen aksının
Belli bir enine oyun, aynı zamanda bir sürüş aks. Bu
Düzenleme mantıklıdır ve en iyi bilinenlere göre
İlkeler. "

M. Nansouty'nin anılarının dikkatli bir şekilde incelenmesi,
M. Estrade'nin görüşlerinin dayandığı şeye. Onu anladığımız sürece
Çok büyük kullanımla
Tekerlekler Bir trenin yuvarlanma direnci büyük ölçüde azalabilir. Açık
Ancak bu nokta,
Herhangi bir büyük avantajın elde edilebileceğini kanıtlamak için demiryolu uygulaması
Tekerleklerin çaplarını artırma. Bir sonraki yerde korkuyor
tüm kazan gücünü çözecek kadar yapışmaya sahip olmayacağını,
Ve sonuç olarak, tekerleklerini birleştirir, böylece büyük ölçüde artar
motorun direnci. O büyük birleştirilmiş tekerlekleri unutuyor
Yıllar önce Büyük Batı Demiryolunda yargılandı ve cevap vermedi.
8 ft. 3 inç çapında tek bir çift sürücü çalışması yeterli olacaktır
M. Estrade'nin kazanının tüm gücü altmış mil
Saat, saatte çok seksen mil. Londra ve Brighton hattında
Bay Strodley, büyük olan başarı ile birlikte kullanıyor
Çapı ekspres motorlarında ve M. Estrade'nin
Motor yuvarlak köşeleri yeterince güvenli bir şekilde alacak, ancak doğru değil
Saatte seksen mil boyunca bir tür makine ve bu yüzden
Bir deneme yapılır yapılır yapılır. Bununla birlikte, deney dikkate değerdir
Deney ve M. Estrade başarısı için en iyi dileklerimize sahiptir. --_
Mühendis._

       * * * * * *




Beton. [1]

   [Dipnot 1: Batı toplumundan önce 5 Temmuz 1887'yi okuyun
   Mühendisler.]

John Lundie tarafından.


Çimento ve beton konusu,
Konuyla ilgili genişletilmiş bir makale vermek için mühendislik literatürü
tanıdık olan platitudes'ın toplanması ve tekrarlanması
Herhangi bir temel eserlerle uğraşan her mühendis
büyüklük. Bu nedenle, bu iletişimin nesnesi olacak
Kısaca ve
bir girişim olarak tartışmanın temeli olarak
Konunun kapsamlı tedavisi.

Beton sadece düşük dereceli bir duvardır. Nispeten
Ağır kareden süreklilik çizgisini izlemek basit bir konu
Ashlar, kurnaz ve rastgele moloz ile engellenir
ayrım gözetmeyen moloz ve son olarak betona. 'Deki iyileştirmeler
Hidrolik çimento üretimi,
somut, ancak kullanımı hiçbir zaman son bir tarih değildir. Nadir değil
Bulmak için birkaç yüzyıl eski ağır duvarları yıkarken
bina yöntemi yüzü ve molozla geri dönmekti
ve sert harç ve iç mekanı bowlders ve çakıl ile doldurmak için,
aralıkları harçla doldurulmuş-bütün kütle
Neredeyse bir monolit olmak. Modern hızlı belirleme çimentosu
Bu nesneyi ile tutarlı bir süre içinde gerçekleştirir
modern mühendislik işlerinin gereksinimleri; Bir oluşumu
monolitik kütle makul bir zamanda ve gerektiren malzemelerle
Desideratum olmak mümkün olduğunca az kullanım.

Şu anda kullanılan beton malzemeleri çimento, kum, çakıl,
Kırık taş ve elbette su. Belki de gereksiz
Malzemelerdeki birincil gereksinimlerden birinin
temiz olmalı. Taş açısal olmalı, çakıl iyi yıkanmalı, kum
kaba ve keskin, çimento ince ve adil bir oranına sahip
Ortodoks spesifikasyonunda gereksinimler ortaya koydu. Eklenmesi
Kireç suyu, sakaratlanmış veya başka bir şekilde, bir
Suyun saf ve basit iyileşmesi, ancak tatmin edici yok
Deneyler, kireç suyunun ilave edilmesini haklı kılan rekor.

Çimento ve kireçin sakarasyonlu su ile karıştırılması ile ilgili olarak,
Yazar, birkaç ay önce temiz çimentoyu karıştırarak bazı deneyler yaptı
ve saf su ve sakaratlı su ile kireç, sonuç
şekerin çimento için olumlu bir şekilde zararlı olduğunu kanıtlarken
Kireç briketlerinin azimini artırdı.

2 inç geçecek taş genellikle sıradan için belirtilir
beton. Bu boyut sınırına kırılmış taşın
yüzde elli. toplu boşluklarından. Bu alan harçla doldurulmalıdır
veya tercihen çakıl ve harç ile. Betonun karıştırılması
Mükemmel, taşın, toplu olarak, diğer malzemelere oranı
ikie bir. Bununla birlikte, diğer malzemelerin yüzde fazlası,
Genellikle karıştırmada kusurları telafi etmesine izin verilir. Bir
İyi harç fazlalığı beton için zararlı değildir (olacağı gibi
Taşa eşit olmak için zaman içinde sertleşin), hala puan
Ekonomi Çakıl veya daha ince bir taş kullanmanız tavsiye edilir.
Aralıkları doldurmak için 2 inçlik halka taşına ek-Gravel
Çimentodan daha ucuz. Taştaki fazlalığın vücuda vereceği ifadesi
Beton için çelişkili bir yanlışlıktır. Kısacası,
Malzemenin oranı o kadar derecelendirilmelidir ki her kum parçacığı
Çimento ceketine sahip olmalı, çimentonun daha ince olmasını gerektiriyor
kumdan daha (bu harcı oluşturur); Sonra her çakıl ve taş
harç ceketi olmalı. Aradaki aralıklar ne kadar küçük
Çakıl ve taşlar, daha iyi. Gerekli su miktarı
İyi bir beton yapmak çok tartışılan bir sorudur. Miktar
gerekli çeşitli hususlara bağlıdır ve muhtemelen
Malzemelerin aynı oranı gibi görünen şey için farklı. BT
tuğla harçının çok yumuşak hale getirildiği ve tuğlaların iyi bilinen bir gerçeği
çok sert bir taş yapmadan önce genellikle ıslak olurken, genellikle
Çok sert harç ile ayarlayın. Yani betonda su miktarı
zorunlu olarak, büyük ölçüde, gözeneklilik veya kuruluk üzerine bağlıdır
Taş ve diğer malzeme. Ama daha büyük veya daha küçük bir kullanma konusunda
Gözlem meselesi olarak verilen malzemelerle su miktarı
suyun sadece etkisi ile sınırlı olması gerektiği bulunacaktır.
Hararı taştan yıkayın. Daha iyi beton nerede bulunabilir
su altında yer alanlardan daha mı? Belirli bir miktar
Çimentoyu nemlendirmek için su gerekli ve yeterlidir; daha az
Bu miktar zararlı olacaktır, ancak fazlalık zarar veremez,
daha önce de belirtildiği gibi, harcı yıkamaması sağlanan
taş. Yine, kuru beton çok gözenekli olmaya yatkındır,
Belirli pozisyonlar buna çok büyük bir itirazdır-bu sadece değil
Gözenekliliği gerçeği, ancak bozulmaya karşı yükümlülükten
çatlaklarda su dondurucu.

Beton, pozisyona yerleştirilmeye hazır olduğunda,
Kendi başına yerleşecek bir kasıtlı kütlenin tutarlılığı
Ağırlık, her çatlak doğal olarak doldurulur. Kuru beton vurma
Bir daha asla düzgün bir şekilde ayarlanmayacak bitişik işi kırmaya yatkın. Orada
beton vurmada yardımcı olmaktan başka bir nesne olmamalı
Doldurulması amaçlanan yere yerleşin. Bu kötülüklerden biri
Karıştırma kusuruyla eşzamanlı. Daha büyük mükemmellik
Elde edilen karışım, ideal monolite ne kadar yakın oluruz. Daha az
Betonun işlenmesi karıştırıldıktan sonra daha iyidir. Hemen sonra
Kütle karışık ortam başlar; Bu nedenle o kadar erken olur
pozisyon, daha mükemmel sertleştirilmiş kütle olacaktır; Ve
Diğer el, ne kadar çok ele alınırsa, süreç o kadar çok
Kesinti ve benzer dereceye kadar bitmiş kütle bozuldu. A
Düşük düşüş, bir partiyi yerine yerleştirmenin en iyi yöntemi bulunacaktır.
Çok fazla bir damla malzemeyi dağıtıyor ve işini geri alıyor
Kapsamlı karıştırma. Kitlenin düşmesine izin verin ve sonra yalnız bırakın. Uygunsa
Temper, çok az kırpma ile kendi yerini bulacak. Özen
Islak bitişik gözenekli malzemeye veya ahşap forma götürülmelidir
hangi beton yerleştiriliyor; Aksi takdirde su olabilir
betondan zararına çıkarılır.

Boksu çıkarmada bulunmuştur.
Ahşap, gerçeği nedeniyle sıklıkla mırıldanabilir ve kalitesizdi
sadece belirtti. Sonra yüzleşmek veya alçı beton işleri
Boksu kaldırma. Yazarın nişanlandığı Dalgakan İşinde,
Duvar çimento ve çakmaktaşı kum ile karşı karşıya kaldı ve bu
yüzüne özellikle sert ve kalıcı bir koruma oluşturmak
iş.

Beton grupları sanki
Blok duvardaki taşlar, bir günlük çalışmanın birliği olarak
Önceki hiçbir şekilde bir partinin yerleştirildiği kadar mükemmel değil
henüz ayarlanmamış başka biriyle temas halinde. Bir eğim eklenemez
bir yatay katmanın olabileceği aynı derecede mükemmellik ile
bir başkasına yerleştirilmiş; Sonuç olarak, işin mutlaka olması gerektiği yerde
Kesildi, bastırılmalı ve eğimli olmamalıdır.

Somut çalışmalarda deneyim, gerçek yerinin ağır olduğunu göstermiştir
vakıflar, istinat duvarları ve benzeri ve sonra mükemmel
diğer malzemelerden bağımsız. Kemerler, ince duvarlar ve benzeri
sürekli betonda çok şüpheli yapılar ve kayıtta
daha ziyade başarısızlıklar olarak. Bu bir dereceye kadar ödenebilir
Yüksek Genişleme Katsayısına Portland Çimento Betonu
sıcaklık. Bu, Cunningham tarafından toplu olarak 0.000005 olarak bulundu.
Derece Fahrenheit. Herhangi bir akıllı gözlemcinin yapabileceği bir konudur
Açıklama, sürekli beton kaldırımların değişmez kırılması,
küçük bölümlerde yapılanlar iyi kalır. Bu izlenebilir
Altta sürtünme ile birlikte ısı ile genişleme ve kasılma
taraf.

Vakıflarda, yukarıda belirtilen aynı otoriteye göre, düzgün bir şekilde
Yapılan Portland Çimento Betonu, 25 kişilik güvenli bir yükle güvenilebilir
metrekare başına ton.

Büyük kütlelerde beton sürekli olarak çalışmalı, küçükken
kitleler küçük bölümlerde kalıplanmalıdır, ki
birbirinden bağımsız ve sadece yapay taşlar oluşturur. Su altında kurulmada betonun kullanılabileceği tesis
özellikle subake yapılar için uygun hale getirir. Yöntem
bir seferde 100 tonluk kütlelerde hopper mavnalarından düşürme,
Bir çanta kaba şeylere dahil edilmiş, başarıyla kullanılmıştır.
Dyce Cay ve diğerleri. Bu beton ortaya çıkana kadar devam edebilir
Suyun üstünde, sıradan boks yöntemi kullanılabilirse
işi tamamlayın. Bu yöntem Kuzey İskelesi'nde kullanıldı
Aberdeen'de Dalgakan, Kum üzerine kurulmuş olan Dalgakan,
Çok geniş bir taban. Teslimatta çantaların avantajı belirgindir
Düzensiz bir temelden. Dalgak sularında tay üzerinde, içinde
Yazarın nişanlandığı İskoçya, büyük bloklar delikli
dikey olarak kullanıldı. Bunlar yüksek suyun altında inşa edildi
Mark ve üzerlerine hava geçirmez bir kapak yerleştirildi. Onlar kaldırıldı
gelgit yükselirken pontoons, aktarıldı ve yerine yatırıldı
Kütleye yüzdürme vermeye hizmet eden içi boşluklar hava ile doldurulur.
Pozisyona yerleştirildikten sonra dikey boşluklar dolduruldu
Beton, bütünü birbirine bağlıyor-dikey olarak yerleştiriliyorlar
birbirlerinin üzerinde.

Daha önce de belirtildiği gibi, küçük bir beton uzaması
Isı ile genişleme nedeniyle bölümler korunmalıdır; Ancak
Ağır beton kütlelerinde ortaya çıkan birkaç çatlak gerçeği
endişeye neden olmaz. Bunlar eşit olmayan yerleşimden ve diğer
nedenler. Dikkatlice harmanlanmaya ve yüzleşmeye devam etmelidirler.
Yerleşim tamamlandı.

Beton kullanımı temel için giderek daha genel hale geliyor
çalışır. Şimdiye kadar desideratum mükemmel ve aynı
zaman ekonomik bir mikser. Beton elle karıştırılabilir ve
İyi bir şekilde dahil edilmiş malzemeler, ancak bu pahalı ve insan öldürücü
Yöntem, ıslak kütlenin kürek tarafından kullanılması son derece
zor iş, bunun yanı sıra yöntemin yavaşlığı
Diğerinden önce ayarlanacak büyük parti karışık, böylece küçük partiler,
Görevli ekstra elleçleme ile iyi bir iş yapmak için gereklidir.
Malzemeyi atmak için çok sayıda bıçak içeren mikserler
kullanılmış, ancak çok az ekonomik başarı ile. Basit konveyörlerden
Solucan bir vida, çok az söylenir; Mikser değiller ve bir
bir makineden malzemeyi geçmek için pozitif zaman kaybı
yerleştirildiğinden biraz daha iyi bir şekilde ortaya çıkıyor. Bir kutu şeklin
Bir varil kullanılmıştır, yanlarda dolaşmaktadır. .
Buna itiraz, malzemenin yan yana atılması
bir kitle, malzeme hakkında atarken enerji kaybı var
eşdeğer miktarda karıştırma yapmadan kütle. O zaman bir
Dikdörtgen kutu kullanılmıştır, karşı köşelerde dolaşmak; Ancak
Burada ciddi itiraz, betonun köşelerde toplanmasıdır,
Ve birkaç turdan sonra temizlik gerektirir, malzeme
Tıkan ve karıştırmaktan vazgeçen köşelere yapışan.

Yazar, bir makine patentli harflerle, tasarlamada korumuştur
Aşağıdaki nesnelerin hangisi göz önünde bulunduruldu:

   1. Makinenin her hareketinin bazı yararlı işler yapması gerektiği.
   Şimdiye kadar kutu veya varil mikserler
   Malzemeyi ayrım gözetmeden atmak, bunu beklemek
   bir şekilde veya başka bir şekilde karışır.

   2d. Malzemenin mikserin içinde herhangi bir yere yapışması
   ortadan kaldırılmalıdır.

   3d. Kolay bir deşarj elde edilmelidir.

   4. Mikser iken suyun sokulması gerektiğini
   döner.

Bu desiderata görüntüyle, yarım dönüşte bir kutu tasarlandı
malzemeyi toplar, sonra yayar ve bir taraftan atar
diğeri aynı zamanda su bir
içi boş trunnion.

Ayrıca o kadar inşa edilmiştir ki, tüm taraflar dik bir şekilde eğimli
deşarj ve içinde dikdörtgen veya akut bir açı yok
kutu. Bir makine şimdi birkaç hafta boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı.
Yeni Jackson Street Köprüsü'nün temellerindeki betonda
Bu şehir, General Fitz-Simons tarafından. Sonuç beklentileri aşıyor.
Beton mükemmel karışık, deşarj basit, eksiksiz ve
etkili ve aynı zamanda işçilik maliyeti karıştırma ve
Pozisyonda yerleştirmek yüzde 50 azalır. herhangi biriyle karşılaştırıldığında
Benzer koşullar altında konulduğu bilinmektedir.-_ Jour.
Mühendislik Dernekleri Derneği._

       * * * * * *




Makine tasarımı. [1]

   [Dipnot 1: Franklin Enstitüsü önünde teslim edilen bir ders,
   Philadelphia, 30 Ocak 1888 Pazartesi.
   Enstitü.]

John E. Sweet.


"Newcastle'a kömür taşıma," diye alıntı yapılandırdı, uygun bir şekilde
ele almaya çalışırken kendim yerleştirdiğim pozisyonu gösterir
Bu Enstitü üyeleri makine tasarımı konusunda.

Philadelphia, Büyüklerin Doğum Yeri ve neredeyse tüm iyi işler
Bunda, tüm endüstriyel sanatların en asilleri yardıma veya övgüye ihtiyaç duymaz
elimde, ama umarım oğulları onların
Kabaca yapmaya çalışacağım doğru şekilde-yani biraz formüle
Kurallar veya donatılmamış olduğumuz ilkeleri belirleyin
dahi, gerçekten olanı yapmaktan kaçınmak için işimizi ölçebilir
kötü. Dilbilgisi, retorik okuyarak hiçbir büyük yazar yapılmadı,
Dil, tarih veya başka bir yazarı taklit ederek harika.

Hiçbir zaman büyük bir şair veya sanatçı tarafından üretildi
eğitim. Ama büyük yazar olmayan birçok yazar var
şair olmayan rhymsters ve sanatçı olmayan birçok ressam;
Ve eğitim onlardan büyük adamlar yapmazken, onlara yardımcı olacak
Kesinlikle kötü olan bunu yapmaktan kaçınmak için ve birlikte olmayabilir
Makine Tasarımı? Aranızda dehası olan bazılarınız varsa
Söylemem gereken şey sana iyi olmaz, çünkü dahi
Kurallar, yasa yok, yardım yok, eğitim yok ve ne kadar erken izin verirseniz
Zihinlerinizden geçmek için daha iyi. Kurallar sadece engelleyin
dahi adam; Ama bizim için, seçim ya da zorunluluktan kim çalışır
Hediye olmadan makine tasarımında uzakta, basit bir karar veremez
gerçekler belirlenir ve kurallar formüle edilir veya
Hangisi neyin gerçekten iyi ve ne kötü olduğunu belirleyebiliriz? Biri
en önemlisi ve yapımında ilk şeylerden biri
Bina temeldir ve inşaatını yöneten yasalardır
bir nefesle ifade edilebilir ve herkes tarafından anlaşılmalıdır.
Bir binanın üzerine inşa edileceği zemini varsayarsak
Tekdüzen yoğunluk, _ Vakfın genişliği orantılı olmalıdır
Yük için, temel her iki tarafta eşit olarak konik olmalıdır ve
Vakfın merkezi baskı merkezi altında olmalıdır. İçinde
Başka bir deyişle, çok fazla temele sahip olmak başarı kadar ölümcül
Hafif yükün altında, ağır olanın altında çok az olduğu için.

Nedenleri ve etkileri, maliyet ve gereksinimleri analiz edemez miyiz?
yukarıdakilere benzer bazı basit yasaları formüle edeceğimiz
neyin iyi olduğunu ve ne kötü bir düzenlemenin
Makine, temel, çerçeveleme veya destekler? Çok miktarda iş
makineleri ve makineleri doğru yapmak için harcanan veya büyük bir çoğunluk
Bunlardan, sırayla bir tür gerçek iş üretmesi bekleniyor. Daha sonra,
Bu kabul edilirse, aşağıdaki yasa belirlenemez,
Her makine o kadar tasarlanmalı ve inşa edilmeli ki
Doğru oldu, bu yüzden aşınma ve tüm dış ne olursa olsun
maruz kalmanın sorumlu etkileri? Bir araç üreticisi diyor
Doğru, başka bir şey yapılamayacak. Önemi yok
Yapabiliyor mu yapamaz mı, istediği şey değil mi ve eğer öyleyse,
Çaba göstermeye değer bir nesne değil mi? Bir araç üreticisi tüm makinenin
Araçlar, motorlar ve makineler katı taş temellere yerleştirilmelidir. Onlar mı yapmalı?

Her zaman değil, önemli Philadelphia'da bazı takım tezgahları
Makine İnşaatçıları tarafından kullanılan ikinci katlarda veya belki de daha yüksek
yukarı. Ve bu takım tezgahlarından hiçbiri veya en azından çok azı, bunlar dışında
tek bir kaide üzerine monte edilmiş, zararlı burulmadan arınmıştır
burada dinlendikleri zemin eşit olmayan yükleme ile çarpıtılır.
Ancak, önce onu oluşturacak kadar büyüklüğe sahip olanları düşünmek
Onları dikmek için kesinlikle gerekli-onları dinlendirmek değil-duvarda,
Desteklemek için eşit olmayan bir temel ayarlamak için her zaman alınan düşünce
Eşit olmayan yükler?-ve değilse doğru kalmaları beklenemez.
Birinin böyle tasarlanacak bir makineye sahip olma şansına sahip olduğunda
Duvarcılığın ana kısmı haline geldiği kapsamı, hangi kısmı
Zafer Mason'a veriyor mu? Duvarcılık her zaman
tatmin edici ve bu bir çerçeve için Mason'a başvurmuyor
Daha küçük makinelerde kabul edilen bir destek yerine, gerekenden daha mı?
Kırk feet uzunluğunda bir plan makinesinde bile gerekli mi?
Ve otuz ayak masası? Yatak üç parça halinde dökülemedi,
Merkez 5 veya 6 veya 7 feet kare, 20 feet uzunluğunda dikdörtgen bir kutu,
iç uç flanşlarla, üst yüzeyinde planlanan yollar ve biter
Kare kapalı, belki bir canavar, ama İnşaat Mühendislerimiz istiyorsa
Bir köprü için böyle bir döküm, anlayacaklardı. Bu merkeze ekle
BÖLÜM İKİNCİ BÜYÜK BAĞIM PARÇASI Uzunluğun ve bütünü aşağı doğru koyun
Duvarlılığınızın olacağı yerden ve dinleniyor
iki çapraz duvarda bütün ve bir kez
Doğru, dış etkilerden bağımsız olarak böyle kalacaktır. Maliyet?
Evet; Ve Frodsham da "Waterbury" den daha fazla.

Aslında, altı üzerinde duran tornaların gördüm ve
Sekiz feet, on üzerinde motorlar ve bir düzine üzerinde bir plan makinesi. Onlar
Doğru kalmak? Bazen yaparlar ve çoğu zaman yapmazlar. Öyle
İlke değil mi? Kaçınılabileceği zaman değil; Ve olamazsa
kaçınıldığında, temel binanın gerçek prensibi
istihdam edildi .... Taş Vakfı'na bağlı olarak garip bir örnek
sadece desteklemekle kalmaz, aynı zamanda zorlamaya karşı koymak için,
Kazan plakasının kenarlarını eğmek için kullanılan makineler. Öyle değil
Özellikle tuhaf, ilk gibi, Topsy gibi,
"Büyüdü," ama garip çünkü her inşaatçı orijinali kopyalıyor. Sen
Hatırlayacak, bir taş temel üzerine kurulan eksiksiz bir makine,
Bir tabağı düzeltin ve tutun ve
tarafı ve kenardan uçmak için aynı taşa cıvatalandı; A
çok fazla boşa harcanan malzeme ve çok fazla boşluk, her zaman
Ben. Robin Hood'un ahırında dolaşan eski karşılaştırma. Neden kanca
Keppenin yan tarafındaki takım taşıyıcısı ve dolayısıyla
Çerçevelerden biriyle tamamen dağıtmak?

Chordal'ın tire corliss dediği şeyin modern inşaatçılarının çoğu
Motorun altına bir yazı koyarak büyük bir avans yaptığını iddia etmek
çerçevenin merkezi, ancak çerçevenin kabulünde olup olmadığı
aşağı inecek ya da taş işleri ortaya çıkacaktım asla yapamadım
dışarı. Korkmalıyım, taş gelip alacaktı
onunla çerçeve. Her tuğla mason yatak harçından daha iyi bilir
bir pencere pervazının merkezinin altında; Ve bu bir pervane koymak
Bir motor kirişinin merkezi paralel bir kasa gibi görünüyor. Bay Corliss diyorlar
Eğer düşünseydi de aynı şeyi yapardı. ben değillim
İnan. Bay Corliss çerçevelerini çok zayıf bulsaydı,
Yakında onları daha güçlü hale getirmenin bir yolunu buldum.

John Richards, bir zamanlar bu şehrin bir sakini ve muhtemelen en iyisi
Dünya olmasa da, bu ülkenin ahşap çalışma makinelerinin tasarımcısı
Hiç gördüm, bazı mektuplarında gerçek formu işaret etti
makine çerçevesi inşa etmek ve bir şekilde hiç olmamış
daha önce aklıma zorlandı. Düzinelerce, evet, yüzlerce yeni tasarım
o zamandan beri takım tezgahı üreticileri ve motor üreticileri tarafından çıkarıldı
John Richards, benden başka bir şey olmadan beni dönüştürdü
Bilin, prensibi en geniş anlamda uyguladıktan sonra,
davayı size maddi bir biçimde sunun, bunun olabileceği umuduyla
daha iyi takdir.

Torna ve planer yataklarının veya çerçevelerin olağan şekli iki yan plakadır
ve birçok çapraz Girt; Görevleri, arabalara rehberlik etmektir veya
düz çizgilerdeki tablolar ve bükülmeye direnen yükler taşıyın ve
burulma suşları. Bir tasarımcı torna çerçevesini yapmak istiyorsa
Diğer arkadaşlardan daha güçlü, eğer düşünürse,
Düşünmesi gerektiği gibi daha fazla demir koyacak, nasıl olacak?
Demiri dağıtırım, böylece en iyisini yapacak mı?

Bu tuhaf bir şeyler yapmanın resminde
Tamamen makine tasarımcılarıyla sınırlı, bir hikayeyi ilişkilendirmek istiyorum,
Ve şakanın büyük ucunu taşımak zorunda olduğum için, benim için yapabilir
söyle.

Önemli bir pozisyonda bulunurken ve yine de benim taşımaya mecbur kaldı
Akşam yemeği, karım ortak akşam yemeğini düşündü,
Muhtemelen tanıdık (elbette, elbette),
Profesör (Brevet tarafından bile) sokaklarda taşınırken görülecek. Bu yüzden
Bir şey alamayacağını görmek için tinsmith ile röportaj yaptı.
Elli sentlik bir tür düzenlemeden biraz daha fazla Tony. Oh, evet; O
Bunu çok güzel yapabilirdi. En iyisi ne kadar kazanabilirdi
maliyet? Eğer rakete dayanabilirse, bir değer verebilirdi
dolar. Yapabileceğini düşündü ve kova sipariş edildi, yapıldı ve
gururla teslim edildi. Belki sonucu tahmin edebilirsiniz. Bir fakir
Orijinal, sadece iki kat daha büyük.

Şimdi, bu bir şeyler yapmanın yanlışlığının çok adil bir örneği
Sadece demir ekleyerek daha güçlü. Ne düşündüğümü göstermek için
Daha iyi bir yol, bu ham modelleri yapmıştım (bkz. Şekil 1)
tam güç, daha önce söylediğim gibi, John Richards'a borçluyum;
Ve burada hiç bir şey öğrenmemiş olan tamircinin
John Richards'dan ya çok iyi ya da çok fakir bir
John Richards'ın ne yazdığını veya ne yapması gerektiğini duymayı asla okumayın
söylemek.

Şekil 1'de gösterildiği gibi üç model sergilendi; Hepsi aynıydı
genel boyutlar ve aynı miktarda malzeme içeren. Tek
Kutu prensibi olarak yapılan C, yüzde elli olduğunu kanıtladı. daha sert
Yirmi ila elli arasında A veya B'den daha dikey bir yönde
Times Sideway ve On üç kat daha katı Torul'a karşı
diğerlerinden daha.

Ancak güçlü bir çerçeve olabilir, kendi ağırlığı ve ağırlığı
üzerinde çalışmak, eşit olarak dağıtılmadıkça ve
Eşit orantılı olmadıkça bükün. Tüm küçük makineler için tek
POST tüm sıkıntıları ortadan kaldırır, ancak iki kez ve
Kendi uzunluğunun yarım düzine katı tek yazı mevcut değildir.
On metreye kadar olan makineler için dört bacak kullanılır ve bunun üstünde
Bacaklar çeşitli ve sonra katı duvar. Dört bacak her zaman ayarlanmış olsaydı
Katı duvarcılık üzerine ve ayarlandığında mükemmel bir şekilde düzleştirildi, hiçbir soru
olağan düzenlemeye karşı yetiştirilecek, bu olmadıkça:
Yatağın sonundan yaklaşık dörtte birine ayarlanmamalı mı? ya da
Başka bir biçimde koyun: bir demir planlama makinesinin yatağı olmayacak
on iki feet uzunluğunda eşit derecede ve eğer dört bacak tarafından desteklenirse
Her çift uçlardan üç metre-yani altı metre arayla-
altı bacakla, uçlarda iki çift ve biri merkezde ve
altı metre arayla çift mi? altı metre desteklenmemiş yatak var
Her iki durumda da, bu avantajı altı üzerinden dördü lehine,
Vakfın yerleşmesi yatağı bükmez. Kullanılan dört ayaklı takım tezgahlarının yarısının yarısının
Bu ülkede istikrarlı vakıflara ya da onlar
hiç olacak; Ve bu bir gerçek olsa da, aynı zamanda bir gerçek olarak kalmalı
istikrarsız birinde ellerinden gelenin en iyisini yapacak şekilde inşa edilmeleri gerekir.
Ülkenin bin demir plan makinesinden herhangi biri,
iyi durumda ve sıradan ahşap zeminlere ayarlanmış, yapılabilir
hareketli bir yükü kaydırarak her iki yönde sargıyı düzenlemek
Makinenin bir köşesinden zeminde birkaç yüz pound
diğeri ve sıradan dönen tornaların yolları daha fazla olabilir
kolayca bozulur. Takım Tezgahı Yapımcıları buna inanmıyor,
Sadece denemediler. Yani, sanırım bu olmalı
Yani, kanıt o kadar olumlu ve çare o kadar basit ki
Olası görünmüyorlar ve gerçeği bilebilirler ve onu gözden kaçırabilirler. .
Planer durumunda çare, yapıyı ikisinde dinlendirmektir.
arka ucunda ve bir çift bacakta yaklaşık dörtte biri
önden geri döndü, yatağa tek bir cıvata üzerinde döndü
Mümkün olduğunca zirvede.

[İllüstrasyon: A, B, C, Şekil 1,
Üç Torna ve Planer formunu temsil eden Bay Sweet
yapı. Kutu formu, C, yüzde elli olduğunu kanıtladı. daha güçlü
A veya B'den daha dikey yönünde, elli kat daha güçlü
B'den yirmi kat daha güçlü ve
Torsiyonel suşa tabi olduğunda her ikisinden on üç kat daha güçlü.

A, Şekil 2, sıradan bir pinyon dişini temsil eder ve B,
Aynı boyut, kökündeki metali keserek güçlendirilir; C ve
D, altı kata kadar uzatılmış dişlerin genişliğini gösteren modellerdi
uzunluk, karakterlerinin ne olacağını gösteriyorsa
yaylar. ]

Benzer bir düzenleme torna ve takım tezgahları için geçerlidir.
karakter-yani, orantılı olarak önemli uzunlukta makineler
genişlikleri ve kendi içinde yeterince güçlü yataklarla
Tüm bükülme ve burulma suşlarına direnmek için, gereksinimleri doldurun
Giyim hariç herkesi söz konusu olduğunda. Yani, eğer çerçeveler bir kez ise
Doğru, tüm dış etkilerden bağımsız olarak böyle kalacaklar
Bu makul bir şekilde beklenebilir.

Ahşap çalışma makineleri arasında,
Tek dikdörtgen kutu planı-üç destek noktasıyla doldurulmuş.
Neyse ki, gereksinimler Talep mutlak düz değil
ve düz iş, çünkü kısmen malzemenin dağıtıldığı gerçeğinden
bir zamanlar yapsa bile düz ve düz kalmayacak ve
Ahşap çalışma makinelerinin tasarımı daha önemlidir
Bir bölümün veya öğenin kendi içinde geçerli kalacağını tasarlayın,
daha çok çeşitli unsurlar birbirleriyle doğru kalmalıdır.

Torna, planlama makinesi, sondaj makinesi ve diğerleri
Şimdi standart takım tezgahlarından asla yerini almayacak ve
uzun bir süre için değişim konuları olarak kaldı ve deneme
her ayrıntıda iyileşme. Torna'nın baş stoğu-arka ekipman
Özellikle-bağlantı hareketi kadar iyileştirilmesi zor bir şey
bir lokomotif. Tek bir hareketin
Hızlıdan yavaşça değişin ve flanşların yerini almak
kemeri dişliden uzak tutmayı amaçlayan kasnaklar, ancak
Asla yapma, iyileştirmeler olabilir. Flanşlar kafasına atılmış olsaydı
kendini stokla ve kasnaktan ziyade hareketsiz durdukları yerde
Dönmeye devam edin, kemer vites arasından uzak duracaktı
kesinlik. Bir hareket bir ayak stoğunu sabitlemeli ve
güvence altına almak mümkündür ve tek bir hareketsiz olabilir, böylece
Yatağın ucundan ucuna taşındı. Herhangi bir torna tezgahının daha fazlasını almasının nedeni
Tek bir hareket, parçalardaki esneklikten kaynaklanmaktadır,
planlama ve başka bir nedenden,
Diğerleri, tutma cıvatalarının sallanması. Bir torna slaytının itici güçleri noktaya yakın olmamalı mı
bir satıcılar torna'da olduğu gibi olabildiğince büyük dirençli,
ve en büyük direnişe yakın yol gösterici yollar ve
Mümkün olduğunca itici güç ve diğer tüm yönlendirme yüzeyleri
Mümkün olduğunca ücretsiz koşmak için mi yapıldı?

Yeni tornaların tanımı arasında bulunacak ortak bir ifade
"Taşıyıcının yolları üzerinde uzun bir etkisi var" diyen. Uzun
göreceli bir kelimedir ve uzun slaytlar gördüğüm tek yer
Piyasadaki tornalar arasında reklamlarda. Ama varsa
Birinin uzun bir süre yapma cesareti var, bir şeye ihtiyaçları olacak
Başarılı olmak için malzemenin yanı sıra. Sadece olması gerekiyor
uzun olması gereken yol gösterici ve bu kadar sert olmalı
mümkün-apronu aynı parçaya dökmekten başka bir şey değil
yeterince güçlü, çünkü uzun, elastik bir rehber ağır iş
aşağı yay ve merkeze ve sonra ışıkla giyin
Sonuç olarak bir gevezelik kesimi ile uçlarında sürecek iş.

Neredeyse sonsuz ve muhtemelen karsız bir tartışma şımartıldı
Bir slayt dinlenmesine ve farklı görüşlere rehberlik etmenin uygun şekilde
var olmak. İlke söz konusu olduğunda, orada
Sadece yönetmemesi gereken yerleşmenin bir yolu olmalı
Bir torna tezgahının kayma geri kalanıyla ilgili soru, ancak tüm slaytlar
çağrılabileceği gibi burulma direncine karşı çalışmak-yani bir
İrtifa gücüne doğrudan karşı çıkmayan direnç. İçinde
Başka bir deyişle, bir tornada aletin kesme noktası sırada değil
Kurşun vidası veya rafı ile ve bir bükülme gerginliğine direnmelidir
Slaytlarla, dik bir matkapta kayar manşon
doğrudan ve matkap ile uyumlu ve hiçbir tarafa tabi
gerilmek.

Yukarıdaki ifadesi "itme gücünün
Direnişin olabildiğince yakınında ve rehber sırada
ikisiyle mümkün olduğunca, "gerçek prensibi somutlaştırın mı?
Ortak kullanımda iki yöntem bu gereksinimi sonuna kadar karşılar
kapsam. İki V New England planı, iki adamı yapmak gibi görünüyor
tek başına daha iyisini yapabilir; ve yol göstermenin tutarsızlığı
Düz bir yatağın arka kenarı, ne olduğunu göz önünde bulundurarak gösterilir.
Sonuç, aşırı bir şekilde taşınmasıdır. Eğer gibi bir slayt
Yirmi inçlik bir torna üzerinde kullanılan bir yatağa yerleştirildi veya yirmi makyaj
ayak genişliğinde, kötü çalışırdı ve taşındığında kötü olan
Bir aşırı, yarı yolda taşındığında yarıdan az kötü olamaz.

Dökme demir çubuğunun yayılmasının kolaylığı birçok kez
gözden kaçan. Dökme demir hakkında başka bir tuhaflık var ve muhtemelen
abartılı bir örneğin, daha belirgin hale getiren diğer metaller
Doğrudan ifade ile yapılabilir. Dökme demir, bükülmeye maruz kaldığında
süzün, sert bir yay gibi davranır, ancak sıkıştırmaya tabi olduğunda
plastik bir madde gibi ezikler. Demek istediğim bu: Biraz plastikse
Madde, sokakta kalın bir çamur kaplaması diyelim, seviyelendirilsin
Doğru ve üzerine bir tahta döşenecek, sığacak, ancak iki ağırsa
Ağırlıklar uçlara yerleştirilir, merkez havaya atılır
Çamurdan uzakta; Yani, aynı şey de ortaya çıkacak mı?
Mükemmel düz bir dökme demir çubuğu mükemmel bir düz üzerine yerleştirilebilir
Planer Yatağı-İkisi sığacak; Ama çubuğun uçları cıvatalandığında
Aşağı, çubuğun merkezi şaşırtıcı bir dereceye kadar olacak. Ve bu yüzden
Yağ üzerinde çalışırken kayan yüzeylerle. Herhangi bir dereceye kadar elastik,
eşit olmayan bir şekilde yüklendiğinde,
Yük var ve olmadığı yerde yay.

Bir aletin yükseltilmesi veya
Alet ayarlandıktan sonra herhangi bir fedakarlık olmadan indirilmiş ve döndü
mutlak istikrarın, her ikisinin de
Bu özellikler kurban edilir. Elilik daha arzu edilir hale gelir
Makineler daha küçüktür, ancak kullanışlı olma hor görülmemelidir.
Büyük bir makine, onu elde etmek için sağlamlığın feda edildiği durumlar dışında.

Neredeyse hepsinde zayıf nokta (ve neredeyse her şey güzel hissediyorum
Tüm Söylemede Güvenli) Küçük Planlama Makineleri Mutlak Zayıflıklarıdır
Yataktaki burulma gerilimine direnme yetenekleri ile ilgili olarak ve
Tabloda hem burulma hem de bükme zorlanıyor. Bu nadir mi
Herhangi bir zaman kesimi yapan bir plancının yollarını görmek için bir şey?
Aslında, olmayan birini bulmak oldukça zor bir şey değil mi?
Kes, ve bu aşırı yüklendikleri için mi? Hiç de bile. Anlatmak
Giyen yüzeyin inç karesine bile elli pound bile
Planer taşımalı ve bunun olmadığını göreceksiniz
aşırı yükleme. Yatağı yere çevirin (ve bunlardan herhangi biri bükülecek
iki Basswood tahtası kadar kolay) ve masanız en sert dinlenecek
İki köşede. Kayış veya cıvata veya masanın üzerine bir döküm takın veya
Sekiz veya on inçlik bir çift merkez arasındaki bir parçayı sıkın
masa ve masayı sadece kalınlığa eşit bir ölçüde bükün
Yolların yüzeyi ve büyük olan yağ filminin
Yüzey giymek iki aşınma noktasına indirgenir. Tasarlarken
her zaman akılda tutulmalı veya aslında birçok kez bulunur
Yapılması gereken doğru şey, parçayı sert bir yay olarak düşünmek,
Ve daha sert olan daha iyi. Bir dişli çarkının dişi dökme demirdir
Bahar ve sadece bir bahar olarak muamele görürse, daha azı daha az olur
kırık. Kanıtı bir nokta:

İki veya daha fazla ruloyu zorlayan bir rulo trenindeki pinyonlar
uyum içinde seyahat, zemin hattında mutlaka küçüktür.
Rulolar kendileri; önemli bir zorluğa tabidirler ve
Korkunç çekiçle sırt kirişiyle ve cesaret kırıcı sık sık kırılır veya
Dökme demirden yapıldığında yapın, çok kaba bir perde değilse, yani
Çok az diş-bazen on iki veya on iki.

Belli bir durumda diş sayısını arttırmak arzu edildi,
Kırıkların kare kök olarak meydana geldiği tespit edildiğinde
onların sayısı. Form kökte kesilerek değiştirildiğinde
Bu formda (Şekil 2) kırılma sona erdi.

A, Şekil 2, sıradan bir dişli dişini gösterir ve b formu
değişti; C ve D, aynı genişliğin iki formunu gösterir, ancak
uzunluğun altı katına çıktı. İkisi olarak kabul edilirse
yaylar, D'nin kırılma olasılığının daha düşük olduğu görülecektir.
bir darbe veya gerinim.

Çerçık yatak için çare kutu bölümüdür; için çare
Çürük planer masası derin kutu bölümüdür ve bu avantajla,
üst kenarın tersine dönmenin üstünde rafa olması için yapılabilir
Köpekler muhafazalar arasındaki tam genişliğe.

Parabolik konut şekli görünüşte zariftir, ancak
Teorik olarak sadece düzgün kesitte doğru. Bazılarında
Tasarımcıların orijinal satıcıları görmüş gibi görünen sahte.
Formu, eğriyi yanlış bir son alacak kadar iyi hatırlamak
yukarı ve prensipten hiçbir şey bilmemek, bir
Kesinlikle zayıf ve kesinlikle çirkin konut, yeterli
çalındığı yerden göstermek için orijinal sol. Konutsa
Brace planında inşa edildi, diş telleri düz olmamalı,
Eski bemanstan olduğu gibi ve merkez gerginlik çizgisi geçer
Brace merkez hattı? Konut bir biçimini alacaksa
eğri, bölüm pratik olarak düzgün olmalı ve eğri çizilmiş olmalıdır
bir sanatçı tarafından. Çoğu zaman barınma,
Masanın seyahatinin yönü, ancak yan basınca karşı zayıf.
Yatağa güvenli bir şekilde bağlanma ve derin bir şekilde içi boş kutu bölümü
Üstteki çapraz kiriş, ilaçlardır.

Büyük ve küçük çapraz kafaların kaldırılması ve indirilmesi iki vida
Yavaş ve zahmetli bir iş ve güçle yapıldığında yavaş. Karşı ağırlıklar
Sadece çapraz kafayı zincir yerine metal kayışlarla dengelemek veya
Halatlar, küçük sürtünme karşıtı dergileri olan büyük tekerlekler ve haç
Kafa sadece bir yazı ile korunur, yavaş bir hızlı düzenlemeye yavaşlar,
ve rahatlık için bir görev. İçi boş kutu bölümünün muhafazaları bir
Karşı ağırlıklar için mükemmel bir yer.

Baskı altındayken hareket etmesi beklenmeyen hareketli kafa,
tek bir forma yerleşmiş gibi görünüyor ve bir kareye bağlandığında
Üstte çıkıntı, oldukça tatmin edici bir form. Ama diğerlerinde
başın olduğu plan makineleri şeklinde inşa edilmiş makineler
profil oluşturma makinesinde olduğu gibi kesilirken geçilir,
Planer kafa formu doğru değil. Hem itici vidayı veya
Yan hareketi ne verirse ne olursa olsun, mümkün olduğunca düşük olmalıdır,
Ayrıca rehber olmalı.

Satıcıların altında yatan bir prensip var.
Birçok yönden kullanılabilecek tablo. Dayanıklılık çok ötesine geçiyor
Herhangi bir erkeğin orijinal beklentileri ve açıklama, büyük olasılıkla,
temas noktasının her zaman değiştiği gerçeğinde yatmaktadır. İle
aynı prensibi ortak bir solucan dişlisine uygulayın, sadece gereklidir.
Düz bir mahmuz dişlisinde bir solucan kullanın, dişler bir açıyla kesildi
Yanlış bir şekilde ve solucan şaftını miktarın iki katına koyun,
90 derece yerine .. Böyle bir solucan dişli olacak, bir düzine düzine dışarıya çıkıyorum
bilimsel tür. Muhtemelen bir kolaylık bulunur
Bir çizme makinesinin başı, bir sap veya krankla geçiş
Kendi başına, bir torna tezgahının slayt geri kalanı gibi çalıştırılabilir,
Haç başının sonundan olduğu gibi değil. .
prensip, ek bir şeyde bile, işlerin uygun olması olmalıdır.
maliyet. Haç kafasını kilitlemek için tek bir hareketten daha fazlası
Küçük plancılarda konut veya dikişler sayılmamalıdır.
en az. İnferior makinelerin çoğu,
Handsity gittikçe daha iyi türler, hiçbir şey yok
Kullanışlı iyi ve iyi kullanışlı olmasını engelleyin.

Derleme sonrası makinenin ilk kez yaptığı için bunu düşündüğümüzde
görünüm, Blasdell'in hızlı dönüşü eklendi,
Otomatik besleme, kemer güdümlü iğler, arka dişliler yerleştirildikleri yere yerleştirilmiş
Birçok küçük iyileştirme ile, varsaymak güvenli değildir.
sonuna ulaşıldığını; Ve bunu bir parça olarak düşündüğümüzde
makine tasarımı, tamamen sanatsal anlamda ele alındığında,
Bement sonrası matkap, dünyanın gördüğü en iyisidir (Porter-Allen
Motor istisna değil, bu iyi bir anlaşma diyor), garip değil mi
tüm mekanik tasarımların hiçbiri bu kadar çirkin
Bu kadar formlar?

Arzu edilen bir şey ve bu sıradan beceri
tasarlanabilir, ana milin içinde bir çeşit anlık debriyaj
Ayakla bir tetikleyiciye dokunarak anında durdurulabilir; birçok
Bu şekilde tatbikatlar ve kazalar kaydedilecektir. Birçok özel
Bir sondaj makinesinde kullanım için gördüğüm cihazlar, biri Bay tarafından kullanılır
Lipe evrensel kullanımdan yapılmış olabilir. Bir braket şeklinde veya
Diz, üst yüzeyinde a
V hangi neredeyse her boyutta yuvarlak parçalar sabitlenebilir, böylece
Matkap diametrik olarak geçecektir. Sadece yararlı değil
yuvarlak çubuklardan delikler yapmak, ancak doğrudan patronlar ve
Yataklar da.

Radyal matkap var, böylece burnunu her yöne gösteriyor ama
Skyward, ama en iyi şekilde olup olmadığı kesin değil. Sapı
Kemer nakliyeci, görmediğim hiçbirinde,
Matkapın istediği kadar rahat bir şekilde ulaşılması.

Şekillendirme makinesi ile ilgili yapmam gereken tek öneri olarak
En iyi, gerçek aşınma yüzeylerini koruma konusunu gösterir, i
Makalemin o kısmına ulaşana kadar bırakacağım.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *




Bir sıvının mekaniği. Bir sıvı, bazen bir hacminin ölçülmesinde kullanışlı gelir.
uzunluğun, genişliğin ve kalınlığın elde edilmesinin zor olduğu madde
at. Çok basit bir işlemdir, sadece malzemenin olmasını gerektirir
su altında dalmış ve vererek yer değiştirme miktarını ölçmek
Taşmaya yakından dikkat edin. İlk olan bir süreç
Kuyumcuların ve gümüşçilerinin olduğu günlerde kullanıma getirilen
Biraz sahtekâr olmaya ve onların en iyi şekilde yararlanmaya meyilli
Ülkelerinin yönetimi dışında kazanç. Haklı olarak hatırlarsak,
"Eureka" ağlayan birinin sesi o zaman hakkında duyuldu
Ülkede banyo yapan biri iki mil
evden. Gelenek, mucitin bıraktığına inanmamızı sağlayacaktır
Banyo egzersizlerinden çok önce patent ofisi
ve seyahat etmesinden en iyi şekilde, canlı bir oranda yaptı
yürüyerek, ancak banyo küvetlerinin içinde olduğunu varsaymak daha makul
O günlerde kullanın ve her iyi filozof olarak fark etti
Banyo çözümü küvetin kenarından geçiyordu
Vücudu yüzeyin altına battığı kadar hızlı. Topuklara gitmek
Bu geç günde bile duyduğumuz bir şey.

[İllüstrasyon]

Yıllar önce bir sifon mucidi nasıl olduğunu fark etmedi.
Su bir lamba fitiliyle tepeye çekilebilir ve düşünce vuruldu
O, bu tür bir sırılsıklam düzenlemeyle
Sifon Her zaman içinde tutulacak bir su akışı elde edilebilir
hareket. İkinci bir düşünce olmadan işini samanda bıraktı
tarla ve yirmi mil mesafe olan Londra'ya kadar koştu
Planını öğrenilmiş bir bilim adamının önüne koyun. Hissetmiş olmalı
Bir performansın öğrendiğinde bir sedye üzerinde eve taşınması
Bu tür bir başarısızlıktı. Bir
Bu tür sergi daha başarılı olan bir gözlemciyi fark ediyoruz.
Bir pamuk fabrikasında bir gözetmen olarak, sadece ona koşması gerekiyordu
Yemek odası ve iki boş meyve kavanozunu koruyun ve
gösterilen. Sıvı işlemi ile hacmini ölçmekte sorun yaşadı.
Ölçmeye çalıştığı her şeye sahip olmak kapsamlı bir ıslatma ve
Bu konuda denenecek birçok madde vardı
operasyonun bu kısmına sahip olmaz, örneğin lifler ve
Dinlenmemiş malzemelerin sayısı. Kavanozlardan biri sıkıca doluydu,
Neredeyse yarısı pamukla dolu, diğeri ise tamamen boş. .
Şimdi soru, herhangi bir getirmeden pamuk hacmini ölçmektir.
su ile temas eden liflerin. Sıvı içine dökülür
Kafanın altındaki dik tüpteki tünel kısmen dolduracak kadar
Kavanozlar, hatta bir seviyede durduğunda, D E,
Her kavanozdaki havanın kendini düz olarak ayarlamasına izin vermek için açık
Porsiyonlar çalışmak istiyor. Taşma daha sonra kapalı ve kafa
boş kavanozdaki havayı sıkıştırmak için yeterli su giydirildi
hacminin yarısı. İçine ulaşmak için yeterince uzun bir boru gerekebilir
ikinci hikaye, ama büyük bir tane olması gerekmiyor ve bir pamuk etrafında borular
Değirmen bol. Pamuk içeren kavanozda su yok
çok yükseldi, sıkıştırılacak çok fazla hava yok ve
Hatta dinlenin, C. Şimdi çalışmak için bu basit bir durumumuz var.
Su, alanın yarısını işgal edecek şekilde yükselmişse
Bir kavanozdaki hava miktarına göre alındı, aynı şeyi yapmış olmalı
diğerinde ve eğer iki kat daha fazla taşınabilirse
Hacim, hiçbir şey içeren kavanozun dibine ulaşır
ancak hava ve çizgiye, H i, pamuk içeren kavanozda.

O zaman liflerin bir miktar maddi maddesi olması gerekirdi
kalan alanı tamamen doldurmak için onları, böylece bir parçacık
Hava hiçbir yerde dikkate alınamadı. Pamuk üretti
Sadece doldurursa, katı bir maddenin yapacağı aynı etki
Hattın üzerinde gösterilen boşluk, H i, çünkü su yarısına yükseldi
altında kalan alan. Bu, bir gözetmenin içine bakmasını sağlar.
kullanıma getirerek tekstil liflerinin maddi maddesi
Atmosferik havanın esnekliği, sıvı işlemi ayırma
Sıkıştırılabilirlik miktarını yönetmek için hacminin ölçülmesi. --_ Boston
Ticaret Dergisi._

       * * * * * *




Volute çift damıtma kondansatörü.


Gösterdiğimiz bu damıtıcı ve kondansatör tasarlandı,
denizden tatlı su almak amacıyla _engineering_ diyor
su. Çok kompakt ve ile bağlantılı çeşitli detaylar
şu şekilde tanımlanabilir: Kazandan gelen buhar kabul edilir
Evaporatör, yaklaşık 60 lb.
ve b, içerilen tuzlu suyu buharlaştırır
odada, c; Buhar böylece borudan geçerek,
D, volute kondansatöre, E, burada yoğunlaştı. Taze
böylece pompalandığı filtreye akışlar elde edildi
uygun içme tanklarına.

[İllüstrasyon: Volute çift damıtma aparatı.]

Ciltten geçtikten sonra kazandan gelen buhar, b,
bir boru yoluyla ikinci cilt olan H'ye aktarılır, burada
yoğunlaşmış ve ortaya çıkan su, bir pompa vasıtasıyla iletilir
Sıcak kuyu veya besleme tankı. Gerekli yoğuşma su j'de girer
ve K.
Evaporatörde sabit bir seviyede çok verimli ve ustaca.
Ana dolaşımdaki deşarj borusuna, küçük bir boru L, takılır,
oda, m ile iletişimde ve bu sayede
Dolaşım deniz suyu, çalışma seviyesine ulaşana kadar geri döner.
Buharlaştırıcı, borunun ucundaki bir valf, l,
şamandıranın eylemi, n, kabulün düzenlenmesi böylece
Otomatik ve kesin. Kazandan gelen buhar,
bir durdurma valfi ve evaporatördeki basınç
4 lb'yi aşarken, basınç göstergesi öyle düzenlenmişti ki
Hem kondenser hem de evaporatördeki basınç aynı anda gösterilir. A
Güvenlik valfi kondansatörün üstüne ve otomatik olarak
üfleme valfi, P, belirli bir yoğunlukta patlayacak şekilde düzenlenmiştir.
Buharlaştırıcıda tuzlu su elde edildi. "ESCO" Üçlü Pompa
(Şekil 3), bu amaçla özel olarak üretilen,
biri dolaşım su için üç emme ve teslimat, ikincisi
Yoğunlaştırılmış buhar için ve filtrelenmiş içme suyu için üçte biri,
böylece ikincisi taze ve temiz tutulur.

Kondenser ve pompalar Ernest Scott & Co., Close tarafından üretilmiştir
Works, Newcastle Tyne'de ve onlar tarafından geç saatlerde gösterildi
kasabalarında sergi.

       * * * * * *




Geliştirilmiş akım ölçer.


Paul Kotlarewsky, St. Petersburg, için bir enstrüman icat etti.
su ve hava akımlarının hızını ölçmek veya tespit etmek.

Pervane çarkının şaft veya ekseni üzerine veya bir şaft dişli
bununla birlikte, hermetik olarak kapalı bir tüp veya priz var,
şaftla dik açılara yerleştirilir ve tercihen
Boyuna eksen, söz konusu şaftın ekseniyle kesişmelidir. Bu tüpte
veya priz, ücretsiz olan bir top gibi bir ağırlık yerleştirilir.
Tüpte ileri geri yuvarlayın veya kaydırın. Bunun etkisi
Düzenleme, şaft döndükçe ağırlığın düşeceği
dönüşümlü olarak tüpün karşı uçlarına ve inme
her iki sonuna karşı getiriyor, gözlemci tarafından belirgin bir şekilde duyulacak
genellikle olduğu gibi, genellikle olduğu gibi, ne zaman
Kullanımda onun tarafından tutulur. Bir sırasında meydana gelen vuruşları sayarak
Zaman dilimi verilen, o dönemdeki devir sayısı
kolayca tespit edilebilir ve bundan akımın hızı
ölçülme olağan şekilde hesaplanabilir.

Cihaz suya batırıldığında,
gözlemci, bir keresinde kendini yönüne göre ayarlayacak
akım. Kanatlara veya bıçaklara karşı hareket eden akımın kuvveti
pervane çarkının, ikincisini devrime ve tüpe koyar,
D, etrafta taşınacak ve kayan ağırlık,
tüpün konumu, düşecek ve karşı çıkacak
Söz konusu tüpün dönüşümlü olarak zıt uçları, her biri için iki vuruş yapar
Şaftın devrimi.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *




Grasse çiçek endüstrisi.


Bu konuda bir makale kimyager asistanlarının önünde okundu.
8 Mart'ta, Bay F.W. Warrick tarafından Dernek ve
çok ilgi.

Bay Warrick önce böyle bir makale sunduğu için özür diledi.
kendilerini bu kadar ateşli gösteren erkeklere karşı saçma
Yüksek eczanenin savunucuları, "OLOGIES" ın tercihi
Bakkallar, parfümleri ve diğer "Eries". Ama parfümeri yapabilirse
Materiae Pharmaceuticae'de yükseltilmiş bir pozisyon almayı ummayın,
Eğer sadece bir itirazda bir yer olarak bir yer verilebilir.
Bunlar da sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyor.

Bay Warrick, ailesinin bununla bağlantılı olduğunu söyledi
Sanayi yıllarca ve bu makaledeki gerçeklerin çoğu için
Yirmi yıllık pratik olan bir kuzenine borçluydu
Güneyde deneyim ve o akşam kim mevcuttu.


Grasse.

Grasse kasabası belki de diğerlerinden daha kutlanır.
Bir ilde parfüm endüstrisiyle bağlantı
Onun evi olduğu biliniyor.

Bu, Alpes Maritimes Bölümü, Güneydoğu'yu oluşturur
Fransa'nın köşesi. En önde gelen coğrafi özellikleri
Yükseltilmiş dağ aralığı, Alplerin bir kısmı ve uzun bir sahil
Akdeniz tarafından yıkandı-o zamanlar ALPES Maritimes.

Grasse yuvarlak ve Nice'in kuzeyindeki kalkerli tepeler daha fazla veya
Bir zamanlar iyi ormanlık olmalarına rağmen daha az çıplak; yeniden kabul etme
Bununla birlikte, bu parçaların geç büyük ilerlemelerden yapılmıştır. Yakın
Deniz bitki örtüsü daha az nadirdir ve birçoğu birçoğu heyecanlandırıyor
Zeytin, turuncu ve büyümesi ile ziyaretçinin hayranlığı
limon ağaçları ve kokulu çalılar. Kim şimdiye kadar ikram etti
Bu eyalet, Goethe's Mignon'un ateşli bir şekilde olması gerektiğini merak edebilir
Bu güneşli bölgelere dönüş istedi mi?

Bu yılın ilk gününde bu kıyılardaki ziyaretçiler Goethe'nin
Doğrudan daha şiirsel çizgiler

  Mavi cennetten yumuşak bir rüzgarın patladığı yerde,
  Ve bahçeler defne, myrtle ve gül;

Çünkü ateşlerinin etrafında toplandılar ve öksürük ve koroda inlediler,
ve rahatsızlıklarının hesaplarıyla birbirlerini eğlendirdiler. Ama bu
olağanüstü ve ALPES Maritimes iklimi
dünyevi olabileceği kadar mükemmel bir mükemmellik. Ancak bu
enleminden değil, daha ziyade mutlu koruması
Alpleri ile kuzeye ve güneyde sıcak tarafından yıkanıyor
Akdeniz ve bir doğu rüzgârının yumuşak esintileri (açıkça
Bizimle yaptığı için farklı bir üne sahiptir). .
Tepelerden Mistral veya soğuk esinti gerçekten tek iklim
Düşman, ara sıra bir deprem dışında.

Grasse kasabası,
departman ve bu durumun avantajlarından adil payından yararlanır
sağlar. Cannes'a yaklaşık on mil uzakta (Lord Brougham'ın yaratılışı),
Ve karga uçarken, Nice'den yirmi beş mil uzakta
Raydan kırk mil, çünkü hat Cannes'a ve dolayısıyla
Kıyı güzel. Bir tepenin yanında inşa edilmiş
Deniz, kasaba çevredeki ülkeye muhteşem manzaralar emrediyor,
Özellikle görkemli görünür olan deniz yönünde.
Bol bir akarsu, foux, kayalardan hemen hemen
Kasaba, yerin tüm üretken dehasıdır; Yüz besler
çeşmeler ve birçok fabrika olarak ve sonra
komşu alanlar ve bahçeler.

Grasse nüfusu yaklaşık 12.000'dir ve
Çevre, Avrupa'nın neredeyse tüm botaniklerini temsil eder. Arasında
Denizin 7.000 feet üzerindeki muhteşem mera arazileri,
7.000 ila 6.000 feet arasında lavanta, kekik vb.
Çam ve diğer spor salonu. 6.000 ila 4.000 feet fir ve
Kayın en önemli ağaçlardır. 4.000 ila 2.000 feet arasında
Tanıdık arkadaşlarımızı meşe, kestane, tahıllar, mısır, bulun,
patates. Bunun altında Akdeniz bölgesi var. Burada turuncu, limon,
incir ve zeytin ağaçları, asma, dut, vb. Açıkta gelişir
ve herhangi bir sayıda ekzotik, avuç içi, alo, kaktüs, hint yağı
Bitkiler, vb. Bu bölgede, cömert el ile doğa
Diğer topraklardaki compeer'larının aksine, doğmayan çiçekleri
kokularını çöl havasında boşa harcamak veya "balon gibi" ölmek için "
Çeşme üzerinde, "daha ziyade (George Eliot'un yüce
kelimeler) ölmek ve yağlarda ve yağlarda tekrar yaşamak, onların
mevcudiyet.

Parfüm tarafından katkı altına alınan bitkiler aşağıdadır
Bölge fabrikaları, yani, portakal ağaç, acı ve tatlı,
limon, okaliptüs, mersin, defne defne, kiraz defne, yaşlı; .
labiates; lavanta, başak, kekik vb.; umbelifer rezene ve
maydanoz, kompozit solucan ağacı ve tarhun ve
Bunlar, Gül, Sardunya, Cassie, Jasmin, Jonquil, Mignonette ve
menekşe.


Parfüm fabrikası.

Parfüm fabrikasında her şey buharla yapılır. Başlayarak
En altta, ziyaretçi daha sonra alıcı odaya girer,
sabahın erken saatlerinde gevezelik, patois konuşan yerliler
sahip oldukları arz için çiçekleri teslim etmeye gel
sözleşmeli. Bir sonraki oda bir dizi buharlı ceketle dolu
tavalar, değirmen ve hidrolik presler. Sırada Still Oda geliyor,
tüm buharla ısıtılan fotoğraflar. "Çıkma" departmanında,
bir sonraki ulaşılan, büyük kalaylı bakır davullar,
Karıştırıcılar, dikey eksenlerde zıt yönlerde döner.
Binalara inmek-binanın en havalı kısmı-bulduk
Enfleurage sürecinde kullanılan basit cihaz. Aparat
iki çeşittir. Küçük, bir tabaka ile donatılmış bir çerçeve
bardak. Bunların bir kısmı, hepsi aynı boyutta, bir tane yerleştirildiğinde
Diğerinin üstünde, tolere edilebilir bir hava geçirmez kutu oluşturun. Daha büyük bir
üzerinde bir parça molleton olduğu tel ağ ile donatılmış çerçeve
yerleştirilmiş. Diğer odalar şişeleme, etiketleme vb. İçin kullanılır.

Aşağıdakiler, ekimin detaylarından bazıları ve
Bay Warrick'in makalesinde verildiği gibi parfümlerin çıkarılması:


Turuncu Parfümler.

Turuncu Ağaç, korunaklı bir şekilde ekilen PIP'den üretilir
Açıklanmış yatak. Genç bitki yaklaşık 4 feet yüksekliğinde,
nakledilen ve bir yılın yenisinde güç kazanmasına izin verdi
çevre. Daha sonra Portekiz'den sürgünlerle aşılanır veya
Bigaradier. İlk birkaç yıl içinde çok dikkatli olması gerekir, iyi olmalıdır
gübreli ve yaz aylarında iyi sulanmış ve açıksa
Kökünü kışın samanla kaplamalıdır. Beklenmiyor
dördüncü yıldan önce bir çiçek mahsulü vermek
nakil. Çiçeklenme Nisan ayının sonuna doğru başlar ve
Mayıs ayına kadar Haziran ortasına kadar sürüyor. Tomurcuklar devam ederken seçilir
Bir kullanan kadın, erkek ve kızların açılış noktası
Tripod merdiveni onlara ulaşmak için. Bu köylüler meyveleri taşırlar (veya
daha ziyade, günlerinin emeğinin bir çiçek ajanına veya
Onları tartan Komisyonnaure onları havalı bir yere yayar
(Köylüler değil Çiçekler), burada 1 veya 2'ye kadar kaldıkları;
Daha sonra onları çuvallara koyar ve daha önce fabrikada teslim eder
Güneş doğdu. Burada aynı anda el ele alındılar; olağanüstü
Tüm eyalette 160 ton kadar tedavi ediliyor. Sonrasında
Ertesi sezon, Haziran sonu, çiftçiler ağaçlarını budamıyor;
Bu budamalar, yaprakların olduğu fabrikaya taşınır.
ayrılmış ve kullanılmış.

Sonbaharda ağaçlar hakkındaki zemin turu iyi bir şekilde ayıklandı, kazıldı
Hakkında ve ormanlık. Menekşe dikme eski pratiği
Portakal ağaçları terk ediliyor. Yılın ilerleyen saatlerinde bu çiçekler
imha kaçan meyve haline geldi. Bunlar, ne zaman
Yağ üretimi için hedeflenen, yeşilken seçilir.

Portakal ağaçları sonbaharda ikinci bir çiçek üretmektedir, bazen
Onların alınmasına izin vermek için yeterli öneme sahip
fabrikalar ve gelinler sağlamak için her zaman yeterli öneme sahiptir
gerekli buketler.

Doğa bu şekilde bunları teslim etmeye yardım etti, harika
Portakalın yapımları, çiçekleri, yaprakları ve meyveleri
Ağaç, fabrikada, insanın gerisini yapmak zorunda. Bunu içinde yapıyor
Aşağıdaki şekilde:

Çiçekler, alıcı odanın taş zemine yayılmıştır.
6 ila 8 inç derinliğinde bir katman; Young tarafından el ele alındı
Atılan sepalleri ayıran kızlar. Böyle
Portakal çiçek suyu üretimine yönelik yapraklar ve
Neroli, büyük bir tuval oluk aracılığıyla harekete geçirilir ve
Rezervuarların doldurulmasıyla ölçülen su ile kaplı
aynı kat. Hareketsizliğin rögarası kapalı ve
İçerikler, süper ısıtılmış geçişle kaynama noktasına getirilir
Çevredeki bir solucanın bobinlerinden buharlayın. Su ve yağ geçişi
üzerinde, yoğunlaşır ve bir Florentine alıcısına düşer, burada
yüzeyde yüzen yağ şişede kalırken, su
Aşağıdaki tüp açıklığından kaçar. Bir parça odun veya mantar
hareketsizden akan buharı parçalamak için alıcıya yerleştirilir;
Bu, küçük petrol globüllerinin cohere için zaman verir,
Aşağı akımın gücünü kırar ve böylece herhangi birini önler
yağ taşınıyor.

Hala gelen suyun ilk kısımları
Yaklaşık 500 galon tutabilen büyük kalaylı bakır fıçılar ve
Vesilesiyle Çekilecek Olun
Carboys veya kalaylı bakır şişeler. Bu su çok bir makale
Fransa'da büyük tüketim; İngiliz aşçılarımızın ne hakkında hiçbir fikri yok
kapsamı _chefs_ tarafından "Darned Mounseer" ülkesinde kullanılır.

Yağ bir pipet vasıtasıyla ayrılır, süzülmüş ve şişelenmiş.
Ticaret neroli yağını oluşturur; 1.000 kilo. Çiçekler
verim 1 kilo. petrol. Çiçeklerden elde edilen
Bigaradier veya acı turuncu, daha ince ve daha pahalı kalite.

Turuncu çiçeklerin hassas kokusu oldukça değişmeden korunabilir
başka bir ve daha nazik süreçle, yani, MALASATION. Oldu
adı bize verilmeyen bazı birey tarafından fark edildi,
yağ ve yağın doğasının cisimleri,
Bitkiler tarafından ekshale edilen koku yırtma parçacıkları. Bu mülk ele geçirildi
şöhret tarafından eşit olarak bilinmeyen başka bir dahi tarafından
Çiçek kokusunu alkole aktarın.

Yağın kullanıldığı yerde, ağaçlar tarafından üretilen en iyi zeytindir
mahallede. Bu, yaklaşık 50 tutan bakır fıçılara konulur
galon; 1 CWT. Çiçekler eklenir. Birkaç saat sonra çiçekler
Büyük bir teneke elek vasıtasıyla gergin. Yağ ile tedavi edilir
Başka bir CWT. Çiçekler ve hala başka bir
emprenye edilmiş. Daha sonra, oldukça haline gelene kadar kağıttan süzülür
parlak; Son olarak, teneke kutulara konur ve ihracat için hazırdır veya
Ekstrakt üretiminde kullanım için.

Yağın Macerating Agent olarak kullanıldığı yerde, kullanılan yağ bir
her ikisi de uygun şekilde ayarlanmış domuz yağı ve süet karışımı
Kış aylarında saflaştırılmış ve rafine edilmiş ve
İyi kapalı tenekeler.

Bir cwt. yağın buharlı ceketli bir tavada eritilmesi ve içine dökülmesi
5 ila 6 cwt tutabilen kalaylı bakır bir KDV. Yaklaşık 1 CWT.
Turuncu çiçekler eklenir, bunlar ahşap ile iyi karıştırılır
spatula. Birkaç saat durduktan sonra, hangi zaman yeterli değil
Katılaşmanın gerçekleşmesi için içerikler sığ olarak dökülür
tavalar ve 60 derece ısıtılır. C. Böylece daha fazla sıvı oluşturulan karışım
bir teneke elek üzerine döküldü; Yağ geçer, çiçekler kalır
arka. Bunlar doğal olarak büyük miktarda macerasyon likörünü korur. İle
bunu kaydedin, bunlar güçlü tuval çantalarına paketlenirler ve
Güçlü bir hidrolik presin plakaları arasındaki basınç. Şişman
Sıkılmış, çiçeklerin nemi eşlik eder,
Yoklama ile ayrılır. Orijinal KDV'ye iade edilmek, bizim
Makerasyon ortamı, soymak için başka bir çiçek tamamlayıcısını alır
Pomad'ın gücü istenene kadar kokusu ve yine de diğerleri
ulaşıldı. Yağ daha sonra yeniden ele geçirilir, bozulur ve teneke içine dökülür
veya cam kavanozlar.

Ekstriti yapmak için, pomade özel bir şekilde alkolle dövülür
12 galonluk hava geçirmez karıştırma makinesi, karıştırıcılar taşındı
Pomad'ı zıt yönlerde çalkalanan buhar gücü. Bazılarından sonra
Saatler Ajitasyon Kremsi bir sıvı üretilir, bu da dinlendikten sonra,
Ayrılıyor, şimdi parfüm içeren alkol. Geçerek
Buzlu su ile çevrili tüplerden alkol, büyük kısmı
Çözünmüş yağ çıkarılır.

Bunlar çiçeklere uygulanan süreçlerdir. Yapraklar
Sadece petit tahılın yağı için damıtılmıştır. Bu isim verildi
Petrol daha önce minyatür turuncu meyvelerden elde edildi.
1.000 kilodan. yaprak 2 kilo. yağ elde edilir.

Turuncu meyvesinden elde edilen yağ, limon gibi,
bir portakalın pruvaları üzerinde turuncuyu yuvarlayarak Grasse'de çıkarılır
_ECUEILLE_, içi boş saplı bir enstrüman, içinde yağın
akar. Yağ bazen bir sünger tarafından alınır. Yağ nerede
Messina'da olduğu gibi daha büyük miktarlarda üretilen daha ayrıntılı cihaz
kullanılır. Damıtma ile daha az kokulu bir yağ elde edilir.
Kabanın raspingleri.


Okaliptüs, mersin vb.

Turuncu ailenin ağaçlarından daha sonra giriş
Eski ile rekabet edemeyen okaliptüs globulus
Muhtemelen ortaya çıkan burun titrasyonlarının çeşitliliğinde
Departmandaki farklı galibiyetten çıkarak kendisini konsollar
güç ve penetrasyon. Bu ağacın yaprakları ve dalları
yağ için damıtılmış. Bu petrol kıtada büyük talep görüyor,
gerçeği, globulus'tan başka tür yok
Mahalle, ürünün tekdüzeliğinin bir garantisidir.

Okaliptüs bu bölgelerde yeni bir oyuncu değil, başka bir
Aynı ailenin üyesi, ortak mersin,
Giriş Yüzyıllar önce. Bir yağ yapraklarından damıtılır,
Ve ayrıca bir su.

Minrtle ile ilişkili Körfez Laurel'in yapraklarını buluyoruz,
Kadimlerin muzaffer çelenklerini oluşturmak. Üretilen yağ
Bay Laurel'in Yağı, Sweet Bay'in Yağı. Bu karıştırılmamalı
Batı Hint Adaları'nın koylarının yağı ile _myrcia'nın üretimi
Acris_; ne de kiraz defne ile, başka bir üyesi
yaprakları bazen olanların ikame edilmesi
tatlı koy. Bu bitkinin yaprakları kiraz defne suyunu verir
B.P. Bir parfümeri makalesi olduğu söylenemez. Ayrıca
bir yağ verir. İngiliz farmakopesi tarafından bilinen bir başka su,
Grasse hakkında etrafında gelişen yaşlı çiçekleri.

Rue bu parçalarda da vahşi büyür ve damıtılır.


Labiates.

Diğerlerini gölgede bırakan aile, önemli miktarda
Grassois ve komşularının elinden koyduğu yağlar
Labiatae'ninki. Bunlar arasında lavanta var,
Başak, kekik ve biberiye. Bunların hepsi güçlü ve dayanıklı
doğa ve ekim gerektirmez. Bu bitkilerin tepeleri
Grasse ile sözleşme altında genellikle damıtılmış _in situ_
Üretici, yakın çevredeki köylüler tarafından. Daha yüksek
Bunların büyüdüğü yükseklik, yağ daha saygın olur. .
En iyi lavanta yağı sadece çiçeklerin damıtılmasıyla üretilir.
Yaklaşık 100 ton lavanta, 25 ani, 40 kekik ve 20
Biberiye her yıl Grasse'den gönderilir.

Bu parçaların daha az bol miktarda işlenmesi arasında Melissa var.
Bununla birlikte, çok kokulu bir yağ verir.

Aynı ailede adaçayı ve tatlı veya ortak fesleğen var,
Ayrıca damıtma konusunda uçucu yağlarından vazgeçer.


Umbelliferler.

Oysa labiate ailenin çiçekleri
favoriler olarak damıtıcılar tanrılar tarafından yapılır ve
Gençlik, umbelliferae'lerin olgunlaşmasına ve gelişmesine izin verilir
Yağlı meyveler. Temsilcileri, rezene ve maydanoz,
kasaba hakkında vahşi büyüyün ve katkıda bulunur
üreticiler.

Kompozitler solucan ve tarhun ile temsil edilir
(_Estragon_).


Sardunya.

Sardunum Yağı Gül veya Meşe Tavuk Sardunumdan Üretilir,
Kesimleri Ekim ayında iyi korunaklı yataklara dikilir.
Kış aylarında saman paspas ile kaplanırlar. Nisan ayında
Alınırlar ve tarlalarda veya kolayca sıralar halinde dikilirler
sulanan teraslar. Suların _quantum yeterliliği_; ile ilgili
doğanın diğer armağanı, tezahürat değil, zarif-şanlı
güneş ışığı-çok fazla olamazlar. Yakında üçüncü çalılara dönüşüyorlar
veya dört metre yüksekliğinde. Nice'de genellikle Ağustos sonunda çiçek açarlar.
Grasse ve daha serin yerlerde Ekim sonunda çiçek açıyorlar. .
Tüm çiçekli bitki hareketsiz.


Gül.

Kokudaki sardunya yağına müttefik olan gülün ürünleridir.
Rose de Provence yetiştirilen çeşittir. Nazikçe yetiştirilir
Güneydoğu'ya bakan yamaçlar. Genç sürgünler bir
beş yaşındaki ağaç ve iyi olan yere dikilir
Vines gibi sıralarda üç veya dört fit derinliğe kadar kırıldı. Ne zaman
Genç bitki dallanmaya başlar, üstü bir
yerden ayak. İlk yıl boyunca çiftçi
Bitkinin tüm dikkati için görünen tomurcuklar
sistemini geliştirmede ele alınmalıdır. Dördüncü veya beşinci yılda
Ağaç tam verim koşulundadır. Çiçeklenme başlar
Nisan ortası ve Mayıs ayından Haziran başlarına kadar sürer. Bazı günlerde
Alpes eyaletinde 150 ton gül toplandığında
Maritimes.

Açılış noktasındaki tomurcuklar sabahın erken saatlerinde seçilir.
Scott, "sabah çiğiyle en tatlı yıkandıklarını" söylüyor. Alıcı
Aksi takdirde çiğin nerede ödenmesi gerektiğini düşünebilir.

Çiçekli mevsimde, ağaçların vahşi koşmasına izin verilir. İçinde
Ocaklar budama ve kalan dallar ağaçtan iç içe geçti
çizginin her yerinde ağacaya ve geçilemez çitler oluşturmak.

Bir gül ağacı iyi bir yaşa kadar yaşayacak, ancak
Yedinci yıl. O dönemde kazılır ve yakılır ve mısır,
Patates veya on iki ay boyunca karada başka bir ürün yetiştirilir veya
Daha.

Fabrikada yaprakları kalikstan ayrılır ve
Gül suyu ve Otto üretimi için su ile damıtılmıştır.
Huile ve Pomad'in üretimi için bunlar
Makerasyon. Bununla birlikte, süreçle tamamlanırlar
daha önce ifade edilen çerçevelerin kullanıldığı enfleurage. .
Yağ veya pomad, her iki taraftaki cama yayılır. Çiçekler
daha sonra hafifçe üst yüzeye yayılmıştır. Bir dizi tepsiye
doldurulmuş biri diğerinin üstüne uygun bir yüksekliğe yerleştirilir,
Tolere edilebilir bir hava geçirmez kutu oluşturma. Ertesi gün eski çiçekler
kaldırıldı ve taze olanlar onlar için değiştirildi. Bu tekrarlandı
yağ yeterince emprenye edilinceye kadar. Zaman zaman
Emici yüzeyi tarak benzeri bir
enstrüman. Bu, elbette, aç olanı vermek için gereklidir,
doymamış alt katmanlar görevlerini yapma şansı.

Yağ emici olduğu yerlerde, kablolu çerçeveler bağlantılı olarak kullanılır
bezle. Bez, yağın tutucu ve çiçekler
üzerine yayılır ve süreç
camlı çerçevelerle.

Pomad'den ekstrait de Rose,
turuncu ekstrait.


Cassie.

Daha güçlü olsa da, daha az hassas olan Cassie, tohumlardan büyür,
bu tesisin bağlantısına ihanet eden kapsüllerde bulunur
baklagiller. Suya batırıldıktan sonra ekilirler
Sıcak ve iyi korunaklı nokta. İki ayak yüksekliğinde genç bitki
aşılanmış ve açık zemine nakledilmiş-
güneş ve soğuk rüzgarlardan korunmaktadır. En iyi şekilde gelişir
Grasse ve Cannes mahallesi. Çiçeklenme mevsimi
Varlığa veya yokluğa göre Ekim -Ocak veya Şubat
Frost. Çiçekler gündüz haftada iki kez toplanır ve
akşamları fabrikalara getirilir. Burada maruz kaldılar
Malerasyona.


FULYA.

Humbler büyümesi bir bitki Jonquil'dir. Bunun ampulleri ayarlanmış
Sıralarda. Çiçekler Mart sonu hakkında bir görünüm aldı,
Her gövde dört veya beş. Çiçek açtıkça her çiçek
Kaliks. Maseration ve enfleurage ile tedavi edilirler, esas olarak
ikincisi. Jonquil'in hasat dönemi çok kısa
süre ve parfümerin bitmesi genellikle iki mevsim alır
Ekstra güçten. Mahsul de çok belirsiz.


Jasmin.

Daha güvenilir bir ürün Jasmin'dir. Bu bitki yeniden yetiştirildi
Dünya'ya sıralar halinde konan vahşi jasmin kesimleri
Aralarındaki siperler. Seviye zemin seçilir; Sadece yamaç ise
Mevcut, bu bir dizi teras haline getirilmiştir. Güçlü olduğunda
Yeter, genç kök _jasminum sürgünleri ile aşılanır
Grandiflorum_. İlk yıl vahşi koşmasına izin verilir, ikincisi
çubuklar, bastonlar ve diğer aletler aracılığıyla eğitilir. -Den
Kışın Yaklaşımı Bitkiler Dünya ile yarısına kadar toplanır.
yükseklik. Maruz kalan parçalar ölür. Kışın son donunda ne zaman
Gitti Dünya kaldırıldı ve çalı kalıntıları kesildi
ve önümüzdeki sezon için toparlandı. Dört ya da beş feet büyür.
Destek, katılan yatay ve dik kutuplar aracılığıyla verilir
Bir satırın bitkileri çit benzeri bir yapıya girer. Su sağlanır
Daha önce bahsedilen hendekler aracılığıyla. Bunun için kullanılmadığında
Amaç, siperler kadınların ve çocukların geçişine izin verir
Çiçekleri toplayın. Bunlar yeterli miktarda görünmeye başlar
Temmuz ortasında tahsilat geri ödeme. Jasmin olarak toplanır
Çiçek açtıktan sonra mümkün olan en kısa sürede. Bu akşam ve daha fazlası gerçekleşir
Yaklaşık 15 Ağustos'a kadar, çiçeklerin toplanması için yeterince erken
aynı gün. Fabrikalara aynı anda teslim edilirler,
hemen şasiye koyun; Onların üzerindeki iş çok devam ediyor
genellikle gece yarısından sonra. Daha sonra toplanırlar
Sabahın erken saatlerinde doğrudan çiy kapalı. Çiftçi kalktı
Betimes, ve çiçeklerin kuru olduğunu görür görmez bir borazle geliyor
(deniz kabuğundan yapılmış) gerçeği seçmek için nişanlananlara duyurmak
onun için.


SÜMBÜLTEBER. Tuberose, Jasmin'e benzer şekilde sıralar halinde dikilir. .
Ampuller tarafından atılan gövdeler on veya on iki çiçek taşır. Her çiçek
Çiçek açılırken seçilir. Fabrikalar için hasat alıyor
Temmuz ayının ilk haftasından Ekim ortasına kadar yerleştirin.
Bundan sonra bol miktarda verim var, ama sadece
Çiçekçiye hizmet, değerli koku mevcut değil
yeterli miktar. Çiçekler doğrudan fabrikada çalışıyor
Enfleurage süreciyle gelirler.


Mignonette.

_Reseda_ veya mignonette, burada İngiltere'de olduğu gibi tohumdan dikilir.
Çiçekli üstler huile veya pomad üretmek için kullanılır.


Menekşeler.

Son olarak sırayla ve en az boyutta menekşe gelir. "Çiçeği için
En tatlı koku utangaç ve alçaktır "ve
kağıt.

Menekşeler Ekim veya Nisan aylarında ekilir. Ekim tercih edilir,
Yağmur mevsimi; Genç bitkiler de daha sonra maruz kalmaz
Güneşin sıcaklığı veya kuraklığa, hayata başlamışlarsa
Nisan ayında.

Onlar için en iyi yer zeytin veya turuncu bahçelerde,
Yaz aylarında çok güçlü güneş ışınlarından korunur ve
Kışın aşırı soğuk. Kasım ayında menekşe lekeleri ortaya çıkıyor. İle
Aralık Yeşil oldukça gölgede kaldı ve tüm plantasyon
Bir görkemli renk tonundan görünüyor. Yapraklar için gelişti
Tesisin bakımı için yeterince, küreklerine dayanıyor ve
sahip oldukları genç tomurcukları görmekten sessiz bir zevk alıyor gibi görünüyor
Korumalı ateş onları geçin ve açıkta çiçek açın.

Çiçekler haftada iki kez seçilir; Hem rengi hem de lezzeti kaybediyorlar
Bitki üzerinde çok uzun süre kalmalarına izin verilirse. Bunlar
sabah toplandı ve fabrikalarda teslim edildi
öğleden sonra, alındıklarında komisyon veya acenteler
aynı anda el.

Bu çiçeğin verdiği ürünler, diğerlerinin önünde ödüllendirilir
Parfümeri alemleri ve geliştirilemez; çünkü harika bir
Tüm konularda otorite şöyle dedi: "Menekşeye bir parfüm atmak
... savurgan ve saçma fazlalıktı. "

       * * * * * *




Fotoğraf nasıl yapılır. Baskı Plakaları.


Üreme için tasarlanan çizim bir tahtaya sabitlenir ve yerleştirilir
Bir kopyalama kamerasını iyi, hatta hafif bir şekilde önünde kare. Kullanılan lens
Bu amaç için mükemmel keskin bir resim verebilmelidir
tam kenarlara kadar ve rectilinear adı verilen sınıfta olmalı,
yani düz çizgiler vermek. Resim daha sonra doğru bir şekilde odaklandı
ve gerekli boyuta getirildi. Karanlık odada bir tabak hazırlanır
kollodion işlemi ile, daha sonra kameraya maruz kalan
uygun zaman ve sıradan bir şekilde gelişti. Gelişmeden sonra,
Plaka sabitlenir ve beyazı oluşturabilmek için güçlü bir şekilde yoğunlaşır
Çizimlerin kısımları olabildiğince opak. Bir
Bu tür uygun şekilde negatif tedavi edildi, parçaların
Çizimin çizgilerini ve siyah kısımlarını temsil etmek açıktır
cam ve kağıdı temsil eden beyazlar yoğun bir siyah.

Olumsuz, kurutulduktan sonra, bir sonraki işlem için hazırdır, yani,
Çinko üzerine baskı. Bu çeşitli şekillerde yapılır. Bir yöntem olacak,
Ancak, burada amaç için yeterli olun. Bir parça alıyorum
daha önce bahsedilen bikromatize jelatin kağıdı ve
bir baskı çerçevesindeki negatifin yüzü. Bu güneş ışığına maruz kalıyor
(varsa) beş ila otuz arasında değişen bir dönem için veya gün ışığı
Dakikalar, ışığın gücüne göre. Bu maruz kalan parçası
Daha sonra kağıt her yerde ince bir baskı mürekkebi ile kaplanır,
ve soğuk su banyosunda ıslatılmış. Birkaç dakika içinde mürekkep ayrılır
sadece çizgilerde kalan kağıdın beyaz veya korunan kısımları
Işığın negatiften geçtiği ve etkilediği yer
jelatin. Şimdi baskı mürekkebindeki çizimin bir transkriptimiz var.
Kurulurca, bir parçayı bırakmaya hazır olan bir kağıt
Çinkolü mükemmel bir şekilde temizleyin ve bir presden geçin. Etki ve
Bu temizlenmiş çinko tabakasını basında aktarma amacı
Jelatin kağıdındaki resimle temas şudur:
Temiz metal için yağlı mürekkebin daha güçlü cazibe
jelatin, orijinal desteğini bırakır ve kendini güçlü bir şekilde bağlar
çinkoya, güzel keskin ve temiz bir izlenim vermek
Orijinal çizim çinko yüzeyinde yağlı mürekkep. Çinko
Plaka daha sonra sönümlenir ve şarjlı bir silindir ile dikkatlice yuvarlanır
daha fazla baskı mürekkebi ve görüntü bu nedenle yeterince güçlü hale getirilir
İlk aşınmaya karşı koyun. Bu dağlama sığ bir banyoda yapılır,
ki bu da ve fro ile sallanabilir. İlk için
Dağlama, çok zayıf nitrik asit ve su çözeltisi kullanılır. .
Plaka bu asit çözeltisi ile banyoda ve sürekli olarak
Beş veya on dakika sallandı. Plaka daha sonra çıkarılır, yıkanır,
ve yine mürekkeplendi; Sonra toz reçinesi ile toz haline getirilir,
Plakadaki mürekkebe yapışır. Bundan sonra plaka ısıtılır
Çizgilerdeki mürekkep ve reçine birlikte erir ve güçlü bir
Tüm çalışmalar üzerinde aside dirençli vernik. Plaka yine içine yerleştirildi
Asit dağlama banyosu ve daha fazla kazınmış. Bu operasyonlar
Korunmasız veya beyazın çinkosuna kadar beş veya altı kez tekrarlandı
Resmin bir kısmı, çizgilerin olmasına izin verecek kadar derin kazınmış
Sıradan tip veya oyulmuş bir ahşap gibi bir presle temizlenmiş baskılı
engellemek. Belki de her bir kazı arasında plakayı açıklamalıyım
iyice mürekkeplenir ve bu mürekkep
Çizgi, tarafları ve üstünü eylemden korumak için
asit; Bu ihmal edilmiş miydi, asit yakında çizgileri yiyecektir
aşağıdan. Bu nedenle en büyük beceri ve özen gereklidir.
Bu çalışma, özellikle de zarif bir miktar iyi durumda
Bazı sanat yayınları için kazınmış bloklar.

Başarılı aşındırma için gerekli birçok ayrıntı var, ancak
Şimdi verilenler, size genellikle size iletmek için yeterli olacaktır.
Tipografik blok için çinko plakası yapma yöntemi. Sonrasında
Orada aşındırma sadece çinkonun kırpılması olarak kalır, biraz dokunaklı
yukarı ve bir maun veya kiraz bloğuna monte etmek
Türü yüksek hale getirmek için kalınlık ve artık ekleme için hazır
yazıcının formunu yazarak. Düzgün kazınmış bir plakadan yüzlerce
Binlerce baskı elde edilebilir veya elektrotipli olabilir veya
Stereotipli ve süresiz olarak çoğaldı. --_ G.S. Waterlow, Brit. Jour.
Photo._

       * * * * * *




Bir el ateşi el bombasının analizi.

Chas tarafından. Catlett ve R.C. FİYAT.


Bu "yangın söndürücülerin" birkaçının analizi
esasen sulu bir şekilde oluştuklarını gösteren yayınlandı
Aşağıdaki cisimlerden bir veya daha fazlasının çözümü; sodyum, potasyum,
amonyum ve kalsiyum klorürler ve sülfatlar ve az miktarda
boraks ve sodyum asetat; Ateşi söndürme güçleri
ama üç veya dört kat suyun.

Bulamadığım popüler bir markanın bu el bombalarından biri
Analiz, Bay Catlett tarafından aşağıdaki sonuçlarla incelendi:
Mavi mantarlı şişe, gaz içermediğini gösterecek kadar açıktı
baskı altında ve içeriğini ısıttığında, ancak 4 veya 5 küp inç
bir gaz verildi. El bombası yaklaşık 600 c.c. bir
Analizde verilen nötr çözüm:


                                1000 c.c.  Şişede.
                                  Grames.        Tahıllar.
  Kalsiyum klorür¹ 92.50 850.8
  Magnezyum "18.71 173.2
  Sodyum "22.20 206.9
  Potasyum "1.14 10. 6
                                  ------ ------
                                  134.55 1241.5
        Bromürün izi.


Bu maddelerin karışımı doğal olarak önerdiği gibi
Tuzlu sulardan "Ana likörler", Bay Price bir analiz yaptı
Snow Hill Fırından böyle bir "Bittern" örneği, Kanawha Co.,
W.Va., aşağıdaki kompozisyonun elde edilmesi:


                                1000 c.c.   200 c.c.
                                  Grames.       Tahıllar.
  Kalsiyum klorür¹ 299.70 925.8
  Magnezyum "56.93 175.7
  Strontium "1.47 4.5
  Sodyum "20.16 62.2
  Potasyum "5.13 15.8
                                   ------ ------
                                   383.39 1184.0
        Bromürün izi.


Elbette Bittern'de elde edilen bazı değişiklikler var
Farklı trenler, ancak buna dikkat çekmek ilgi çekici görünüyor
kompozisyondaki yazışmalar, sıvının
Bu tür el bombalarını doldurmak, iki cilt su eklenerek elde edilir.
"Bittern". İkinci ifade,
bromun varlığı ve kesinlikle ekonomik açıdan
Bu onun üretim yöntemi olmalıdır.-_ Amer. Kimya. Jour._

       * * * * * *




Moleküler ağırlıklar.


Moleküler ağırlıklarını belirlemek için yeni ve en değerli bir yöntem
uçucu olmayan ve değişken maddeler yeni getirildi
Prof. Victor Meyer (_Berichte_, 1888, No. 3) tarafından öne çıkıyor. Yöntem
M. Raoult tarafından keşfedildi ve sonunda onun tarafından mükemmelleştirildi
1886, ancak günümüze kadar kimyagerler tarafından çok az kullanılmıştır.
Prof. Meyer'in yakın zamanda iki tane keşfettiği unutulacak
Benzil'in izomerik serisi türevleri, sadece
Uzaydaki çeşitli grupların konumu. Her çift izomerse
aynı moleküler ağırlığa sahip olmak, yeni bir modifikasyon
Van't Hoff-Wislicienus teorisi, uzaydaki atomların konumu ile ilgili
gerekli kılan; Ama ikisi polimerse, biri
moleküler ağırlık n kat diğerinin, sonra teorisi
Mevcut form hala tutacaktır. Bu nedenle belirlemek zorunluydu
Şüphesiz iki tipik izomerin moleküler ağırlığı. Ancak
Söz konusu bileşikler uçucu değildir, böylece buhar yoğunluğu
Tespitler söz konusu değildi. Bu zorlukta Prof.
Meyer, M. Raoult'un keşfini bir dizi bileşiğe test etti
bilinen moleküler ağırlıklar ve mükemmel güvenilir ve kolay buldu
uygulama. Yöntem,
su, benzin veya buzul gibi bir çözücünün katılaştırma noktası
asetik asit, maddenin belirli bir ağırlığının girişi ile
moleküler ağırlığı belirlenecek. Miktar
Katılım noktası alçaltılır moleküler ağırlık ile bağlanır,
M, aşağıdaki son derece basit formülle: m = t x (p / c); Nerede C
Konma noktasının düşürüldüğü miktarı temsil eder, P
100 gram ile çözünen susuz maddenin ağırlığı
çözücü ve aynı çözücü için bir sabit, kolayca belirlenir
Moleküler ağırlıkları iyi bilinen uçucu maddeler. Açık
Bu yasayı iki izomerik benzil türevine uygulamak,
Moleküler ağırlıklar, beklendiği gibi, aynı olarak bulundu ve
katlar; Dolayısıyla Prof. Meyer,
"Uzayda Pozisyon" teorisinde gerekli değişiklik. Şimdi
Raoult'un bu genellemesi güvenli bir şekilde yerleştirilir,
Dulong ve petit ile birlikte iyi haklı rütbe
özellikle moleküler ağırlıkları kontrol etmenin değerli araçları
iki veya daha fazla olası değerden hangisinin ifade ettiğini belirleme
Gerçek. --_ Doğa._

       * * * * * *

[Ekten devam etti, Hayır. 642, sayfa 10258.]




Elektro-dinamik kuvvet hatlarının doğrudan optik projeksiyonu ve
Diğer elektro-dinamik fenomenler. [1]

   [Dipnot 1: A.A.A.S.'den önce okunan iki makalenin genişlemesi
   Ann Arbor toplantısında.]

Prof. J.W. Moore.


İi. Döngüler.

Eğer tel, kuvvet çizgileri ile,
Dikey daire 1-1/8 inç çapında ve bir cam plakaya sabitlenmiş,
Kuvvet çizgilerinin bir kısmı eksenine paralel olarak görülecektir.
daire. Döngü yatay ise, çizgiler puan haline gelir.

[İllüstrasyon: Şekil 14.]

[İllüstrasyon: Şekil 14a.]


Döngüler ve mıknatıs alanları.

Şimdi kısa bir çubuk mıknatısının direğinin karşısında dikey bir döngü yerleştirin
N direği bakacak şekilde cam plakaya çimento. Akım
Bir yönde geçer Alan, Şek.
14b; Komütatör tarafından tersine çevrilmişse, Şekil 14c bir görüntüdür.
Spektrum. Faraday'ın ikinci prensibini uygulayarak
Cazibe ilk durumda ve ikincisinde itme ile sonuçlanır. .
Gerçeği belirtmek için olağan yöntemi, eğer döngü ve
Akım soldan sağa, iğnenin n ucu dolaşıyor
döngüye çekilecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 14b.]

[İllüstrasyon: Şekil 14c.]

Böylece döngünün düz bir çeliğe eşdeğer olduğu ortaya çıkıyor
bir yüzeyi n, diğeri S.
Akım sağ elini kullanıyor, S tarafı size doğru.


Bir "manyetik ile bir mıknatısın gerçek cazibesini ve itilmesini göstermek için
KABUK."

Alanı eskisi gibi üretin (Şekil 14), askıya alınmış bir manyetik taşıyın
Tarlada iğne. Kendisini paralel olarak yerleştirme eğiliminde olacaktır.
kuvvet çizgileri, n kutup böyle bir konumda
Akım, döngü düzlemine bakarken saat yönünde geçer,
döngüye çekilecektir. İğnenin konumunu tersine çevirmek veya
akımın itme gösterecektir.

Katip Maxwell'in gerçeği belirtmek için yöntemi "
Devre, onu çizgiler boyunca çağıran bir kuvvet tarafından harekete geçirilir.
manyetik indüksiyon, bu çizgilerin daha fazla kısmını içerecek şekilde
devrenin kucaklanması içinde. "[2]

   [Dipnot 2: Elektrik ve Manyetizma, Maxwell, s. 137, Sec.sec. 489,
   490.]

Yatay döngü kullanılırsa (Şekil 14a), iğne
N veya S sona erdiğinde, dikey bir konum varsayalım.
akımın yönü.

Mıknatıs sabit ve döngü olduğunu göstermek isteniyorsa
özgür, döngü çekilecek veya itilecek, özel bir destek
gerekli.

[İllüstrasyon: Şekil 15]

İki demir cıva bardağı olan pirinç, j bir şerit (Şekil 15), k_ {1}
K_ {2}, uçların yakınında vidalanmış, bir şeritten yalıtılmış,
Yüzük desteğinin yatay koluna sabitlendi, Şekil 9, zaten
tarif edilen. Bardaklara doğru için hafif bir dikey hareket verilebilir
ayarlama. Çevreler olan küçük iletkenler (şek. 16, 17, 18)
dikdörtgenler, solenoidler vb.
Uçlar ipek tarafından plaka, uçlar cıvaya dalıyor. .
Bu nedenle aparat, bir amper standıdır,
İpek tarafından desteklenen ve ayarlama araçları ile hareketli devre
Kişiler. Dikdörtgenler veya daireler yaklaşık iki inçtir.
aşırı boyut. Yatay ve dikey astatik sistem de
Kullanılmış-Figs. 18, 18a. Cihaz her ikisi ile kullanılabilir.
yatay veya dikey fener.

[İllüstrasyon: Şekil 16. Şek. 17.]

[İllüstrasyon: Şekil 18. Şekil 18a.]

Dikdörtgen veya daire askıya alınırsa ve yanına bir mıknatıs getirilirse
Mevcut geçtiğinde, döngü çekilecek veya itilecek,
Yasa gerektirir. Deneyler genellikle De la Rive's ile gerçekleştirildi
Yüzen pil sergilenebilir.

Döngü ve mıknatıs arasındaki büyük benzerlik,
Yukarıdaki alanların (şek. 14b, 14c) gerçek alanlarla karşılaştırılması
İki çubuk mıknatısın, şek. 19, 19a.

Kutupların aksine, Şekil 19'daki çizgilerin
Karşısında, Şek. 14b,-nerede n sonu
Mıknatıs manyetik kabuğun S tarafına bakar; Ve bu 19a'da
İki kuzeyin karşılaştığı yerde, itme çizgisi aynı general
Mıknatısın n ucunun n ile baktığı 14c'deki karakter
kabuğun tarafı.

[İllüstrasyon: Şekil 19.]

[İllüstrasyon: Şekil 19a.]

Mıknatısı döngü düzlemine dik yerleştirmek yerine,
Uçağına paralel yerleştirilebilir. Şekil 14d mıknatısı gösterir
ve her ikisi de dikey döngü.

Alan, mıknatısın döndürüleceğini ve sonunda alacağını gösteriyor
Kararlı denge için eksenel bir pozisyon, n ucu işaret ediyor
zaten verilen kural tarafından belirlenir.

[İllüstrasyon: Şekil 14d.]

Eksenleriyle aynı düz çizgide iki döngü yerleştirilirse
Aşağıda, incir. 14f, 14g, Şek. 14b ve 14c
belli olacak.

Bu spektrumlardan iki döngü çektiği veya ittiği açıktır.
Birbirleri akımın yönüne göre, hangi gerçek olabilir
başka bir döngüye yakın bir döngü getirerek gösterilebilir.
halka standı, şek. 9 veya bunun için sıradan cihazları kullanarak
Amaç-La Rive'in bataryası ve Amper'in standı.

[İllüstrasyon: Şekil 14f.]

[İllüstrasyon: Şekil 14G.]

İki döngü, Şek. 14h
ve 14i, cazibe veya itme olacak,
bitişik akımların yönü. Alanlar aynı olur
Şek. 8 ve 8a, bunları bu rakamlarla karşılaştırarak görülebileceği gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 14h.]

[İllüstrasyon: Şekil 14i.]

Böylece bir döngü ve bir
mıknatıs, döngüler tarafından üretilen etkileri incelemeye devam ediyoruz
Düz teller.

Döngü, düzlemine düz bir tel ile yerleştirilirse
Edge, cazibe veya itme olacak,
İki akımın yönü, Şek. Açıkçası 20 ve 20a
Şek. 8 ve 8a.

[İllüstrasyon: Şekil 20.]

[İllüstrasyon: Şekil 20a.]

[İllüstrasyon: Şekil 20b.]

[İllüstrasyon: Şekil 20c.]

Tel, döngü düzlemine paralel olarak ve bir
Yan, incir. 20B ve 20C, rotasyon olacak (Şek.
4b ve 4c).

Döngü yatay ve tel dikey ve bir tarafta ise,
Şek. 20d, 20e 4D ve 4e ile aynıdır.

Döngü yatay ve tel dikey ve eksenel ise, 20F ve
20G, rotasyon olacak ve rakamlar sadece kopyalar
4G ve 4H.

[İllüstrasyon: Şekil 20d.]

[İllüstrasyon: Şekil 20e.]

[İllüstrasyon: Şekil 20f.]

[İllüstrasyon: Şekil 20g.]

[İllüstrasyon: Şekil 20h.]

Şekil 20H, tel yatay olduğunda 20F görünümünü göstermektedir.
Döngü dikey düzlemi. 4i gibi.

Bu gerçekleri doğrulamak için, Amper's Stand, Şekil 9 ve
Yakın düz bir tel getirin.

Küçük bir dikdörtgen veya daire benzer şekilde asılabilir. Ne zaman
devre kapalıdır, ekseni ile kendisini bir n ve S'ye yerleştirme eğilimindedir
dünyanın etkisi yoluyla yön. Bir e ve w varsayımı
Yatay toprak akımı bu eylemi açıklayacaktır.

Bir dikey telin yatay bir döngü ile dönmesini örneklemek için Şekil 21
gösterilebilir.

Cam tabanı olan dairesel bakır bir kap (Şekil 21) yaralanmış
Jant çevresinde birkaç tur yalıtılmış tel. Merkezinde
Gemi, üstünde dengelenen metalik bir diktir.
Merkür Kupası Hafif bir bakır [ters u] şekilli şerit. Uçları
Ters u, içinde bulunan seyreltik sülfürik aside daldırılmış
Dairesel gemi.

Akı, bataryadan yukarı, bacaklarından aşağı doğru geçer.
U, yalıtımlı telden
pil.

[İllüstrasyon: Şekil 21.]

Bu, dikey için boyut olarak değiştirilmiş olağan aparat şeklidir
veya yatay fener.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *




Zehirler.


"Zehirler ve Zehirlenme" birkaç gün önce bir söylemin konusu oldu
Kraliyet kurumunda. Öğretim üyesi Profesör Meymott Tidy başladı
dikkati "toksikoloji" kelimesinin türetilmesine yönlendirerek,
Zehir Bilimi. Yunanca kelime [Yunanca: Toxon] öncelikle
Yay dediğimiz bu özel oryantal silah, ama söz
en eski yazarlar anlamına dahil edildi.
yay. Birinci yüzyılda dioscorides [Yunanca:
Toxikon] okları yaymak için zehir anlamına gelir. Böylece vererek
Kelime için genişlemiş bir his-kelimeler için,
Mümkün, bilimsel ilerleme ile modern ve önemli
Zehirler ve zehirlenme bilimi olarak toksikoloji ifade. A
Bazı korkunç tarihsel ilgi zehirlerin hikayesi etrafında toplanır.

Çalışmaya değer bir tarih, çünkü zehirler rollerini oynadı
tarih. "Subtil Yılan" erkeklere zehirli bir dişin gücünü öğretti.
Zehir ilk olarak basit bir açık savaş aracısıydı.
Böylece, vahşi atalarımız yılan zehiri ile oklarını devirdi
onları daha ölümcül hale getirmek için. İçin sebze özlerinin kullanımı
Bu amaç daha sonraki bir döneme aittir. Öneri değil
Savaş kimyagerleri tozlarıyla birlikte, silahlarının
Pamuk ve patlayıcıları icat edilmemişti, savaş benzeri uluslar
Toksikologlara _instrumenta belli_ için dönecekti ve
onların zehirleri. Her halükarda, toksikologlar
Toksikolojik'nin laboratuvarında bilim beşiği sallandı
işçi. Ok tarihinin başlarında kan katkısını deviriyor
Yılan zehiri ile ortak bir uygulama haline geldi. Hayvan kullanımı bile
tek başına sıvılar kaydedilir-örneğin, herkesin okları,
Lernaean Hydra'nın safrasına batırıldı. Herkül'in sonunda düştü
Ölü Centaur Nessus'un kan lekeli tuniğine kurban. Gibi
Geçen yüzyılın ortalarında geç saatlerde Blumenbach onunkinden birini ikna etti
7 oz içecek sınıf. Sıcak Bullock'un kanını çürütmek için
O zaman taze kanın bile bir zehir olduğu düşüncesi. Genç adam
Kanı içmeye razı olan bilime şehit ölmedi.

Cevaplamamız gereken ilk önemli soru, ne demek istiyoruz?
Zehir mi? Yasa, bir zehir tanımlamamıştı, ancak
Bir tanım. Bir zehirin popüler tanımı "bir ilaçtır
az miktarda alındığında hayatı hızla yok eder. "Terimler
Miktara göre "küçük miktar" ve zamanla ilgili "hızla"
Hodge'un "tebeşir parçası" kadar belirsiz. .
Profesör bir zehiri "aksi takdirde herhangi bir madde olarak tanımladı
Isı veya elektrik ajansı hayatı yok edebilir,
ya canlı vücudun dokularında kimyasal hareketle veya
Yaşayan sisteme emilim ile fizyolojik etki. "Bu
Tanım, zehirler listesinden hariç, tüm ajanslar
hayatı basit bir mekanik eylemle yok etti, böylece
"Zehir" ve "yıkıcı bir şey" arasındaki ayrım. Açıklıyor
Neden azot bir zehir değil ve neden karbonik asit
İkisi de hayatı destekleyemez. Bu nokta öğretim görevlisi resmedildi. A
Zehir hayatı yok edebilmelidir. Konuşmak saçmalıydı
"Ölümcül Zehir". Bir beden zehirse, ölümcüldür; Değilse
Ölümcül, bu bir zehir değil. Kimyasalın üç resmi
Zehirlerin eylemleri seçildi. Birincisi sülfürik asitti. Burada
Asitin uygulandığı parçanın moleküler ölümü
sülfürik asidin su ile birleşme eğilimi. Mide
kömürleşmiş oldu. Bazı dokuların moleküler ölümü,
rahatsızlığa kadar sistemin genel fonksiyonel ritmikliği
genel, somatik ölüm oldu (yani tüm bedenin ölümü)
sonuçta. İkinci örnek karbonik oksit ile zehirleniyordu. Profesör, kaynağın resimli bir açıklamasını verdi ve
_haemoglobin_ olarak bilinen kanın boyama maddesinin özellikleri,
daha yüksek bir sentetik ile dikkate değer oluşumuna dikkat çekmek
hayvan vücudundaki albümenoidlerden ve duruma göre hareket edin
genel kuralın aksine, hem oksidasyonu hem de azalması olabilir
kolayca etkilenebilir. Bu ritmik eylemde
_haemoglobin_ yaşamına oksitleme ve azaltma bağlıydı.

_Haemoglobin_ ile birlikte oksijen gibi karbonik oksit,
nispeten kararlı bileşik; Her halükarda, o kadar kararlı bir bileşik
Normal _Haemoglobin_'nin etkili oksijen taşıyıcısı olmayı bıraktı.
_Haemoglobin_'nin sıradan eylemiyle bu müdahale
Karbonik oksit ile zehirlenme. Bu konu ile bağlantılı olarak
öğretim görevlisi, spektroskopun analitik olarak kullanılmasına atıfta bulundu
ajan ve izleyiciye alınan kan spektrumunu gösterdi
Rahmetli Bay Briggs'in şapkası (Muller'in öldürülmesi için
ve bu, spektroskopik olan ilk durumdu
Kan görünümleri kanıt konusunu oluşturdu. Üçüncüsü
Zehirlenmenin illüstrasyonu strychnine ile zehirleniyordu. Yine burada
Oksidasyon geçirme ilacının gücü gösterildi. Oldu
kesin _modus operandi_ bilgimiz
Zehir kusurluydu, yine de tesadüf
Firasyon ile sergisinden sonra hayvana ilk uyum
Vücuttaki azalmış _Haemoglobin_ önemliydi.

Ardından zehirin kimyasal etkisi hakkında bu görüşün ardından
Yaşayan Beden Bu Soru: Belirli özellikleri hakkında bilgi verildiğinde
elementler-örneğin, atom ağırlıkları, akrabaları
Pozisyon periyodik yasaya, spektroskopik karakterlerine göre,
ve benzeri-ya da moleküler anayasa hakkında bilgi verildi,
genel fiziksel ve kimyasal özellikleri ile birlikte
Bileşikler-başka bir deyişle, element hakkında bu tür bilgi veya
bir laboratuvarda öğrenilebileceği gibi bileşik-bu tür bilgileri karşılıyor
elementin olası eylemini öngörebileceğimiz herhangi bir clew veya
Sırasıyla Canlı Beden üzerindeki bileşik mi? Araştırmaları
Blake, Rabuteau, Richet, Bouchardat, Fraser ve Crum-Brown
Tartışıldığında, gözlemlerinin sonuçları şu anda biz
herhangi biriyle toksisite veya fizyolojik etkiyi belirleyemedi
Genel kimyasal veya fiziksel araştırmalar. Öğretim görevlisi bunu
Böyle bir ilişki neredeyse hiç beklenmiyordu. Zehirler üzerinde hareket etti
Doza göre farklı dokular, aynı zehir bile
uygulanan ve diğer koşullar, toksik aktivitesini içinde harcadı
farklı yollar.

Ayrıca, elementlerin allotropik modifikasyonları ve izomerizmi
Bileşikler zorlukları artırdı. Sarı fosfor neden
Aktif bir zehir ve kırmızı fosfor inert mi? Piperin neden olmalı
Sizi uyanık tutmak ve zehiri morfine etmek için tüm zehirlerin zehiri
Kimyager'e bu ikisi olmasına rağmen, uykuya göndermek için tüm zehirlerin
Cesetler özdeş bileşime sahip miydi? Öğretim üyesi
Tıp Bilimi (toksikologun zehirleri için
doktorun ilaçları) deneysel olmalıdır. Kıskançlık
hayvanlara karşı tüm zulümlere karşı; ama daha yükseğe mahrum etmek için
Alt yaratıklardan biri olması gereken hayatın ve sağlık yaratılışı
Zorluğun zulmün iyileştirilmesi idi. "Çok daha fazla değil misin
Değer o zamanlar? "
İyi niyetli meraklılar. --_ Londra Times._

       * * * * * *




Bebekler için yapay anne.


Tüm dergiler yakın zamanda,
Asas Caddesi kliniğinde erken doğan üçüz. Doğumlarına prensibe inşa edilen bir cihazda
bir inkübatör, buradaki gelişimlerini bitirmek için bunlar
Zararlı bakım sayesinde zayıf varlıklar harika bir şekilde iyi gidiyor
onlara verildi ve hatta gerçek bir öykünme gibi görünüyor
Önemli kişiler olmak.

Herkes şimdi inkübatör veya "yapay tavuğu" bilir-
Hafif bir ısının etkisi altında, tavukların yumurtaları,
tel bez üzerine koydu, birkaç gün içinde kendilerinin yumurtası ve izin ver
Çatlak kabuktan çıkmak için oldukça küçük civcivler.

Çoğu yetiştirici tarafından benimsenen bu ustaca aparat,
o kadar iyi sonuçlar verir ki, anne tavuklarını zaten yerini almıştır
Tüm büyük kümes hayvanları bahçelerinde ve şu anda, bunun sayesinde büyük
Daha önce omletlerde sona eren yumurta sayısı şimdi
tavuklar.

Aynı yarışa ait olmasa da, birkaç çocuk
Doğum bu küçük civcivlerden daha az hassas değildir.

Birçoğu arasında çok cılız ve zayıf olan bazıları var
Şimdiki kuşağın anemik ve yorgun kadınları tarafından dünya
bu, varlıklarının ilk günlerinde, kanları,
Onları ısıtmak, her anda damarlarında konjokal olmayı tehdit eder.
Erken doğan, alamayacak kadar aciz olanlar var
kendilerinin beslenmesi, nefes alma ve hareket etmenin
ölümcül bir şekilde ölümüne mahkum edilmem, acele etmedi.
Doğanın bıraktığı yerde kalkınma, onu sürdürmek ve bitirmek için
BT. Böyle bir durumda, varsayıldığı gibi,
Bunların güvenliğinin olağanüstü bir şekilde özverili bakımı
hassas varoluşlara güvenilir. Oturan tavuk sık sık müdahale ederken
Yumurtalarının çok fazla isteği ile kuluçkası ile, en çok
Sevgi dolu ve özenli anne, bu durumda, kesinlikle daha fazlasını kanıtlar
Hemşireliği için yararlı olmaktan ziyade önyargılı. Yani, bu zor görev için
Yapamayacağı, onun için avantajlı bir şekilde ikame edildiğini
yapay anne olarak bilinen şey. Bu cihaz,
tavukların kuluçkalanması için kullanılanla aynı,
bir çift dipte destekleyen büyük bir kare kutudan oluşur.
ılık su kaseleri. Yenilenen bu gemilerin üstünde
Sıcaklık azalır azalır, dolu bir sepet düzenlenir
pamuk ve bu konuda olduğu gibi, bir yuvada olduğu gibi,
Açık havada var olamazdı.

[İllüstrasyon: Hala doğum ısınma aparatı.]

Kapaktaki camdan, annenin her fırsatı var
Yeni doğan bebeğinin büyümesini izlemek; Ama onun olduğu tek şey bu
yapmasına izin verildi. Tarafından düzenlenen bebeğin beslenmesi
Düzenli saatlerde doktor, özel bir kauçuk vasıtasıyla etkilenir
aparat, tek suçlayan akıllı bir kadının yardımı yoluyla
Bu temel operasyon. Küçük varlığın havalandırma
daha az önemli değildir, kutuda serbest dolaşım ile emin olur
belirli bir sıcaklıkta tutulan ve
Taslak bir baca ile sürekli yenilendi. En az varyasyonlar
Sıcaklık, yatay bir termometre ile kolayca görülebilir
camın altında.

Böylece genellikle böyle olan tüm bu kötü etkilere karşı korunur
yaşamın başlangıcında, en sağlıklı bebeklere bile ölümcül,
Soğuktan korunan, yiyeceklerin fazla veya yetersizliğinden korunmuş
ve beceriksiz kullanım ve zararlı karşı korunan nemlik
Mikroplar, hasta veya erken doğan bebekler yakında yeterince kazanır
Nihayetinde, diğerleri gibi, yüzleşebilecek cihazdaki güç
Bizi beşikten bekleyen çeşitli tehlikeler.

Paris'te bir süredir elde edilen sonuçlar
Çevre çok elverişsiz, artık hiç şüphe bırakmıyor
sürecin mükemmelliği. Assas Caddesi'nin yalancı kliniğinde,
Doktorlar Farnier, Chantreuil ve Budin birkaç gün içinde başarılı oldular
Altı ayda doğan bazı bebekleri getirme (gerçek insan bebekleri,
21/4 ila 41/2 pounddan çok daha fazla tartma)
71/2 pound ağırlığı. --_ l'illüstrasyon._

       * * * * * *




Gastrostomi.


Ameliyat, iyi bilindiği gibi, son yıllarda büyük ilerleme kaydetmiştir.
Bu konunun aproposları, okuyucularımıza bir operasyonu tanımlayacağız
Son zamanlarda en yetenekli cerrahlarımızdan biri olan Dr.
Terrillon, tuhaf koşullar altında, başarının oldukça
nadir. Konu, özofagusu engellenen ve
artık herhangi bir yiyecek yutamaz veya en az miktarda içemez
Sıvı ve ölümün yakın olduğu. Dr. Terrillon bir kesi yaptı
hastanın midesinde ve bir tüpten geçmesini sağladı
Beslenme ve gücünü geri kazan. Birkaç ayrıntı ödünç alıyoruz
Operasyon ile ilgili olarak, doktor tarafından sunulan bir nottan
Tıp Akademisi'nin son toplantıları.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Bir hastayı mide tüpünden beslemek.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Tüpün detayları. C, için kauçuk tüp
Mideye gıda önde, e; B b ', kauçuk toplar, şişirilmiş
tüp, t ve lastik top, p, efekti ile hava ile hava ile
Hermetik kapanış; A, tüp için tıpa, C; R, Havaya Horoz
tüp.]

Elli üç yaşında Bay X., güçlü bir artrit adamı
mizaç. Birkaç yıldır şiddetli gastralji ile acı çekti
ve uzun zamandır morfin kullandığı inatçı dispepsi. .
Özofagal semptomların Eylül ayına kadar çıktığı görülüyor,
1887, belirli bir miktarda acı verici bir yetersizlik yaşadığında
Biraz hızlı bir şekilde yutmuş et.

Bu dönemden beri, katı gıda geçişi ya acı verici veya
Zor ve sık sık yetersiz kaldı. Yemek görünüyordu
Mide çukurunun seviyesinde durun. Bu yüzden sağlam yiyeceklerden vazgeçti
ve kendisini kolayca geçen sıvılar veya yarı sıvılarla sınırladı
20 Aralık 1887'ye kadar. Bu dönemde, sıvıların
zorlukla yutuldu, özellikle belirli anlarda,
sternumun arkasında kaldı ve daha sonra yavaşça inen veya varlık
Yenilenmiş. Bu durum, özellikle
Ocak ayının ilk kısmı. Birkaç kez başarılı bir şekilde geliyordu, ama
Yakında ses geçemedi. Doktorlar Affre ve Bazenet onu aldı
5 Şubat 1888'de geldiği Paris'e gelmek.

On gün boyunca hasta hiçbir şey yutamamıştı.
Küçük dozlarda bir litre süt veya bouillon hakkında. En kısa sürede
Sıvıyı yuttu, çukurun üzerinde sıkıntı yaşadı.
mide, ardından ağrılı regurgitasyonlar. Üç gün boyunca her
Dr. Terrillon tarafından açıkça görülen engelleri ortadan kaldırma girişimi
Cardia seviyesinde tamamen başarısız oldu. Birkaç kez
Bu tür girişimlerden sonra biraz kan ortaya çıktı, ancak
Asla kanama.

Hasta acı çekti, yalın ve sabırsızlandı ve
Midesine birkaç kaşık su dışında herhangi bir şey tanıtın
zaman zaman. Kacektik olmadığı ve belirgin bir ganglion olmadığı için
bulundu ve torasik solunumu mükemmel olduğu için
midesinde bir kesi yapılması gerektiğini belirtti. Hasta
bir kerede onaylanmış.

Operasyon 9 Şubat'ta saat 11'de yapıldı.
Dr. Routier, hasta kloroformun etkisi altında. A
Mide duvarında küçük diyafram ve kırmızı kauçuk yapıldı
ses aynı anda kardiya yönünde tanıtıldı ve harika
Tüberozite. Bu sarımsı gastrik sıvıya çıkış verdi. Tüp
karın duvarında gümüş bir tel ile sabitlendi. Operasyon aldı
Bir saatin dörtte üçü. Hasta haksız yere zayıflamadı ve
kısa bir süre sonra uyandı. Mide bulantısı yoktu, ama sadece bir yanma
susuzluk. Operasyonu periton reaksiyonu veya ateş izledi.
Üç saat sonra Bouillon ve süt enjekte edildi ve kolayca
sindirilmiş.

İlginizi çekmeyecek teknik detayları sessizce geçmek
Okuyucularımızın çoğunluğu, Bay X.,
Bu saha sayesinde, gücünü geri kazandı ve günlük
Yemeğini Şekil 1'de gösterildiği gibi alıyor. Midede yapılan açıklık
Şekil 2'de gösterilen kauçuk aparatın tanıtımının izinleri,
nesnesi,
mide ve aynı zamanda yiyecek tanıtmak için. Bir huni takıldı
tüp ve sıvı veya yarı sıvı yiyecek doğrudan içine dökülür
mide. Sindirim mükemmel düzenlilikle ilerler ve Bay X.,
Akademi'den önce, kendi isteğini, kendi isteğini sunan ve
Son zamanlarda gördüğümüz, sağlığına ve iyiliğine devam etti
Ruhlar. --_ La Nature._

       * * * * * *




Güveler ve kelebekler nasıl yakalanır ve korunur.


Ülkemizin bir parçası yok
yerel koleksiyon ve eğlence isteyen gençler,
Talimat ve ülkede iki, üç veya daha fazla haftadan yararlanın
Her şeyi yakalama kelebekleri ve güvelerde bulabilir, onları düzenler ve
onları incelemek.

Önce kendinize iki araç ve bir zehir şişesi ile sağlayın. .
Net herhangi bir ışık malzemesinden yapılabilir. En ince İsviçreyi buluyorum
en iyi muslin. Telgraf teli kadar ağır olmayan bir parça demir tel alın,
Uçlarla yaklaşık on inç çapında bir daire içinde bükün
iki veya üç inç daireden yansıtma; Bu net çerçeve
Dört veya beş feet uzunluğunda bir ışık çubuğunun ucu. Ağı dikmek
tel. Net, derinliği tam uzunluğu olmayan bir çanta olmalıdır
kolunuz-o kadar derin ki, teli bir elinde tuttuğunuzda
diğerinde şişe (tarif edilecek) ile kolayca ulaşın
el. Parmaklarınızla asla güve veya kelebek kanadına dokunmayın. .
Renkler tozlu aşağı (dediğiniz gibi),
dokunmak. Büyük, açık ağız ve mantar ile bir cam şişe veya şişe alın
kolayca koyabilir ve çıkarabilirsiniz. İçinde bulunan şişeler
Druggistler genellikle kinin en uygun olanlardır. Yapmamalı
O kadar büyük olun ki cebinizde kolayca taşıyamazsınız. İzin ver
Druggist şişeye yarım ons siyanür potasyum koydu; Açık
Bu, bir inçin yaklaşık dörtte üçünün derinliğine su dökün ve
Sonra serpin ve Paris'in Yeterince Alçı Hafif ve Eşit Bir şekilde karıştırın
Kalın bir krem ​​oluşturun, bu da bir kekte _set_
flakon. Ayarlamak ve kuruması için bir saat açılsın, sonra silin
Flakonun içinde pastanın üstünde ve mantarlı tutun. Bu
Her yerde kullanılan düzenli entomolojik zehir şişesi. Bir böcek koydu
Bir kerede sessizce ölür. Birkaç ay sürecek.

Bu iki araç, ağ ve zehir şişesi, yakalamanızdır.
Öldürme Aletleri. Kelebekleri nereden arayacağınızı biliyorsunuz. Güveler
çok daha fazla ve eşit derecede güzel olsa da, daha fazla
Kelebeklerden daha güzellik çeşitleri. Gün ışığında bulunabilirler
Her türlü hava, çim tarlalarında, fırçada, karanlık ormanlarda,
Bazen çiçeklerde. Birçoğu gündüzleri yayar, diğerleri
Koyu ormanlardaki ağaçların gövdelerinde kanatları kapatın. Gece güveleri
daha çok ve çok çeşitlidir. Lambaların etrafında geliyorlar, set
Gece verandalarda, çok sayıda. Bir Avrupa modası
ağaç gövdesine yayılmak için kahverengi şeker ve romdan yapılmış bir sirup ve
Net ve Lantern ile gece arada bir ziyaret edin. Yakala
İnternette güve, açıkla onu viraj ederek onu dışarı çıkar
Zehirli şişenizin ağzı, böylece onu yıkamamış olmasını sağlayacaksınız.

Şimdi güvelerinizi germe işi geliyor. Bu kolay ama olmalı
Dikkatle yapıldı. Kendi germe tahtalarınızı sağlayın. Bunlar yapılabilir
Her yerde çekiç ve çivi ve ahşap şeritleri ile. İki daire istiyorsun
Bir inç kalınlığın yaklaşık yedi sekizinci veya dörtte üçü odun şeritleri
ve sekiz ila on dört inç uzunluğunda, birbirine paralel çivilenmiş
İkisi arasında dar bir açık alan bırakacak başka bir şerit
Paralel şeritler. Bunlardan iki veya üç veya daha fazlasını yapın, yarık veya
Büyük ve küçük güveler için çeşitli genişliklerin şeritleri arasındaki boşluk
ve kelebekler. Birçoğunu, çeşitli genişlikler ile yap,
yakalamalarınız talep edebilir. Güvenizi ayaklarla alın, nazikçe
parmaklar, vücudundan uzun bir pimi koyun, pimi aşağı koyun
Germe tahtasının yarıkları, böylece güvenin gövdesi
Yarık ve kanatların üst kısmı tahtalarda düz olarak yerleştirilebilir
her iki tarafta. Beyaz kağıtların dar fişlerine sahip olun. Bir tane koymak
_upper_ kanat düz, noktayı kullanarak nazikçe ve dikkatlice yükseltiyor
bu üst kanadın alt kenarı olana kadar çizmek için bir pimin
Neredeyse vücutla dik bir açıda. Orada geçici olarak sabitleyin
_under_ kanadını doğal bir şekilde çizerken bir pim dikkatlice
Konumlandırın ve bunu sabitleyin. Her iki kanatın üzerine bir kağıt kaydırın, sabitleme
bir uç üst üstte ve diğeri alt kanatın altında, böylece
Her iki kanatın da germe tahtasında düz tutulması. Pimleri çıkar
Önce kanatlara koyun ve kağıdın tutma yapmasına izin verin. Tedavi et
aynı şekilde kanatlar. Üzerine çok fazla güve veya kelebek koy
Germe tahtanız tutacağı gibi ve kuru kalmalarına izin verin
Güvelerin büyüklüğüne göre iki, üç veya daha fazla gün oda ve
İklimin nemliliği. Onları Güneş Işına veya Acense için bir sobanın yanına koyun
kurutma. Kuruduğunda, kağıt fişlerini çıkarın, güveyi kaldırın
Vücuttaki iğne ve onu kalıcı olarak içine yerleştirin
Koleksiyon. --_ Wm. C. Prime, N.Y. Jour. Ticaret._

       * * * * * *




Clavi arp.


Günümüzde gösterdiğimiz güzel enstrüman buluş
Brüksel'den M. Dietz. Büyükbabası ilklerden biriydi
dik piyano üreticileri ve
1810'da inşa edilen arpın zorlukları ve kusurları
enstrüman _a kordes bir clavier _-
klavye.

Bu modelde zaman zaman birçok iyileştirme yapıldı,
nihayet yeni olan mükemmelliğe geldi
Patentli Clavi Arp. Sıradan oynamayı öğrenmenin zorluğu
arp ve enstrümanın doğal rahatsızlıkları,
kullanmak. Herkesten etkilenen catgut telleri ile döşenmiştir
sıcaklığın etkileri ve sık sık ayarlanması gerekir. .
Dizeleri parmaklarla çalmanın zorunluluğu onu zorlaştırıyor
seslerde eşitlik elde etmek. Sadece doğal sesleri verir
Diyatonik gam ve modülasyon değişikliklerini elde etmek için
Pedallar kullanılmalıdır. Harmonikler ve sallamalar çok zor
Arp üzerinde çalıştırın ve-az değil, ancak en önemlisi-
ambarlar. Clavi arpının dış formu
Arp ve tüm kablolar veya teller görünür. Mekanizma
Sesi üretir Doğrudan bir anahtar depresyona girer ve
bir arpistin parmaklarına benzer şekilde davranır; Dizeler
çekilmek, vurulmamış. Clavi arp tüm
Sıradan Harp'ın doğasında var olan itirazlar. Dizeler bir
tuhaf metal, bir yalıtım malzemesi ile kaplı,
Catgut'tan elde edilene benzer seslerin üretimi
dizeler ve dizelerin melodiden düşmesini önlemek için. .
klavye, tam olarak piyano gibi, tüm içinde oynama izinleri
Anahtarlar, pedalların istihdamı olmadan. Clavi arpının iki pedalı vardır.
Birincisi, damperler ile bağlantılı olarak,
sürekli sesler veya bunları anında sönümlemek. İkinci Pedal
Harmoni vermek için belirli dizeleri iki eşit parçaya ayırır
oktavlar; Bu pedalın yardımıyla sanatçı on üretebilir
Harmonik sesler aynı anda; Sıradan arpta sadece dört
Eşzamanlı harmonikler mümkündür. Sıradan bir klavye
sanatçı ve mekanik hareketin hareketi arasında aracı
Dizeleri koparan "Parmaklar", mükemmel manipülasyon eşitliği
güvenli. Mekanik "parmaklar" telleri anında bırakın
faaliyet gösteriyorlar ve daha fazla eylem için hazırlar. "Parmaklar"
uygun malzeme ile kaplıdır, böylece ile temasları
Dizeler, en çok elde etmek için gerekli yumuşaklık ile gerçekleşir.
Güzel tonlar mümkün.

[İllüstrasyon: Clavi Harp.]

Clavi arp piyaneden çok daha hafif
odadan odaya taşınabilir veya bir veya iki
Kişiler-ve sanatsal dekorasyona elverişli zarif bir formdadır.
Yeni hakkında genel bir fikir vermek için yeterli söylenecek
enstrüman.

Günümüzde o güzel enstrümanın
Arp, nadiren çalınır; Hala nadiren iyi oynandı. Bu
öğrencilere sunduğu zorluklara atfedilebilir. Yedi
Notlar yükseltildiğinde pedallar farklı şekillerde kullanılmalıdır
veya bir semiton indirdi; Kromatik pasajlar Yürütme kolay
Piyano arp üzerinde neredeyse uygulanamaz. Aynı şey söylenebilir
Sarsıntı; Ve ancak uzun ve özel bir bağlılıktan sonra
arpın bir amatörün elinde dayanılabilir hale gelebileceğini inceleyin,
veya orta derecede profesyonel bir arpist döşeme araçları
gelir. Bu açılardan ne kadar uzakta olduğunu belirtmek gereksizdir.
Harp Clavi Arp tarafından aşılır.

Arp üzerinde kendilerine eşlik eden vokalistler,
alt dizelere ulaşmak için kollarının uzatılması ve sık sık
ayaklarının pedallarda, duruşlara ve hareketlere istihdam edilmesi
ses üretimi için elverişsiz; Ama kendilerine eşlik edebilirler
Clavi arp üzerinde kolaylıkla.

Besteciler, arp pasajlarının girişinde kısıtlanmıştır.
Harpistlerin azlığı nedeniyle orkestra skorları. Bazı durumlarda,
Besteciler arp pasajlarını olasılığın ötesinde yazdılar.
tek bir arpist tarafından infaz ve zorluğu ve maliyeti
İki arpist sağlamak kaçınılmazdı. Bu zorluklar olacak
kaybolur ve besteciler ilhamlarına tam oyun verebilir,
Arp Clavi Harp tarafından yer değiştirdiğinde.-_ Bina Haberleri._

       * * * * * *




Ardalı brülör.


Zavallı bir İsviçre olan Argand, bir fitil ile bir lamba icat etti.
bir hava akımının geçmesine izin verilen silindir, böylece
iç kısmına ve dış kısmına oksijen arzı
Dairesel çerçeve. İlk başta Arsanca lambayı cam baca olmadan kullandı.
Bir gün iş odasında meşguldü ve yanmadan önce oturuyordu
lamba. Küçük kardeşi dipsiz bir şekilde yerleştirerek kendini eğlendiriyordu
Farklı eşyalar üzerinde yağ şişesi. Aniden üzerine koydu
Anında uzun, dairesel boynu vuran lambanın alevi
Artan parlaklık ile şişe. Daha fazlasını yaptı, çünkü parladı
Argan'ın zihni lamba bacası fikri, buluşunun
mükemmel.

       * * * * * *




Hindistan'ın yeraltı tapınakları.


Son on beş yıl boyunca Bombay tam bir
Dönüşüm ve İngilizler şimdi bunu
Görmek mümkün olan en güzel şehirler. Çevre aynı şekilde
Demiryolları ve _bungalows_ (Inns) sayesinde geliştirildi,
Birçok gezi artık kolayca yapılabilir ve turistler bu nedenle ziyaret edebilir
Ajunta'nın yeraltı tapınakları gibi Hindistan'ın harikaları,
Elephanta, Nassik, vb. Şimdiye kadar zorluklar olmadan.

Elephanta'nın kazıları Bombay'a çok yakın ve gezi
Körfez, bulundukları adaya tekne ile keyifli bir şeydir. Bu tapınakların şu anda var olduğu acınacak durum,
Kırık sütunlar ve heykeller, ilgilerinden çok fazla uzaklaşır. .
Ajunta tapınakları, belki de en ilginç olanı,
erişim ve Bombay'dan 250 mil uzakta ve
Pachora'daki tren istasyonu, burada arabalardan ayrılmanın gerekli olduğu.
Burada bir öküz arabası alınmalı ve otuz mil olmalı
neredeyse geçilmez yollar üzerinde seyahat. Öküz alır
Son köy olan Furdapur'un bungalovuna ulaşmak için on beş saat
tapınaklardan önce ve böylece hükümler satın almak gerekir. İçinde
Bu vahşi ve en pitoresk yerler, Hindoos size bir
Akşam yemeği, hatta en ilkel karakter. Eskiden düşünülüyordu
Hindistan'ın yeraltı tapınaklarının olağanüstü olduğunu
antik çağ.

Hindoos hala tanrıların bu eserleri inşa ettiğini söylüyor, ancak
Ülkenin ulusal tarihi tamamen cahil ve
Tabii ki, bir yüzyılın değerini nasıl tahmin edeceğini bilmiyorlar.
Bay Jas tarafından yapılan araştırmalar. 1830-1840 yılları arasında Prinsep
Anıtların antik çağına ilişkin bilim dünyasını aydınlattı
Hindistan. Budist yazıtları deşifre etmeyi başardı.
Hindistan'ın kuzeyinde, İndus'un ötesinde var
Bengal Bankaları. Bu keşifler yapılan işin yolu açtı
Bay Turnour tarafından Seylan'ın Budist edebiyatı hakkında ve bu yüzden
Bu, kurucu Sakya Muni'nin doğum tarihi belirlendi
Budizm. MÖ 625 doğumlu. Ve ölümü seksen yıl oldu
Daha sonra, 543'te. Budizmin doğru olmadığı da kesindir.
Aoska hükümdarlığı altında bu olaylardan 300 yıl sonra din.
Bu nedenle ilk yeraltı tapınakları daha büyük olamaz
antik çağ. Son zamanlarda yapılan araştırmalar
vakalar bu farklı sonuçları doğruladı ve artık artık
Bu tapınakların bir dönem içinde kazıldığından şüphe
On dört yüzyıl.

Aoska'nın torunu Dasaratha, ilk olarak bilinen tapınakları kazdı
Milkmaid adı altında, Behar (Bengal), M.Ö. ve
Indradyumna tarafından adanmış son Ellora anıtının bitirilmesi
Indra Subha, çağımızın on ikinci yüzyılında meydana geldi.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Pandu Lena Tapınağı'nın cephesi.]

Öncelikle Pandu Lena tapınaklarından bahsedeceğiz,
Bombay yakınında Nassik civarında. Bunlar daha az sıklıkta
Gezginler, ve bu yüzden bunların taslağını yapmak istedim (Şekil 1).
Pandu Lena Kilisesi çok eski. Yazıtlar bulundu
önünde ve iç mekanda sütunlardan birinde, öğreten
Saltanatı altında Nassik'in bir sakinleri tarafından kazıldığımız
Kral Krishna, Kral Badrakaraka'nın onuruna, beşinci
MÖ 129 tahtını monte eden Sunga Hanedanı.

Bu kilisenin önü, hepsi kayaya oyulmuş, özellikle
süslemelerin mükemmelliği ile dikkat çekicidir. Bunlarda olmak
Sanatçının rock'ta bir yapı taklit etmeye çalıştığını gördüm
ahşaptan yapılmış. Neredeyse tüm yeraltı tapınaklarında durum böyledir,
ve zamanın mimarlarının
antika ahşap anıtların anımsatmalarından sonra besteleme
Hindistan'da hala dönemlerinde vardı, ancak uzun zamandır
sonsuza kadar yok edildi. Küçük ön kapının üzerine yerleştirilmiş büyük koy
Kilisenin nefinde gizemli bir ışık verir ve ışınları gönderir
Doğrudan ana sunak veya _dagoba_, yanal sütunları bırakarak
ve ilham vermek için iyi hesaplanmış bir yarı gözlemdeki porticoes
meditasyon ve dua.

Ajunta'nın tapınakları ve manastırları da en yüksek
faiz. 27 mağaradan oluşurlar, bunlardan dördü sadece kilise
veya _chaityas_. Diğer 23 kazı manastırı oluşturur veya
_viharas_. M.Ö. 100'e başladılar, onuncu yüzyıldan beri kaldılar
şimdi onları gördükçe çağımızın. Yeraltı manastırları
Görünüşte görkemli. Merakla mükemmel sütunlar tarafından sürdürüldü
heykel başkentleri, takdire şayan fresklerle süslenmiştir.
Bizi tekrar antik Hindoo yaşamını yaşatın. Resimler
Maalesef üzücü bir durumda, ancak turist için bir
Tükenmez ilginç gözlem kaynağı.

Duvarında birbiri ardına yapılan kazılar
dağın volkanik kayası, form, ikincisi gibi, bir çeşit
yarım daire. Ancak kiliseler ve manastırların önleri olan
Süsleme zenginliği eşsizdir. Bolluğu
en sanatsal zevkle süslenmiş heykeller ve frizler,
Bu yerlerde size çok hayranlık duyuyor
gerçek türün mükemmel ve çeşitli _ensemble_ sunarlar.
Budist dini yüzyılların bu uzun döneminde. .
Bu şaşırtıcı heykelleri çevreleyen pitoresk manzara ekliyor
Bu çeşitli resimlerin güzelliğine.

Ellora tapınakları daha az dikkat çekici değildir, ancak sunmazlar
Aynı sanatsal _ensemble_. Kazılar bölünebilir
Üç seri: on tanesi Buda Dinine aittir, on dört
Brahma'nınkine ve altısı Dravidian mezhebine,
Hintlilerde hala çok sayıda örneğimiz var.
Aynı amigdaloid kaya, tapınaklar ve manastırlarda kazılmış
Ajunta'nınkilerden farklı olarak,
dağ. Ajunta neredeyse dikey bir duvardır. Ellora'da kaya
Nazik eğim, böylece istenen yüksekliğe sahip olmak için
_viharas_ veya navlonların muazzam salonlarını kazmak
_chaityas_, bir tür öngörüyü oymak gerekli oldu
her kazının önü.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Kylas Tapınaklarının Planı.]

Bu nedenle bazı kiliselerin girişleri
porticoes ve muazzam manastırlar (bazen üç
Hikayeler yüksek) yanal girişler ve cepheler. Dağ var
Nispeten dar bir şekilde başka yerlerde de kazılmış
bunlardan birinin iç mahkemesine erişim sağlayan giriş
Manastırlar. Böylece kimin geçtiği herkes için neredeyse görünmez hale geliyor
Dağın eğimli tarafında oluşan yol. En büyük
Ellora anıtları arasındaki merak, bilinen tapınak grubudur
Kylas adıyla (Şekil 2). Rahipler kayalık kazdı
Merkezde tamamen izole etmek için üç yüz üzerinde eğim
takdire şayan bir tapınak oydukları muazzam blok (bkz.
T planda, Şekil 2), ekli şapelleri ile. Bu tapınaklar
Böylece çatısız ve dışarıdan pagodalar şeklinde şekillendirilir.
Kelimenin tam anlamıyla sonsuz sanattan oluşan heykellerle kaplı,
çok benzersiz bir koleksiyon oluşturun. Bu tapınaklar bir
Alto Rilievo'da oyulmuş fantastik taban tüm tanrılar
Hindoo mitolojisi, sembolik canavarlar ve fil sıraları ile birlikte.
Bunlar garip ve gizemli yönü çok fazla karyatit,
Kesinlikle eski Hint'in hayal gücünü vurmak için tasarlanmıştır
popülasyon (Şekil 3).

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Ellora'da yeraltı tapınağı.]

Ana girişinin yakınında S ve S'de (Şekil 2) iki adım (Şekil 2)
Kylas, bu eşsiz tabanın tepesine ve
Tapınaklar.

On altı ile süslenmiş merkezi pagodanın içi
Resimlerle daha önce kapsanan muhteşem sütunlar, resimlerle,
ve büyük idolü içeren merkezi sığınak oluşturulur
mimari oranların mükemmel bir şekilde anlaşılmasıyla.

Bu tapınaktan çıkış, yanlardaki iki kapıdan etkilenir.
Bunlar, daha küçük beş pagodanın bulunduğu bir platformda açık
heykellerinin güzelliğinde merkezi tapınağa eşit boyut
ve oranlarının zarafeti.

Bu tapınakların etrafında,
dağ. A'da (Şek. 2), zeminde bir seviyede,
Bir dizi bas rölyefi ile süslenmiş büyük manastır
Hindoo cennetinin başlıca tanrıları. Yan duvarlar içerir
Çeşitli mükemmel heykellerle süslenmiş büyük, iki katlı salonlar
ilahi. Çömelme oranlarının sütunları tavanları destekler. Küçük
Merdiven, x (Şekil 2), bu salonlardan birine yol açar. İletişim
Eskiden muadili bir taş köprü tarafından
kırık. Hala iki (p) var olan
Merkezi Tapınak Müstakil Pavyonun İlk Hikayesine veya
_mantapa_, d ve giriş pavilion veya _gopura_, c.
G Arabesques ile süslenmiş iki tür dikilitaş görüyoruz ve
Dini fetler sırasında yangınları tutmak için tasarlanmıştır. E'de görülür
Kayadan oyulmuş iki muazzam fil. Bu yapılar, yapılmış
genel bir olağanüstü karakter planı üzerine, gerçekten bir
tüm dünyada eşit.

Böylece bu uzaktan kumandanın mimarlarının ne kadar sanat hissettiğini görebiliriz
Çağlar sahip oldular ve merakımızı aşırı tada duyurdu
tüm bu muhteşem yeraltı yapılarına başkanlık etti. --_ a.
Tissandier, La Nature._

       * * * * * *

[DOĞA.]





Kereste ve bazı hastalıkları. [1]

   [Dipnot 1: Ekten devam etti, no, 640, s. 10222.]

H. Marshall Ward tarafından.


IV.

Daha fazla ilerlemeden önce başka birini tanımlamak avantajlı olacak
Mikologlar tarafından uzun zamandır iyi bilinen ağaç öldüren mantar
Çürük kütüklerden büyüyen toadstools'larımızın en yaygın olanlarından biri ve
Eski su boruları, köprüler, vb.
_Agaricus melleus_ (Şekil 15), bir halka ile sarımsı sarı bir yapım.
gövdesi ve solungaçları gövde ve yatağında aşağı akıyor
beyaz sporlar ve ölülerin tabanından tutamlarda yayılan ve
Eylül ve Ekim aylarında ölmekte olan ağaçlar. Bunda çok yaygın
ülke ve ben sık sık kayın ve diğer ağaçlarda buldum
Surrey, ama sadece ölümden kaynaklandığı kabul edildi
Çürük ahşap, vb. Ağacın tabanında. Doğrusu,
Bununla birlikte, bu toadstool bir dizi karanlık parlayan dizeye kadar izlenir,
Neredeyse Maidenhair'in mor-siyah yaprak saplarına benziyor
eğrelti otu ve bu dizeler ağacın ahşabında dallanır ve kıvrımlıdır,
ve toprakta ve hatta büyük uzunluklarda bile-şiddetli ayaklar
misal. Tüm bunların ilgisi,
Son birkaç yıldır bu uzun siyah kordonların bir
tuhaf mantar biçimi ve _rhizomorpha_ olarak biliniyordu. Bunlar,
Bununla birlikte, agarik We'nin yeraltı bitkisel kısımları (miselyum)
endişe duyuyorlar ve süreklilik kırılmadan izlenebilirler
Toadstool'un tabanından toprağa ve ağaca (Şekil 16). BEN
Bu koyu misel kordonları kereste içine birkaç kez takip et
eski kayalar ve ladin köknar kütükleri, ama aynı zamanda bulunacaklar
Meşe, erik, çeşitli kozalaklar ve muhtemelen çoğumuzda meydana gelebilir
Fırsat sunuyorsa kereste ağaçları.

Bu bağlantıdaki en önemli nokta, _agaricus melleus_
Bu durumlarda gerçek bir parazit haline gelir ve
Ahşap ağaçlara saldırdı ve Hartig'in kesin olarak kanıtladığı gibi,
altındaki rizomorflar aracılığıyla bir ağaçtan diğerine yayılmak
zemin. Sadece geçen yaz tanık olma fırsatım oldu,
Büyük ölçekli, bu mantar tarafından kereste için yapılabilecek hasar.
Yamaçlarda büyüyen ince uzun gövdeleri olan yüzlerce ladin ateşi
Bavyera Alpleri'ndeki bir vadinin bana "
Bir tür çürük. "Çoğu durumda ağaçlar (ilk bakışta ortaya çıktı
sadece biraz sağlıksız) vurulduğunda içi boş bir ses verdi ve
Ormancılar bana neredeyse her ağacın çekirdekte çürümüş olduğunu söyledi. Ben vardı
_agaricus melleus_ mycelium'u çürüyen kütüklerde buldum
daha önce aynı vadide yukarı ve aşağı ağaçları kesmişti, ama
"çürümenin" her ikisinde de aynı olduğunu varsaymak tatmin edici değil
Vakalar, ormancılar bana bunun böyle olduğunu garanti etse de.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-küçük bir _agaricus (armillaria) grubu
Melleus_. Yumurtalı sarı sarı ve beyaz sporlar üretir;
Solungaçlar ayrılır ve gövde bir yüzük taşır. Güzel saç benzeri
Kazık üzerindeki uzantılar daha cesur olmalı.]

Orman yöneticisinin nezaketiyle,
Bu ağaçlar. Erkekler büyük bir vuruş yaptıktan sonra tehlikede seçildi
sayı, içi boş ağaçların ne kadar kolay tespit edilebileceğini göstermek için bana
ses. Ağaç köklere yakın keserek kesildi; .
İç mekan, gövdenin birkaç metreye kadar içi boştu ve iki ana
Kökler bastonları dürtebileceğimiz kadar içi boştu ve şüphesiz daha fazla.
İçi oyunun etrafındaki koyu renkli çürüyen kütle ıslak ve süngerimsi,
ve bir mesh çalışmasıyla bir arada tutulan parçalanmış ahşaptan oluşuyordu
Rizomorflar. Daha fazla dışa doğru ahşap, beyaz ile sarı idi
Sarı matrise dağılmış yamalar ve yine rizomorf
Kütle boyunca her yöne koşan iplikler görüldü.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Öldürülen genç bir ağacın tabanının taslağı
Köklere saldıran ve gelişen _agaricus melleus_ tarafından
R'de Rizomorflar ve Fructictions. Sağda
Fructictions, rizomorph diseksiyonu ile izlendi
onları üreten teller.]

Bu özel davayı daha fazla takip etmemek-endişe duyduğumuzdan
kereste hastalıklarının genel özellikleriyle-
_agaricus'un neden olduğu bu hastalığın teşhisi göz önüne alındığında
Melleus_, _trrametes Radwriceerda_ nedeniyle bununla tezat oluşturuyor.

Elbette hiçbir botanikçi,
_Agaricus_ ile _trametes_; ama fructictions
Böyle mantarlar sadece belirli mevsimlerde ve _trametes
Radwriceerda_ yeraltında olabilir ve yapabilmek önemlidir.
Fructictions yokluğunda bu tür formları ayırt eder.

Genç ağaçların söz konusu olduğu hastalığın dış semptomları,
her iki durumda da benzer. Freising, Bavyera'da bir plantasyonda,
Hartig bana genç Weymouth Pines'in (_p. Strobus_) saldırdığını gösterdi
ve _agaricus melleus_ tarafından öldürüldü. Yapraklar soluk ve sarı döner ve
Kökün alt kısmı-sözde "yaka"-ölmeye başlar ve
Rot, yukarıdaki korteks hala sağlıklı görünüyor. Şimdiye kadar belirtiler
diğer ağaç öldürme biçimlerinin yıkıcı eyleminden kaynaklananlar olun
mantar.

Agarik tarafından öldürülen veya kötü bir şekilde saldırıya uğrayan genç bir çamı sökerken,
Köklerin nüfuz edilen bir toprak topu ile birlikte matlandırıldığı bulunmuştur
akan reçine ile; Bu durumda çok belirgindir
bazı çamların, diğerlerinde daha az. Ölçeklerini kaldırma
kabuk, bulunacak, ipeksi beyaz, narin miselyum değil
_trrametes_, ama muhtemelen karanlık kordon benzeri rizomorflar; Mayıs orada
ayrıca genç aşamalarda düz beyaz rizomorflar olun, ancak bunlar
kolayca ayırt edilir. Bu karanlık rizomorflar da bulunabilir
köklerden toprağa yayılıyor ve çok fazla görünüyorlar
İnce kökler gibi, bir kerede onların
İsim-Rhizomorph. Rizomorfların varlığı ve (
reçineli çamlar) reçine çıkışı ve toprağın birbirine yapışması
Ve kökler iyi belirgin özelliklerdir. Daha az belirgin değil
hastalıklı keresteyi incelemede farklılıklar bulunacak
Prof. Hartig'in muhteşem örnekleri tarafından örneklendirildi. Ahşap saldırdı
Kahverengi ve parlak sarı renkleri varsayar ve keskin kahverengi ile işaretlenir
veya neredeyse siyah çizgiler, bir rengin sınırlayıcı alanları ve onları ayıran
başka bir renk alanından. Bazı durumlarda sarı renk oldukça
Parlak-Kanarlı sarı, ya da neredeyse. Buna dağılmış beyaz alanlar
Sarı matrisin içinde siyah lekeler yoktur ve bu nedenle
_trrametes_ nedeniyle olanlardan ayırt edildi. Gelişmiş aşamalarda
Mor-siyah rizomorflar yumuşak, süngerimsi ahşapta bulunacaktır.

_Agaricus melleus_'un büyük tehlikesi, genişletme gücüdür
yayılan rizomorflar aracılığıyla toprağın altında; bunlar
birkaç metrelik uzunluklara ulaştığı ve kökten
kök, az ya da çok yatay bir kursu altı veya
Yerde sekiz inç kadar. Başka birinin köküne ulaştığında
Ağaç, dallı rizomorfun uçları yaşayan kortekse nüfuz eder,
ve kambiyum düzleminde ilerleyin, daha küçük göndererek
Medüller ışınlarına ve (çamlar durumunda,
vb.) Reçine pasajlarına. Nihai dalların hiphaları giriyor
Tracheides, gemiler, vb. Ahşabın ve onları doldurmak,
açıklandığı gibi renk ve madde değişiklikleri. Referans yapılmalıdır
Prof. Hartig'in ayırt etmeye hizmet eden detaylar için yayınları
_agaricus melleus_ tarafından saldırıya uğrayan ahşap arasında histolojik olarak ve
_Trametes_ veya başka bir mantar. Bu tanıyı göstermesi yeterli söylenmiştir
mümkündür ve gerçekten de zor olmayan bir uzman için.

En azından yukarıdaki taslaktan ayırt edebileceğimiz açıktır
Bu iki tür ahşap hastalığı ve üzerinde görülecek
Bunun yapının bilgisine bağlı olduğunu yansıtma ve
Bir yandan kereste ve cambium işlevleri ve uygun
Öte yandan mantarların biyolojisi ile tanışmak. Bu
Varoluş mücadelesinde kereste üzerindeki mantarın zaferi
bu da hastalığı getirir; ve bunlardan habersiz olan biri
Puanlar, herhangi bir gerekçede yoldan sapmaya uygun olacak
bütün soru. Gerçekleri bilen ve onların
Aksine rulmanlar, makul bir tedavinin anahtarına sahiptir.
kereste; Ve bu önemlidir, çünkü iki hastalık
atıfta bulunulan genç tarlalardan ve
Kazakları eski ormanlarda sınırlı.

Örneğin, bir plantasyonun aşağıdaki vakayı sunduğunu varsayalım. Bir ağaç
tarif edilen semptomlarla hastalandığı ve öldüğü bulundu ve
Hemen çevreleyen ağaçlar sararıyor. İlk ağaç
Bir kerede kesildi ve kökleri ve kereste incelendi ve teşhis
_Agaricus melleus_ veya _trrametes radparperda_ varlığını gösterir,
duruma göre. Bunu bilerek uzman da daha fazlasını biliyor. Eğer
kereste _trametes_ tarafından yok ediliyor,
Tavukat ajanı, kökler aracılığıyla ağaçtan ağaca seyahat edebilir
temas ve o bir keresinde hastalıklı bölgenin etrafında bir hendek keser ve
Son zamanlarda enfekte ve komşu ağaçları dahil etmeye özen gösterir. O zaman
hastalıklı kereste kesilir, çünkü daha uzun süre kötüleşir
duruyor ve hastalıklı parçalar yandı. _Agaricus melleus_
Ajan yok etmek, benzer bir prosedür gereklidir; Ama saygı
Rhizomorfların çok daha kapsamlı gezintilerine sahipti
toprak ve hendek turunu daha fazla kesmek zorunlu olabilir.
komşu ağaçlar. Yine de,
Rizomorflar yüzeyin çok altında değil. Ancak buradaki amacım
Bu konuyu ayrıntılı olarak ele almak için değil, çizgileri belirtmek için
Botanik bilimin gerçeklerinin hangi pratik uygulaması olabilir?
aradı. Konuya daha ileri gitmek isteyen okuyucu
Özel çalışmalara danışın. Tabii ki sporlar bir tehlike kaynağı,
ama hiçbir şekilde bilginin akıllıca olduğu yer
Genç fructictionların kaldırılmasında uygulandı.

Şimdi hastalık üreten bir sınıf hakkında birkaç açıklama yapacağım
Biyolojilerinde belirli özellikler sunan kereste mantarları. .
tarif edilen iki mantar, gerçek parazitlerdir,
Ağaçların kökleri ve seyahat ederek kereste hastalığına neden oluyor
Cambium, vb. , gövdeye; atıfta bulunmak üzere olduğum mantarlar
yara parazitleri olarak adlandırılır, çünkü ağaçların kerestesine saldırırlar
Kesik dallar, yırtık kabuk, don çatlakları gibi yaraların yüzeyleri
ve bundan sonra ses kerestesine yayıldı. Biz ne zaman
Burada kaç tehlike kaynağının açık olduğunu hatırlattı
yaralar, bunlar gibi mantarların böyle olduğunu merak etmek için yer yok
yaygın olarak yayıldı. Sincaplar, sıçanlar, sığırlar vb.
kar ve çiğ dalı; Böcekler saplara dönüştü; rüzgar, dolu,
vb., Ağaçların genç kısımlarını yaralayın ve aslında küçük yaralar oluşur
Böyle miktarlarda
Belirsiz bir şekilde olgunlaşmasına izin verilen merak, merak değil
kereste erişiminin kazanıldığı, daha ziyade herhangi bir ağacın
Önemli yaş hiç kaçar.

Bunlardan en yaygın olanlarından biri _polyporus sulphureus_,
Her türlü ayakta duran kereste, özellikle de meşe, büyük yaralanma,
Kavak, Söğüt, Hazel, Armut, Karaçam ve diğerleri. Muhtemelen iyi
Tüm ormancılar tarafından bilinen, fructionsweations yatay olarak projelendirme
Hastalıklı gövdelerden,
peynir benzeri kıvam; Aşağıdaki parlak sarı, çok sayıda
Dakika gözenekleri ve yukarıdaki turuncu veya biraz vermilion
madde mercan benzeri bir görünüm. Sık sık gördüm
Englefield Green ve Windsor mahallesi ve
Genel olarak İngiltere.

Bu _polyporus_'un sporu bir yaraya yerleştirilirse
Cambium ve genç ahşap, filamentler medüller ışınlara dönüşür ve
gemiler ve kısa süre sonra ahşaptaki her yöne yayıldı,
özellikle uzunlamasına, ikincisinin sıcak bir kahverengi almasına neden oluyor
renk ve çürümeye uğramak. İstila edilen kereste gözlemlenecek
Yoğun keçe benzeri miselyum ile dolu radyal ve diğer yarıklar
sayısız dallı filamentlerin ortak büyümesi ile oluşturulmuştur. İçinde
Kötü durumlar Bu sarımsı beyaz keçe çarşaflarını soymak mümkündür
çatlaklardan çalışın ve keresteye daha yakından bakarken (
Örneğin meşe), gemilerin
mantar filamentleri ve uzunlamasına uzun beyaz çizgiler gibi görünüyor
Ahşabın bölümleri-enine kesitlerde beyaz noktalar olarak gösteriliyor.

Histolojinin detayları üzerinde durmak gerekli değildir.
hastalıklı kereste; mantarın nihai filamentleri nüfuz eder
Tüm hücrelerin ve gemilerin duvarları, nişastayı çözün ve yok et
Medüller ışınları ve ahşabın lignifiye duvarlarını dönüştürmek
Elemanlar tekrar selüloza geri döndü. Bu açıkça bazıları tarafından gerçekleşir
çözücü eylemi ve mantardan atılan bir fermantadan kaynaklanıyor
Filamentler ve yok edilen kereste kahverengi bir kütleye indirgenir
toz.

Bu konuyu dikkate değer bir şekilde atıfta bulunmadan bırakamam
Prof. Hartig'in gösterdiği ve açıkladığı ilginç müze örneği
Geçen yaz ben. Bu muazzam bir odun bloğu
Beyaz keçe miselyumunun düzensiz sferoidal kütlesi
mantar, _polyporus sulphureus_. Kütle temiz kesilmişti,
ve bölüm, gömülü bir dizi ince kahverengi oval gövdeyi ortaya çıkardı
yakından dokuma keçede; Bu cisimler büyüklüğündeydi
meşe palamudu, ama aynı keçe benzeri ile dolu içi boş mermilerdi
gömülü oldukları gibi miselyum. Hepsinde kesildiler
bazı durumlarda daireler olarak göründü. Bu bedenler
aslında, o kadar çok meşe palamudu dış kabukları, içine gömülü ve
_polyporus sulphureus_ Mycelium tarafından oyulmuş. Hartig's
Varlıklarının ustaca açıklaması kendisi için konuşur. Bir sincap
Meşe palamuduları ahşapta bir oyukta depolamıştı ve
onlara geri döndü-trajedinin müdahale ettiği şey
hayal gücü. _Polyporus_ daha sonra oyuk işgal etmişti ve
meşe palamudu ve hücresel ve nişastaları çözdü ve yok etti
ikincisinin içeriği, sadece cuticulared ve corky bırakarak
Matrix'teki fosil yumurtalarına benzeyen kabuklar. Çok düşünmüyorum
Jeoloji bunu gerçek bir hikaye için yenebilir.

Şimdiye kadar tarif edilen üç hastalık çok iyi hizmet veriyor
kereste işgalinden kaynaklandığı bilinen diğerlerinin sayısı
hücrelerinin, liflerinin ve gemilerinin duvarlarının çözülmesi
Hymenomycetous mantarları, yani, yapbozlara müttefik mantarlar tarafından ve
Polypores. Hepsi yapısını yok ederek kereste "çürür" ve
Cambium ve medüller ışınlardan başlayarak madde.

Bir veya iki ek formdan bahsetmek gerekirse, _trrametes pini_ yaygındır.
Çamlar, ama, gerçekten parazit müttefikinin aksine, _tr. Radwriceerda_, hangisi
Saldırı Ses Kökleri, bir yara paraziti ve kazanabiliyor gibi görünüyor
Kereste ancak sporlar açıkta kalan yüzeylerde çimlenirse erişim.
Ürettiği hastalık, müttefikinin neden olduğu gibidir; muhtemelen
Bir uzman dışında hiçbiri aralarında ayrım yapamaz, ancak
Histoloji anlaşıldığında farklılıklar açıktır.

_Polyporus fulvus_ dikkat çekicidir çünkü hiphaları ortayı yok eder
Lamella ve böylece firların kerestesindeki trakeidleri izole;
_Polyporus borealis_, ayakta durma kerestesinde de hastalık üretir
kozalaklar; _Polyporus Ignaiarius_, en yaygın parazitlerden biridir.
Meşe vb.
bahsedilen son form nedeniyle; _Polyporus Dryadeus_
Meşe'yi yok eder ve yine dikkat çekicidir, çünkü hiphaları yok etmek
Orta lamel.

En son iki mantarlara atıfta bulunarak kaçınamıyorum
Münih'teki Orman Botanik Müzesi'nde bir örneği tanımlamak,
Çok önemli bir sorunun olası bir etkisi var gibi görünüyor
Biyoloji, yani, çözünür fermentlerin etkisi.

Zaten bu ağaç öldüren mantarların bazılarının bazılarının
nişasta tahıllarına saldıran ve çözen fermentler ve
Nişasta tanelerinin hücrelerinde depolandığı iyi biliniyor
Medüller ışınlar ahşapta bulundu. Şimdi, _polyporus Dryadeus_ ve _p.
Ignaiarius_ böyle mantarlardır; Hifaları bir fermantasyon salgılar
Medüller hücrelerindeki nişasta tanelerini tamamen yok eder
Meşe ışınları, bu ikisi tarafından saldırıya uğramaya çok yatkın bir ağaç
Parazitler, olsa da _p. Igniarius_, her halükarda, diğer birçok saldırıya sahiptir
Dikotiledon ağaçları da. Bazen bir meşe
Her iki polipei tarafından da saldırıya uğradı ve onların mycelia'sı
kereste iç içe; Bu durumda, _starch taneleri
aynı anda istila edilen hücrelerde bozulmadan kal
Her iki mantar hiphaları_. Prof. Hartig son zamanlarda bana boylamsal gösterdi
Meşe kerestesinin radyal bölümleri bu şekilde saldırdı ve medüller ışınlar
parlak beyaz plakalar olarak ortaya çıktı. Bu plakalar neredeyse
saf nişasta; Hifalar hücre duvarlarını yok etti, ancak
nişasta sağlam. İki fermantanın hareket ettiğini öne sürmek kolaydır.
Birlikte (nişastaya göre) bir tür engelleyici
Biri diğer tarafta; Ancak bunun değil
nihai açıklama ve kişi konunun hak ettiğini hissediyor
soruşturma.

Şimdi bir soru haline geliyor-başka ahşap hastalık türleri
tarif ediliyor mu? Tabii ki popüler bir makalenin sınırları çok dar
Böyle bir konunun kapsamlı bir tedavisine yaklaşan herhangi bir şey için,
ve henüz başka hiçbir hastalık için henüz hiçbir şey söylenmedi.
Çıkarma saplarında veya başkalarının sıklıkla bulunduğu kabuk benzeri mantarlar
Sağlıklı köklere saldıran belirli dakika mantarları. Sonra bir sınıf var
ağaçların kabuğunda veya korteksinde başlayan ve uzanan hastalıkların
bu nedenle cambium ve kereste içine: bu "kankers" ın bazıları,
Sıklıkla çağrılır, mantarların yıkılmasından kaynaklandığı kanıtlanır, ancak
Görünüşe göre benzer başka bir "cankers" dizisi var.
Çevredeki varyasyonlardan kaynaklanan-atmosfer ve hava durumu
genel olarak.

Okuyucuyu _au courant_ ile yerleştirmek için uzun bir makaleye ihtiyacı olacaktır.
Bu hastalıklar hakkında bilinenlerin başlıca sonuçları ve ben olmalıyım
Bu "Cankers" ın içinde bulunduğu çıplak ifadeyle burada içerik
Ana lokal yaralanma veya kambiyum tahrip nedeniyle. Normalse
Silindirik Kambiyum tabakası yerel olarak tahriş olur veya yok edilir, kimse
Ahşabın kalınlaşan katmanlarının devam etmediğini merak edebilir
normalde söz konusu bölgede; Yaralı olmayan hücreler de
etkilenen ve oluşan anormal doku yastıkları
farklı vakalar. Şimdi, "Cankers" da bu-kısa süre içinde-ne olur:
Bir parazitin yerel eylemi nedeniyle olabilir ve çoğu zaman
mantar; ya da üretilen yaralanmalar nedeniyle olabilir ve yine genellikle
Hava koşullarında, geniş anlamda ve saprofitik organizmalar
Daha sonra yaraları istila eder.

Bu şekilde kurulduğuna dair ayrıntılar,
Parçalar-"pamukçuk" nasıl kabuğa ve odun içine yayılır --_ are_
detaylar ve açıklamaları için önemli alan gerektirir:
Buradaki başlıca nokta yine Mycelia'nın yıkıcı eylemi
Hücreleri sarma güçleri sayesinde çeşitli mantarlar
ve ahşabın damarları ve kırılan çözünür fermentler salgılama
kerestenin yapısından aşağı, ikincisini hastalıklı ve uygun değil
kullanım için. Çok iyi bilinen tek karaçam hastalığı bir durumdur; Ancak
Bu kendi kendine bir bölüme ihtiyaç duyan bir konu olduğundan,
Şimdiye kadar öğrendiklerimiz hakkında daha genel açıklamalar için.

_Trrametes radparperda_ gibi mantarların fark edileceği fark edilecektir.
ve _agaricus melleus_, yaşayanlara saldırabilecek gerçek parazitlerdir
Ağaçların kökleri, atıfta bulunulan diğer mantarlar sadece ulaşabilir
Kerestenin iç kısmı, yaraların açıkta kalan yüzeylerinden. Var
eskisinin özel muamelesinin hangi çizgileri boyunca belirtildi
Hastalıklara uyulmalı ve sadece ikincisi söylenmelidir:
Ağacın korteksine ve kambiyumuna dikkat edin ve kereste
kendine iyi bak. Tespit edilemez derecede doğrudur.
Açık yaralara izin verilmezse, parazitlerden kaçınılabilir
var olmak. Birçoğu ince bir meşe ve kayın zamanından önce veya
kereste hastalıklı hale gelir ve yüksek rüzgar ağacı üfler, çünkü
Bu mantarlardan birinin sporları kesilmiş veya yırtılmış yüzeyde yanar
Budama veya kırık bir şube. Tabii ki her zaman mümkün değildir
cerrahi operasyonları gerçekleştirmek için gerekli olan,
Bir uzvu kaybeden bir ağacı koruyun ve diğer durumlarda şüphesiz
Sorumlu olanlar, gerçekleştirmenin daha pahalı olup olmadığını tartışmalıdır.
Operasyonlar kereste riske atmaktan büyük ölçekte. Bunlarla
Burada yapacak hiçbir şeyim yok, ama gerçek şu ki
açık yaraların üzerinde düzgün bir şekilde kapanmak ve çevreye izin vermek
doğal olarak yapacağı gibi, onları örtmek için cambium, yaşam süresi
Birçoğu değerli bir ağaç uzatılabilir ve sadece kereste değil
hastalıklı olmasını ve kötüleşmesini engelledi, ama aslında
Değer artışı.

Muhtemelen şimdiki zamana rağmen bunu tekrarlamam gerekmiyor
deneme, mantar nedeniyle belirli kereste hastalıkları ile ilgilenir,
Tamamen inorganik ajanslar tarafından getirilen diğer hastalıklar. Bazıları
Bunlara son makalede değinildi ve ben zaten koydum
_nature_ okuyucularından önce, ağaçların ve onların
Kereste, köklerin uygun olmayan bir ortamda muzdarip olabilir. Bir sonraki makalede "kuru çürük" ile başa çıkmak önerilmektedir.
düşen ve kesilen kereste-
çeşitli zamanlarda ve çeşitli ülkelerde çok sıkıntı üretti.

       * * * * * *


Bilimsel Amerikalı

Mimarlar ve İnşaatçılar Sürümü

Yılda 2,50 dolar. Tek kopyalar, 25 ct.

Bu, yayınlanan Scientific American'ın özel bir baskısı
Aylık-Ayın ilk gününde. Her numara hakkında
Yaklaşık iki yüz sıradan kitaba eşit kırk büyük quarto sayfası
sayfalar, pratik olarak, büyük ve muhteşem bir dergi oluşturmak
Mimarlık, renkler içinde _Elegant plakalarla zengin bir şekilde süslenmiş ve,
Modernin en ilginç örneklerini gösteren ince gravürler
Mimari yapı ve müttefik konular.

Özel bir özellik, her sayıdaki sunumdur.
Özel konutlar, şehir ve ülke için en son ve en iyi planlar,
çok ılımlı maliyetlerin yanı sıra daha pahalı olanlar dahil.
Perspektif ve renkli çizimler, tam ile birlikte verilir
Planlar, özellikler, maliyetler, tahmini faturalar ve sayfalar
Detaylar.

Başka hiçbir bina kağıdı pek çok plan, ayrıntı ve
Spesifikasyonlar düzenli olarak bilimsel Amerikan olarak sunulmuştur.
Çeşitli planlarda zaten yüzlerce konut inşa edildi
Geçen yıl yayınladık ve diğerleri bu süreçte
yapı.

Mimarlar, inşaatçılar ve sahipleri bu işi değerli bulacaklar
Taze ve yararlı öneriler sunmak. Binayı düşünen herkes
veya evleri iyileştirmek veya her türlü yapıları dikmek
Bu çalışmada, en son ve en iyilerin neredeyse _endless serisi
Örnekler_ seçimler yapmak, böylece zaman ve para tasarrufu.

Kanalizasyon, borulama, aydınlatma, ısınma gibi diğer birçok konu,
Havalandırma, dekorasyon, gerekçesiyle döşenme vb.
Üreticilerin duyurularının kapsamlı bir özeti de verilmiştir,
en güvenilir ve onaylanmış yapı malzemeleri, malların
Makineler, aletler ve aletler açıklanır ve gösterilir,
Yapımcıların adresleri vb.

Bu çalışmanın dolgunluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı
bunun için herhangi bir mimari yayının en büyük dolaşımı kazandı
dünya.

Munn & Co., Yayıncılar, 361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Mimarlık, bina, marangozluk üzerine değerli kitaplardan oluşan bir katalog,
Duvarcılık, ısıtma, ısınma, aydınlatma, havalandırma ve tüm dalları
bina sanatıyla ilgili endüstri,
ücret, herhangi bir adrese gönderildi.

       * * * * * *


Bina planları ve özellikleri.

Bina baskısının yayınlanmasıyla bağlantılı olarak
Scientific American, Messrs. Munn & Co.
Kiliseler dahil her türlü binalar için özellikler,
Okullar, mağazalar, konutlar, taşıma evleri, ahırlar, vb.

Bu çalışmada, yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından destekleniyorlar.
Çeşitli binalar için tüm planlar, ayrıntılar ve özellikler
Bu makalede gösterilmiştir.

Binayı düşünen veya değiştirmek, geliştirmek, genişletmek isteyenler,
Veya kanatlar, sundurmalar, cumbalı pencereler veya mevcut binalara ekleyin veya
Tavan oda, alt imzalı ile iletişim kurmaya davet edilir. Bizim işimiz
Ülkenin her yerinde uzanıyor. Tahminler, planlar ve çizimler
derhal hazırlanmış. Terimler ılımlı. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı

Abonelik şartları, yılda 5 $.

Posta ile gönderilen posta ile gönderilen, herhangi bir bölümündeki abonelere
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir
yabancı ülke.

Başlangıçtan itibaren ekin tüm arka numaraları, Ocak
1, 1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir.

Her birimin fiyatı, 2 $. 50 kağıtta dikişli veya 3,50 $ sertleştirilmiş
kapaklar.

Kombine Fiyatlar.-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Scientific American takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

Munn & Co., Yayıncılar, 361 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *


Patentler.

Scientific American ile bağlantılı olarak, Messrs Munn & Co.
Amerikan ve yabancı patent avukatları 42 yıl geçirdi
deneyim ve şimdi dünyanın en büyük kuruluşuna sahip.
Patentler en iyi terimlerle elde edilir.

Bilimsel Amerikalılarda, tüm icatlar hakkında özel bir bildirim yapılır
Bu ajans aracılığıyla patentli, adı ve ikametgahı
Patente. Bu şekilde verilen muazzam dolaşımla, halkın dikkati
Yeni patentin esaslarına ve satış veya giriş
genellikle kolayca etkilenir.

Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi tespit edebilir,
bir patentin muhtemelen alınıp elde edilemeyeceği ücretsiz olarak
Munn & Co.

Ayrıca patent yasaları, patentleri hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Uyarılar, ticaret markaları, maliyetleri ve nasıl temin edildiği. Adres

Munn & co.,
  361 Broadway, New York.
Şube Ofisi, 622 ve 624 f st., Washington, D.C.





Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
643, 28 Nisan 1888, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 16671.txt or 16671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/7/16671/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
