*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Onlooker, Volume 1, Part 2
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 11, 2005 [EBook #16680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Onlooker, Volume 1, Part 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Onlooker, Volume 1, Part 2

Author: Various

Editor: Alfred Henry Lewis

Release Date: September 11, 2005 [EBook #16680]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONLOOKER, VOLUME 1, PART 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

=The
Onlooker=

Alfred Henry Lewis
Editör

Cilt I
NEW YORK, 28 MAYIS 1902
Bölüm 2

[İllüstrasyon]

"Sir Oliver, lanet olası kötü bir dünyada yaşıyoruz ve ne kadar az
övünürsek o kadar iyi."

--Sir Peter Teazle.

BEŞ SENT
HAFTADA BİR

=The Onlooker=

The Onlooker

Abonelik: Yılda Bir Dolar
Fiyat: Beş Sent

İÇERİK

THE CASUAL CLUB

Tammany ve Eksik Fonları--Bay.
Nixon ve Başarısızlığı--Bay. Carroll'ın
Bay Croker ile Sorunları--Sonuncusu
Geri Dönmek İçin

ŞİİR

İSTEDİĞİNİZ GİBİ Fielders

Kim Bir Lord'u Sever?--Gelecek İçin Öldürmek--Meslekte Hata--Yabancı
Yine Şeytanlar--Cennet mi Cehennem mi--Adem
Bir Efsane--Nuh'a Yaşasın--Callow
Yargı--Şampanya ve "Şampanya"

OYUN Jaques

LADY BETTY'NİN YORUMU Betty Stair

GÜNÜN SÜRÜKLENMESİ Kaytarma

O KAÇAKÇI İPEK Yaşlı Lobici Tarafından

The Observer Publishing Co. tarafından telif hakkı alınmıştır, 1902

The Observer Publishing Company
Ticaret Kütüphanesi Binası
Astor Place, New York Şehri

=Gözlemci=

Cilt 28 MAYIS 1902 Bölüm 2

=Rahat Kulüp=

Geçtiğimiz perşembe akşamı Rahat Kulüp Sherry's'deki bir köşe masasının etrafında toplandı. Büyük oda güzeldi, müzik muhteşemdi,
düzen ve masa düzenlemeleri muhteşemdi ve akşam yemeği
istenebilecek her şeydi. Üyelerimizin sinirlerini bozan tek bir şey oldu: hizmet özensiz, dikkatsiz ve iğrençti. İnsan, böylesine muhteşem bir düzenlemenin, hizmetin en önemli özelliğinde nasıl korunmasız bırakıldığını merak ediyor; Sherry, bu kadar çok şey yaptıktan sonra, garsonların tembel dikkatsizliği yüzünden son sonucun kendisini engellemesine izin veriyordu. Garsonlar, siparişleri tamamen unutmasalar bile, akla gelebilecek her türlü tembellikle yerine getiriyorlardı. Misafirlere sanki emeklilermiş gibi
katılıyorlar ve
açgözlülükleri ve halkın zaafları nedeniyle kendilerine özel olan bahşiş toplamanın dışında her şeyde isteksizler.

* * * * *

Midyeler olmuştu ve biz bu küçük deniz canavarlarını tartışırken, Fatfloat aniden ortaya çıktı. "Bunun kendini övmek için bir konu olup olmadığını bilmiyorum ama günlük gazetelerin Tammany Hall'un son şilininin yağmalandığına dair açıklamamı hemen not aldığını fark ettim. Mürekkep ve yazı tiplerinin bu enerjik insanlarına rehberlik etmesi için bir dizi ayrıntıyı daha ortaya koyacağım. Tammany kampanyası için dokuz yüz bin dolar yerine bir milyondan fazla toplandı. İki yüz bin doların bile dürüstçe nereye harcandığını kimse gösteremez. Bir hikaye anlatayım; bu hikaye Dailies'in çalışkan dostlarımıza bir fikir verebilir. Buralarda 'Bim the Button Man' olarak bilinen, yuvarlak, yunus biçimli bir beyefendi var. Bu şahsiyet, son kampanyanın başında matbaa işine girdi ve sonunda -bir mumu
söndürür gibi- çıktı. Düğme Adam Bim, bir matbaacı olarak kısa
gösterisinde bir ortak aldı. Ya da belki ortak, Bay Bim'i aldı. Ortak, cesur bir 'liderdi.' Bay Shepard'ın uzun süre kasabayı çirkinleştiren posterlerinin ve litografilerinin üretiminde gelişen, yeni kurulan 'Bim' firmasıydı. Matbaacı Bay Mitchell, Bay Bim'in haklarına yönelik bu ihlalden acı bir şekilde şikayet etti. İkincisi, güçlü ortağı sayesinde, mızmız Bay Mitchell'e tombul parmaklarını şıklattı. Bay Bim'in ortağı kimdi? Bir yıl önce, Bay Mitchell'in faturası yedi bin dolar olduğunda, tutumlu bir ruh halinde olan Bay Croker aşırı derecede acı çekti. Öyleyse neden geçen sonbaharda üç yüz bin dolara çıktı ve ne üzüntü ne de sitem uyandırdı? Ve o üç yüz bin dolar karşılığında ne elde edildi? Bir gösteri New York'tan ayrıldığında, ülkedeki her çiti ve ilan panosunu süslemek için posterler taşır; ve yine de hiçbir gösteri kağıt için on bin dolardan fazla ödeme yapmadı. Beş bin dolar, fatura yapıştırma avantajının her olası köşesini karşılayacak ve ayrıca New York şehrindeki her pencereye Bay Shepard'ın bir litografisini asacak. O zaman Tammany'deki o üç yüz bin doların sebebi ne? Finans komitesinde bu işe bir fenerle girecek kişiler var. Bunların en umut verici ismi, büyük metro müteahhitimiz ve Bay August Belmont'un ortağı olan Bay McDonald'dır; o komitenin bir üyesidir. Ayrıca, zeki, iş alışkanlıkları olan ve yüksek değere sahip bir beyefendidir. Metrodan Bay McDonald, hem kendi itibarı hem de ortağı Bay Belmont'un itibarı için, kaybolan Tammany hazinesinin temel gerçeklerini ortaya çıkarana kadar asla uyumamalı. Bay Croker ve Port Chester demir yolundaki o beyefendinin bazı hizmetkarlarıyla ortak bir çıkarı olması da onu caydırmamalı. Atina'da dürüst bir adam yok mu?"

* * * * *

Yemeğin sonunda ve purolar dumanı tütmeye başladığında, Vacuum Tammany Hall konusuna geri döndü.

"Seni tebrik etmek istiyorum, sevgili Enfield," diye gözlemledi Vacuum nazikçe, "kehanet konusundaki dehan için. Son görüşmemizde, Bay Nixon ve Croker rejiminin yakın devrilmesini önceden haber vermiştin. Gazeteler bana her şeyin uyarınızdan sonraki iki gün içinde gerçekleştiğini bildiriyor."

"Evet," dedi Lemon alaycı bir şekilde, Enfield'den gelen sözcükleri alarak, "o korkunç felaketle, Bay Croker'ın çöküşüyle
ve iktidarıyla
karşı karşıya kaldık. Onun son kara yüzünü gördük ve Croker'ın adı bile
bir anı olmaya başladı. Ama insan neden yakınsın ki?"
Lemon'ın alaycılığı derinleşiyordu. "Her çağda diğer büyükler gelip
yönetmiş ve o unutuluşa gitmiştir. Düşmek ve unutulmak için
kalktılar. Bu yasadır. Öyleyse neden olmasın Bay Croker? Doğru, biz
rıza ederken bile, şimdi her gözde çok parlak bir şekilde
parıldadığını gözlemlediğim o doğal üzüntü geliyor. Peki ya sonra? Kendimizi, Baş Yargıç Crewe'nin tam iki buçuk asır önce
De Vere'nin çöküşü dikkate alındığında yaptığı gibi
teselli ediyoruz. 'Çalıştım,' dedi Crewe, eğer mümkünse, Bay Croker'ın vefatı konusunda benden daha fazla
etkilenen De Vere'nin
kaybına, 'yargıya sevginin baskı yapmaması için kendimle bir sözleşme yapmaya çalıştım; çünkü sanırım soyluluk veya asalet konusunda
endişeleri olan hiç kimse yoktur ki, sevgisi böylesine görkemli bir evin devamına
dayanmasın ve onu desteklemek için bir dal veya
ipliğe tutunmasın. Ve yine de Zaman'ın kendi devrimleri vardır; tüm dünyevi şeylerin bir dönemi ve bir sonu olmalıdır--finis rerum--isimlerin ve onurların ve dünyevi olan her şeyin bir sonu; ve neden De Vere'nin sonu olmasın? Çünkü Bohun nerede? Mowbray nerede? Mortimer nerede?
Hayır, daha da önemlisi, Plantagenet nerede? Onlar ölümlülüğün
çömleklerine ve mezarlarına gömülmüş durumdalar!' Ve, Crewe ve De Vere'nin o kadim günü olduğu gibi, bizim ve Bay Croker'ın da öyle olması gerekir. O gidiyor; biz kalıyoruz; ve böylece hepimize içelim." Burada Lemon
kadehini doldurdu ve diğerleri de onun örneğini cana yakın bir şekilde izleyerek,
kötü bir ışıltıyla, "Bay Croker'ın kayboluşu!" dediler.

* * * * *

"Bu işte pişman olduğum şey," diye belirtti Fatfloat kadehini bırakırken, "Bay Nixon'ın talihsizliği. O beyefendide çok fazla dürüstlük var; yüce gönüllü ve gururlu; şu anki durumunda ona sempati duymaktan başka bir şey yapamıyorum."

"Yine de," diye gözlemledi Enfield, yumuşak bir şekilde, "Bay Nixon boş bir liderlik
tuzağının tuzağından kaçınmalıydı. Bay Nixon genç değil; Tammany'yi ve onun 'kontrolü' olarak adlandırılan yalancılık ve çamurlu entrika unsurlarını tanıyordu; bu son günlerde hiçbir vaade sadık olmayan ve hiçbir adama sadık olmayan Bay Croker'ı tanıyordu. Neden kendisine pohpohlanma, kandırılma ve yok edilme izni verdi? Neden? Kibirine deneyimsizliği ekledi ve kendine ihanet etti. Eski hikayeydi -- o liderliğin Bay Nixon'a konferansı -- eski Kurt ve Kırmızı Başlıklı Kız hikayesi, Bay Croker Kurt ve Bay Nixon ise yenen masum. Hayır, hayır; kendini daha iyi yönlendirebilirdi. Bay Nixon -- hepsi en dost canlısı kişilerdi -- hala buraya uygun değildi. Bir atı bir ağacın tepesine koymak gibiydi; "Ata ne zarafet ne de şan kazandırdı ve sonunda düşeceğine dair tek bir güvence sundu."

* * * * *

"Bay Nixon'ın kendisi dürüst bir adam değil mi?" diye sordu Van Addle.

"Sadece dürüstlük meselesi olsaydı," diye cevapladı Enfield, "Bay Nixon mükemmel bir cevap olurdu. Genel olarak, o dürüst bir adam. Ama
politik olarak, hepsi bu. Ve Tammany Hall ve Borsa gibi, sadece dürüst olmanın
tam bir ekipman olmadığı işletmeler var. Dahası, sözde
'liderlik' işinde, Bay Nixon kendini daha hassas bir dürüstlükle taşıyabilir ve bu sayede çok daha iyi olabilirdi. Bay Nixon'ın Tammany'deki ahlaksızlık karşıtı komitenin başkanı olarak görev yaptığında, tüm üyelerde şantaj ve gaspın birleşimini keşfettiğini hatırlayacaksınız; bu, Tammany'nin başında durup polis aracılığıyla çirkin işlerini yaparak toplumda yılda yaklaşık dört milyonluk bir getiri sağlayan suçu teşvik etti. Bay Nixon bu kötü insanları isimleriyle çağırdı ve onlara işaret etti. Hala o
ruyu hatırlayabilir ve hiçbir bireyi kaçırmazdı. Ve eğer o kurnaz başkan dehaya gerçek bir el
koymasaydı, size garanti ederim ki, eğer isterse, ona bir mektup yazabilir ve adresi doğru alabilirdi."

"Ve posta ücreti beş sent olurdu," diye araya girdi Lemon.

"Bu bilgiyle," diye devam etti Enfield, Lemon'un sözünü kesmesine aldırmadan, "ve yolsuzluğun düşmanı olarak sicili olan Bay Nixon, bir kaptan olarak akıllı olsaydı veya bir adam olarak kendine sadık olsaydı,
temizlikçi unsurları yanına çağırırdı. Onlara halkın Kasım ayındaki kararını hatırlatıp, haydutların gitmesi gerektiğini açıkça söylerdi. Kendine sadık olmalıydı. Yolsuzlukçulara karşı meseleyi gündeme getirmeliydi; derhal ve acımasız bir savaş başlatmalı ve onları yok etmeli ya da surların tepesinde bir asker gibi ölmeliydi. Bay Nixon o zaman bir şehit ya da bir kahraman olurdu; ve ikisi arasında hiçbir fark kalmaz. Şehit, başarısız olan bir kahramandır; kahraman, başarılı olan bir şehittir; ikisi de bir halkın saygısını kazanır ve kendilerine saygı duyarak ölürler ya da yaşarlar. Bay Nixon, Tammany'yi kaleleri haline getirip kasabayı yağmalamak için yola çıkan bir avuç büyük soyguncuya karşı yeni bir haçlı seferinin standartlarını yükseltmeliydi. Bunu yapmasaydı, savaşta düşmezdi. Daha önce de söylediğim gibi, her yirmi Tammany'liden on dokuzu, o savaş için onun etrafında toplanırdı. Gerçek bir liderliği ele geçirip partisini büyütürken kamu çıkarını da ilerletmiş olurdu. Ancak Bay Nixon, fırsatın kollarında uysalca başarısız oldu. Bay Croker'ın itibarını zedeleyen aynı aşağılık danışmanlığa devam etti. Ve Tammany Hall'u kötü amaçlarına ulaşmak için
çamurun içine
sürükleyenlere saldırmak gibi düşüncelerden uzak, açıkça onların bölgelerine gitti,
seçmenlere onları tavsiye etti, onları arkadaşları olarak selamladı ve
yönetim kurulunda kalmaları için ısrar etti. Öyleyse, Bay Nixon'ın bir 'lider' olarak kök salmaması şaşırtıcı mı? Ya da ilk muhalefet
esintisiyle
abartılmış olması? Başka türlü olamazdı; kendini
Kaderin tekerleklerinin altına attı."

"Tammany Hall'un geleceğine gelince," dedi Vacuum, "Bay Croker
onu ele geçirmek ve yurtdışından emir göndermek için daha fazla çaba sarf edecek mi?"

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Enfield, kendisine sorulan soru, "Bay Croker kendini uzatmak için her yolu deneyecektir. Bu onun için hem
para hem de gurur meselesidir. Ama başarısız olacaktır; eski takipçisi Bay Carroll çok güçlüdür. Bay Carroll elindedir
ve yalnızca Bay Martin'e, Bay Croker'ın o inatçı düşmanına boyun eğecektir."

"Bay Croker'ın Bay Carroll'a gitmeden hemen önce neden saldırdığını biliyor musun?" diye sordu Vacuum "ve onun yok edilmesini emretti? Bir sabah, Bay Fox tarafından Bay Carroll'ın Elli Yedinci Sokak'taki Beşinci Cadde yakınlarındaki inşaat faaliyetlerini görmeye götürüldü. Bay Fox, Bay Carroll'ın planlarının ihtişamına dikkat çekti. İşçiler Bay Carroll'ın gelecek sarayına yer açmak için bir evi yıkıyorlardı. Bay Croker tam on dakika boyunca sözsüz, karamsar bir şekilde baktı. Sonra sempatik Bay Fox'a dönerek patladı: 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Benimkinden daha iyi bir evi yıkıyor!' O andan itibaren Bay Croker, Bay Carroll'ı yıkmaya başladı." 

"Onu, Bay Carroll'ın kendi evinden daha iyi bir ev inşa edeceği için
bu kadar küçük görmemiştim." dedi Fatfloat. 
"Bu kadar küçük hissetmemişti." dedi Lemon; "Kendini yağmalanmış hissetti ve şüphesiz
Bay Carroll hakkında kendisi hakkında sıkça sorulan bir soruyu sordu." 

* * * * *

"Yine de," dedi Van Addle, Enfield'a seslenerek, "Tammany'deki durum hakkındaki
görüşlerinizi duymayı çok isterdim. Hem cehaletimi hem de ışığa olan merakımı itiraf ediyorum."

"Ve eminim ki, sevgili Van Addle," diye karşılık verdi Enfield, "konuyla ilgili bildiğim veya inandığım her şeye
gönülden hoş geldin. Roma'nın büyük bir asilzadesi, bir gezgini doğru yola yönlendirmenin, kendi mumuyla başka birinin mumunu yakmaya benzediğini; bu, Samaritan'ın mirasından bir şey eksiltmeden, yararlanıcının
talihini artırdığını gözlemledi. Kendi adıma, Tammany Hall'daki Bay Croker'ın gerçek statüsünü araştıran herhangi bir beyefendiye rehberlik etmesi için gerçeğin kulesine bir fener asmak için içimde hayırsever bir istek yaratmak için ne Roma argümanına ne de Roma örneğine ihtiyacım var.

"Bay Croker'ın artık tahtta oturmadığına ve potansiyellerinin sonsuza dek
yok olduğuna ikna etmek için inisiyelere hiçbir söz gerekmez. Politikanın duygusallıklarının ötesinde hiçbir şeye ilgi duymayacak kadar tembelleşmiş olan ben, bunun böyle olmasından üzüntü duyuyorum. Kayıtsızlık her zaman muhafazakârdır ve değişime tereddüt eder; ve,
kendimin içindekiler adına ve belki de halk için en iyi olan şey adına değil, Croker hanedanının devam etmesini tercih ederdim. Şu an olduğu gibi, iyi gerçek! Bay Croker yok edildi. Ve
senin yıkımın, ne olursa olsun, baykuşların sığınağı, yarasaların yaşam alanı ve her tarafına melankolik sarmaşıklar -zaferli çürümenin o yemyeşil bayrağı!- savrulmuş, en güzel haliyle bile, bir depresyon gösterisidir; ve Bay Croker'ı canlılığıyla gören biri, onun üzgün ve pasif
yer, olanlarla birlikte. Bay Croker, devrilmesindeki mimar olarak suçlanmamalıdır. Parlayan ışıklarla, davranışı yeterince ihtiyatlıydı; ve tahttan indirilmesi
kaderle--kısmetle suçlanmalıdır, kendi kör kısmındaki herhangi bir kapı açma dikkatsizliğiyle değil. 'Prudentia fato major,' dedi Floransalı. Fakat Medici yanılıyordu ve Ölüm gözlerini sonsuzluk için bağlamadan önce, Kaderin, tüm ihtiyatına ve tüm
kurnazlığına rağmen, yenilgi umutlarını beslediğini görmesi sağlandı. Ve yine de,
Bay Croker kendi görevden alınmasının nedeni olarak suçlanmasa da,
onu kışkırtan sebeplerin biraz değerlendirilmesi bir değer ve bir ilgiye sahip olmalıdır. Bir resif üzerinde çarpışan bir gemi, bir tehlikeyi işaret eder ve
takip eden her geminin güvenliğini sağlar ve
batmış ve batmış bir diktatörlüğün hikayesi, hangi alanda olursa olsun hırsı öğretmekten geri kalamaz. "Son başkanlık kampanyasının ardından, Bay Croker, çalışmalarından dinlenmek için İngiltere'ye doğru yelken açtı. On ay boyunca dinlendi, iyileşti, güçlendi ve kendini toparladı. Ve ayrıldığında, bundan hiç şüphesi olmasa da, Bay Croker şefliğini geride bıraktı. Bu, şeylerin doğası gereği olacaktı ve Bay Croker, gerçek bir üstünlük bilimcisi olsaydı bunu önceden görürdü. Bunu unutmayın, tüm krallar, prensler ve insanlar arasındaki hükümdarlar! Bir taç asla seyahat etmeyecek, bir asa krallığı terk
edemeyecek ve bir tahtta tekerlekler yok. Bay Croker yelken açtığında krallık sanatının bu temel gerçeklerinin farkında değildi;
bu bilgi, spekülatif olmaktan öte bir değere sahip olmak için çok geç bir zamanda onun oldu. Bay Croker liderliğinin giysilerini geride bıraktı
ve 'liderlerin' on sekizi bunları sahiplendi bir komplo ile.
Şeflerini banyo yaparken yakaladılar ve kıyafetlerini çaldılar.

"Bay Croker liderliğini özlemesinden on gün önce eve geldi ve
o zaman bile yağmalandığını ancak
kabalı elinde görünce fark etti. Bay Croker, belediye başkanlığı için Bay Nixon'ı kast ediyordu;
ama Brooklyn ile entrika çeviren on sekiz kişi, Bay Coler ile yolu tıkadı. Koalisyon, Bay Croker'ın zorlayamayacağı kadar güçlüydü
ve aynı kelimenin bir çatışmaya bastırılmasının mantığı, şehir kongresinde onun
yok edilmesi anlamına geliyordu.

"'Aslanın postu çok kısa olduğunda,' dedi Lysander, 'onu tilkininkiyle birlikte parçalıyoruz,' ve Yunanlılar bu duygunun Herkül'ün soyundan gelen birine yakışmayacağını düşünseler de, mızrakları için çok
güçlü bir tehlikeyle karşılaştıklarında bu uygulamaya razı olmaya meyilliydiler. Bay Croker Lysander'ı hatırladı; ve böylece kuşatılıp sıkıştırıldığında, Bay Shepard'ı aday göstererek güvenlik aradı. Hiç şüphe yok; Bay Shepard bir aday değildi, bir sığınaktı. Ve tıpkı bir kişi Charybdis'ten tehdit edildiğinde Scylla'nın sığınağı gibi.

"Bay Croker Bay Shepard'ı ele geçirdiğinde, Coler komplosu bozguna uğrattı,
ama liderliği için hiçbir güvenlik sağlamadı. Sadece ikincisini, kibri için daha az
yırtıcı, öz saygısı için daha az
iğrenç bir şekilde kaybetmeyi başardı. Sonunda, yakalamaktansa intiharı tercih eden yaşlı Romalı, kendi kılıcına atladı.

"Durumu Bay Croker'ın şehir kongresini izleyerek incelediği gibi inceleyin; o zamandan beri neler olduğunu anlamanıza yardımcı olacak ve kaybettiği liderliğinin hikayesini anlatacaktır. Bay Shepard'ın adaylığından sonra Croker'a dair hiçbir umut kalmadı. Bay Shepard veya Bay Low seçildiğinde, Tammany --şimdi gördüğümüz gibi--üçüncü sınıf bir etkiye dönüşecekti. Bay Croker'ın otokrasisi
ortadan kalkacaktı. En iyi ihtimalle, bir zamanlar komuta ettiği yerde, reddedilme ihtimaliyle
diye yalvarabilirdi. Bay Croker, gururu yüzünden endişelenerek,
itibarlı bir şekilde istifa etmek için tek şansının hemen istifa etmek olduğuna karar verdi ve bu düşünceyle harekete geçti. Bay Shepard'ın atanmasından sonra, komplocularla görüştü ve hakimiyetinin yarısını onlara bıraktı. Eski ilçe ve belde biletlerinin personelini belirleyenler Bay Croker değil, onlardı; sadece şunu hatırlamak gerekir İsimleri geçen
halk ve isimleri geçmeyenleri hatırlayın, bunun doğru olduğunu bilmek için. Ancak
Bay Croker ve onu kısmen esir alan on sekiz kişiyi
kötü talih yakaladı. Birinin şehir bileti ve diğerlerinin ilçe ve belde biletleri yenilmişti."

"Umut verici bir gerçek!" diye sözünü kesti Fatfloat. "Şalgam tarlası kadar dümdüz
dövüldüler! Ve çok iyi bir zamandı. Tammany şehri 1904'ten önce elinde tutsaydı, haydutlar
arka çit hariç her şeyi çalardı."

"Ancak şehri ellerinde tutmadılar," diye devam etti Enfield, "ve yenildikten sonra, Bay Croker İngiltere'ye karşı büyük bir heves geliştirdi. Onu suçlamıyorum; dışarıdan saygılı görünseler de, çevresinin önde gelenleri neşesiz ve soğuktu, çünkü Tammany Hall'da yenilmekten nefret edilir. Ve böylece tahttan feragat etmiş gibi yaptı ve yerine Bay Nixon geldi. Bu talihsiz değişikliğin devamı biliniyor.

"Bay Croker, Tammany topraklarını elinde tutmaya devam edecek.
Koruması gereken para çıkarları var. Ve yine de, elinden gelenin en iyisini yapmaya, komplo kurmaya ve savaşmaya
çalışsa da, çok geç. Günü sona erdi ve gücü kayboldu.
Bay Carroll ve diğerlerinin
verdiği gibi, o kadar ilgi görecek ve daha fazlasını kazanamayacak.

"Bay Croker'ın ne kadar savunmasız ve ölü olduğunu fark edip etmediği şüphelidir.
İnsan ne zaman yaralandığını bilir, ama ne zaman öldüğünü bilmez.
Yakın bir gün veya uzak bir gün, Bay Croker geri dönmeye çalışacak. O zaman,
ve ancak o zaman, üstünlüğünü
vurmuş olan felci kavrayacak. Bay Croker sadece reddedilmek için geri dönecek. Ve
bu da olması gerektiği gibi olacak; çünkü Napolyon bile Fransa'ya
bir kez döner."

=Bugün Gibi Bir Zaman Yok=

Gül goncalarını toplayın,
Eski Zaman hala uçup gidiyor;
Ve bugün gülümseyen bu çiçek,
Yarın ölüyor olacak.

O zaman utangaç olmayın, zamanınızı kullanın,
Ve mümkünken gidin evlenin;
Çünkü en güzel zamanınızı bir kez kaybettiniz,
Sonsuza dek oyalanabilirsiniz.

--Robert Herrick.

=İstediğiniz Gibi=

Bir Lord'u Kim Sever?

Londra gazeteleri, taç giyme törenlerine çok sayıda İngilizin katılacağı izlenimini veriyor. Bu gazetelerin editörlerinin New York ve diğer Amerikan merkezlerinde basılan
dergileri okumadıkları açıktır.

* * * * *

Gelecek İçin Öldürmek

Rusya İçişleri Bakanı M. Sipiaguine'i vurup öldüren Balmascheff'e suç ortakları olup olmadığı sorulduğunda cevap verdi: "O kadar çok ki
adlarını vermek imkansız." Ayrıca kendisinin veya onların
lütuf veya merhamet beklemediğini; kendisinin ve kendilerinin, sonradan gelenler için çalıştıklarını söyledi. Bazıları buna bir anarşistin saçmalaması diyecektir. Ancak bunlar, Balmascheff ve onun gibilerin savaştığı
koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Balmascheffler amaçlarına barışçıl yollarla ulaşmayı tercih ederlerdi, ancak deneyimlerinden hayatın başarı için çok kısa olduğunu bilirler. Öldürme aşkı veya buna bağlı olan şöhret için öldürmezler, ancak savundukları davanın kaderinin sadece katlanılabilir hale getirilmesi için öldürürler. Kanun, bir azınlığın kayırılabileceği şekilde kasıtlı ve başarılı bir şekilde göz ardı edildiğinde, bu ihmalin yalnızca kanunu ihlal edenlerin değil, dünyanın da dikkatini çekmesi için bir yol bulunacaktır ve ikincisi, tüm bölümlerinde, kendilerini kanunun üstünde veya ötesinde gören kanunu ihlal edenleri içerdiğinden, birinin cezasını genellikle diğerlerinin cezası izler, çünkü devasa tipteki kanunu ihlal edenler - cellatları gibi - ortak düşünür ve hiçbir milliyet ayrımını tanımazlar. Balmascheff, M. Sipiaguine tarafından temsil edilen sistemi öldürmemiş olabilir, ancak bir uzvu kesti. Gövde, çağa daha uygun olanla değiştirilmediği sürece, o da kesilecektir.

İddia edildiği gibi, bu bir akıl çağıysa, düşünme kapasitesiyle donatılmış olan insanlar düşüncelerini uygulamaya koymaktan alıkonulamaz. Balmascheff, İncil ve Rus yasalarına göre Cuma günü idam edilmiş olsa da, dünyada birçok Balmascheff var ve bunun böyle olması dünya için iyi.

Meslekte Hata

Kendini Gerçekçi olarak gören bir kadın yazar, yakın zamanda yayınlanan bir hikayede şöyle diyor: "Postamda bir mektup buldum ve sabah kahvem hazırlarken okudum." Bu imkansız bir başarı. Kahveyi hazırlamış ve sonra mektubu okumuş olabilir veya mektubu okumuş ve sonra kahveyi hazırlamış olabilir, ancak gerçekçi değil, akrobat olmadığı sürece ikisini aynı anda yapmazdı.

* * * * *

Yine Yabancı Şeytanlar

Güçler tarafından Çin'e dayatılan birçok reform arasında bir kolej var.
Bu kolejin başında bir Yabancı Şeytan var ve profesörleri arasında altı Yabancı Şeytan var. Ancak son çare mahkemesi, Çin'in yerlisi olan Shantung Valisi'dir. O, yakın zamanda, Konfüçyüs'ün öğretilerine katılmayı
reddeden bir öğrenciyi kolejden attığı için Yabancı Şeytanları öfkeyle doldurdu. Konfüçyüs bilge olduğu kadar bilgili bir adamdı. Yabancı Şeytanlar öfkelerinin bir kısmını, "Çinlilerin Hristiyanlığı uygulama özgürlüğüne ilişkin anlaşmaların ihlallerine karşı Tahtı uyaran" Birleşik Devletler Bakanı Bay Conger'e aktardılar. Bu uyarı muhtemelen Tahtı, Yabancı Şeytanlarda kaynayan öfkeden daha fazla ve daha sıcak bir öfkeyle doldurdu. Bay Conger neden kendi ülkesinin geleneklerini takip edip her dinin kendi kendine bakmasına izin vermesin? İşte buna bir örnek. Bay Noll vaaz vermek için lisans başvurusunda bulundu ve Presbiteryen markalı bir İlahiyat Semineri tarafından reddedildi çünkü Adem'in kişiliğine inanmayı
reddetti. Ölmemiş olsa bile davasını Başkan'a götürmezdi. Başka bir mezhepten bir Rahip, Noll'un, geleneksel bir şekilde değil, sadece vaaz etme izni verilmediği için öldürüldüğünü ileri sürmüştür. Cinayet teorisi savunulamaz değilse, Noll şehitlerin yapıldığı
maddeden değildi ve tüm Vaizler'in bu
maddeden yapıldığına inandığı gibi, Noll veremden ölerek mesleğe bir iyilik yapmıştır.

* * * * *

Cennet veya Cehennem

Noll ölmeden önce bile, bir dizi Presbiteryen Vaiz, Adem, Musa, Yunus ve İncil literatüründeki diğer Önemli
kişileri Mit olarak gördüklerini duyurmuştu. Nadir istisnalar dışında, Profesyonel Vaizlerde Profesyonel Boksörlerde olduğu kadar az inisiyatif vardır ve bu tür ikonoklastik ifadelerin beklenebileceği son mezhep, Calvin ve John Knox'u parlayan ışıkları olarak gören mezheptir. Küçük bir çocukken, bir Presbiteryen olarak bir arkadaşım için üzüldüğümü hatırlıyorum, çünkü o Cennet'e mi yoksa Cehennem'e mi gitmek için doğduğunu bilmiyordu ve bunu öğrenmenin bir yolu yoktu ve o günlerde bu iki yer de büyük harflerle yazılır ve huşu içinde telaffuz edilirdi. Tanrı ve İnsan tarafından konulan tüm kurallara en katı şekilde uyarak gelecekte bir mutluluk halinde yaşamaktan emin olabilseydi, yine de onun için üzülürdüm, çünkü bu dünyanın birçok zevkini kaçırmak zorunda kalacaktı; yine de geleceği -zor ve öğütücü bir ölçüde de olsa- kendi ellerinde olacaktı. Ama bir Korsan mı yoksa bir Vaiz mi olduğu tek bir şeydi; Cennete veya Cehenneme gitmek için doğmuştu ve yapabileceği hiçbir şey onu nihai varış noktasını değiştirmeye
yettiremezdi. Daha sonraki yaşamında, belli ki, bunu takdir etti,
çünkü bir Vaiz olarak Emirlerin çoğunu çiğnedikten ve geri kalanını parçaladıktan sonra, Borsa Komisyoncusu oldu. Üyesi olduğu sürünün Dominie'si, birkaç yıl önce Adem, Musa veya Yunus'un, özellikle de Adem'in varlığına dair bir şüphe dile getirseydi,
arkadaşımı çok fazla zihinsel ve fiziksel sıkıntıdan kurtarırdı.

* * * * *

Adem Bir Efsane

Gizli, yosun tutmuş bir bağnaz şüpheler doğurduğunda ve sonra onları ortadan kaldırdığında, bir porselen dükkanındaki boğa gibidir ve gördüğü her şeyi kırmak ister, doğuştan gelen bir yıkım sevgisinden değil,
ipini kaybettiği ve ağılı bulamayacak kadar çılgın olduğu için. Adam'ın aniden ve kişiliği veya kişiliğinin eksikliği hakkında yakın zamanda keşfedilmiş bir kanıt olmadan denize atılması, bir şok niteliğindedir. Eylem, en kötü günlerinde Kaptan Kidd'in tarzında işlenmiştir. Bu, sosyal ilişkilerdeki rutinleri yumuşatmaya yardımcı olan küçük kolaylıklarla ilgili en ufak bir bilginin bile eksikliğini gösterir ve sadece Adam'ın itibarı ve itibarına sahip bir kişinin "tahtada yürümesini" emretmekle kalmaz, onu iter. Ayrıca, bir anda tüm yaratılış planını silmeyi düşünmeyen, yerine başka birini koymayan o büyük insan topluluğunun duygularına karşı tam bir saygısızlık gösteriyor. Eğer Adem olmasaydı, bir Cennet Bahçesi veya Havva da olamazdı. Peki ya Elma ve Yılan ve diğer birçok pitoresk ayrıntı? Şahsen, Adem'e olan inancımı sürdürmeyi düşünüyorum, çünkü ona dair yüksek bir fikrim olduğu için değil, bana onu hatırlatan birçok adamla tanıştığım için - her zaman suçu kadına atan adamlar; ayrıca, hayranlık uyandırıcı bir Cennet olabilecek birkaç yer gördüğüm için. Ayrıca, Bahçe'de olanların hikayesinde gerçek olan bir şey var; Tüm kadınların Havva'nın cesur yöntemini benimsemeyeceği anlamına gelmez, ancak annesi veya bekar teyzesi olmayan ve her ikisinin de moda olduğu veya hikayeye göre gerekli olduğu zamandan önce yaşamış bir kadın için çok şey affedilebilir.

* * * * *

Yaşasın Nuh

Ancak bu saygıdeğer beyler çok ileri gitmemeli. Kişi Adem'e üzülebilir
ve onun yok oluşu birçok soyağacında çatlaklar açabilir, ancak
sadece "Mayflower'da" veya "Fatih'le" gelenler için, unutulmaya yüz tutması mevcut haklara ciddi bir zarar vermeyebilir. Musa'ya her zaman şüpheli bir ebeveyne sahip bir kişi olarak baktım ve yakın yüzyıllarda yaşasaydı en fazla bir ay içinde kendi adamları tarafından feda edilecek bir lider olarak gördüm. Onun ününün tek ünvanı, Yahudileri kırk yıl boyunca kimsenin istemediği ve onlar için
kötü bir engel olan bir çölden başka bir şeye sahip olmaktan alıkoymasıdır. Musa'nın hikayesinin kesinlikle zayıf noktaları vardır. Sık sık gittiği yerler hakkında çok fazla şey bilinmektedir.
Kızıldeniz'i botlarını bile suyla doldurmadan geçmek, sıradan bir çölün sınırlarına ulaşmak için kırk yıl harcayan bir yaya için çok
iğrenç bir başarı gibi görünüyor. Onun
kaybolması pek fazla gürültüye neden olmayacak. Sonra Yunus var.
Denizi bilenler veya balıklarla yüzeysel bir tanışıklığı olanlar, Yunus-balina hikayesine güvenmezler. Yunus çok özlenmeyecektir.
Ancak Nuh'un korunması konusunda ısrarcı olmalıyım. Hepimiz ona borçluyuz - ne inanç ne de renk ayrımı - hayvanlar aleminin ilk çarpıcı ve
kusurlu izlenimlerimizi. Hiçbir yalancı tufan hikayesini
uyduramazdı. Saf bir icat için fazla toptan bir karaktere sahiptir ve ona eşlik eden birkaç ayrıntı bir gerçeklik havası taşır. Gerçeklere dayanmasaydı, dünyanın dört bir yanındaki üreticiler onu güçlendirmeye ve yılda milyonlarca değil trilyonlarca Nuh'un gemisi üreterek keselerine para koymaya ikna edilebilir miydi? Nuh'un istikrarına olan çocukluk inancı bir kez sarsıldığında, büyük bir endüstrinin başına yıkım gelir, çünkü Nuh'un gemilerinin hiç bitmeyen bir akışını üretecek makineler başka bir şey üretmeye zorlanamaz. Nuh'un gemisinin yerini alacak hiçbir şey yoktur, tıpkı Nuh'un yerini alacak kimse olmadığı gibi. Başka alanlarda ticaret bayrağı takip edebilir, ancak Nuh'un gemisi endüstrisinde Nuh'a olan inancı takip eder ve dalgalanan her bayrak tarafından bilinir, belirli bir bayrağa bağlılık göstermez. Bu yorucu ilahiyatçılar Nuh'un tabutuna bir çivi bile çakmadan önce, bize eşit ilgi ve etkiye sahip bir kişi sağlasınlar. Bunu yapana kadar yıkım planlarında daha fazla ilerlemelerine izin verilmezse, Nuh güvendedir. Sadece öldürmeye çalışabilirler; yaratamazlar.

* * * * *

Acemi Yargılama

Amerika Birleşik Devletleri'nin İsveç Bakanı Bay William M. Thomas, yakın zamanda
Başkan'ı ziyaret etti ve ona birkaç İsveç tıraş bıçağı hediye etti.

Bir Washington muhabiri hemen New York'taki gazetesine telgraf çekti: "Tıraş bıçaklarını kendisi seçti ve tıraş bıçağı kullanmasa da
onlar konusunda iyi bir yargıç. "Bu önemli
gönderiyi gönderen kişi bir Eski Usta'yı güvence altına almak isteseydi, şüphesiz, parasını yatırmadan önce tabloyu yargılaması için bir kanal kayıkçısı tutardı.

* * * * *

Şampanya ve "Şampanya"

Amerikalılar için her şeyin en iyisini elde ettiklerini düşünmek gelenekseldir. Her şeyin en iyisini elde eden Amerikalılar vardır,
ama bunun nedeni en iyinin ne olduğunu bilmeleri ve bunun için ödeme yapmaya
yetenek ve istekli olmalarıdır. Ancak hoi polloi her şeyin en iyisini elde ettiğini
düşündüğünde yanılıyor. Örneğin şampanyayı ele alalım. "Buzun üzerinde büyük bir
şişe" New York'ta yaygın bir sipariştir. Garson için bu bir şişe şampanya anlamına gelir. Belirli bir
markanın gerekip gerekmediğini sorabilir veya sormayabilir: bu, çalıştığı
hancının kalitesine ve ayrıca müşterinin kalitesine bağlıdır. "Büyük şişe" yakında gelir. Üzerinde üreticinin adı.

Şişeden çıkan mantar genellikle
zorla sokulduğu boyundan çok daha büyüktür. Bir alıcının mantarı görmek istediğini duymak nadirdir. Ortalama bir şampanya alıcısı
mantarın hikayesini anlayamaz. Büyük ve şişkin mantarlara alışkındır ve koyu tenli ve vulkanize kauçuk parçası kadar sert, zayıflatılmış bir örnek görse büyük bir şüpheyle bakar ve şüphesiz şarabı reddeder. Ancak
deneyimli bir garson adamını tanır ve ona alışkın olduğu türden
"büyük şişe" getirir, ancak bu bir şarap içicisinin
yutmak isteyeceği türden bir şampanya olmaz. "Büyük şişe" türündeki şampanya, Amerika Birleşik Devletleri'nde başka herhangi bir yerden daha fazla içilir; aslında bunun Amerikan pazarı için
üretildiğini söylemek çok da yanlış olmaz. Genellikle
en iyi şampanya İngiltere ve Rusya için yapılır. Şampanya içen ülkelerin insanları, en azından bununla ilgili yüzeysel bir çalışma yapmış
ve bir anda, son yirmi beş veya otuz yılın en iyi şaraplarını isimlendirebiliyorlar. Bunu yapabilen Amerikalılar da var, ancak onlar "büyük şişe" veya "soğuk şişe" türünden değiller.
Sonuncular, Fransa'nın üzüm bağlarının sağladığından çok daha fazla "şampanya" tüketilmesinin sebebini açıklayan insanlardır.

THOMAS B. FIELDERS.

=Günün Sürüklenmesi=

Buradaki evimin tepesindeki istasyonumdan bakışlarım dönümlerce çatıya, otellerin, apartmanların ve ofis binalarının kurşunlu kaplamalarına kayıyor. Kendilerini, Everest Dağı'ndan görülen Himalayaların daha küçük zirveleri olarak altımda ve etrafımda yükseltiyorlar. Gözlerim, şekillerinin çeşitliliği, tarzlarının eksantrikliği, yüksekliklerinin düzensizliğiyle sızlıyor. Bunları izleyen hiçbir adam, Amerikan vatandaşının bağımsızlığına, kişisel seçim hakkının gösterişine, bireysel kaprislerine kör kalamaz. Onlar, iki nesil kasabalının rekabet eden hırsları üzerine tuğla ve demirden bir yorum olarak duruyorlar. Yirmi katlı devasa bir modernlik, cüce bir Hollanda anakronizmiyle yan yana duruyor, ancak hiçbiri diğerine göre öncelik hakkına sahip değil. Proletaryanın gözünde eşitler. Klasik ve sıradan, mermer ve tuğla, granit ve demir, dünyanın yüzeyindeki en heterojen moda koleksiyonunu oluşturmak için birleşiyor. Milton'ın kör gözleri bile, nihai düzenden bu kadar umutsuz olan Manhattan'ın bu mimari kaosu kadar fantastik bir şey resmedemedi. Yine de, tuhaflıkların tuhaf karışımının bir gün iyi tanımlanmış, sanatsal bir kompozisyona, yirminci yüzyıl Güzel Şehri'ne dönüşeceğine dair işaretler eksik değil. Tanrı,
ulaşılmasının gereğinden fazla uzun sürmemesini sağlasın!

Ama şu anda
endişelendiğim şey, bu uçsuz bucaksız bina karmaşasının iç kısımları. Binalar neyse, sakinleri de odur--küçük ve büyük, uzun ve kısa, dürüstçe inşa edilmiş ve derme çatma, eski moda ve güncel, bir düzine medeniyetin modasını taklit eden. Bu büyük yapılardan herhangi birinde, bir düzine ulusun temsilcileri, bir düzine dilde doğmuş,
ama hepsi ortak bir İngilizce konuşan, karışık uluslarını ortak bir Amerikancılıkla örten, Cumhuriyete olan sadakatlerinde birleşmiş kişiler bulunur. Amerikan ulusunun gücü, bileşenlerinin çeşitliliğinde yatar.

Amerikan toplumunun hiçbir Avrupalı ​​kesimi, yabancı güçlere karşı ulusal sempatiyi etkileyecek kadar diğerlerine üstünlük sağlamaz. İrlandalı, İngiliz görüşlerini etkisizleştirir; Alman oğulluğu, Latin ırklarının evlatlık duygusuyla dengelenir--Slavlar ve Rus Yahudilerinin Avrupa'ya karşı hiçbir eğilimi yoktur. Sonuç olarak,
Amerikan dış politikası, Avrupa'daki veya Asya'daki çatışan çıkarlara atıfta bulunulmadan, Amerikalılar tarafından Amerikalıların yararına dikte edilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde liderlik eden adamlar, çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının ötesine seyahat etmemiş adamlardır. Devlet işlerine olan tüm dikkatleri kendi topraklarına, tamamen bencildir. Ortaya çıkan ulusal politika, uluslar dünyasındaki en bencil, ancak en korkutucu olanıdır.

Amerikalılar ve İngilizler, ortak Anglosakson mirasının ortak mirasçılarıdır, ancak mizaçları kadar hırsları ve inançları da önemli ölçüde farklı olan kardeşlerdir. İngilizler her geçen gün daha kozmopolit, bakış açıları daha dünya çapında oluyor. Köy pompasının gölgesi devlet yönetiminden uzaklaştı ve siyasi ufku dünyayı kuşatıyor. Ancak Amerikalılar yoğun bir şekilde içe dönük, yabancı etkilerden şüpheleniyor, yalnızca Batı Yarımküre dünyasıyla ilgileniyor.

Britanya'da, ulusun dışa doğru genişlemede attığı her adımdan korkan Küçük İngiltereliler var, ancak burada Küçük Amerikalılar yok. Küçük
İngilizler, ulusun ulusun mallarını elinde tutma gücünden şüphe ediyorlar. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde, dünya siyasetine girmenin
akla yatkınlığını sorgulayan adamlar var, ancak aralarından hiçbiri, Yıldızlı Bayrak'ın bir zamanlar üzerinde yüzdüğü herhangi bir bölgeyi elinde tutma gücünden şüphe duymuyor. Onlar sadece kıskanç, kendi uluslarının mutlak izolasyonunu kıskanıyor, ona
en ufak bir müdahale olasılığına bile hemen kızıyorlar.

Her Amerikalı'nın kulağında, kesin başarının müziği, ülkesinin iç kaynaklarında kendisi ve çocuklarının çocukları için biriktirilmiş zengin bir mirasın kesinliği çınlıyor. Birçok İngiliz'in kulağında sadece peygamberlerin kederli vıraklamaları, yaklaşan kıyametin uğursuz homurtuları duyuluyor. Kötümserliği büyük ölçüde ikliminden kaynaklansa da, devlet yönetimi üzerinde çok gerçek bir etkisi oldu. Onu umut ve güneş ışığı bulmak için dışarıya, kolonilerine ve Hindistan'a doğru sürükledi. Irkı, ekmedikleri yerde biçen, ekmedikleri yerde toplayan bir yayılmacı ulus haline getirdi.

Aksi takdirde, Eyüp'ü iyimser yapacak bir gökyüzünün altında bizimle birlikte. Her tarafta ışık ve renk, yaşamın ve umudun kanıtları var. Burada beyazlar beyaz ve kirli bir donuk değil. Sokaklar
güneş ışığında parıldıyor ve her pencere mutlu bir vaadin
yansıtıcısı. Londra'da, sisle boğulmuş ve is tozuyla kirlenmiş, İngilizler dumandan geleceği göremiyor, çamurlu, sırılsıklam ana yollardan bir umut ışığı çıkaramıyor. Burada, çatımda
iyimser olmak, doğal olmak ve çevremle uyum içinde olmak demektir. Strand'de
eğlenceli olmak, doğal olmamak, bir polis hücresinde veya bir akıl hastanesinde tutuklanmayı göze almak demektir. Sandy Hook'u Land's End'den ayıran geniş bir uçurum var, ancak Pennsylvania Caddesi ile Westminster Köprüsü Yolu arasında daha da geniş bir uçurum var.

Ve böylece Anglo-Amerikan ittifakları hayal edenler uyandıklarında arzularının yoğunluğu tarafından aldatılmış olarak buluyorlar kendilerini. Milletler arasındaki kan bağı, ittifakın en kesin caydırıcısıdır. Kilisede akrabalar arasındaki evlilik yasak olduğu gibi, İngiliz ve Amerikan milletleri arasındaki siyasi evlilik de asla yasaklanamaz. Amerika Birleşik Devletleri tek bir fikre sahiptir: Amerika Birleşik Devletleri'nin konsolidasyonu ve zenginleşmesi. Hiçbir çıkar, bu en önemli ulusal hırsla çakışamaz. Bu amaçla, dünyanın ihtişam ve kibrindeki tüm paylar feda edilir; büyükelçileri desteklenmez, hoşgörüyle karşılanır; Dışişleri Bakanı hor görülür; Başkanı, yabancı güçlerle yaptığı tüm nezaket alışverişlerinde kıskançlıkla izlenir. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına Bulgaristan'da veya Çin'de kötü muamele edilebilir ve öldürülebilir, Amerika Birleşik Devletleri onlar adına savaşa girmeyecektir. Görevi Batı Yarımküre ile sınırlıdır ve sınırları boyunca hiçbir hakaret, hiçbir iltifat onu cezbetmeye yetmez. Kendi alanında öfkesi çabuktur ve intikam almak için kolu güçlüdür. Okyanusun ötesinde uzun süre acı çeker ve öfkelenmesi yavaştır.

Aşağıda, ayaklarımın dibinde Amerikalı, ulus inşasıyla meşguldür

biraz daha tatmin edici bir şekilde, dışarıdaki geniş dünyadan daha az. Bir düzine yabancı ırktan oluşan bir ulus, dış politika konularında birleşebilir, ancak bu, evde uyumun garantisi değildir.
İç çekişmeler, Almanya, İngiltere veya Fransa'daki kadar şiddetlidir.
Evimin tepesinden protesto alaylarında yürüyen adamları izliyorum; grevler hakkında okuyorum; kaba çekişmelerin sonsuzluğunu, forumun zemininde kavga eden senatörleri, Tammanya'nın kutsal salonlarındaki anlaşmazlıkları duyuyorum. İrlanda kuzusu henüz Virginia aslanıyla yatmadı.

Şehirli adamın evi yıktığı bir ülkede başka türlü olması garip olurdu. Amerikalı, ev içi erdemler için büyük bir deha göstermedi. Atalarının evlerini yıktı, onların yerine geniş apartmanlar ve apartman binaları inşa etti - buharla ısıtılan Babil Kuleleri. Bunların her birine bir Avrupa pazar kasabasının nüfusunu
sıkıştırdı, çocukları
çatılarda ve merdivenlerde büyümeye, bebekleri
çökük yangın merdivenlerinden
kutsanmış bir kurtuluş bulmaya bıraktı. Bir reform krizi onu
etkilediğinde, Tenderloin ve Kırmızı Işık Bölgesi'nin çöplerini karıştırdı, karısını ve kızını zehirlemek için bunları şehirlerine yaydı.

Hayır, Amerikalı'nın iç politikadan öğreneceği daha çok şey var.
Herhangi bir gece benimle
burada, damımın tepesinde otursun, mezhepsel reformun ve gazete histerisinin üzücü etkilerini
görecektir.
Tenderloin yaratıklarını, on iki ay önce varlıklarının bilinmediği Broadway ve Beşinci Cadde'deki evlerinde
görecektir. Polis memurunun evimin kapısının kırık kilidini ihmal ettiğini görecek, böylece belki de meslektaşının yaptıklarından bir şeyler öğrenebilir. Tüm bir kamu hizmetinin bir bilgi bürosuna, bir casusluk departmanına dönüştüğünü görecek. Reform'un kutsal adı altında şehir yönetiminin tüm mekanizmasının etkisiz hale getirildiğini görecek. 
"Ev gibisi yoktur" şeklindeki basit ifadeyi ölümsüzleştiren bir Amerikalıydı. Gerçekten de, çocukluğumuzun gevezeliklerinin eviyle, annesi ve annesinin sevgisiyle, pembe oğlanları ve tatlı yüzlü kızlarıyla
birlikte yaşadığımız evle kıyaslanabilecek bir yer bulmak için New York'tan uzun bir günlük yolculuk yapmak gerekir. O ev, modern binalara, annelerimizi ve eşlerimizi
yaratan çevrenin iyileştirilmesine yer açmak için hırsızlara devredildi. 

Burada çatıda otururken, insan bu konut gökdelenlerinin gerçekten de Acheron'un pis çukurunda kök salıp salmadığını merak ediyor. Eğer buzdağının boyutlarında inşa edilmişlerse, Tophet'in bağırsaklarına kadar uzanmalı ve içlerindeki kötülüğü oradan çıkarmalıdırlar.

ROGER SKIRVING.

=Lady Betty'nin Yorumu=

Bir vatanseverin özgürlüğün bedeli ve kıymetine değinen bilindik ilkesine aykırı olarak, özgür olmayı küçümseyen kadınlık, zincirlerle
övünür. Kendi zevkimiz konusunda tereddüt ediyoruz ve bunun yerine şöhrete olan bir beğeni ve yeteneği olan cesur bir erkeğin taçlandırılmasına yöneliyoruz. Bu beyefendinin görevleri can sıkıcı ve ödülü alay konusu olduğundan, belki de aday eksikliğinden dolayı bir liderden yoksun kalma tehlikesine, ulusun bir Başkan için yalvarmasından daha yakın olmaması şaşırtıcıdır. Bir kez usta bir zihin tarafından yönlendirildikten sonra en
egzotik olan bile, akşam yemeği verme ve yemek yemenin günlük yorgunluğuyla yüzleşmek ve mücadele etmek için açıkça ortaya çıkabilir: hangi çatalların kullanılacağı, hangi
mücevherlerin benimseneceği, hangi tavırların etkileneceği ve hangi modaların yükseltileceği gibi sorunların muzaffer bir şekilde ortadan kaldırılmasına bakabilir. Kişilerimiz alışkanlıklarımızdan daha kutsal olmadığından, kibrimizin asla güvende olmadığını hissederiz; ve kadınlık konusunda Türk zevkine sahip olan ve şişmanlığın modasında ısrar eden mevcut despotumuz, Chuzzlewit'in ünlü Bayan Spottletoe'su gibi zayıf ve kuru olan ve zayıflıktan yana olan kadın mutsuzdur.

* * * * *

Yarış sezonunun şafağı, Morris Park'a giden yolların kırsal karakterini değiştirir ve onları neşeli ve gürültülü anayollara dönüştürür - akıllı tuzakların ve gökkuşağı elbiselerinin bir araya gelmesi.
Pistten gidiş-dönüş yolculuk, güçlülerin dahil olduğu durumlarda sıklıkla olduğu gibi, biraz da aynılık kokan bir programın en neşeli özelliğidir. Kulüp binasındaki kaçınılmaz öğle yemeği, ara sıra, parkurun manzarasının sunulduğu bir meydan masasının sahipliğiyle ilgili dostça bir tartışmayla canlanır
ve sonuç olarak,
arzu edilir bir bakış açısı olarak kabul edilir. Aynı insanlarla tanışıyoruz, aynı servisle gizlenmiş aynı yemekleri yiyoruz, günlük rutinimizi oynuyorlar; çünkü Thackeray'in İngilizleri için söylediği gibi, nereye gidersek gidelim haplarımızı ve önyargılarımızı yanımızda taşıyoruz. Ve bazen, toplumun zirvelerine ulaşmış, can sıkıntısının verdiği çaresizlikle "Ah, bir kulübede payetlerle dans etmek ne kadar daha neşeli olurdu!" diye haykıran zavallı Becky Sharp'ın isteklerini neredeyse yankıladığımız zamanlar da oluyor.

* * * * *

Girişimci bekar, Bay James Henry Smith, kadınsı konularda hoş bir zevk sergiliyor. Çok arzulanan loca koltuğu, bu yıl Quaker grisinin farklı tonlarına olan tercihini gösteren ve yakın zamanda düz bir etek ve piskopos kollu bir bluzla yapılmış bu renkte bir kumaşla beğenilen Bayan Cornelius Vanderbilt'in varlığıyla sık sık süslenir. Bayan Alfred de aynı şekilde güvercine doğru mütevazı bir şekilde eğilir ve en iyi haliyle aynı tonda passementerie ile süslenmiş yumuşak soluk bir elbise ve sağ tarafa doğru eğilmiş büyük bir siyah şapka ile gösterilir. Bayan Alfred olası bir embonpoint'in tahribatını görmezden gelebilecek kadar gençtir, ancak güzelliğin o sınır bölgesinde o kadar belirsiz bir şekilde asılı duran başka matronlar da vardır ki, bir şekilde sadece gözlerini kırpmadan dikkatli bir şekilde onun avoirdupois devliğinin saldırılarını engellemeyi başardıklarını ima etmeyi başarırlar. Gözlerinde dehşet gizlidir
ve dizelerinde isyankar açlıklarının sırrı; Delsarte, jimnastik ve masajın sırrı vardır. Bazen müdire hizmetçiden
bir gelişmedir. Fakat bu her zaman doğru değildir. Yıllar geçtikçe
kaba ve sertleşenler için, Hristiyan Bilimi ve
daha az esnek bir özveriyi öneriyoruz.

* * * * *

Actor's Home etkinliğinde Bay Jefferson'ın hitabetinin son zamanlarda eleştirilmesine yol açan o mantık ve zevk eksikliğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Bay Jefferson, yanlışlıkla birçok hayırseverin
adından birini atladı ve presto! bir düzine dinleyici, kötü niyetle, yaşlı bir adamın hafızasının bu tökezlemesine her türlü yetersiz ve kıskanç sebebi atfetmeye hevesliydi. Karmaşık ve zorunlu olarak biraz didaktik bir argüman, açık havada, sırtını seksen yaşına dönmüş yaşlı bir beyefendinin elinde en basit görevlerden biri olmaz. Cesurdu ve herhangi bir karakterde bir konuşma yapmak için son derece nazikti ve şimdi ödemesi
alışılmış sahte, kötü niyetli madeni parayla yapılıyor gibi görünüyor.

* * * * *

Merhum Ward McAllister'ın boşanmanın bayağılığından tuhaf bir tiksintiyle
geri çekildiği söylenir. Eğer öyleyse, yeğeninin ev içi uyumsuzları
yayınlanmadan önce vefat ettiği için tebrik edilmelidir.
Bayan Young, haksızlıkları konusunda korkunç derecede açık sözlüdür ve dava
acı verici olma tehdidinde bulunur; ancak şimdiye kadar, aktrisin muhabirinin adı basına verilmemiştir. Bay McAllister'ın buğdayı samandan ayırmaya çalışması iyi bir şeydi; bu, bir zamanlar toplumsal adaylar arasında verdiği kararları bu kadar korkunç bir güç haline getirmişti; bugün ailesinin sadece iki noktada göze çarpması alay konusu olabilir. Bir akraba boşanma mahkemesine gürültüyle giderken, diğeri gösterişli bir korse tarzıyla kutlama kazanıyor.

* * * * *

Fransız büyükelçisinin karısının Kontes Cassini tarafından kabul edilmeyeceğini tahmin eden dedikoducu, daha küçük bir skandalın ortaya çıkmasıyla yetinmek zorunda, çünkü bu son çaba kesinlikle çürütüldü. Bayan Cambon, diplomatik bir kadın gibi Rus elçiliğinde yemek yedi.

* * * * *

Bayan Roosevelt'in Küba ziyaretinin, Latince bir bakış açısıyla konuşmak gerekirse, az çok bir başarısızlık olduğu söyleniyor. Bayan Roosevelt Küba unsurlarını "kabul etmedi". O uzlaşmaz bir Anglosakson ve başka bir ırkın çocuklarına sevimli gelebilecek o esneklikten yoksun. Kübalı kadınlar tavırlarında çekicilikte mükemmeldir ve onların gözünde Bayan Roosevelt cilasız ve sade görünür. Onu olduğu gibi daha çok sevebiliriz, ancak birkaç yıllık deneyime sahip olsaydı yolculuğunun daha zarif bir
sonucu olacağını söylemek güvenlidir. Bayan Roosevelt Scovel yakın zamanda Sherry'de yemek yiyordu. Zarif bir beyaz elbise giymişti ancak kendisi güzel bir kız değildi, ancak zarafeti sıradan görünümünü biraz daha yüceltiyor.

* * * * *

Koşullar izin verdiği ölçüde süslenmek gelinlerin işidir. Öyleyse Bayan Depew neden Washington'da çoğu insanın içinde görülmeyi reddedeceği sefil bir makineyle dolaşıyor? Bu alçakgönüllülük mü? Chauncey'nin hanımefendinin böyle eski püskü bir gevezelik içinde görünmesine izin vermesi pek de centilmence değil. Görünüşte sade bir kadın; mantıklı, nazik ve hoş. Pozisyonu, incelikle desteklediği zor bir pozisyon. Şimdiye kadar hiçbir zevk hatası yapmadı ve kocasıyla olan tavrı, Senatörün ileri yaşının Washington'ı beklemeye teşvik ettiği o aptallığın izini taşımadan hoş. Şimdiye kadar hiç kimse Bayan Depew'un pahasına kötü niyetli bir eğlencenin tadını çıkarmadı, ancak birçoğu eğlence için _qui vive_'daydı.

* * * * *

Aylak saatler, Beşinci Cadde'deki en iyi mimari tipi temsil eden gri yığından daha çok bu evi seven efendinin dönüşü için uygun şekilde süslendi. Bay Vanderbilt, Fournier'den koparılan prestijin mütevazı bir şekilde farkında ve açık hava eğlencesinin sağlamlığının neşeli bir örneği.

* * * * *

Büyükelçimizin Brook House'a aylık on bin dolar harcayacağını ne kadar sık ​​okuduk! Bay Reid'e karşı adaletli olmak gerekirse, kendisinin
sadeliğin ta kendisi olduğu kabul edilmelidir ve hiç kimse
bu ayrıntıların yayınlanmasında kendisinin veya Bayan Reid'in bir payı olduğunu
varsaymamalıdır. Kendisine tahsis edilecek olan kraliyet konutuna kıyasla kendi hanesini tercih etmekte bilgelik göstermiştir. Uygunluğu için seçilmiştir, ancak en dangalak bile olsa, konumunun onuru yine de yeterli ölçüde saygı görürdü. Önemini abartma arzumuz saçmadır ve günlük gazetelerin histerisi, onurlu bir beyefendiyi gülünç bir ışık altında göstermek için hesaplanmıştır. Bayan Reid'in adı ve yetiştirilmesi, şüphesiz, monoton bir rolü zarafetle sürdürmesini sağlayacaktır; ancak, törensel konulardaki İngiliz yeterliliği göz önüne alındığında, paraları, kabullerinin onuruna zerre kadar katkıda bulunmak için kullanılmayacaktır. Erken ayrılmaları, White Plains civarındaki kır evleri Ophir Hall'un açılmasını engellememiştir,
komşuları Albay Astor ise uzun zamandır Ferncliffe'de yerleşmiştir.

* * * * *

Çalışkan bir üne sahip olan Bayan Nannie Leiter, babasıyla birlikte Chicago'yu ziyaret ediyor. Mamma Leiter, Büyükelçi ve Madam Cambon'a iltifat etmek için bir bahçe partisi planlarken, kardeş Joseph Buffalo Bill arenasından şöhret peşinde koşuyor; ancak bir veya iki günlük net bir süre boyunca mor küreli Daisy hakkında hiçbir şey öğrenemedik. Onlar Washington'daki en güzel gözlerdir, buna karşın sıradan griler ve maviler aşık diplomatlara çekici gelir ancak çok sayıda ruhsuz çakıl taşı olarak.

* * * * *

Londra'dan Alexandra'nın, kopyacı soylulardan korktuğu için kıskanç bir dikkatle taç giyme tacının sırrını koruduğu söylentisi geliyor ve dedikodular, girişimci bir Amerikalı tarafından kopyalanmasından korktuğunu ekliyor. İngiliz halkının tuhaf mizah anlayışının bu şakayı tam olarak takdir etmeye izin verip vermeyeceği şüpheli. Yıllar ve görgü kuralları bir araya geldiğinde Majesteleri'ni ruj ve emaye tencerenin esaretine sürükledi. Aklı başında bir kadın olarak, üç hizmetçinin istihdamıyla çirkinleşmekten kendini koruduğu gerçeğini gizlemeye çalışmıyor ve bu hizmetçilerin görevi de sırayla kraliyet çehresini süslemek. Bu rahatlama sayesinde bu kadınlardan hiçbiri göz ve dokunuş hassasiyetini kaybetmiyor ve Alexandra bir kızın gül yumuşaklığıyla çiçek açıyor.

* * * * *

Gazeteler Bay Harry Lehr'in mali notu konusunda acıklı bir şekilde
çizilmiş gibi görünüyor. Şarap patlaması yaşayıp yaşamadığı normalde çok önemli bir soru olmazdı. Yıllık maaşının tam oranı da ulusal ilgi alanı değil. Hiç kimse bu çevik beyefendiyi bir milyoner için plan yapmakla suçlamadı
ve karısının mülküne dokunması
sahip olduğu samimiyetle rahatsız ediciydi.

* * * * *

Artık Tom Reed New York'a yerleştiğine göre, insan ailesi hakkında bu kadar az şey duymasına şaşırıyor. Yetiştirilmeleri
için tebrik edilmeliler, çünkü onun ünü onları desteklerse
ün kazanmaları kolay olurdu. Bir beyefendi bir veya iki gün önce Bay Reed'in ofisine uğrayıp, konuşmacıların her birinden bir tane bulundurduğuna dair bir imza mektubu istedi ve isteğini yarı şakacı bir soruyla sonlandırdı: "Siz harika bir adamsınız, değil mi Bay Reed?" "Hayır," dedi tombul Tom, gür sesli aksanıyla, "Hayır, ama ben iyi bir adamım."

BETTY STAIR.

=Oyun=

Geleceğin geçmişte açığa çıktığı doğruysa, o zaman dramatik sezonda henüz doğmamış
sezonun karakterini gösterecek ölü bir şey
olmalı mıdır? Kamuoyunun onayıyla
dramatik akımın seyri, sahnenin usta denizcileri, tiyatroların yöneticileri tarafından belirlenir. Geç sezon, başarıya giden güzel kanalı işaretleyecek bu tür şamandıralardan
fazla bir şey bırakmadı. Böyleleri varsa, iddia tamamen
ikna edici değildir.

"Du Barry" ve "Güzel ve Çirkin"in kayda değer
başarılar olduğunu kaydetmek, halkın her zamanki gibi zengin giysiler ve gösterişli efektlerle
çekildiğini kaydetmekten başka bir şey değildir. Bu tür samanlar, bir Sirk veya Vahşi Batı Gösterisinin Madison Square Garden'a bir tiyatroyu bir ay boyunca dolduracak bir izleyici kitlesini
baştan çıkaracağından başka bir şey ifade etmez.

Bay Hawtrey'nin Garrick Tiyatrosu'ndaki zaferi, Anna Held'in veya Weber ve Fields'ınki kadar popüler görüşe dair bir rehber değildir. Aklı başında hiçbir yönetici, Bay Hawtrey'nin "Mars'tan Bir Mesaj" ile başarılı olması nedeniyle halkın bir dizi Noel hayalet hikayesini desteklemeye hazır olduğunu öne sürmez. Önemli olan yenilikti ve ferahlatıcı derecede Amerikalı olmayan bir aktörün kişiliğiydi.

Ben kendi adıma, kamuoyunun eğilimini çok farklı bir oyun grubunda arardım; tek bir büyük başarıyı bile kaydetmeyen, ancak her biri adil bir halk desteği alan bir grupta. Bu tür oyunlara "İkinci Bayan Tanqueray", "Modern Magdalen" ve "D'Urberville'li Tess" diyorum. Bu tür oyunlarda modern trajedi yatar. Zamana hitap ederler, gerçektirler, anlaşılırdırlar.

Ancak geçen sezon New York sahnesinde yer alanlar ürkekçe
kurulmuş, sahne yöneticileri tarafından sansürlenmiş ve çoğunlukla kötü oynanmıştır. Belirttiğim üç oyundan ikisi çok eski oyunlardır. Bunların en büyüğü, rolü oynayan en büyük aktris tarafından yorumlanan "İkinci Bayan Tanqueray"dır. Hala emekleme aşamasında olduğuna inandığım bir gelişmeyi, ilk ürkek emzirmesinden
kesilmeden önce durdurulmuş bir gelişmeyi gösteriyordu.

Halk sorunlu oyunu istemiyor. Kesin, ikna edici bir perdeyle
son bulacak bir oyun talep ediyor. Ancak geçmişin sorunlu oyunlarında, daha cesur, kesin bir amaca uygulanmasını istediği materyali bulur. Pinero'nun "Tanqueray"inin yapımından bu yana geçen sekiz yılda, halkın midesi güçlendi. Oturma odalarındaki trajedileri sindirebiliyor. Artık peptonize edilmiş dramaya ihtiyaç duymuyor. Tiyatro seyircisi artık kendisine sunulan ilkel tutkunun ne olursa olsun, cübbe ve çorap giymesini talep etmiyor. Günün konuşmasındaki yalın gerçekleri, kulüplerin ve Beşinci Cadde'nin kostümü içindeki kötü adamları ve kahramanları kabul edebiliyor. Geleceğin büyük oyunu, zamanın oyunu olmalı, hayatın gerçek şeyleriyle ilgilenmeli, modern eğilimlerin hiçbir ifadesine karşı çıkmamalı, yirminci yüzyıl dolabındaki iskeleti ortaya koymalı. Tarihi aşk romanlarının günleri mutlu bir şekilde sona erdi. Böyle süt ve su diyeti, erkeklere uygun olmayan bir yiyecektir. Yeni oyun yazarı, dramatik sanatın içine düştüğü sefil bataklıktan kurtarılması için, zeka ve içgörü sahibi oyuncular tarafından uygun şekilde servis edilen güçlü bir et sağlamalıdır. Soru şu: Amerika, halkın istediğini verebilecek kadar özgün bir yazar, yeterli cesarete sahip bir yönetici, yeterli anlayışa sahip bir oyuncu üretebilir mi? Eğer böyle biri varsa, isimleri Clyde Fitch veya David Belasco, Charles Frohman veya Daniel Frohman, Richard Mansfield veya Amelia Bingham değildir. JAQUES.

=Sanatsal Dağınıklık=

Elbisedeki tatlı bir düzensizlik
Giysilerde bir şımarıklık uyandırır;--
Omuzların etrafında bir çimenlik
İnce bir dikkat dağıtıcıya atılır--
Burada ve orada
Kızıl göbeği büyüleyen hatalı bir dantel,--
İhmalkar bir manşet ve bu nedenle
Kurdeleler karışık bir şekilde akar,--
Notayı hak eden kazanan bir dalga,
Fırtınalı eteklikte,--
Kravatında vahşi bir nezaket gördüğüm dikkatsiz bir ayakkabı bağı,--
Sanat her yerde fazlaca hassas olduğunda olduğundan daha çok büyüler beni.

--Robert Herrick.

=Taverna Serisi=

Kaçak İpek

ESKİ LOBİCİ

Merakınız onu davet ederse ve size hikayeyi
söz verdiğimden beri, şimdi, çocuklarım, yeraltı ipeğindeki o tek
işlemin anlatımına geçeceğiz. Yaşlı bir adamın gururunu, gençliğinin şüpheli işlerine bulaştırmak hesaplanmaz. Ve yine de, suçlu olduğum kaçakçılığın o bir kısmına geriye dönüp baktığımda, sebep açısından, kendimi temize çıkarıyorum.
Güney'in Kuzey'i fethetmesi ve daha sonra Gelir İdaresi'nin entrikaları yüzünden kendimi mahvetmem nedeniyle hükümete hem politik hem de kişisel bir düşman olarak bakıyordum. Ve kendimi,
sadece ahlaki olarak özgür hissetmiyordum, ayrıca kendime karşı bir adalet ruhu olarak gördüğüm şeyle, ona karşı elimden geldiğince savaş açmaya zorlanıyordum.
Bu tür bir tartışmada, fırsat doğduğunda, kaçakçı olarak servet aradım. Hükümeti tüketecektim -düşmandan yiyecek toplayacaktım- böylece kesemi şişirecektim. Elbette, saçlarım yılların eleyen donlarıyla beyazladığı için, kaçakçılıkla ilgili sofizmlerimin giderek daha az makul göründüğünü itiraf ediyorum, kaçakçılık ise kendisine
yattırılmış olabilecek romantik ihtişamın veya hak iddia edebileceği azıcık saygının ne varsa onu kaybediyor.

Bu hikaye en basit dönemlerde anlatılacak. Olması gerektiği gibi; çünkü
birinin hikayesi sadece bir hilekarın hikayesi olduğunda ifade her zaman uysal ve boyun eğdirilmiş olmalı. Böyle bir anlatımda kahramanca ifadeler için çok az yer var. Kaçakçılık ve onu ne kadar dehayla bezemek istersek betimleyelim,
gizli, saklanan, korkuyla yenmiş bir ticaretten başka bir şey olamaz. Cesaret veya atılganlıktan eser yok. Bu yüzden, nasıl ve gülmekten kaçınarak,
biri onun aşağılık ayrıntılarını anlatırken görkemli olabilir?

Tütünle geçirdiğim talihsiz çöküşün ardından, işlerimde hüküm süren karmaşanın son kırıntısını da temizlediğimde, sinirlerime bir mola vermek ve dinlenmek istedim. Üç ay boyunca en büyük stres altındaydım. Cenaze töreni bittiğinde -bana öyle geldi ki- ve tütün işletmem ve onun çok övdüğü umutlarım sonsuza dek dinlendiğinde, sinirlerim bitkin bir şekilde çöktü ve beynim girdaptaydı. Ne net düşünebiliyordum ne de doğru plan yapabiliyordum. Dahası, o depresyona ve kendime olan güven eksikliğine yenik düşmüştüm ki bunlar kaçınılmaz olarak aşırı yorgunluğun bir sonucuydu. Bu kişisel durumun farkında olarak, geleceğe dair herhangi bir mevcut formülasyon düşüncesini bir kenara bıraktım. Dinlenecek, dengemi yeniden kazanacak ve sağlık ve gençliğe ait olan o iyimserliği geri kazanacaktım. Bu bilgelikti; inanılmaz derecede bitkindim; ve yorgunluk umutsuzluk demektir ve umutsuzluk
karamsarlık demektir ve karamsarlık hiçbir
programında ne akıllıca ne de mükemmeldir.

Sözünü ettiğim sinirlerin o ham hali yüzünden, birçok kişi kendini içkiye verir; bazıları uyuşturucuya koşar; kendim için müziğe sarılırım. Kış ortasıydı ve büyük opera buradaydı. Bu şanslıydı. Kendimi
bir kutuya gömdüm ve gözeneklerimi o sinir sağlığına
sağlıklı
uyumlara açtım. Bundan bir hafta sonra kendimi iyileşmiş olarak adlandırabilirim.
Ruhum
serin, gözlerim parlak, zihnim berrak ve mantıklı bir şekilde neşeliydi. Hayat ve
vaatleri çok tazelenmiş görünüyordu.

Hiç kimse bana batıl inançlı demedi ve yine de yeni bir kariyer için rotamı çizmeye başlamak için eski Astor
Evine geri döndüm. Orada, tütünün o parlak düşüncesi beni iki
yıl önce ele geçirdi. Belki de bir çevrede yaşamak bir ilhamdı. Tekrar kaydoldum ve kiracısız olduğunu görünce eski odamı tekrar devraldım.

Yine de söyleyemem ve bu, o hanın başarısıdır ki, Astor'daki ikametgahım kaçakçılık kararlarıma yardımcı oldu. Sonuncular biraz şu şekilde gelişti: Kafede iki saat kahve içtim -oda ve bir zamanlar bana servet kazandıran iş- ama değerli bir şey düşünemedim. Hiçbir iyi şeye karar veremedim. Aslında, şantajda başarısız olup intikam için beni mahveden Washington vergi kaçakçılarına
zihnen lanet etmekten başka bir şey yapmadım.

Lanetlerde ne kadar teselli saklı olursa olsun, en azından parasal bir getirileri yoktur; bu yüzden kahve ve lanetler üzerine sonuçsuz bir seanstan sonra ayağa kalktım ve sakinleştirici olarak Broadway'den aşağı yürüdüm. Trinity
kilisesi avlusunda, kapılar açıkken, içeri döndüm ve mezarlar arasında
dolaşmaya ve kıvrılmaya başladım. Orada geveze bir yaşlı adamla karşılaştım, kendi zevki için, belli ki, kendini
bilgilerime adamıştı. Fulton'un mezarını gösterdi, o vapurların sahibi;
sonra bana "gemiyi asla
terk etmeyecek" Lawrence'ın mezarı gösterildi; oradan aşktan
mahvolmuş güzel Charlotte Tapınağı'nın
son alçak yatağına götürüldüm.

Sonunda, yaşlı rehberin baştan çıkarıcı sesi ve parmağıyla,
Leydi Cornbury'nin uyuduğu kulenin altındaki bir noktaya
çekildim, şimdi bunu anlatırken, neredeyse iki yüz yıldır ölmüştü. Ayrıca bana o
Lord Cornbury'den, kocasından, bir zamanlar akrabası Kraliçe Anne için koloninin valisi olan; ve bir kaçakçı ve gümrük memuru olarak, bir yönetici olarak olduğundan çok daha verimli hale nasıl geldiğini, 1708'de yüksek işini nasıl kaybettiğini anlattı.

Boş zamanımı daha değerli bir şekilde meşgul edecek hiçbir şeyim olmadığı için, dinledim - biraz isteksizce, söz veriyorum, çünkü sonuçta geçmişi değil geleceği düşünüyordum ve o eski ölüleri değil, belirsiz, ince mezarlarında unutulmuş olanları düşünüyordum - gri tarihçimi sözsüzce dinledim; ve bir şekilde, ondan kurtulduktan sonra, hafızamda canlı kalan tek şey, Viscount Cornbury'nin kaçakçılık hikayesiydi.

Kısa refah dönemim boyunca edindiğim birkaç tanıdık arasında, Yirmi İkinci Sokak'ta benimkinin altında daireleri olan Harris adında bir beyefendi vardı. Harris zarif, eğitimli, seyahat eden ve görünüşe göre zengin bir adamdı. Kendi artan servetlerimle meşgulken, Harris'in kim olduğu? ve ne yaptığı? ve nasıl yaşadığı? soruları hiçbir zaman cevap merakımın kapısını çalmadı. Ancak bir gece, geç ve kesinlikle ilk şişe şarap içmediğimiz bir gecede, Harris'in kendisi bana kaçakçılıkta çalıştığını; Gümrük Binası'nda bir suç ortağı olduğunu ve belirli bir gemide mükemmel düzenlemeler yaptığını söyledi. Bu son çifte avantaj sayesinde, gemideki subayların meraklılığı veya gevezeliğinden hiçbir şey riske atmadan, isterse yirmi sandıkla gemiye bindi; ve daha sonra New York'a, Müfettiş ortağının çeşitli bagaj parçalarına tebeşirle "O.K." yazabildiği kadar hızlı bir şekilde gümrükten zarar görmeden geçebileceğinden emin olarak indi. Old Trinity'den geldiğim için, hala Cornbury ve kaçakçılıklarıyla ilgili tartışmalar yaparken, düşüncelerim Harris'e yöneldi. Ayrıca, en erken zamanlarda, kaçakçılığın bir iş alanı olup olmadığını kendi kendime düşünmeye başladım.
"Serbest tüccar" olma fikri aklıma geldi. Hükümet beni mahvetmişti; ben de misilleme yapacaktım. Kaçakçılığa el uzatıp Mısırlıyı mahvedecektim.

Hemen Harris'i aradım ve bir kadeh Burgonya (benim için her zaman en sevdiğim şarap) eşliğinde anlaştık. Son olarak, her birimiz on beş bin dolar koyduk ve toplam otuz bin dolarla
Harris Avrupa'ya doğru yola çıktı, ben ise geride kaldım. Harris, Lyons'u ziyaret etti; ve tüm yatırımımız en seçkin Lyons ipeğineydi. Zengin kumaşlar bir düzine sandığa paketlenmişti - hepsi birbirine benzemiyordu, ama birbirlerinden farklıydılar, böylece iskelede dururken aralarında bir ilişki olduğu veya hepsinin tek bir adamın sahibi olduğu fikrine engel oluyordu.

Ortağımın dönüş yolculuğunu anlatmaya gerek yok. Olaysızdı ve eğer hala hayattaysa ve ruhu onu harekete geçirirse, ilişkisini Harris'e bırakarak güvenle terk edilebilirdi.
Şu anki amaç için, değerli ipek toplarımızı tutan sandıkların, konvoyları Harris ile birlikte, zamanında New York'a güvenli bir şekilde varması yeterli. Teknenin gelmesini bekliyordum ve halatları ve düzenlemeleri kıyıya çekilirken iskelede heyecanla bekliyordum. Ortağımız, Müfettiş ve spekülasyondan elde edilen kârın yüzde birini alacak olan Lorns adındaydı. Hızla "O.K." yazdı ve adını her bir sandığın ucuna iliştirdi ve bunun üzerine denetlenen bagajların kalanıyla birlikte hemen iskeleye yığıldı.

Hatırlıyorum, bir yük arabası talebi olmuştu ve ipeklerimiz geldiğinde o gün sadece bir tane alabilmiştim. Gemi öğleden sonra geç saatlere kadar yanaşmadı ve karanlık, sisli bir Nisan akşamının sekizinde, hala sandıklarımızdan biri -hepsinin en büyüğüydü- iskelede duruyordu. Yük arabası, Harris'in yokluğunda, kaçakçılık operasyonlarının deposu olarak kullanıldığını düşündüğüm Reade Caddesi'ndeki o gizli ambar için ikinci yük ile yola çıkmıştı. Her hareketi dikkatli bir şekilde yapmıştım; gerçek isimlerimizi, yük arabası sürücüsüyle bile hiç kullanmamıştım.

Anlattığım gibi, yük arabası ikinci sefer için tutulmuştu. Bu son büyük ipek sandık zorunlu olarak geride bırakılmıştı; istiflemek ne kadar zor olursa olsun,
zaten aşırı yüklenmiş yük arabasında bunun için güvenli bir yer yoktu.
Yükçü o gece geri dönüp güvenli bir şekilde
tavanımıza getireceğine söz vermişti.

Kendi adıma, ilk günden son güne kadar rıhtımda tembellik ediyordum,
mallarımızın gidişini gözetiyordum. Harris, anahtarı ve sokak numarasını verdiğim anda, ipeğin
resepsiyonuna katılmak üzere Reade Caddesi'ne yazmıştı. Taşıma arabasının geri dönmesini beklemek sadece yavaş, sıkıcı bir işti ve ben sabırsızlıkla, adlandırdığım saatte,
yukarı aşağı yürüyor, arada sırada dik duran büyük son sandığa bakıyordum, biraz uzamış ve rıhtımın istiflendiği o ortak yük dağından ayrıydı. Genel müfettişlerden biri, daha önce hiç görmediğim ama rütbesi nedeniyle tebeşir kullanan ortak ortağımız Lorns'tan daha üstün olduğunu bildiğim bir adam, iskelede volta atıyor ve bana mesafeli, iletişimsiz bir şekilde eşlik ediyor gibiydi. Bu gümrük kaptanı ve ben, Quin adında bir müfettiş yardımcısı hariç, iskeleyi kendimize ayırmıştık. Tekne uzun süre önce gemiye
girmişti ve çoğu kara insanı onunla ilgili endişelerini
çok önceden aşmış ve eve doğru yola çıkmıştı. Ancak, gemide hala göçmen türünden birçok yolcu vardı.

Ben yukarı aşağı yürürken, Lorns kıyıya çıktı ve üst düzey subayıyla bir
işleri varmış gibi yaptı. Gemiye döndüğünde ve orada hala ne gibi görevleri olduğunu söylediğinde, hem bana hem de meslektaşı Quin'e onu takip etmemiz için hafif bir işaret yaptı. Lorns beni iyi tanıyordu, Harris yurtdışındayken onunla birkaç kez konuşmuştum. Quin'le hiç tanışmamıştım; ama hemen Lorns'un sırdaşı olduğu ortaya çıktı ve işlerimizde parasal bir çıkarı olmasa da bir durum sıkıntıya girerse yardım eli uzatmaya hazırdı.

Quin ve ben gemiye birkaç kez ve dikkatsizce bindik ve sanki Lorns'u arıyormuşuz gibi değildik. Bu, sırlarımızda olmayan ve ikimizin de Lorns'un sinyalinin sebebi olduğunu tahmin ettiğimiz şefi karartmak içindi.

Gemiye binip karanlık bir köşede toplandıktan sonra Lorns hemen başladı:

"Konuşmayı bana bırak," dedi Lorns, Quin'in ve benim kulaklarımızı
açan sinirli bir hızla. "Sözümü kesme ama dinle. Şef son sandığın olduğundan şüpheleniyor. Bunu hareketlerinden anlayabiliyorum. Biraz sonra, karaya çıktığımda, açılmasını isteyecek. Eğer bunu yaparsa, biz de gideriz; sen ve ben." Bu sonuncusu banaydı. Sonra Quin'e: "Uzun çizmeleri ve porselen piposu olan o uzun, zayıf İsviçreliyi görüyor musun? Çirkin bir ruh halinde, İngilizce bilmiyor ve
iskeleden döndükten sonra bir dakika içinde, o ve ben
sert ve
dövüşlü bir isyana karışacağız. Ben de ona katılırım. Kavga
çok
olacak. Şef savaşı bitirmek için çağrılacak ve
iskeleden ayrıldığında, Quin, bekleme; o ipek sandığı yakala
ve nehre at.
Köşelerine batırmaya yetecek kadar demir sıkıştırılmış; ayrıca, o kadar sıkı bir şekilde paketlenmiş ki kurşun kadar
ağır ve bir örs gibi dibe çökecek. Sonra yığından ona benzer görünen bir
sandık çekin ve yerine koyun.
Yeni sandığa
işaretimi verin, çünkü şef sandığın üzerindeki ismi çoktan okumuştur. Hadi, Quin; Sana güveniyorum."

"Bana güvenebilirsin, oğlum," diye karşılık verdi Quin neşeyle ve topuklarının üzerinde dönerek bir anda iskeleye geri döndü ve görünüşe göre
bagaj yığınıyla meşguldü.

Birdenbire gemide büyük bir kargaşa oldu. Lorns ve İsviçreli, ikincisi yaşadığı bir sorun yüzünden zaten öfkeliydi,
güvertede çok şiddetli bir kavgaya tutuşuyorlardı, İsviçreliler kesinlikle
en büyük sorunu yaşıyordu. Şef tahtaya doğru koştu;
Lorns ve Tell ve Winkelried'in soyundan gelenler parçalandı; ve
ardından açıklamaların çifte gürültüsü duyuldu. On dakika sonra, şef
zorluğu düzeltebildi--iddia edilen sebep ne olursa olsun bilmiyorum; çünkü kendimi ihtiyatla uzak tuttum, Lorns'un ilettiklerinden biraz olsun korktum--ve tekrar iskeledeki istasyonuna döndüm. Aşağı inerken tahta, Quin, isyanın nedenlerini keşfetmek için gemiye binmekte bir an bile geride kalmamıştı, onu takip etti. Ancak, Quin'in geride kaldığı o an kısa olsa da, Lorns'un önerdiği hareketi yapmıştı; ipek sandık nehrin altındaydı, onun
yerine garip bir sandık duruyordu. Şef geri döndüğünde, doğruca bu şüpheli
sandığa yürüdü ve ayağıyla onu devirdi. Sonra Quin'e:

"Lorns'a buraya gelmesini söyle."

Quin, Lorns'un peşinden gitti; kısa bir süre sonra Lorns ve Quin birlikte geri döndüler. Şef, Lorns'a hızlı, keskin ve resmi bir şekilde döndü:

"Bu sandığı inceledin mi?"

"İnceledim," dedi Lorns, emin olmak istercesine tebeşir izlerine bakarak.

"Aç!"

Anahtarlar temin edilemiyordu; Lorns'un söylediğine göre, sahipleri çoktan
rıhtımdan ayrılmıştı. Ama Lorns gemiden çekiç ve keski almasını önerdi.

Sandık açıldı ve kaçak hiçbir şey olmadığı görüldü.
Şef şaşkın, karanlık bir ifade takındı; aldatıldığını hissediyordu,
ama nasıl olduğunu söyleyemedi. Bu yüzden akıllı olan şef yutkundu,
hiçbir şey söylemedi ve hayat kısa olduğu ve yapması gereken çok şey olduğu için, kısa
bir süre sonra rıhtımdan ayrıldı ve yoluna devam etti.

"Bu bir gıcırdamaydı!" dedi Lorns, sonunda tehlikeli şeften kurtulduğumuzda. "Quin, teşekkür ederim."

"Sorun değil," diye karşılık verdi Quin, sırıtarak; "bir ara benim için de aynısını yap."

O gece, bir nehir faresinin yardımıyla, mükemmel Quin tarafından atılan sandığımız yukarı çıkarıldı; ve bir davul kadar sıkı olduğundan, içindekiler
ani vaftizleriyle pek zarar görmemişti. Sonunda, otuz bin dolarlık bir hazine tutan ve üzerinde büyük bir kar elde etmeyi umduğumuz bir düzine ipek sandığımız Reade Street'teki çatı katında güvendeydi;
ve o neredeyse ölümcül müdahaleden beri iki kat hızla atan aceleci kalbim normal sayıma yavaşladı.

Artık dertlerimizin sona erdiğini, tüm tehlikelerin bittiğini ve
parıldayan kargomuzu en iyi şekilde elden çıkarmaktan başka yapılacak bir şey olmadığını varsayabiliriz. Harris ve ben bu ruh yükseltici görüşe sahiptik; hemen ertesi gün müşteri aramaya başladık.

Eski kaçakçılık maceraları yalnızca mücevherlerle ilgili olan Harris,
ipek hakkında benim kadar az şey biliyordu. İkimizden biri uzman olsaydı,
körlüğümüzle neredeyse
koşacağımız yaklaşan bir tehlikeyi önceden görebilirdik. Hayır, çocuklarım, dertlerimiz henüz bitmemişti. Charybdis'in
yutan emişinden kaçmıştık, sadece
yolda kız kardeşi canavar Scylla'nın altı kasvetli ağzı tarafından üzerimize ok gibi fırlatılmak için.

O sabahı iyi hatırlıyorum. Harris beni yakaladığında sadece iki olası ipek alıcısı görmüştüm.
Gözleri endişeyle parladı. Lorns
onu haberiyle
aşağıya indirmişti -kendisi nasıl keşfettiyse,
ben hiç bilmiyordum--başka bir tehlikenin daha yaklaştığını. Harris beni aceleyle Reade
Street inimize götürdü ve ayrıntıları verdi.

"Görünüşe göre," dedi Harris, avlanma siperinde yaptığımız hızdan dolayı
nefes nefese kalmış bir şekilde, "A.T. Stewart, Amerika'ya getirdiğimiz bu özel ipek markalarının tek temsilcisidir. Teklif ettiğimiz
biri Stewart şirketine haber verdi. Şu anda ve burada otururken, Stewart'a ait dedektifler ve
tahmin edebileceğim kadarıyla, tüm Merkez Ofis de bizim
izimizde. Bu ipeklerin kimde olduğunu ve nasıl geldiğini bulmak istiyorlar, çünkü gümrük kayıtları böyle bir ithalat göstermiyor. Ve bu ipeklerin
karanlık bir özelliği var. Her bir topun kendine özgü,
bireysel bir kenarı var. Her biri, kenarlarından bir örnekle birlikte,
ev tezgahlarında kayıtlı. Herhangi biri bir kenar parçası alabilirse, onu Lyons'a geri götürebilir, üreticinin kitabından tam olarak ne zaman dokunduğunu, ne zaman satıldığını ve kime satıldığını öğrenebilir. Harris, hikayesini bitirirken, "Size bir şey söyleyebilirim," diye gözlemledi, "kötü bir köşedeyiz."

Soğuk damlalar kaşlarımı nasıl da parlattı!
Çok içten bir şekilde Harris'le hiç tanışmamış olmayı dilemeye başladım; ne de o Trinity kilisesi bahçesinde Cornbury'yi ve onun servet toplamanın dolambaçlı kaçakçılık yöntemlerini duymamış olmayı.

Bir umut ışığı vardı; ne Harris ne de ben isimlerimizi, ne de ipeklerin yerini veya miktarını açıklamıştık; ve her ikimiz de daha önce hiç tanışmadığı insanlarla uğraştığımız için, ikimiz de henüz çözülememiş gizemlerdik. Hiçbir zaman da çözülemedik. Harris ve ben bir ay boyunca gün ışığında sokaklardan uzak durduk. Tamamen boş durmadık; o ifşa edici
kenarı kesmekle tatsız bir şekilde meşguldük. Kârdan çok güvenliği tercih ederek, neredeyse bir yıl boyunca spekülasyonlarımızı gerçekleştirmek için hiçbir çaba sarf etmedik. O zamana kadar
bir günlük mucize "A.T.'si olan kim?" Stewart'ın ipekleri?" ticari dünyayı rahatsız etmeyi bırakmıştı ve kuru malların görkemli alayı
ilgisi üzerinden geçip gitmişti. Sonunda suçlular gibi gizlice ilerledik - gerçekten de öyleydik - ve parçalanmış ipeklerimizi ataları bir zamanlar Filistin'i yönetmiş olan bazı iyi insanlara verdik. Bu gagalı soylular pazarlıktan hoşlanıyordu ve hiçbir şekilde meraklı değildi; kaşlarını kaldırmadan mallarımızı satın aldılar ve onlardan - bununla ilgili bir endişem olmasa da - kadınların üçte bir yüzyıl önceki neşesi olan o uzun "genelgeleri" oluşturdular. Harris ve bana gelince; gecikmelerle, masraflarla, yağmamızı elden çıkarmak için düşen rakamlarla eşit bir şekilde çıktık. Paramızı geri aldık; ancak iki ayrı tehlikenin korkuyla sarsılmış saatleri için bize asla ödeme yapılmadı.

Kendi adıma, daha fazla kaçakçılık yapmadım. Yine de, dindar
amacımdan vazgeçip, Mısırlıların daha önce alıntıladığı kamu hazinesini yağmalamaktan vazgeçmedim.
Gümrükleri de yasadışı girişimlerin zengin bir tiyatrosu olarak bırakmadım. Sadece yöntemlerim değişti. Şimdi, kendim,
yararlı Lornlar gibi bir Müfettiş olmaya ve
zengin içeriden servet kazanmaya karar verdim. Arzulanan atamayı elde ettim, çünkü
gücü harekete geçirebilirdim ve gelecekte bir gün size "İmparatorun
Sigaraları"ndan bahsedeceğim.

Proje Gutenberg'in The Onlooker, 1. Cilt, 2. Bölüm, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONLOOKER, VOLUME 1, PART 2 ***

***** This file should be named 16680.txt or 16680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/8/16680/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
