*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, July 7th, 1920
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 12, 2005 [EBook #16684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 159,
July 7th, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, July 7th, 1920

Author: Various

Release Date: September 12, 2005 [EBook #16684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA KARİVARI.

CİLT 159.

7 Temmuz 1920.

[İllüstrasyon: Punch Cilt Clix.]

* * * * *

[İllüstrasyon: CİLT CLIX.]

* * * * *

TIMON.

Yaklaşık bir ay önce köpeğimizi kaybettik. Onu tarif edemiyorum, ancak zaman zaman
denedim; ancak eşim Elaine, dilsiz bir hayvandan bu şekilde
konuşmamam gerektiğini söyledi. Yaklaşık iki el yüksekliğinde, öfkeli olduğu zamanlar hariç reseda yeşili bir renge sahip ve sağ kulağının bir parçasının olmaması dışında ayırt edici bir özelliği yok, bu parçayı da yağmacı bir İrlanda teriyeri kapmıştı. Timon da dahil olmak üzere birçok isme homurdanarak cevap verir. Ayrıca çiğ et parçasına, başka bir köpeğe veya bir
postacıya da cevap verir.

Köpeklerin bir hobisi olup olmadığını bilmiyorum; eğer öyleyse, Timon'un hobisi
postacılardır. Onları yakından inceler. Aslında bir gün onlar hakkında bir monografi yazmaya gelirse şaşırmam.

Bunlardan biri Bellevue'ün giriş kapılarından cesurca geçer geçmez, Timon onu karşılamak için bir karşılama komitesi gibi
ilerler. Ziyaretçinin elinde taşıdığı bir sürü iletişimi inceler. Hepsi doğruysa--yayıncılardan, editörlerden ve kayıp mirasçı tüccarlardan çekler,
çay ve tenis veya akşam yemeği ve domino davetleri,
imza talepleri--Timon başını sallar ve postacının yara almadan geçmesine izin verir. Öte yandan, koleksiyon reddedilmiş el yazmaları, gelir veya
diğer vergi talep notları, broşürler veya sirkülerler içeriyorsa, o zaman Timon'un
alışılmış bir şekilde harekete geçtiği o alçak homurtuyu duyuyorum ve bir sonraki anda postacı komşu ilçeye doğru gidiyor ve dört ayaklık bir kapıyı adımlıyor.

Sonuç olarak, Olimpiyat Oyunları mahallemizde düzenlenirse, sprint ve engellerin tamamen yerel postanemizin insafına kalacağını tahmin etmek gerekir. Bunun için hiçbir kredi almıyorlar. Bunun sadece
bir
uygulama olduğunu söylüyorlar.

Ancak, asıl konuya dönecek olursak, Timon'u kaybettik. Bellevue'deki neşeli varlığı olmadan bir ay geçti. Pervasız postacılar kendilerini ön bahçeden
kurtardılar ve hayattan bütün renkler gitti.

Onu geri kazanmak için her şeyi yaptık. Gazetelerin acı köşelerine sayısız ilan ekledik: "Eğer bu Timon'un dikkatini
çekerse," veya "Geri dön, Timon. Her şey affedilecek;" ama
görünüşe göre henüz en sevdiği gazeteyi bulamadık.

Bir gün biraz sıkıldığında veya bir işi olmadığında bunlara göz atabileceğine boşuna güvenerek, iyi bilinen köpek gazeteleriyle başladık. Daha sonra _The Times_, _The Morning Post_ (şiddetle Bolşevik karşıtıdır), _The Daily News_ (dirikesim konusundaki görüşleri
kötü şöhretlidir) ve diğer günlük gazeteleri inceledik ve ardından haftalıklara yöneldik.

_The Meat Trade Review_'un onu bulacağı bir zamana dair güçlü umutlarımız vardı.
Timon çiğ ete düşkündür. Ama yine başarısızlıkla sonuçlandı. Şimdi
_Syren and Shipping_ ve _The Ironmongers' Gazette_'e ulaştık ve--

* * * * *

Burada durup size sevindirici haberi vermeliyim. Elaine az önce içeri
girdi ve Timon'un cevap verdiğini ve yarın geri döneceğini söyledi.

Gözünü nasıl yakaladık? Elbette bunu
daha önce düşünmeliydik. _The Post Office Gazette_ idi.

* * * * *

BAHİSÇİLİĞİN ROMANSI.

BAY PRYCE UNLTD.'YE BİR ZİYARET

(_Sağ tarafta teşekkürlerimle._)

Devasa bir komisyoncu bizim için kapıları ardına kadar açtı ve içeriye saygıyla
geçerken, firmanın kurucusu Bay Bookham Pryce'ın
muhteşem atlı heykeliyle karşılaştık. Post-Kübist Okulu'nun bu şaheseri başlangıçta "Çocukları İçin Ağlayan Niobe" olarak adlandırılmıştı, ancak yetenekli sanatçı, Bay Pryce'ın grup için yaptığı bin ginelik prenslik teklifini kabul ederek, bu unvana ilişkin hakkından vazgeçti. Solda Dışişleri Bakanlığı'nı görüyoruz. Burada dünyanın dört bir yanından gelen sayısız ticari telgrafın gelişini dikkatle izliyoruz. Rastgele bir veya ikisini seçip Pryce'ın uzaklardaki rezervasyon hizmetinin sonuçlarını kendi gözlerimizle görüyoruz. Bu Çin'den:
"Puttee elli taels Boko Lanchester Kupası"; diğeri uzak Sibirya'dan,
geleceğin o harikulade topraklarının bakir ormanlarından çıkan:
"Tenbobski Quitter Ebury Handikap". Tüm mezheplerde bahisler kabul ediliyor
Zafer Tahvillerinden Batı Afrika'nın deniz kabuklarına kadar.

Mermer merdivenden yukarı çıkıp İçişleri Bakanlığı'nı sağımızda bırakarak
Stumer Bölümü'ne varıyoruz. Burada eski İskoçya
Yard dedektiflerinden oluşan küçük bir ordu, _mala-fide_ komisyonlarıyla ilgileniyor --
sahtekâr adamların kredi bahisleri yapma girişimleri veya bir yarış bittikten sonra gönderilen
telgraflar.

Şimdi nereye gidelim? Kusursuz bir İngilizceyle bize Kış Bahçeleri'ni denememizi tavsiye eden nazik bir dükkan sahibine soruyoruz; orada enfes bir çay en düşük maliyetle servis ediliyor. Burada, hoş kokulu bir fincan Portakal Pekoe yudumlarken, atların bitiş çizgisini geçmesinden itibaren on saniye içinde tüm yarışların sonuçlarının gösterildiği büyük ekranı izleyebiliyoruz. Aslında, bir zamanlar Pryce'ın atlar parkuru tamamlamadan önce sonuçları yayınlaması olağandışı bir şey değildi, ancak bazı puristlerin önyargılarına saygı gösterilerek bu uygulamadan vazgeçildi.

Kütüphane ve Müze'ye aceleyle yaptığımız bir ziyaretin ardından, Bay Bookham Pryce'ın 1894 baharında Lincoln sahasında sansasyonel _ilk çıkışını_ yaptığı orijinal güvercin mavisi pantolonuna büyülenmiş bir şekilde bakıyoruz.
Burada büyük adamların basit başlangıçları hakkında düşünmek için bir an oyalanabiliriz, ancak zaman daralıyor ve hepimiz Bargain Basement'ı ziyaret etmek için sabırsızlanıyoruz.

Birkaç saniye içinde hızlı bir asansör bizi aşağıya doğru fırlatıyor ve işte karşımızda, Yeni Yoksulların bile kavramaktan kendini alamadığı pazarlıklar altında inleyen tezgah sıralarının ortasındayız.

Örneğin, burada Gimcrack Stakes için Pincushion'a karşı yüz sekiz teklif ediliyor. Bu harikulade hayvanın soyu ve önceki performansları yan taraftaki bir kartta dikkatlice tablolaştırılmıştır ve Gatwick'te gösterdiği formu hatırlayınca, sokaktaki adamın söyleyeceği gibi, bunun nasıl yapıldığını merak ediyor insan.

Ya da diğerlerini Kempton Park'ta kırk dört kişilik bir alanda ayakta bırakan ve sekiz taş yedi kilo taşıyan Tom-tom'a bakın. Burada Worcester Welter Handikapı için dört poundluk yetersiz bir cezası var, ancak yine de onun hakkında yediye bir tahminde bulunabilirsiniz.

Pryce Hanesi'nin böyle pazarlıkları nasıl sunabildiği, Oxford aksanı telaffuz edilmeyen eski tarz kırmızı boyunlu bahisçiler için bir muammadır. Nezaketin, nezaketin ve kişi başı üç şilinlik et çaylarının işi canlandırmak için ne yapabileceğini göremiyorlar.

Pazarlık Bodrumundan kalan
departmanlarda istediğimiz gibi dolaşıyoruz,
teknik olarak amatör olarak bilinen uzman yardımcılardan burada ve orada sorular soruyoruz,
bir kere bile bahis yapmaya zorlanmadan.

Ve sonunda, dinlenmiş ve keyifli bir öğleden sonranın ardından,
Pryce Evi'nin kapılarından tekrar geçtiğimizde,
sıkıcı bir işi gerçek bir aşka dönüştüren
modern kişisel dokunuşun onaylanmış destekçileri olarak eve doğru gidiyoruz.

* * * * *

İYİMSER REKLAMVERENLERİMİZ.

"Çarşamba gecesi ---- Rd.'de motosikleti yanarken yanlışlıkla Beyefendinin Trençkotunu alan Kişi, lütfen geri getirsin."--
_İl Gazetesi_.

* * * * *

"72'de tur atan ve eski okuldan biri olan Alec Herd, 28 yıl önce Açık Şampiyonada ikinci oldu ve 19042'de kazandı."--_Provincial Paper_.

_B.C._, tabii ki.

* * * * *

"Dün Aziz Stephen Günü'ydü ve bu nedenle Abbey Kilisesi'nin koruyucu
festivali. Bu nedenle, temyizin tarihi seçildi
, ancak muhtemelen bin İngilizden biri bile
Manastırı herhangi bir azizle ilişkilendirmez."--_Daily Paper_.

Elbette bu değil, ancak bu bağlamda St. PETER'dan bahsedildiğini duyduk.

* * * * *

"HENLEY REGATTA'SI.

Toplantının dikkat çekici bir özelliği, bayanların kürek çekme sayısı, Bayanlar Mücadele Kupası'nda sekiz kürekli tekneler için on eleme bugün kararlaştırılıyor."--_Provincial Paper_.

Erkek unsurunun tamamen unutulmaması için, gelecekte buna "Cook-and-henley regattası" demek iyi olmaz mıydı?

* * * * *

ÖNEMLİ YENİ KİTAPLAR

MARYLAND COMPANY, SQUINTING HOUSE SQUARE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Bugün hazır. Etkileyici bir Roman._

RIZZIO DARNLEY'den.

_REENKARNASYON; YA DA İKİ EVLİ._

Süperpulp paramount artcraft vellum üzerine on sekiz resim.

"Hikaye, şimdiye kadar okuduğum en sürükleyici hikayelerden biri. Hala onun
gripinden muzdaripim."--_Lord Thanet "The Daily
Feature"da._

* * * * *

_Bugün de hazır. Yılın Kitabı._

_EKRANDAN TAHTA._

HARRY EGBOLD'dan.

"Bu olağanüstü kitabın samimiyetine, samimi bilgisine ve yüce Don Kişotluğuna bir övgüde bulunmaktan mutluluk duyuyorum. Şimdiye kadar yazılmış
en iyi kitap."--_Lord Thanet "The Daily Mary"de._

* * * * *

_Yüzyılın Romanı._

_MAJESTY'NİN TEHLİKELERİ._

H. STICKHAM WEED'den.

MALLABY-DEELEY kumaşında, aydınlık portrelerle.

"O kadar erik açısından zengin ki kimseye bir seferde yarım sütundan fazlasını okumasını tavsiye etmiyorum. Bu şekilde zevk ve kazanç birkaç haftaya yayılabilir. Bu harika kitap, zeki bir düşünür ve yumuşak kalpli bir beyefendinin ürünüdür. Raflarım dolu,
ama buna yer açmak için herhangi bir savaş kitabını kaldırmalıyım."--_Lord
Thanet ("The Douglas Daily Dispatch"teki üçüncü inceleme.)_

* * * * *

_A Novel of Super-Pathos._

_THE QUEEN'S REST CURE._

Yazan: "MR. X."

"_The Queen's Rest-Cure_, JOSEPH CONRAD'ın _The Rescue_ kitabından daha büyük bir kitaptır, çünkü gerilimin uğursuz heyecanı yerini genç aşkın her daim taze romantizmine bırakır. Bunu saf zevk gözyaşlarıyla okudum ve tekrar tekrar okudum, mutlu kahkahalarla noktalandı."--_Lord Thanet
"The Maryland Mirror"da._

* * * * *

_ALINTILAR VE NEŞELER._

Edebiyat beyefendileri, nazik
okuyucular ve aynı anda dört şey hakkında düşünmek isteyen herkes için bir eğitim ve aydınlanma ortamı.

HER CUMARTESİ.

_Mary'nin İngiltere Gezisi Günlüğü._

Mary Queen of Hearts'ın İngiltere gezisi günlüğünün son bölümü, _Quotes and Cheeries_'in güncel sayısında "Squinting House Square Papers" başlığı altında yer almaktadır.

Daha önceki bölümde Fitz Oteli'ndeki isyanlara ve Kraliçe'nin daha sonra Lord Fountain of Penn olan Sir Philip Phibbs tarafından sürülen bir taksiyle Wimbledon'a kaçışına atıfta bulunulmuştur.

* * * * *

[İllüstrasyon: L'ENFANT TERRIBLE.

GENÇ TÜRK. "ULUSAL ONURUMUZ İÇİN ÖLÜME KADAR SAVAŞACAĞIM."

YAŞLI TÜRK. "PEKİ, EĞER ZORUNLUYSA. AMA BEN TÜM BU İŞTEN ELİMİ ÇEKİYORUM--
ELBETTE, KAZANMAZSANIZ."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Golfçü_. "NE OLUYOR, SANDY? BU ÖĞLEDEN SONRA
OYNAMIYOR MUSUN?"

_Sandy_. "DOĞRU ADAM, DUYMADIN MI? TOPUMU KAYBETTİ."]

* * * * *

ELİZABETH SATIŞA GİDİYOR.

"Bu yıl Yaz İndirimlerine mi gidiyorsun, 'm?" diye sordu Elizabeth,
birdenbire kendini düşüncelerimin ufkuna yansıtarak.

Kalemi hemen bıraktım. Elizabeth aynı anda sohbet etmek istiyorsa
yazmaya devam etmek mümkün değil. "Elbette, ucuz çanak çömlek satışı duyarsam," diye cevapladım
kesinlikle; "bizimkinin acilen yenilenmesi gerekiyor."

Dikenli ok hedefini bulmadı. Bir İskoç'a şaka yapmak için cerrahi bir operasyon gerekebilir, ancak yalnızca yüksek patlayıcı bir madde
Elizabeth'e uygun bir şekilde ipucu verebilir.

"'Kim tencere gibi şeyler satın almak için satışa gitmek ister?" diye sordu Elizabeth
küçümseyerek.

"_Çömlekleri sürekli kırılan insanlar_," diye cevapladım italik olarak.

"Herkesin zevkine göre," diye yorumladı rahat bir şekilde. Trinitrotoluol'ün bile bazen etkisiz olabileceğini merak etmeye başladım. "Satış derken
giysi satın almaktan bahsediyorum," diye devam etti; "indirimler, bilirsin işte."

"Evet, biliyorum," diye cevapladım; "Onları gördüm --reklamlarda. Ama
hiçbirini güvenceye alamadım."

"O zaman sen neden yapmıyorsun?"

"Diğer tüm insanlar yüzünden, Elizabeth. Fırsatları yakalayanlar
benimkinden daha baskın bir yapıya sahip gibi görünüyor. Daha fazla cesaretleri, kararlılıkları var--"

"Daha keskin dirsekler demek istediğin bu," diye araya girdi Elizabeth. "Asıl mesele
o kişinin
en sert şekilde
itmesi. Aman Tanrım! Sadece
mücadele uğruna bile olsa bir satışı severim. Bir arkadaşım, sürekli kavga ettikleri için kocasından ayrı kalmış. Bana, bir satışa gitmeyi asla kaçırmadığını, böylece
babasıyla tekrar barışmaları durumunda
antrenmanda bulunabileceğini söyledi."

"Hiçbir zaman pazarlık yapmadığıma şaşırmıyorum," diye yorumladım, "her ne kadar
sık sık istesem de. Örneğin, bu gazetedeki reklama bakın.
İşte saçma derecede ucuz bir ipek kazak. Çok güzel bir Rose du Barri triko ve sadece--"

"Elizabeth, "'O's rose doo barry trick-o'' eve geldiğinde?" diye sordu.

Aceleyle tercüme ettim. "Yani pembe örgülü bir şey. Tam istediğim şey. Ama onu elde etmeyi ummamın ne faydası var?"

"Senin için alacağım," diye duyurdu Elizabeth.

"Sen! Ama nasıl?"

"Gidip kapılar açılana kadar bir iki saat bekleyeceğim ve açıldığında da tezgaha nasıl gideceğimi bilmiyorum. Bırakın beni, hanımefendi. Gerçekten dışarı çıkmak istiyorum."

Tereddüt ettim, ama sadece bir an için. Bir elçiyi benim adıma dirseklerini kullanması için göndermekten daha basit ne olabilirdi? Bunu yapmakta haksızlık yoktu, özellikle de onun yokluğunda bulaşıkları ben yıkıyorsam.

Elizabeth satış günü çok erken yola çıktı ve coşkulu görünüyordu.
Ben de aynı şekilde coşkulu bir şekilde, Elizabeth'in genelde yaptığı basit işlere kendimi adadım. Konserve çorba, konserve balık ve konserve meyveden oluşan bir öğle yemeğini yeni bitirmiştik (ah, hizmetçilerin yokluğunda konserve açacağı ne büyük bir nimet!) ve o tekrar belirdi. Elinde bir paket görünce kalbim yerinden fırladı.

"Sonuçta başardın!" diye haykırdım. Ah üç kere kutsanmış Elizabeth! Ah en
mükemmel hizmetçi! O gün benim adıma verdiği savaşlar için
ödülsüz kalmamalıydı.

"Üzerimde denemek için can atıyorum," dedim dış ambalajı yırtarken.

"Pekala, bana almamı söylediğin şey olmadığını söyleyebilirim," diye araya girdi
Elizabeth.

Paketi açarken durakladım, aniden gelen kuşkular tarafından saldırıya uğradım. "Bu
süveter değil mi, o zaman?"

"O gıdıklayıcı olan değil. Görüyorsun ya, şöyleydi: Tam önümde kocaman bir
at gibi kadın vardı ve ben onun önüne geçemedim, ne kadar uğraşsam da. Eğer ne demek istediğimi anlıyorsan, büyük bir şeydi ve dirsekler iyi değildi. Ve eğer o çok
zorlu atlayış için içeri girmezse bana kız! Bunun için iyi bir mücadele verdim, evet, gerçekten de verdim. İkimiz de aynı anda ulaştık, birlikte alıştık,
ve--ve--dikiş yerlerinden koptuğunda onu bıraktım," dedi Elizabeth, basit anlatımını sonlandırarak. Yeterince ikna edici geliyordu. Şu anda bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu.

"Canavar!" dedim kalbimin acısıyla. "Bir kadının
kendini bu kadar unutup böyle davranması mümkün mü, Elizabeth?"

"Ama hayal kırıklığına uğramana gerek yok, çünkü senin için
bir kazak aldım," diye devam etti. Paketin son sargılarını çıkardı ve
bir giysi çıkardı. "İşte!" diye gururla belirtti, onu havaya kaldırarak. Eski Ustaların renk sırrını keşfettikleri söylenir, ancak o kazağın rengi gizli tutulmalıydı - asla dışarı sızmasına izin verilmemeliydi. Çıplak gözle uzun süre bakılamayan, o alev alev pembelerden biriydi, çünkü hassas optik sinire bindirdiği yük nedeniyle. Mor bantlar bu Bolşevik yaratısını tamamlıyordu.

"Bunu giymemi nasıl istersin?" Şoktan kısmen
kurtulduğumda patladım.

"Neden, bunda ne sorun var? Pembe, zor bir renk istediğini söylemiştin. Pembe, değil mi?"

"Evet, _pembe_," diye itiraf ettim hafifçe.

"Ve diğerinden çok daha zor."

"Kazağı kendine saklasan iyi olur," dedim öfkeyle. "Şüphesiz sana benden
daha çok yakışacaktır."

Memnun görünüyordu, ama cömertliğim karşısında alışılmadık bir şekilde şaşırmamıştı.
"Eh, madem sen de söylüyorsun, belki de benim tarzımdır. Senin ten rengin benimki kadar _durmaz_."

Tekrar konuştuğunda bunun bir iltifat mı yoksa bir hakaret mi olduğunu düşünüyordum.

"Hiçbir şey yapmayacağım," diye mırıldandı kapıya doğru sürüklenirken; "ve bu sefer onu kaçırmanın bir yolu olabilir."

"Neyi kaçırıyorsun, Elizabeth?"

"Yeni genç adamımı konuya getiriyorum, efendim. Görüyorsunuz ya, biraz renk seviyor; _ve biliyordum ki gül duo barry trick-o'yu da sevmezdi,
her neyse._"

* * * * *

[İllüstrasyon: _Mal sahibi_ (_müşteriyi memnun
edemeyen yardımcılarının yardımına_). "NE TÜR BİR ŞAPKA İSTEDİĞİNİZİ GERÇEKTEN BİLİYOR MUSUNUZ?"

_Yeni "Kan."_ "ŞEY, GÖRDÜĞÜNÜZ GİBİ, DURUM ŞÖYLE--BİR MOTOR-BİSİKLET ALDIM VE
ŞUNU DÜŞÜNDÜM, ARKASINDA BİR ŞAPKA İSTİYORUM."]

* * * * *

"Aranıyor, bir General, sade yemek pişirme, gazlı ocaklar, 9x5 iki çocuk.--Güney
Streatham."--_Yerel Gazete._

Üçüncü boyutları hakkında hiçbir şey söylenmiyor.

* * * * *

ÖNEMSİZ BİR TESADÜF.

"Bugün Lord Durham ve ikiz kardeşi Sayın.
F.W. Lambton'ın doğum günü, ikisi de altmış beş yaşında." _İl Gazetesi_.

* * * * *

"Prens Arthur, çağrıldığı yüksek göreve çok uygun. Kraliyet Ailesi'nin en uzun üyesi."--_Daily Paper_.

Ancak, Majesteleri'ne başka niteliklerinin de olduğunu söylemek adil olur.

* * * * *

"Doktorlar ve Gizlilik" konusundaki son tartışmadan:--

"Kapıyı açmaya başlarsanız, profesyonel çalışmamızın dayandığı
sabit demiri elinizden almış olursunuz."--_Daily Paper_.

Konuşmacının ilaçlarını metaforlarından daha gizlice karıştırdığına inanıyoruz.

* * * * *

DANSA DEVAM EDELİM.

Bir dansa gittim; daha doğrusu dans edilen şık bir
restorana gittim. Bir dansa davet edilmedim; bunun çok iyi nedenleri var; akşam yemeğine davet edildim. Ancak, diğer misafirlerimin çoğu
dansa çok para yatırdı. Yani, dans eğitmenlerine yeni numaralar öğretmeleri için ödeme yapmaya devam ediyorlar; ve işlerini bilen dans eğitmenleri de yeni numaralar icat etmeye devam ediyorlar. Herkese yeni bir adım
öğrettikleri anda bunun modası geçmiş olduğunu söylüyorlar ve
yeni bir tane icat ediyorlar.

Bunların hepsi onların bakış açısından gayet iyi, ancak bu, onlara ayak uydurmak ve öğrendiğiniz son numaradan paranızın karşılığını almak için, saygınlığının kısa ömrü boyunca her fırsatta dans etmeniz gerektiği anlamına geliyor. Haftada mümkün olduğunca çok gece dans edersin; hafta içi ve pazar günleri dans edersin; öğleden sonra dans etmeye başlarsın ve pahalı restoranların kahve odalarında çay içerken dans edersin, çöplük ve terk edilmiş çay masaları arasında tehlikeli bir şekilde dönersin; ve akşam yemeğinde balıkların önünde çılgınca zıplarsın
ve yemeklerini yiyen tamamen yabancı bir kalabalığın önünde son derece cilalı bir arenada çeşitli sanatçılar gibi dans edersin; veya, sanki dansa karşı kontrol edilemez bir istekle ele geçirilmiş gibi, dışarıdaki bir odada çılgınca bir dörtnala koşmak için eklemin peşinden fırlarsın, oradan terlemiş ve hazımsız bir şekilde bir buzlu pudingi tüketmeye dönersin, ardından duvarları sıcak havaya uygun şekilde giyinmiş barbar kadınların resimleriyle kaplı bir resim galerisindeki son orjiye doğru fırlarsın.

Bu akşam yemeğinde olan da buydu. Bir hanımla hoş bir sohbete başladığınız anda, dışarıdan bir tür kükreme duyuldu; gözleri parladı, burun delikleri dörtnala koşmayı planlayan bir at gibi titredi ve en iyi cümlelerinizden birinin ortasında, masanın diğer ucunda muhtemelen "Londra'da Double Straddle'ı düzgünce yapabilen tek adam" olan korkunç bir adamla birlikte ortadan kayboldu. Bu, yemeğin tamamı boyunca devam etti ve bağlantılı sohbeti oldukça zorlaştırdı. Ben kendi adıma yemeye devam ettim ve düzgünce sindirdiğimde dışarı çıkıp küçük kurbanların paralarının karşılığını aldıklarını gördüm. Dansın yapıldığı odanın kapısından, sanki birkaç güçlü fiziğe sahip adam birkaç tencereye birkaç poker vuruyormuş, düdük çalıyormuş, ara sıra da ıslık çalıyormuş, arada sırada bir davul ve birkaç büyük zil seti çalıyormuş, sayısız banjoya aralıksız tıngırdatıyormuş ve aynı zamanda yabancı bir dilde şarkı söylüyormuş, küfürler, öğütler veya sokak çığlıkları atıyormuş, av çağrılarını ve sırtlanın haykırışını taklit ediyormuş veya acımasız bir Sudan kabilesinin savaş çığlığında aniden birleşiyormuş gibi, karmaşık bir gürültü duyuluyordu. Gerçekten korkunç bir gürültüydü. Odaya girdiğinizde bir patlamanın arkadan gelen sesi gibi sizi vuruyordu. Ayırt edilebilir bir melodi yoktu. Sadece muazzam bir gürültüydü. Ama bunun hakkında, insanın hemen Kızılderilileri, vahşi adamları ve Earl's Court Sergisi'nde ziyaret ettiği yerli kampları düşünmesini sağlayan vahşi bir ritim vardı. Ve bu şaşırtıcı değildi. Çünkü müzisyenler arasında gerçek bir zenci ve yüzleri siyaha boyanmış üç adam vardı; ve gürültü ve ritim, Güney Amerika'daki bir zenci köyünün otantik müziğiydi ve bir zamanlar bir dahinin gürültüye verdiği sözler, zencilerin yaşadığı yere gitmeleri için bir teşvikti. Hareketlerine bakılırsa, dansçıların çoğu aslında oradaydı ve en iyi yerli modelleri dikkatlice incelemişlerdi. Oldukça sıra dışı şeyler yapıyorlardı. Hiçbir iki çift, birkaç saniyeden fazla aynı şeyi yapmıyordu, bu yüzden sıra dışı duruşların sonsuz bir çeşitliliği vardı. Bazıları odanın kenarında gizlice yürüyordu, yüzleri gergindi, omuzları hafif bir rüzgarda kamışlar gibi sallanıyordu, ilerlemeleri neredeyse fark edilemiyordu; Dönmüyorlardı, konuşmuyorlardı, ama bazen bir eteğin titremesi veya rugan bir ayakkabının hafifçe kıpırdaması, onların gerçekten canlı ve hareket halinde olduklarını gösteriyordu,
ancak bu hareket bir buzulun hareketi gibiydi, dakikalarla veya metrelerle ölçülemezdi.

Ve bazıları bir tür ateşle, yoğun kalabalığın arasında oradan oraya koşturuyor, olağanüstü bir ustalıkla felaketten kaçınıyorlardı; ve bazen yavaşça, bazen hızla dönüyorlardı ve bazen bir an için jiroskopik tepeler gibi baş döndürücü bir şekilde dönüyorlardı. Sonra onlar da bir tür transa giriyorlardı veya belki de nefes darlığı çekiyorlardı ve odanın ortasında bir süre hareketsiz kalıyorlardı, çılgın kalabalık sonbaharda ölü bir kuşun etrafındaki yapraklar gibi onların etrafında sallanıyor ve akıyordu. Ve bazıları hiç dönmedi, ama yukarı aşağı doğru dümdüz ilerledi; ve
bunlardan bazıları, Prusyalıların köylüleri düşmanın yüzüne fırlatması gibi, aşklarını sonsuza dek önlerine fırlattı ve bazıları da sevdiklerini
çarpık denizlerden korumak için hareket eden dalgakıranlar gibi sonsuza dek geriye doğru ilerledi.

Bazıları kendilerini olabildiğince dik tuttu, kalçalarından söğütler gibi hafifçe sallandı ve bazıları kendilerini garip
ve köşeli şekillere soktu, bazen tehlikeli bir şekilde öne doğru eğilerek, neredeyse dehşete düşmüş partnerlerinin üzerine uzandılar ve bazen de banyodan sonra bir kulağında su olan bir adamın eğilmesi gibi yana doğru eğildiler. Hepsi birbirine yakın ve samimi bir şekilde sarılmıştı, ancak bazıları sanki birleşmelerinin sevincini yoğunlaştırmak veya belki de özellikle geniş bir manevra için daha fazla özgürlük sağlamak için ayrılıyormuş gibi odanın ortasında aniden ayrılır ve elleriyle uzaktan tutunarak zıt yönlere doğru bir dizi karmaşık yan adım atar veya birbirlerine bir dizi vahşi tekme atarlardı, ardından tutkulu bir kucaklaşmayla yeniden birleşirlerdi ve odanın etrafında çılgınca dörtnala koşarlardı veya transa geçerlerdi veya sadece yere düşerlerdi. Eğer yere düşerlerse, bir atın altına düşen adamlar gibi, korku dolu bir ölüm beklentisiyle bir an hareketsiz yatarlardı; ve sonra dönen ve kayıtsız kalabalığın arasından elleri ve dizleri üzerinde sürünerek duvara doğru giderlerdi. Onları izlerken, herhangi bir çiftin daha sonra ne yapacağını tahmin edemezdiniz. Aralarındaki en sakin ve onurlu olanlar her an arkalarından bir bacak fırlatabilir ve neredeyse diz çökerek karşılıklı hayranlık duyabilir ve sonra sanki sıra dışı bir şey olmamış gibi basının arasından ilerleyebilir; ya da sanki bir elektrikli mekanizma harekete geçmiş gibi aniden bir ayağını yana doğru kaldırabilir ve tek ayak üzerinde durabilirlerdi. Acıklı bir şekilde, sanki diğer bacaklarını indirecekleri mutlu sinyali bekler gibi, bu adamlar çok üzgün görünüyorlardı ve Medusa'nın başının bir şekilde odaya sokulup tavırlarının soğuk taşa ölümsüzce kaydedilmesini diledim; bu modern heykele değerli bir katkı olurdu. Bu girdaba en büyük endişeyle ve garip bir genç kadınla birlikte bindim. Gürültü sağır ediciydi. Dört siyah adam şimdi aynı anda bağırıyor ve tüm enstrümanlarını aynı anda çalıyor, finalin akıl almaz gürültüsüne doğru ilerliyorlardı; ve tüm
dansçılar son bir umutsuz öfkeyle dans etmeye başladılar. Vücutlar birini arkadan
sarsıyordu ve biri hala özür veya öfkeyle etrafına bakarken daha fazla vücut
yan taraftan birini sarsıyordu. Dalgalı bir denizde yüzmek gibiydi,
son dalgayı ağzınızdan çıkarmak için zamanınız olmadan
bir sonraki sizi vuruyordu.

Yakınımızda bir çift büyük bir gürültüyle yere düştü. Onlara
endişeyle baktım, ama başka kimse fark etmedi. Dansa devam! Siyah adamlar daha hızlı
ve daha hızlı çalıyorlardı. Şimdi sandalyelerinde durup böğürdüklerinin belli belirsiz farkındaydım ve sonun yaklaştığını düşündüm. Sonra
bir köşede, sessiz bir durgun suya sürüklendik ve buradan
Son Banjo gerçekten çalana kadar asla çıkmamaya karar verdim. Burada uzun süre belirsizce dolaştım, büyük bir doruk noktasına ulaşmaya hazırlanan bir adam gibi görünmeyi umarak, bir yan adım, bir vızıltı, bir çift-Jazz-spin veya sıradan bir düşüş.

Gürültü aniden kesildi; dört siyah adam patlamıştı.

"Çok iyi bir egzersiz," dedi ortağım.

"Oldukça," dedim ben.

A.P.H.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çiftçi_ (_toprağını soran yabancıya doğru sallayarak_). "ORADAKİ
ARAZIN AKRE BAŞINA YÜZ POUND DEĞERİNDE OLMASI, EĞER BİR PENİ DEĞERİNDEYSE, ÖYLE. BURAYA YERLEŞMEYİ VE SATIN ALMAYI MI DÜŞÜNÜYORDUN?"

_Yabancı_. "AH, HAYIR. BEN YENİ VERGİ TOPLAYICISIYIM."]

* * * * *

"Dün, önde gelen bir muhabirin Berlin'e bir İngiliz Büyükelçisi atanmasına karşı
bir protestosunu yayınladık. Anlıyoruz,
yine de, LORD D'ABERNON'un atama için seçildiğini."--_Times_.

Sir WILLIAM ORPEN'ın, gelecek yılki Akademi için "David Gök Gürültüsüne Meydan Okuyor" başlıklı bir resim üzerinde çalıştığını anlıyoruz.

* * * * *

YOK OLMUŞ ZAFER.

(_Bir Askerî Şakacının Hayat Trajedisi_.)

Bir zamanlar kalabalık çadırları sallıyordum

Yüksek ve içten kahkahalarla,
Alayın eğlenceli konser partisinin librettisti;
Çok az tema seçimiyle

Görev yorucu olmaktan uzaktı;
Gerçekten hiçbir şakanın
isabet etmeme riski yoktu.

Ordu kurallarıyla ilgili her alayı
Tamamen takdir edilmiş buldum;
Katırları "embriyonik zorba" olarak tarif ederken

Ya da, basmakalıp bir ezgiyle

Kolay defnelerimi artırdım

İtiraz etmek için dizeler dizerek
levazım subayının ahlakı.

Ve böylece terhisimde yemin ettim.
Gerilemeyi
Herhangi bir ofis işine;
Bir meslek olarak şaka yapardım
Ve dünyaya yeni bir
Hicivli azarlayıcı
Şöhret ve belki de biraz
Bir miktar para
Kazanarak.

Ama tüm _jeux de mot_'um boşuna,
Gülmekten dudaklarım sarkmıyor;
Onları Basına gönderiyorum ama
Kabul gelmiyor;
Ve eğer eskiden olduğu gibi,
Hicivli temalar denemeye çalışırsam
Alaycılığım kesinlikle
İftiranın ortak yasası tarafından
Engellenecek.

Kısacası, umutlarım solmaya başlıyor;
Açılır kapanır uçurum onları
Hazır konuları bulmakla
Ve onları icat etmek zorunda kalmakla
Yıkıldı aptalca hayallerim geri çekildi
Ve uzaklara geçti,
Ve ihtiyacı olan birini
aramalıyım.

* * * * *

"ASKER PENCEREYİ KIRIP İKİ KEKLE FIRLAR."--_Daily Paper_.

Bu tür şeyleri sadece içecek odası çeşidiyle yapabilirsiniz.

* * * * *

"Şüpheci Boğazlar İçin İyotlu Boğaz Tabletleri Kullanın."--_Yerel Gazete_.

Bu üzücü şikayet "din adamının boğaz ağrısı"nın tam tersidir.

* * * * *

"HANIM 15 Temmuz'dan 15 Eylül'e kadar Genç
İngiliz'i Genç Fransız'la Değiştirmek İstiyor."--_Daily Paper_.

Flörtöz olduğundan korkuyoruz.

* * * * *

KRALIN ELÇİSİ.

Paris'te Geraldine'in annesi, Londra'ya gittiğim için, dönüş yolculuğumda Geraldine'i de yanımda götürebileceğimi söyledi. Ayrıca, aynı anda ona (Geraldine'in annesi) yeni bir şapka
çıkartabileceğimi de önerdi. Ne Geraldine'in annesine ne de
Geraldine'in annesinin şapkasına aşık olmamama rağmen, Geraldine'e yönelik karanlık tasarımlarımı ilerletmek için her ikisine de nazik davranmak zorundaydım.

Londra'da şapkayı, kutunun içinde, inceledim. Onunla birlikte Paris'e asla gidemeyeceğimiz hemen belli oldu.
Sabahın erken saatlerinde Victoria İstasyonu'nda bir şapka kutusu taşıdığımı görmek
Geraldine'i rahatsız ederdi. Geraldine çok güzel ama kendisi öyle.

Düşündüğümde, şapkanın Londra'dan Paris'e taşınmasının Dışişleri Bakanlığımızın işleyişine fazlasıyla uygun bir konu olduğunu düşündüm. Dışişleri Görevlisi, kendi katedralindeki bir Piskopos kadar korkutucu olsa da, onu kişisel olarak tanımaya devam edenler için, kendisi gibi bir adamdır, bir bardak bira içmeyi sever, bir iyiliği diğeriyle değiştirmeye hazırdır. Dışişleri Bakanlığı'nın barışı sağlamasına yardımcı olduğum gibi, Dışişleri Bakanlığı'nın da savaş yapmasına yardımcı oldum. Kutsal bölgelerde arkadaşıma bu gerçeği hatırlattım ve Geraldine ile aramızdaki _anlaşmanın_ sağlamlaştırılmasının günün en acil politik meselelerinden biri olduğunu vurguladım. Diplomatik olmayan bir tavırla, nasıl yardımcı olabileceğini sordu...

Diplomatik Çantalara olan hayranlığınızı kaybetmenizi istemiyorum, ancak Gizli ve Mahrem Gönderi'nin, güçlü ve sessiz bir adamdan diğerine, örneğin bir akrabanın şapkası gibi, kişisel konulara değinen kişisel bir nottan ibaret olduğu durumlar oldu. Sonunda,
zorlukla da olsa, bu durumdaki gönderinin
şapkanın kendisinden oluşması kararlaştırıldı...

Geraldine'i Victoria İstasyonu'nda karşılama şeklim, o baş düşman George Nesbitt'i
trenimizde gördüğüm gerçeğini ele vermiyordu, korkunç derecede önemli görünüyordu. George hiçbir kızla
evlenmek istemiyor; bu nedenle her kız George ile evlenmek istiyor.
Geraldine'i
aceleyle vagonumuza sokmayı ve George'u görmeden onu
kilitlemeyi başardım. Ancak George onu görmüştü ve hiçbir kızla
evlenmek istemediğini bilmeden ve her kızla evlenmek istediğini düşünerek, Folkestone'a yalnız ihtişamıyla giderken
Geraldine'e tutkuyla aşık olduğuna kendini kesin bir şekilde ikna etti (hiç şüphem yok).

Manş Denizi teknesinde... ama belki de o kısmı atlamak
herkes için daha adil olur.

Boulogne'da Gümrük görevlileriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe oldum;
Bu arada Geraldine kaçınılmaz olarak George Nesbitt ile ilişkilendirildi. Elbette öyle yapacaktı. Gerçekten de, en sonunda, pijamalarımın ipi çantamdan sarkarken Paris trenine koştuğumda, Geraldine George'un özel vagonuna yerleştirilmişti ve George'un pasaportunu çok sempatik bir şekilde inceliyordu, büyük, küçük ve orta ölçekli tüm Yabancı Güçler kırmızı mürekkeple George'u O olarak görmeye davet edilmişti. George, bir Kralın Elçisi olarak, halkın sıradan bir üyesi olarak, Diplomatik Çanta ile aynı vagonda seyahat etmeme
güvenemeyeceğinden korktuğunu söyledi. Onlarla kalmam ve Geraldine'e göz kulak olmam gerektiğini söyledim. George bunu yapacağını söyledi. O zaman, dedim,
Kalıp Diplomatik Çanta'ya göz kulak olacağım. Geraldine vagonun bir ucunda ve çanta diğer ucunda olduğundan, George ikisini de pek gözetleyemezdi. George'un hazırlıksızken gözlerinin
farklı yerlere kayması olasılığı Geraldine'de benim lehime geçici bir etki yarattı.
Kaldım.

George daha sonra kendini en iyi şekilde kullanmaya koyuldu. Geraldine yardım etti.
Geraldine bir dehşet. George ve KRAL'a rağmen onunla evlenmeye her zamankinden daha kararlı oldum.
George yine de harekete geçti. "Benim gibi sıradan bir adam için" (ne kadar şaşırtıcı derecede yakışıklı olduğunu biliyor) "Özel Kurye olarak seçilmek
biraz tatmin edici oldu."

Seçim yöntemini tahmin ettiğim gibi açıkladım. "Otobüse
zorla girdi ve sen ve ben, Geraldine, utanacağımız bir şekilde, yanında taşıyabileceği bir çanta için yalvardı. Eğer KRAL bunu bilseydi mesajlarını
postayla göndermeyi tercih ederdi."

"Genel halk," dedi George, Geraldine'e, "demir yolu yolculuklarında çok gürültülü ve yorucu olmaya meyillidir, değil mi?"

Geraldine kabul etti. Bunu sık sık yapmaz ama yaptığında kabul eden için son derece hoş olur. Açıklamamı çaresizce sürdürdüm. "Zavallı ihtiyar George'un kırık bir sesle, Paris'e gitmesi gerektiğini ve tek başına gitmeye cesaret edemediğini yalvardığını duyabiliyorum. Bu yüzden onun üzücü hikayesini dinlediler ve ona bir çanta verdiler ve Paris'e çantayı götüren George değil, George'u götüren çanta." Tartışmasını engellemek için Geraldine'e gerçek bir K.M.'yi, eğer ondan şüphe ederseniz size göstereceği Gümüş Tazı rozetinden, tıpkı bir borsacıyı da kendiniz görebileceğiniz inci kravat iğnesinden tanıyabileceğiniz gibi, tanıyabileceğinizi söyledim.
Bu George'u cesaretlendirdi.

"Bana Avrupa haritasını ve dünya tarihini değiştirebilecek mesajlar emanet edildiğini düşünmek! Ama kibrimin beni
kaçırmasına izin vermemeliyim, değil mi?" Kesinlikle Geraldine'in George'un kibrinin yapmasına izin vermemesi gerektiğini söylediği şeyi
yapma fikriyle oynamaya başladığına inanıyorum.
Neyse, o Avrupa Mahkemelerinin iç tarihlerini dinlerken ve Haber Taşıyıcısı ile flört ederken ben de yarım saat baş başa kaldım.
Çantaya bakmakla baş başa kaldım.

Sadece bir çanta vardı ama çok büyüktü. İçindekiler sıkı sıkıya oturuyordu; yuvarlak bir şeydi, çapı yaklaşık bir metre, derinliği yaklaşık bir buçuk ayaktı.

"Bu çantana iyi bakıyor musun, George?" diye sordum. "Gidip onu kaybedersen sana çok kızacağız." Ses tonumda tanımlanamayan ama son derece önemli bir şey Geraldine'in dikkatini çekti.

"Bu benimle Dışişleri Bakanlığı arasında," dedi George sinirli bir şekilde.

"Onlarla bu konuda konuşurken--" dedim.

"Dışişleri Bakanlığı ile ne işin var?" diye sordu Geraldine.

"Yeterince az," dedim mütevazı bir şekilde. "Benim ilgilenmem gereken kendi işlerim var. Ama
F.O. her zaman benimle bir ilgisi olmasını istemiştir. Bu yüzden onlara
annenizin şapkasına bakma işini verdim. Eğer herhangi bir Tom, Dick veya George gelip çantayı almaya
teklif ederse onu göndereceklerini bilseydim--"

George çantayı kaptı, aceleyle inceledi ve sonra kendi
valizinin arkasına saklamaya çalıştı. Ama Geraldine şapkalar hakkında yeterince şey biliyor ve
tüm ağır branda ve dünyadaki tüm süslü
etiketler arasından şapka kutusunu seçebiliyor. Yani bu konuda söylenecek başka bir şey yoktu;
ve George'un onunla özel haberci olarak çalışmaya devam etmesi dışında yapılacak pek bir şey yoktu. İçsel tarihler yatıştı ve kısa bir sessizlikten sonra George uyumaya karar verdi.

Onu sadece bir kez uyandırdım ve o da
geri kalan valizimle ilgilenmek isteyip istemediğini sormaktı.

Paris'e vardığımızda George'a duygularını incitmek istemediğimi açıkladım; garip işlerimi ondan daha memnuniyetle emanet edebileceğim başka kimse yoktu.
Gerçekten de Geraldine ve ben, yaklaşan törende onun benzer bir kapasitede görev yapmasını isterdik.

Çok tatmin edici bir sonuç. Geraldine'i aldım; Geraldine tam hak ettiğini aldı - ben; ve George takside çantanın üzerine oturma talihsizliğine uğrasa bile, ne önemi var? Geraldine razı olmuştu; bundan sonra Geraldine'in annesinin ne yaptığını, ne söylediğini, ne düşündüğünü veya ne giydiğini kimin umurundaydı?

* * * * *

[İllüstrasyon: _Küçük Çocuk_. "O ŞİŞMAN ADAM KİM, BABA?"

_Baba_. "BİLMİYORUM. BİR KAR SAHİBİ GİBİ GÖRÜNÜYOR."

_Küçük Çocuk_. "SİZCE O AŞIRI KAR EDENLERDEN BİRİ OLMALI DEĞİL Mİ?"]

* * * * *

"Leeds'ten birkaç mil uzaklıktaki bir mühendislik firmasında ofis işi için Bayan Katip aranıyor; ayrıca müdürlere öğle yemeği pişirip servis edebilir."--_Yorkshire Paper._

Günümüzde aşçı istiyorsanız biraz diplomasi kullanmalısınız.

* * * * *

"Aşırı kalabalık motorlu 'otobüsler' üzerine yapılan bir tartışma sırasında bir üye, bir keresinde 110 kişinin 0 kapasiteli bir arabaya 'arılar gibi yapıştığını' söyledi."--_Provincial Paper._

Bunlardan bazıları kaputun içine yerleştirilmiş olabilir.

* * * * *

"Nepal'de Majesteleri, rekor dişi kaplan olduğuna inanılan bir kaplanı vurdu.
9 fit 7 inç toplam uzunluğuyla muhteşem bir örnekti - sadece vücudu 9 fit 5 inçti."--_Indian Paper._

Rekor, elbette, iki inçlik kuyruğunun kısalığından oluşuyordu.

* * * * *

Smith Minor'ın Kutsal Kitap kağıdından:

"İbrahim, İsrail topraklarına girmek için çok istekli olan adamdı
ama Rab'bin sözüne uymadı ve Rab'bin ona verdiği ceza, bu topraklara girmesini yasaklamaktı. Orada, İbrahim'in tepelerinde oturdu
ve bu topraklara baktı."

Ve "Wolfe, Wolfe!" diye bağırdı.

* * * * *

ALTIN ​​TEL VE ​​HAŞHAŞ TOHUMU.

(_Bir Çin Şiiri._)

Bir yay çiziyorum; ve sonra
Fırçamı (veya kalemimi) alıyorum
Ve mine parlaklığındaki tonlarda
Cathay sahnelerini zevkiniz için boyuyorum.

Bir dere kenarında iki atmaca,
Öyle hareketsiz görünüyorlar ki
Kemikten işlenmiş bir oymanın parçası
Bir kraliyet tahtını süslemek için. Değirmen başında iki sevgili,
Daha da tatlı bir resim:
Bu arayışta Chen-ki-Tong olacak mı
Pa-pa'nın intikamcı çizmesinden kaçacak mı?

Lotus ve ayna gölü
Estetik temas kurar;
Hiçbir müdahaleci ejderha sallamaz
Kuyruğunu seyahat çantalarının üzerinden geçirir.

Yeşimden mavi teraslar;
Şerbet ve limonata
Aşırı yüklenmiş misafirleri ağırlar;
Göğüslerindeki düğmeleri gevşetirler.

Kuş yuvaları ve köpekbalığı yüzgeci çorbası:
Şenlikli gruba katılırım;
Basit ruhum sadece yalvarır
Bir çift on beşinci yüzyıl yumurtası.

Ağır kırbaçlı Pa-pa
Yüklü geminin yanında bekler.
Fildişi ayı gizleyen bulut
Tek bir fırsattır.

Yaldızlı gongların gürültüsü
Ve düğün şarkılarının haykırışı.
Şunu fark etmemek elde değil
Ofikleidler düz çalıyor.

Tavus kuşu ve palankin,
Dışı cilalı, içi cilalı. Bu yasemin kokulu gelin
Peri ayak parmaklarını içeride dinlendiriyor.

Joss çubukları ve tütsü tatlı.
Ayaklarının kokusu
Cennetinin etrafında yaratıyor.
Ayrıca bunu oldukça hoş buluyorum.

Bir Çin masalı, bilirsin,
Aşağıdan yukarıya doğru işliyor.
Benim hissiyatım hiç de kötü değil
Geriye doğru, dize dize alınırsa.

* * * * *

"Frederick ----, 14, bisiklete beyaz ön far takmadığı için çağrıldı ve
suçunu kabul etti.

Polis memuru ---- gerçekleri söyledi ve 5 şilin para cezasına çarptırıldı."--_Yerel Gazete._

En cesaret kırıcı.

* * * * *

"Binlerce çiçekçi kesim için. Ayrıca çimenliklerin, çitlerin, çalıların etrafında vb. sınırlar için de iyidirler."--_Dutch Bulb
Kataloğu_.

Bir İngiliz çiçekçiye böyle davranmaya cesaret etmemeliyiz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Parlak Başlangıç_ (_rakip servis atarken_). "TOP ŞİMDİ BANA GELİYOR MU?"]

* * * * *

CHARIVARIA.

"İngiliz komedyenler harika," Bay DOUGLAS FAIRBANKS'ın bir röportajcıya
söylediği bildiriliyor. Anladığımız kadarıyla, Adliye Sarayı'nı ziyaret edip Bay Yargıç DARLING'in "MARY PICKFORD kimdir?" diye sormasını dinlemek için bir daveti kabul etmiş.

* * *

Purley'de dört bacaklı bir hindi doğmuş. Bayan MARY PICKFORD'un ziyaretinden dikkati başka yöne çekme girişimi
fena halde başarısız olmuş gibi görünüyor.

* * *

"Yemek sektöründeki artan ücretler," diyor bir işveren, "kamu tarafından karşılanacak." Sokaktaki adamı şaşırtan şey, bu yeni planı nasıl düşündüğü.

* * *

Çayın daha ucuza satılamamasının bir nedeni olduğunu okuyoruz. Eğer "Vurguncu" doğru cevap değilse, oldukça iyi bir tahmin.

* * *

Hiçbir hırsızın vurguncuların evlerine uğramadığını söylüyor İşçi Partisi sözcüsü. Belki de aynı iş kolunda olan insanlarla uğraşma konusunda hassaslar.

* * *

Bir habere göre, üst üste yedinci kez, Stamford Quarter Sessions'da yargılanacak hiçbir tutuklu yok. Mahkemeye sadece, bulldog azminin sonunda sonuç vereceğini hatırlatabiliriz.

* * *

Amerikalıların, kendi ülkelerinde aynı anda Amerikan pastırması ve Yasaklama'nın olmasının fiziksel olarak imkansız olduğunu
tamamen anladıkları oldukça açık.

* * *

Bir kablo mesajına göre, Batı Teksas, bir çekirge istilası tarafından
çıplak yeniliyor. Yasaklama başlamadan önce böyle küçük bir şey
Teksas'ta asla fark edilmezdi.

* * *

Bir dedikoduya göre, yeni zenginlerin bazıları sadece bir kez takım elbise giyiyor.
Bunun gibi olanlar da var, sadece çok daha uzun bir süre.

* * *

"Sağlıklı bir çocuğun cildi tatilden sonra bronzlaşmış olmalı," diyor bir sağlık-kültür yazarı. Elbette hayır, tabii ki bunu hak edecek bir şey
yapmamışsa.

* * *

"Ama neden bir Maden Bakanlığı?" diye soruyor çağdaş biri. Amaç, elbette,
HAZİNE ŞANSLORASI'nın
derin düzeydeki cep arama operasyonlarını ulusal bir temele oturtmak.

* * *

Tüm demiryollarında balık trafiğini hızlandırmak için özel düzenlemeler yapıldı. Bu arada, ülkenin bilimsel araştırmaları sürekli ihmal etmesi nedeniyle, kendi kendini doğuran mezgitin hala deneysel aşamada olması üzücüdür.

* * *

New Jersey'de otuz sekiz fit çapında bir kadranı olan bir saat var. Başka bir ülkede olsaydı bu dünyanın en büyük saati olurdu. Amerika'da ise tam boy bir kol saati.

* * *

Bir tıp yazarına göre, işitme genellikle bir dizi düşük patlamayla geri kazanılabilir. Hastaya terzisinin faturasını yeni almış bir adamın oldukça yakınında durması tavsiye edilir.

* * *

Bir habere göre, Kentish Town'da yavru kaplumbağalar her biri iki buçuk peniye satılıyor. Bir duvar ustası, kendisi olmadan egzersiz yapmak için ne yapacağını bilmediğini söyledi.

* * *

Essex'teki bir köyden olağanüstü bir rapor bize ulaştı. Görünen o ki
birkaç posta kutusunun, bir su pompasının ve bir Alman makineli tüfeğinin yakınlığına rağmen, bir kızılgerdan kasıtlı olarak yerel bir
çitin içine yuvasını yapmış.

* * * * *

[İllüstrasyon: I.O.U.

ALMAN DELEGESİ (_Spa Konferansında_). "PARAMIZ YOK; AMA, SİZE
GERİ ÖDEME
YAPMAYA HAZIR OLDUĞUMUZU KANITLAMAK İÇİN, BERNHARDİ'NİN SONRAKİ SAVAŞ HAKKINDAKİ
YENİ KİTABINI SUNMAMA İZİN VERİN."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 28 Haziran._--Otuz yıldan daha kısa bir süre önce, kötülüğün peygamberleri, liman işçilerinin "tabaklarını" almaları durumunda İngiliz nakliye ticaretinin
yıkacağını öngördüler. "Tabak" artık bir florin oldu ve bu öğleden sonra Lordlar, Liman ve Liman yetkililerinin bunu ödemesini sağlamak için bir Yasa Tasarısının İkinci Okuma'sını muhalif bir ses olmadan kabul etti.

Kira Artışı Yasa Tasarısı konusunda çok daha eleştireldiler ve Lord MIDLETON'ın ikiye bir çoğunlukla reddedilmesiyle, hükümetin grevcileri tahliye etme yetkisini ellerinden alarak çalışmaya istekli erkekler için konaklama sağlama

amacıyla ev sahiplerine verme önerisi. Ancak
Hükümet, işyerlerinde kiranın yüzde kırk oranında artırılmasını yetkilendiren madde konusunda biraz olsun geri adım attı. Lord SALISBURY yüzde yetmiş beş istedi. ve Lord ASTOR'un ellilik spor teklifini kibirle reddetti, ancak bir bölünmede 25'e 23 yenildi.

Avam Kamarası'nda Sir FREDERICK HALL, Londra tüketicilerine kömür kisvesi altında ve fiyatına
hâlâ arduvaz ve gevşek taş tedarik edildiğinden şikayet etti. Hükümet bu konuda ne yapacaktı? Bay BRIDGEMAN, kontrolün kaldırılmasıyla
Hükümetin hiçbir şey yapamayacağını ve
tüketicilerin kendi çözümlerini bulmaları gerektiğini söyledi--bu cevap Sir FREDERICK'i
öyle bir öfke nöbetine
sürükledi ki BAŞKAN araya girmek zorunda kaldı.

Bay KILEY'in Plumage Yasa Tasarısı'nın İngiliz ticaretine olan yıkıcı etkisine ilişkin kasvetli kehanetleri Sir ROBERT HORNE tarafından hiçbir şekilde desteklenmedi.
Onun görüşüne göre, dış ticaretimiz oldukça güvenli ve Yasa Tasarısı ondan
bir tüy bile düşürmeyecek.

Vizkont CURZON'un Müttefiklerin eski KAISER'in yargılanmasına devam edip etmeyeceklerini sorduğunda BAŞBAKAN ilk başta "ekleyecek hiçbir şeyi olmadığını" söyledi. Seçim vaadiyle şaklatıldığında epeyce ekledi. Bu vaadi verdiğinde, Hollanda'nın misafirini teslim etmeyi reddetmesi olasılığını düşünmemiş gibi görünüyor ve onu zorlamak için güç kullanma niyetinde değildi. WILLIAM HOHENZOLLERN'in daha fazla kan dökmeye değmeyeceğini düşündü. Bu durumda Hükümet, onu diğer kötü borçlarıyla birlikte kesinlikle silerse, Parlamento'nun epeyce zamanını kurtarmış olacaktı. Tarım Bakanlığı, köy hayatını güzelleştirmenin diğer yöntemleri arasında, son zamanlarda "domuzlar ve ineklerin karşılıklı sigortası için kurallar" çıkardı. Evcil hayvanlarımızın entelektüel gelişimi açıkça hızla ilerliyor. Hepimiz bilgili domuzu duymuşuzdur, ancak ineğin de
aktuerya hesaplamaları yapabilecek kapasitede olduğu kabul edilirse, itiraf ediyorum
beni şaşırtıyor.

[İllüstrasyon: "BAŞ YAS TUTAN KİMDİ?"
"BEN," DEDİ ÇALI KUŞU,
"BEN, WEDGWOOD BENN,
BAŞ YAS TUTAN KİŞİYDİM. " ]

Sinn Feiner'ların bir İngiliz Generali kaçırma konusundaki son başarısını duyan Meclis, İrlanda Hükümeti Tasarısı'nı aceleyle geçirmesi gerektiğini düşündü. 51 ila 69. maddeler iki kat hızlı bir şekilde kabul edildi. Sadece 1914'teki Özyönetim Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını öngören 70. maddede uzun bir tartışma yaşandı. Yüzbaşı WEDGWOOD BENN, bunu Tasarı'daki saçma olmayan tek madde olarak hoş bir şekilde tanımladı ve bu nedenle çıkarılmasını önerdi. BAŞBAKAN, hiçbir İrlandalının 1914 Yasası'ndan artık memnun olmayacağını ilan etti ve mevcut Tasarı'yı, İrlanda'ya İskoçya'nın şimdiye kadar talep ettiği kadar özyönetim sağladığı gerekçesiyle savundu. Sir EDWARD CARSON'ın "bu Tasarı mı yoksa İrlanda Cumhuriyeti mi" iddiası muhtemelen daha ikna ediciydi. Bir dizi "Küçük Özgürler" hiçbir zaman on yediden fazla oy toplayamadı. 1914 Yasası'nın yazarı Bay ASQUITH cenaze töreninde hazır bulunmadı.

_Salı, 29 Haziran._--Filistin'de Yahudi ırkı için bir "Ulusal yuva" kurulması, Müslüman sakinlerin Siyonistler tarafından sömürüleceğinden ve Türk yönetimini yeniden kurmaya çalışacağından korkan Lord SYDENHAM ve diğer Lordların endişelerini uyandırdı. Lord CURZON bu izlenimleri ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı. Filistin'deki otorite, Mandater Güç olarak Büyük Britanya tarafından uygulanacaktı ve Siyonistler "ulusal yuvalarının" efendileri olmayacaklardı, sadece bir tür "ödeme yapan misafir" olacaklardı. Sir HERBERT SAMUEL'in Yahudiler ve Araplar arasındaki mutlak tarafsızlığına duyulan güven o kadar büyüktü ki, yüksek bir otorite, Yüksek Komiserin altı ay içinde her iki ırkta da eşit derecede sevilmeyeceğini kehanet etmişti.

Avam Kamarası'nda Bay BALDWIN, İç Gelir İdaresi'nin, yerel otoritelerin önlerine çıkardığı engellere rağmen, İrlanda'da gelir vergisi toplamak için mümkün olan tüm adımları attığını açıkladı. Bunun üzerine Sir MAURICE DOCKRELL, en zengin aksanıyla, İrlanda durumunu şu şekilde özetledi: "Zorluk, hangi ata bineceklerini bilmemeleri değil mi?"

"Gıda Kontrolörü görevini geçici olarak sürdürmek" için bir Yasa Tasarısı ilk kez okundu. Meclis, bence, Bay MCCURDY'den ayrılmaktan üzüntü duyacaktır,
çünkü Sorulara verdiği yanıtlar genellikle çok yerindedir. Örneğin, bu öğleden sonra kendisinden üç görevlisinin maaşlarını vermesi istendi ve
şu net cevabı verdi: "Sebze Tedarik Müdürü, Bakanlığa ücret almadan hizmet ediyor; Sebze Tedarik Müdür Yardımcısı görevi
yok ve Balık Tedarik Müdürü görevi sona erdi."

Bay BONAR LAW, İngiliz Büyükelçisinin Berlin'e atanmasının Fransız Hükümeti'nin girişimiyle Boulogne'da varılan
bir anlaşma uyarınca yapıldığını ve Lord D'ABERNON'un isminin DIŞİŞLERİ BAKANI tarafından önerildiğini duyurduğunda, iki tane özenle hazırlanmış kısrak yuvasını paramparça etti. Lord D'ABERNON'un Spree'de bir İçki Kontrol Kurulu kurmasının yeni görevlerinin bir parçası olmayacağını eklediğimde hiçbir güveni suistimal etmiyorum.

Denizaşırı Ticaret (Krediler ve Sigorta) Tasarısı, Bay BRIDGEMAN tarafından İkinci Okuma'da ustalıkla yönlendirildi. Meclis, söz konusu yirmi altı milyonu yönetmek için yalnızca dokuz yetkilinin gerekeceğini ve maaşlarının yılda yedi bin poundu geçmeyeceğini duymaktan çok memnun oldu - ikisi haberci olmasına rağmen. Ancak, Savaş Öncesi Emeklilik Tasarısı ortaya çıktığında bu geçici tasarruf hevesi hızla buharlaştı. Üyeler, Tasarı'nın şu veya bu hak eden sınıfa genişletilmesi için ısrar etmek üzere ayağa kalktılar, ta ki Sir L. WORTHINGTON-EVANS, talepleri kabul edilirse Tasarı'nın yılda yaklaşık iki milyona mal olmak yerine, bunun üç veya dört katı tutarında olacağını belirtene kadar. _Çarşamba, 30 Haziran._--Lordlar, duruma uygun fısıltılarla Resmi Sırlar Tasarısı'nı tartıştılar. Başlangıçta çizildiği şekliyle, yasal yetkisi olmadan herhangi bir resmi belgeyi elinde tutan herhangi bir kişinin kabahatten suçlu sayılması gerektiğini öngörüyordu. Ancak, Lordlar BURNHAM ve RIDDELL'in uyanıklığı sayesinde, Fleet Street'teki her editörün Holloway'de kendisini bulabileceği bu madde önemli ölçüde yumuşatıldı. Yine de, "dublörlük" ve "özel haber" peşinde koşmak kesinlikle tehlikeli bir iş olacak.

Kira Yasası gündeme geldiğinde Basın Lordları yine teyakkuzdaydı ve LORD ŞANSLÖYE'ye tedbir kapsamındaki işlemlerin özel olarak yapılması için emir verme yetkisi veren bir maddeye itiraz ettiler. Bu sefer LORD ŞANSLÖYE daha az esnekti ve gazetelerin bu konuda tirajları nedeniyle harekete geçtiğini açıkça ima etti. Gerçekten de ev sahipleri ve kiracıların anlaşmazlıklarının Kabine Bakanlarının itiraflarını bastıracak kadar popüler bir "kopya" sağlayacağını mı düşünüyor?

[İllüstrasyon: YARIM ÖNLEMLER.

TİCARET KURULU BAŞKANI SIR ROBERT HORNE VE ULAŞTIRMA BAKANI SIR ERIC GEDDES (_birlikte konuşuyorlar_). "Bu tuhaf bir kıyafet. Ama
belki de daha iyisini karşılayamazdı."]

Amritsar olayıyla ilgili sürekli çapraz sorgulama, MONTAGU'nun O'DWYER ile kafiyeli olduğu yönündeki ince örtülü önerilere nazik yanıtlar çerçeveleme zorunluluğunu içeriyor, HİNDİSTAN DEVLET BAKANI'nı biraz huzursuz ediyor.
Vaat edilen tartışmanın daha fazla gecikmeyeceği yönündeki umudunu dile getirdiği ton, eleştirmenlerinin o zaman
"bunun yanında" olacağını açıkça gösteriyordu.

İki gün önce ULAŞTIRMA BAKANI, Beyaz Bülten'de demir yolu şirketlerinin faaliyetlerini yeniden dağıtma ve koordine etme ve hepsini Whitehall'daki bir ofisten yönetme konusundaki ayrıntılı planını açıkladı. Maden Bakanlığı Tasarısı'na göre madenlere de aynı şekilde davranılması öneriliyor. Sir ERIC GEDDES'in planı henüz Parlamento eleştirilerinden geçmedi. Sir ROBERT HORNE'un planı bugün öğleden sonra ateş vaftizini yaptı ve oldukça ateşli bir ateşti. Bay BRACE gibi madenciler, Millileştirmeye kadar gitmediği için lanetledi; Sir CLIFFORD CORY gibi kömür sahipleri ise bu yönde çok ileri gittiği için. Sadece ucuz ve bol kömür isteyen sıradan tüketicinin sesi neredeyse hiç duyulmadı. İkinci okuma kabul edildi, ancak normalden önemli ölçüde daha az bir çoğunluk tarafından. _Perşembe, 1 Temmuz._--Ne yazık ki Lordlar Kamarası'nda Sinn Fein'in bir temsilcisi bulunmuyor ve bu nedenle İrlanda'daki baskın partinin Lord MONTEAGLE'IN İrlanda Hakimiyeti Tasarısı hakkındaki görüşünü öğrenme fırsatı olmadı. Lordlar DUNRAVEN ve KILLANIN tarafından ifade edilen diğer İrlanda görüşü, bunun muhtemelen kaynayan kazanı taştıracağı yönündeydi. Lord ASHBOURNE, Erse'de çeşitli gözlemlerde bulundu, bunlardan biri de "İrlanda beklemeyi göze alabilirdi" şeklinde anlaşıldı. Lordlar genellikle onunla aynı fikirdeydi ve LORD ŞANSLYONER'den incelediği tüm İrlanda önerileri arasında bunun en fazla tehlike unsuru içerdiğini duyduktan sonra Tasarıyı tartışmadan reddettiler.

"Sahibi yılda beş bin pound maaş alan bir sinecure" Bay BONAR LAW'un Lord Privy Seal olarak ofisini tanımlamasıydı. Meclis, çalışkan Liderinin alçakgönüllülüğünü kahkaha ve tezahüratlarla ödüllendirdi. Hiçbir selefi nezaket ve gayrette ondan daha iyi olamadı; duyulabilirlik açısından iyileştirmeye yer var. Bay LAW
nadiren Galeri'ye çalar; ancak daha sık
onun yönünde konuşabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: "İŞTE--SİZİN TARAFINIZDAN TARTIŞMANIN GEREKTİĞİ BU; BEN ÜSTÜME DÖRT TUĞLA KOYDUM ÜÇ TUĞLA!"]

* * * * *

"Dünyanın en komik oyunu cicket'tir."--_Provincial Paper._

Bu mizahi eğlenceden daha fazlasını duymak isteriz.

* * * * *

Günlük bir gazete Henley'deki "Gümüş Sakatat" yarışmasını anlatıyor. "Altın Yumurtaları Yumurtlayan Kaz'ın bimetalist olduğu
söyleniyor.

* * * * *

ÜÇ İSTİSNAİ ADAM.

"Eğer bu adamlar tiplerse, Londra ne kadar da değişmiş!" dedim kendi kendime. Ama
olabilirler mi? Korkmuyorum; "istisnai" kelimesinin kullanılmasından korkuyorum. Yine de
hepsiyle aynı gün, 25 Haziran Cuma günü karşılaşmak çok dikkat çekiciydi.

İlki bir omnibüsteydi. Koltukta tek başına oturan gri sakallı iri yarı bir adam. Diğer birkaç koltukta sadece bir yolcu vardı; geri kalanlar -benimki de dahil- doluydu. Westminster'da çok
açıkça sevgili oldukları belli olan bir genç ve bir kız geldi. Koltukların düzeninden dolayı ayrılmak zorunda kaldılar, kız hemen önümdeki iri yarı adamın yanındaki yere
yerleşti. Önce hiçbir şey söylemedi, sonra tam da Cenotaph, kendisinin
çok sıra dışı, ayrı bir yaratık olduğunu kanıtlayan bir şey yaptı. Uzanıp gencin omzuna dokunarak, "Yer değiştirelim. Gençlerin birlikte oturmak isteyeceğini düşünüyorum." dedi.

Bu olağanüstüydü, kabul edeceksiniz. O da haklıydı; gençler
birlikte oturmayı seviyordu. Bunu görebiliyordum. Ve otobüs ne kadar sallanırsa
ve sarsılırsa o kadar çok hoşlarına gidiyordu.

İkinci olağanüstü adam bir taksi şoförüydü. Kapanmadan önce belirli bir
ofise varmak istiyordum ve bunu yapmak için çok az dakikam vardı.
Şoför elinden geleni yaptı ama çok geç kaldık; kapı kilitliydi.

"Bu biraz şanssızlık," dedi. "Ama hepsi artık çok dakik
kapanıyor. Yaz saati uygulaması yüzünden. İnsanlara açık havayı eskiden olduğundan daha fazla düşündürüyor."

Ona ödemeyi bitirdiğimde -bütün yeni takviyelerle birlikte hiç de küçük bir olay değil-
devam etti.

"Yolculuğu bedavaya yaptığın için üzgünüm," dedi. "Zor. Ama
önemli değil--Pazar günü Fransa'da yapılacak Grand Prix için Comrade'de bir şeyler var" ("Prix"i "fix" ile kafiyeli olacak şekilde telaffuz etti) ". Bana bunun iyi olduğu söylendi.
O zaman bu öğleden sonraki kötü şansın seni rahatsız etmez. Unutmayın--
Yoldaş kazanacak ve bir, iki, üç."

Bundan sonra taksi şoförleri hakkındaki fikrimi gözden geçirmeliyim, ki eskiden pek yüksek değildi: özellikle de Yoldaş tanıdığım yarış atlarının çoğundan birinci gelerek farklıydı.

Üçüncü adam belki de sıra dışı olmaktan çok beklenmedik biriydi.
Beklenmedikliği iyilikseverlikten değil, kültürden kaynaklanıyordu. Gazete satıcısıydı. Gülümseyen, hava şartlarından yıpranmış bir yüze, gri bıyıklara ve kumaş bir şapkaya sahip, Londra'nın en işlek köşelerinden birinde, kaldırımda, pazar günleri hariç her öğleden sonra dikildiği altı yılın çoğunda tanıdığım hoş bir yaşlı adamdı.
Gazetelerini aldım ve o zamandan beri hava durumundan bahsettim, ama daha önce hiç konuşmadım. Nedenini bilmiyorum; sanırım saat henüz gelmediği için. Ancak cuma günü küçük bir sohbetimiz oldu, hepsi
para sayarken ceket cebinden çıkan
kalın bir cilt fark etmem ve ona bunun ne olduğunu sormamla oluşan durumdan
büyüdü.

Cuma günü seçilenler arasında sayılmasına hak kazandıran cevabıydı.
"O kitap mı?" dedi--"o _Barchester Towers_."

Ona çok okuyup okumadığını sordum.

Okumayı sevdiğini ve özellikle de hikayeleri sevdiğini söyledi. MARIE CORELLI, OUIDA,
hepsini okurdu; ama favorisi TROLLOPE'tu. Seri romanları severdi; aynı
kişilerle tekrar karşılaşmayı severdi.

"Ama TROLLOPE'u sevmemin başka bir nedeni daha var," diye ekledi, "Görüyorsun ya, ikimiz de
Postanedeydik."

Yakında bir gün onu Bay WALKLEY'İN eleştirilerinden biriyle yargılayacağım.

E.V.L.

* * * * *

[İllüstrasyon: "A--AH! AYAĞIM ÜZERİNDE DURDUĞUNU BİLİYOR MUSUN?"

"PEKİ, BUNU NE YAPACAĞIN?"]

* * * * *

Mlle. tarafından yazıldığı iddia edilen Lawn Tennis Championship'teki bir makaleden. SUZANNE LENGLEN:--

"Ne günlerdi!"
"Tanrım, ne güzel!"
"En büyük anlaşmazlık bu."
_Sunday Paper._

Anlaşma'nın artık bu şokları bile atlatacak kadar güçlü olmasını umabiliriz.

* * * * *

[İllüstrasyon: HER ŞEY OYUNDA.]

[İllüstrasyon: HER ŞEY OYUNDA.]

* * * * *

PRISCILLA RESİM YAPIYOR.

"Teknede çok sayıda adam vardı," dedi Priscilla masanın arkasından,
küçük enerjik homurtularla boyayarak.

"Ah, vardı, öyle miydi?" diye cevapladım _The Times_'ın arkasından.

Sonunda heyecanımı uyandıracağından emin olarak, büyük işin ilerlemesiyle ilgili
baştan çıkarıcı bültenler yayınlamaya devam etti.

"Her renkten bir tekneydi," dedi bana, "mor, sarı ve yeşil."

"Çok güzel bir tekneydi de," diye kabul ettim.

"Ve en büyük adamın hiç _vücudu_ yoktu."

Belki de en büyük adamın cesedini evdeki masanın üzerinde bıraktığını zayıfça ima ettim. Bu öneri küçümsendi.

"Hayır, _bu_ adamın hiç vücudu olmamıştı," diye cevapladı. Ve sonra, ilgim tekrar azalmaya başladığında, "Hepsinin _çok_ pembe
yüzleri vardı; ve neden olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Çünkü tüm yeşilliklerini yemişlerdi."

Sonunda yenildim, neşeli gezginleri ziyarete gittim. Yedi kişiydiler, yuvarlak ve
yakıcı bir güneşin altında, mavi bir denizde parlak teknelerinde duruyorlardı. Bacakları uzun ve inceydi, vücutları küreseldi (biri hariç) ve yüzleri büyüktü. Görünüşe göre açık pembe yeleği ve çorapları vardı ve her birinin başında, üzerinde düzensiz bir tüy bulunan, bir kır ekmeği biçiminde kocaman mor bir sarık vardı. Boyları çok farklıydı ama yüz ifadeleri aynı anlamsız bakışla sabitlenmişti.
Her şeyi bir araya getirince, ürkütücü ve korkunç bir sahneydi.

"Teknenin nasıl hareket ettiğini pek göremiyorum, Priscilla," dedim; "kürekleri veya yelkeni yok."

Bu düşüncesizce bir yorumdu ve sanatçı hiçbir cevap vermedi. Hatamı örtbas etmek için elimden geleni yaptım.

"Rüzgarın tüylerine çok sert estiğini düşünüyorum," dedim, "ve bu onları sürükledi."

"Rüzgar ne renk?" diye sordu Priscilla.

Beni oraya götürdü. Bilmediğimi itiraf ettim.

"Kahverengi bir rüzgardı," diye karar verdi, kaynak eksikliğimden dolayı sabırsızlanarak ve
sayfaya ıslak bir kök boya tayfunu çarptı. Rüzgar konusunda artık şüphe yoktu.

"Ve resim şimdi bitti mi?" diye sordum.

"Hayır, bitmedi. Henüz pookin'i çizmedim."

Pookin, Priscilla'nın zihninde bir pelikan ve bir tukan arasında bir karışıklıktır, çünkü ikisini de ilk kez aynı gün görmüştür.
Bu durumda, çivit mavisi bir leke ve kahverengi rüzgarı kesen ve sarı güneşe derinlemesine nüfuz eden uzun bir kırmızı çubuktan oluşuyordu.

"Çok uzun bir gagası vardı," diye gözlemledi Priscilla.

"Öyleydi," diye kabul ettim.

Bir sanat eserinde sıradan renkler veya geleneksel şekiller konusunda titiz değilim,
ama şeylerin tanınabilir olmasını seviyorum; örneğin,
bir şeyin ne zaman bir adam, ne zaman bir tekne,
ne zaman bir pookin ve ne zaman bir güneş olması gerektiğini bilmek. Bana göre Priscilla'nın sanatı bu testi birçok modern _maestri'mizin_kinden çok daha iyi karşılıyor. Kesinlikle temsili olmayabilir, ancak
sizin girdaplarınız, silindirleriniz, açılarınız ve benzerleriniz yok.

Ama ben bir sanat eserinin hem hayal gücüne hem de göze hitap etmesi gerektiğinde ısrar ediyorum ve bana bu resimde
açıklığa kavuşturulması gereken
ayrıntılar varmış gibi geldi.

"Bu adamlar nereye gidiyordu, Priscilla?" diye sordum.

"Wurvin'e gidiyorlardı," diye cevapladı, çocuğuna talimat veren bir annenin
tonuyla. "Ve orada ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Teyze Isabel'i görmeye gidiyorlardı."

"Peki sonra ne yaptılar?"

"Akşam yemeği yediler," diye coşkuyla bağırdı. "Ve akşam yemeğinden sonra ne yaptıklarını biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Yangın merdivenini görmek için Cepheye gittiler. "

Bana öyle geliyordu ki, bu kavram şimdi yumuşak, yuvarlak ve tamamlanmıştı.
Denizin tüm o ürkütücü gizemi ve romantizmi vardı. _Antik Denizci_'yi andırıyordu. Bay CONRAD'ın kitaplarını andırıyordu. Bana Bay H.G. WELLS'in romanlarında sessiz sulak alanlara gelen o garip ziyaretleri hatırlatıyordu. O yedi adamı düşündüğümde - ne yazık ki biri bedensizdi - çok garip giyinmişlerdi ama temel hijyene çok dikkat ediyorlardı, o şiddetli tayfun tarafından sürükleniyorlardı, gökyüzünde o uğursuz kuşla birlikte, kaşlarında Odysseia'larının tuzuyla aniden, nazik ve saygın Sussex kasabasının sahiline varıyorlardı ve belki biraz rahatsız olmuş Teyze Isabel'i ziyaret ediyorlardı ve
sonra yangın merdivenini, burada vahşi egzotik maceranın bir anlık görüntüsü olduğunu hissettim. Hepimizin kalpleri özlemle bekliyor. Sinemayı ayakta bıraktı. Dergi hikayesini altüst etti.

"Peki resim kimin için, Priscilla?" diye sordum, kendimi
ortama iyice
bıraktığımda.

"Bu senin için," dedi, onu rengarenk bir eliyle uzatarak; "Londra şehrine götürmen ve düşürmemen için."

Söyleneni yapmaya dikkat ettim, çünkü
Ekspresyonist resimler yapan bir arkadaşım var ve onu onun stüdyosunda teslim etmek istiyordum. Bana öyle geliyor ki
Priscilla, belki de yarı bilinçsizce, ciddi bir çalışma gerektiren
yeni bir sanat okulu kuruyor. Sanırım buna Pookin
Okulu denebilir.

EVOE.

* * * * *

CHARL. GELDİĞİNDE.

Los Angeles, Kaliforniya'nın önde gelen vatandaşlarından Bay CHARLES CHAPLIN'in son birkaç günün çoğunu alnını silerek, rahat bir nefes alarak ve "Vay canına!" diye haykırarak geçirdiği söyleniyor. Bay CHAPLIN, yakın zamanda İngiltere'ye giden gemiyi kaçırmasının, ölümden
en dar kaçışı olduğunu söylüyor. Ancak, Bayan MARY PICKFORD ve Bay DOUGLAS FAIRBANKS (sırasıyla "MARY" ve "DOUG" olarak bilinir) eşliğinde memleketini ziyaret etmekten bu şekilde ilahi bir şekilde
engellenmiş olsaydı, sevgili vatanına, film dünyasındaki seçkin meslektaşlarının başına gelenlerden daha az olmayacak şekilde, kesinlikle başına gelecek olanlara hazırlıksız bir şekilde geri dönecekti.

Kıyılarımıza yapacağı söz verilen ziyaret uzun süre ertelenemeyeceğinden, güvenli bir şekilde seyahat etmek için ayrıntılı hazırlıklara çoktan başladı. Uzun bir sakal bırakıyor ve ayak parmaklarını içe doğru kıvırarak yürümeyi öğreniyor. Avrupa turu boyunca dişlerinin bir kısmı siyaha dönecek ve saçları iyi ütülü ve kısa kesilecek.

Her yere kendisiyle birlikte seyahat etmeleri ve banyo kapısının dışında nöbet tutmaları için sivil giyimli boksörlerden oluşan bir kadro tuttu. Ayrıca hayranlarının yemeklerini alıp çocuklarına miras olarak bırakmalarını önlemek için yemek saatlerinde etrafını saracaklar.

Delik geçirmez kıyafetlerden oluşan tam bir takım için ölçüleri alınıyor ve motoru zırhlı çelik pencerelere sahip, on yedi kalınlıkta bir Ford olacak ve merhem, restoratifler ve çiğ biftek gibi ilk yardım aksesuarlarıyla donatılacak. Yanında bir gündüz doktoru, bir gece doktoru, önde gelen bir New York cerrahı ve bir sedye taşıyıcı ekibi olacak.

Kendisine, varış tarihini basına bildirmemenin daha ileri bir önlem olacağı önerildi; ama bunun güvenlik önlemlerini aptalca bir aşırılığa taşımak olacağını düşünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: SON DAKİKA HABERLERİ.

_Dikkatli Ziyaretçi._ "BENİ DİYORUM--ÖZÜR DİLERİM, AMA ŞAPKANIZ ÇARPILMIŞ."

_Çiftlik İşçisi._ "VAY, BUNU SON YEDİ YILDIR BİLİYORDUM."]

* * * * *

TEPKİ TRAJEDİSİ.

Bu neo-Gürcü türünden bir süper şairdi
Fantezileri basit burjuva zihnini aşıyordu
Ve tüm eski kuralları açıkça çiğneyerek
Anaokullarında kullanılmaya pek uygun değillerdi. Fakat, hiçbir isyancının kardeş katlinden kaçınmaması gerektiğini savunarak,
Yetenekli kardeş-Gürcülerine aniden meydan okudu,
Ve son derece açık ve öz bir manifestoda
Serbest şiirden vazgeçme konusundaki kesin niyetini duyurdu.

Tepkisinin kapsamı kolayca tahmin edilebilir
Browning'e olan bağlılığını itiraf ettiğinden bahsettiğimde,
SITWELLS'in üzerinde taht kuran "BAB"ın saf ilham perisi,
Ve MARINETTI'nin CRABBE kadar iyi olmadığını söyledi.

Manifesto ilk başta bir şaka olarak ele alındı,
Yakında dumana dönüşecek çocuksu bir coşku;
Fakat katı ve akıcı kafiyeyle yazmaya başladığında
Ailesi suçu ortadan kaldırmaya karar verdi.

İki bilim doktoru onun deli olduğunu ilan etti,
Fakat muhtemelen tedavi altında, aklını geri kazanmak için;
Bu yüzden şimdi bir akıl hastanesinde, yemeklerinde
_Wheels_'dan en seçkin parçaların gramofon resitalini dinliyor.

* * * * *

WOAD'A DÖNÜŞ.

"Gelinin annesi heliotrop lekesiyle çok şık giyinmişti."--
_Canadian Paper._

* * * * *

BİRİMİZİN REZERVASYON OFİSİ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Bay ARTHUR COMPTON-RICKETT hakkında bir romancı olarak başka ne söylenirse söylensin,
en azından onun için
çok kolaycı kahkahadan
fazlasıyla endişe etmemesi gerektiği söylenebilir. Örneğin, _The Shadow of Stephen Wade_ (JENKINS) adlı eserin konusu içindeki mizahi olasılıklar (veya tehlikeler)
daha deneyimli bir yazarı bile korkutabilirdi. _Stephen Wade_ bir ataydı, hikaye başlamadan epey bir süre önce ölmüştü ve eski bir şakayı alıntılamak gerekirse, herkesin memnun olduğu bir durum hakkında hiçbir şikayet yoktu. _Stephen_ ile ilgili gerçek endişe iki yönlüydü: birincisi, hayattayken haklı olarak biraz
pislikten daha fazlası olduğundan şüphelenilmiş olması ve ikincisi, hikayenin kahramanı olan torunu _Philip_'in _Stephen_'ın daha
üzücü eğilimlerinin kendisinde tekrarlandığına inanmak için ona iyi bir nedeni varmış gibi görünmesi. Elbette, burada
sonsuz çeşitlilikte gelişime açık bir tema var; kalıtım trajedileri, kurgu başladığından beri romancıları ve oyun yazarlarını meşgul etmiştir. Sorun şu ki, Bay COMPTON-RICKETT, tamamen bilinçsizce, kahramanının mücadelelerine ölümcül derecede komik bir hal vermiştir. _Philip_'in başlangıçtaki hatası, güvenliğin kaçarak sağlanabileceği varsayımı gibi görünüyordu. Ancak
daha önce Cupid'in kanatlı olduğu ve menzile sahip olduğu belirtilmişti. _Philip_ Devonshire'ın derinliklerine daldı, ancak oradaki çiftçilerin bile güzel kızları olduğunu keşfetti; gecekondu mahallelerine sığındığında,
bu alışverişin tavadan ateşe kadar olduğunu gördü. Kısacası,
onun için huzur yoktu, ta ki kaderi belirlenmiş kahraman... Şimdi, iyi niyetli bir hikayenin, (eklemeliyim ki) oldukça yıkıcı bir ciddiyetle anlatılmasıyla, sizi eğlendirip eğlendirmeyeceğini, bilgilendirip bilgilendirilmeyeceğinizi veya sıkılıp sıkılmayacağınızı görebilirsiniz.

* * * * *

_Behind the Scenes at German Headquarters_ (HURST AND BLACKETT) kitabının yazarı M. HENRI DOMELIER de peygamberler arasında sayılmalıdır, çünkü Belçika'nın işgalini önceden haber vermiştir. Savaştan önce Charleville'de bir gazetenin editörlüğünü yaptı ve Ardenler "düşman orduları tarafından istila edildiğinde" ve yerel yetkililer Rethel'e çekildiğinde Charleville'de kaldı ve Belediye Komisyonu'nun sekreteri olarak görev yaptı. Bu örgüt Almanlar tarafından tanınıyordu ancak sekreteri olmak hala tehlikeli bir görevdi ve M. MAURICE BARRES, etkileyici önsözünde M. DOMELIER'in zor görevlerini yerine getirmeye çalışırken katlanmak zorunda kaldığı acılardan bazılarını anlatıyor. Charleville'de kalan Fransızlar hem ESKİ KAISER'i hem de en büyük oğlunu görme fırsatına fazlasıyla sahipti ve M. DOMELIER bunlardan safraya batırılmış bir kalemle bahsediyor. Okuduğum hiçbir kitap, işgal edilen Fransa sakinlerinin "büyük ızdırap" sırasında katlanmak zorunda kaldığı sefaletleri bu kadar dokunaklı bir şekilde anlatmıyor. "Çoğunlukla
onları her türlü övgünün ötesinde bir cesaretle taşıdılar; ancak birkaçı, fiziksel acı veya ahlaki ayartmanın stresi altında boyun eğerek milliyetlerini unuttular;
ve M. DOMELIER bunları esirgeme iddiasında bulunmuyor. Bence Hun hakkında kesin olarak kararını vermiş ve
onun hakkında daha fazla okumak
istemeyenlerimiz bile bu kitabı memnuniyetle karşılayacaktır. Çünkü eğer temel olarak Almanlar ve Alman yöntemlerinin bir suçlamasıysa,
en karanlık günlerde
tüm sefaletlerine rağmen
sabit duran ve asla umudunu
kaybetmeyenlere bir övgüdür.

* * * * *

Daha önce (kitaplarda) tulum giyen ve bir mühendislik atölyesi veya dökümhane
kurulu olan kahramanlarla tanıştım, ancak hiçbiri işine olan dikkatinde _Jim
Robinson_ (HUTCHINSON) ile boy ölçüşemedi.
_Jim_, harika bir
şirketle
ilişki kuran _Cupreouscine, Limited_ şirketinin genel müdürüdür. Kendisinin icat ettiği bakır alaşımı ve kitap, diğer yöneticilere karşı verdiği uzun ve kaybedilen mücadelenin hikayesini anlatıyor. Diğer yöneticiler de başka ve çok daha büyük bir şirketle birleşmeyi destekliyor. Kitabın konusu çok az kelimeyle özetlendiğinde kulağa çekici gelmiyor ama Bayan UNA L. SILBERRAD, romanlarında "dükkan"ı gerçek hayatta olduğu kadar ilginç hale getirme konusunda bir dehaya sahip ve _Jim'in_ planları ve girişimleri ve diğer yöneticilerin dolambaçlı yolları oldukça heyecan verici bir hikaye için malzeme sağlıyor. "Diğer yöneticiler" dediğimde, _Cupreouscine_ yönetim kurulunda bir kardeşi temsil eden ve _Jim_'i güçlerinin sınırına kadar zor zamanlarda destekleyen _Mary Gore_ hariç tutulmalıdır. _Nezaketli çekingenliğine ve kendine hakimiyetine rağmen, _Mary_'nin meşgul genel müdürü sevdiği açıktır; ama _Jim'in_ duygularını anlamak daha zordur. Aslında tutkusundan o kadar uzun bahsediyor ki, son bir sayfadan bir önceki sayfada yayıncıların "aşk ilgisi" dediği şeyin aniden güçlenmesi ve nişanlarının dökümhanedeki temizlikçi kadına çok uygun bir şekilde ve tamamen memnun edici bir şekilde duyurulması oldukça rahatlatıcı.

* * * * *

_Open the Door_, Baylar MELROSE tarafından verilen iki yüz elli poundluk ödülü kazandı ve rakiplerinin meziyetlerini sormaya zahmet etmeden ödülü tüm kalbimle takdir ediyorum. İlginç bir sebepten dolayı, yayıncılar tarafından uzunluğu (yüz seksen bin kelime - daha az değil) konusunda ısrar ediliyor, ancak aslında Bayan CATHERINE CARSWELL'İN romanı daha az cömert bir hacimde olsaydı daha da dikkat çekici olurdu. Üslubu kusursuz ve bir kadının kalbinin gizemleri hakkında öğreneceği hiçbir şey yok. Ana sahneler Glasgow'da geçiyor ve _Bannermann_ ailesi tüm çıplaklığıyla önümüze seriliyor. _Bayan Bannermann_ öbür dünyaya o kadar odaklanmıştı ki, pratik amaçlar için
bunda işe yaramıyordu. İki oğlu ve iki kızıyla dul kalmış olması, bunların en kolayıyla bile başa çıkamıyordu, hele ki _Joanna_ gibi duygusal bir
karmaşayla. Bayan CARSWELL güçlerini _Joanna_'ya yoğunlaştırdı; ama bu baştan çıkarıcı genç kadının
ağlarına düşen birçok sevgilinin analizinden de o kadar mutlu. Gerçekten de, psikolojisinin bana bu kadar sağlam göründüğü bir romanı uzun zamandır okumadım.

* * * * *

Umarım "Bayan M.E. FRANCIS" bunu bir iltifat olarak algılar
_Beck of Beckford_ (ALLEN VE UNWIN) kaşları bundan zevk almak için fazla yüksek olmayan hepimizin tatil
donanımının bir parçası olmalıdır. Bayan FRANCIS gösterişsiz
yoluyla bol eğlence sağlamayı biliyor
ve biçim açısından öğreneceği hiçbir şey yok. _Becks_ ile tanıştığımızda gururlu ve fakirler, armalarındaki lekeyi çıkarma sürecinde kendilerini yoksullaştırmışlar. _Sir John_ çalışan bir çiftçi ve _Leydi Beck_ günümüzün çoğu hizmetçisinin taklit etmek istemeyeceği bir enerjiyle basit işler yapıyor. Yaşlı gözlerinin bebeği torunları _Roger_'dır ve hikaye onun gurur ve aşk arasındaki mücadelesi etrafında döner. Gerçek bir Fransisken'in mücadelesinin üstesinden
uçan renklerle geldiğini söylemeye gerek yok. Hikaye o kadar sessiz ve kolay bir şekilde ilerliyor ki
insan, anlatıldığı sanatı gözden kaçırmaya meyilli oluyor. Ama sanat her zaman oradadır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Countrywoman_ (_denizi ilk görüşü_). "ŞAŞIRTICI DEĞİL Mİ, WILLIUM? KİM BUNUN KADAR SU OLABİLECEĞİNİ DÜŞÜNÜRDÜ?

_Willium._ "EVET; VE UNUTMA, MARIA, SADECE ÜSTTEKİLERİ GÖRÜRSÜN."]

* * * * *

"Bisiklete binerken bir tanıdığınızı gülümseyerek ve başınızı sallayarak veya el sallayarak selamlayabilirsiniz. Hangisini yapacağınız,
tanıdıklığınızın derinliğine bağlıdır."--_Ev Notları._

Ve düşündüğünüz gibi, bir bisikletçi olarak yeterliliğinize bağlı değil.

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu veya Londra Charivari, Cilt.
159, 7 Temmuz 1920, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 16684.txt or 16684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/8/16684/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
