*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hymns, Songs, and Fables, for Young People (Gençler İçin İlahiler, Şarkılar ve Masallar)
Yazar: Eliza Lee Follen
Yayın Tarihi: September 13, 2005 [EBook #16688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hymns, Songs, and Fables, for Young People
by Eliza Lee Follen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hymns, Songs, and Fables, for Young People

Author: Eliza Lee Follen

Release Date: September 13, 2005 [EBook #16688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMNS, SONGS, AND FABLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
PM Çocuk Kütüphanesi, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
İnternet Arşivi ve
Florida Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

GENÇLER İÇİN
İLAHİLER, ŞARKILAR VE MASALLAR.

ELIZA LEE FOLLEN TARAFINDAN.

SON BASKIDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞTİR.

BOSTON:
WM. CROSBY VE H.P. NICHOLS,
118 WASHINGTON STREET.

1851.

[İllüstrasyon]

1846 yılında, WM. CROSBY VE H.P. NICHOLS tarafından Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne Kongre Yasası uyarınca girilmiştir.

CAMBRIDGE:
METCALF VE ŞİRKETİ TARAFINDAN SINIFLANDIRILMIŞ VE BASILMIŞTIR, ÜNİVERSİTEYE YAZICILAR.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

CHARLES FOLLEN TARAFINDAN.

Bu küçük kitap ebeveynlere ve çocuklara ithaf edilmiştir. Şiirlerin çoğu, bir çocuğu eğitmek veya memnun etmek dışında başka bir umutla
yazılmamıştır. Sınırlı bir çevrede verdikleri zevk,
yazarını bunları basmaya teşvik etmiştir. Bazıları daha önce hiç
kamuya açıklanmamıştır, ancak çoğu farklı eserlerde
yayınlanmıştır; birkaçı ise yazarın bilgisi olmadan.

Bu şiirlerin farklı yaş ve karakterlerdeki
çocuklara yönelik olduğu görülecektir. Kitaba, neşeli ve ciddi parçaların birbirine bağlı olduğu itirazı yapılabilir; ancak insan yaşamında ve insan doğasında böyledir ve bir çocuğun zihninin sağlıklı bir şekilde çalışması için bunun böyle olması
esastır. Gözyaşlarını bastıran gülümseme, çocuk için bahar yağmurundan sonraki güneşin genç bitki için olduğu kadar gereklidir; ve bu olmadan, açılan çiçeğe bir felaket düşecektir.

Belki de herkesin edebi yavrularına duyduğu doğal sevgi,
yazarı ilk olarak başıboş küçük aileyi bir araya getirmeye yöneltmiştir.
Bu güdü, çocukların kitabı sevebileceği ve onun da onu hazineleri arasında, yaprakların köşeleri küçük parmakları tarafından iyice aşınmış ve belki de bazen "meleklerin etrafında dolandığı" yastığın üzerine konmuş olarak görmenin zevkini yaşayabileceği umuduyla güçlenmiştir.

Bu başarı, ona ebeveynlerinin de onayını sağlamalı, onu arzuluyor ve en içten şekilde istiyor; bu, ve sadece bu, onu tatmin edecektir; bu olmadan, onu değersiz bir
sunu olarak ilan eden ilk kişi o olurdu.

CAMBRIDGE, 19 Mayıs 1831.

GÜNCEL BASKIYA

ÖN SÖZ.

İlahiler, Şarkılar ve Masallar'ın güncel baskısı, daha önce basılmamış veya çok sınırlı bir tirajı olan şiirler ve ayrıca Almanca'dan yapılan bir dizi çeviriyle büyük ölçüde genişletilmiştir. Eğer gençlerin masum zevkine katkıda bulunma şansına sahip olurlarsa ve zihinlerinde
evlerinin saf ve kutsal anıları ve mutlu ilk günleriyle ilişkilendirilmeyi hak ederlerse, onlara ilişkin en büyük tutkum tamamen yerine getirilecektir.

ELIZA LEE FOLLEN.

CAMBRIDGE, 19 Kasım 1846.

İÇERİK.

İLAHİLER. SAYFA

"Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin" 1

İlahi 2

Küçük Bir Çocuk İçin İlahi 3

"Rab Benim Gücümdür" 5

İlahi 6

"Senin İsteğin Olsun" 7

Şabat Günü 8

İyi Çocuğun Yatağa Girme İlahi 10

Tanrı iyidir 11

Akşam 12

Robinson Crusoe'nun İlahisi 13

İlahi 14

Dua Üzerine 16

"Ruh Hayat Verir" 17

Senden Asla Ayrılmayız 19

"Kalkıp Babama Gideceğim" 20

Akşam İlahisi 22

Sonbahar 23

Rabbin Günü 24

Acı Hizmeti 25

"İmanla Kurtuldunuz" 26

Akşam Duası 27

Akşam İlahisi 28

Geceyarısı yazılan dizeler 29

"Tanrı'ya Umut" 31

Başarısızlık ve Başarı 32

ŞARKILAR.

Küçük Bahar 35

Küçük Çocuğun Mayıs Şarkısı 36

Ne duyduğumu tahmin edin 38

Bahar 39

Küçük Çocuğun İyi Geceler Şarkısı 40

Çobanın Şabat Şarkısı 41

Bahar'a 42

Yolculuğu Son Buluyor 44

Charley ve Babası. Bir Balad 47

Köleyi Hatırla 50

Yurt Özlemi 52

Mutluluk 53

Kölelikteki Çocuklar 54

İyi Kararlara 55

Hoş Bir Gün İçin Teşekkürler 56

Bir Kelebeğe 57

Doğaya 58

Genç Bir Arkadaşın Ölümü Üzerine 59

Şabat geldi 60

Annesinin Mezarındaki Çocuk 62

Çocuk Şarkısı 63

Bir Çeşmeye 64

Bir Anaokulu Şarkısı 64

Yaz 66

Güzel Bir Kıza 68

Küçük Kölenin Dileği 69

MASALLAR.

Dürüst Kuş 73

Ellen'in Sincabının Tek Başına Konuşması 76

İğne, İğne ve Makas 77

Öğrenilmiş Fred 83

Küçük Roland 84

Billy Rabbit'ten Mary'ye 91

Eski ve Yeni Ayakkabılar 93

Maymunlar ve Ayılar 97

İLAHİLER.

"KÜÇÜK ÇOCUKLARIN BANA GELMESİNE İZİN VERİN. "

"Küçük çocuklar bana gelsin,"--
Kurtarıcı şöyle dedi;
Küçük çocuklar, gelin ve görün
Bu lütuf dolu sözlerin nerede okunduğunu.

Bu sayfalarda sık sık bakın,--
Tanrı sevgisinden bahsediyorlar;
Bu gerçekten kutsal bir kitap,--
Okumayı öğrenin ve onu iyi sevin.

Kurtarıcı'nın böyle konuştuğunu duyarsınız,--
"Hepiniz gelin ve benden öğrenin";
O nazik, alçakgönüllü, uysaldı,--
Tüm takipçileri de öyle olmalı.

Kurtarıcımız yukarıdan,
Babasından indiğinde,
Onları sevgi dolu kollarına aldı,
Ve çocuklar onu dostları olarak tanıdılar.

İsa tüm küçük çocukları kutsadı,--
Masumiyetle kutsandılar;
Okşadığı küçük çocuklar;
Bebek duanızda onu övün.

İLAHİ.

Tanrı'ya övgü! Hadi yükseltelim
Kalplerimizden bir övgü şarkısı!
O iyilikten söyleyelim
Hayatlarımızın nereden geldiğini ve bereketler fışkırır.

Işığı yaratana övgüler olsun,
Bize görme yeteneği verene övgüler olsun,
Kulağı oluşturana övgüler olsun;
Çocukları duymayacak mı?

Mutlu saatlerimiz için ona övgüler olsun,
Çeşitli güçlerimiz için ona övgüler olsun,
Yukarıya yükselen bu düşünceler için,
Sevgi için yarattığı bu kalpler için,
İçimize yerleştirdiği ses için,
Günah işlediğimizde tanıklık eden;
Şefkatli bakımı
Bu uyanık bekçiyi orada tutana övgüler olsun.

Rehberimiz ve dostumuz olarak
İsa'yı gönderen merhametine övgüler olsun;
Her kalp ve sese övgüler olsun,
Bütün dünyaları sevindiren O'na.

KÜÇÜK BİR ÇOCUK İÇİN İLAHİ.

"Anne, bana ne hissettiriyor,
Yalnızken,
Sanki biri duyabiliyor ve görebiliyormuş gibi,
Ve bütün düşüncelerim biliniyormuş gibi?

"Bazen beni çok mutlu ediyor,
Ve neşeyle dans edip şarkı söylüyorum;
Bazen beni çok üzüyor,
Ve küçük oğlunu korkutuyor.

"Ah, söyle bana, anne, söyle bana neden;
Çünkü hiç bilmiyorum
Neden gülüyorum, ya da neden ağlıyorum,
Yalnızken."

"Çocuğum, asla yalnız değilsin;
Dikkatli bir göz var
Senin düşüncelerinin bile bilindiği;
Tanrı her zaman yakındır.

"Küçük kalbini neşe için yarattı,
Mutlu şarkını akort ediyor;
O zaman, ah, benim küçük ürkek oğlum,
Sadece kötülük yapmaktan kork.

"Çünkü kalbini bu kadar sevindiren,
İyileri neşeli olmaya çağıran,
Aynı sevgiyle onu üzecek,
İtaatsizlik ettiğinde.

"O bizim Babamızdır ve en zayıf, en sönük duanı duyar;
O, bir bebeğin gözyaşlarını siler,
Ve çocuklar onun bakımıdır."

"RAB BENİM GÜCÜM."

Her Şeye Gücü Yeten Baba! Ben zayıfım,
Ama sen beni güçlendireceksin,
Eğer yüreğimden alçakgönüllülükle
Senden yardım ve ışık ararsam.

Kötülük yapmaya meylettiğimde,
O zaman, Baba, bana acı,
Ve zayıflayan erdemimi güçlendir;
Seni düşünmeme yardım et!

Hristiyan cesareti gençliğimi korusun;
O cesareti bana ver
Her zaman gerçeği söyleyen ve uygulayan,
Ve sana güvenen.

İLAHİ.

Dünyayı ve denizi,
Geceyi ve parlayan gündüzü yaratan Tanrı,
Benim gibi küçük bir çocuğa bakacak mı,
Ve dua ettiğimde beni dinleyecek mi?

Aç, yoksul ve üşüyorsam,
O zaman feryadımı duyacak mı?
Ve hasta ve yaşlı olduğumda,
Ah, o zaman Tanrı yakın olacak mı?

Evet; kutsal sözünde şunu okuruz
Onun bitmeyen sevgi;
Ve merhametine en çok ihtiyacımız olduğunda,
Merhametini kanıtlayacaktır.

Kendisini arayanlara yakındır;
Yüreğe bakar,
Ve alçakgönüllü ve samimi olanlardan
Asla ayrılmaz.

Düşüncelerimizi görür, isteklerimizi bilir,
En ufak duamızı duyar;
Sadık Hıristiyan nereye giderse gitsin,
Babasını orada bulur.

İtaatkar çocuklar korkmamalıdır;
Tanrı sadık bir dosttur,
Ve başka hiçbir yardım yakın olmadığında,
O kurtuluşu gönderecektir.

O zaman açlıktan, soğuktan veya acıdan korkmayın,
Ama itaatsizlik etmekten korkun
Hayatınızı sürdüren,
Ve sizi her gün koruyan güç.

"SENİN İSTEĞİN GERÇEKLEŞECEK. "

Dua etmeye izin verilmesi ne kadar tatlı
Kutsal Olan Tanrı'ya,
Evlat sevgisi ve güvenle,-- "Baba, senin isteğin olsun!"

Bu kutsal sözcüklerde
Her derde bir çare bulabiliriz;
Rahatsız zihni sakinleştirir ve yatıştırır,
Ve tüm kaygıların durmasını emreder.

Ah, bana nefes veren o iradeye izin ver
Ve ölümsüz bir ruh,
Sevinçte veya kederde, yaşamda veya ölümde,
Her dileğim kontrol altında olsun!

Ah, kalbim böyle dua edebilse,
Oğlunu böyle taklit edebilse!
Bana öğret, ey Tanrım, gerçeği söylemek için,-- "Benim değil, senin isteğin olsun!"

ŞABA GÜNÜ.

Bu kutsal günde ne kadar tatlı,
Yedinin en iyisi,
Dünyevi düşüncelerimizi bir kenara atmak,
Ve Tanrı'yı ​​ve cenneti düşünmek!

Dua etmeye izin verilmesi ne kadar tatlı
Günahlarımız bağışlanabilir;
Evlat güvenle,
"Cennetteki Baba" demek için!

Alçakgönüllü umut diz çöker,
Ve, aptallığın mayasından özgür,
Senden saptığımızı itiraf et,
Sen cennetteki adil Yargıç!

Ve eğer tüm günahları uzaklaştırmak için
İrade boşuna çabaladıysa,
En içteki kalbe saygı duyan
Cennetten lütfunu gönderecek.

Eğer sevgili olan göğüsten
Soğuk kabalıkla sürülen,
Burada sığınak bilmeyen kalp
Cennette bir dost bulacak.

O zaman selam olsun, kutsal, mübarek gün,
Yedinin en iyisi,
Kalpler yeminlerini birleştirerek
Cennete şükranlarını ödediğinde.

İYİ ÇOCUĞUN YATAĞA GİRİŞ İLAHİSİ.

Yorgun başımı
Sessiz küçük yatağıma koymak ne tatlı,
Ve gün boyu
Bilerek yanlış yapmadığımdan emin olmak!

Annemin,
"Bugün çok iyiydin!" dediğini duymak ne tatlı. Babamın sevincini görmek ne kadar tatlı
"Canım, iyi çocuğum!" diyebildiğinde

Ne kadar tatlı düşüncelerimi göndermek
Çok sevdiğim uzak bir arkadaşa
Ve eğer kalbim görebilseydi,
Ne kadar mutlu olurlardı!

Sevgisi olanın
Yukarıdaki tüm bu parlayan dünyaları
Yarattığını düşünmek ne kadar tatlı
Saf ve mutlu kalbim görebilir,
Ve benim gibi küçük bir çocuğu sever.

[İllüstrasyon]

TANRI İYİDİR.

Sen iyisin! Her güzel kokulu çiçek,
Dalgalanan tarlalar, koyu yeşil orman,
Bir saat boyunca çırpınan böcekler,--
Her şey Tanrı'nın iyi olduğunu ilan eder.

Bunu her rüzgar nefesinde duyuyorum;
Asırlardır ayakta duran tepeler,
Altın ve gümüş çizgili bulutlar,
Hepsi hala Tanrı'nın iyi olduğunu tekrarlıyor.

Her küçük dere, o kadar çok yıl
Aynı yemyeşil yolu takip eder,
Ve her kuş, net vurgularla,
Tanrı'nın iyi olduğu şarkısına katılır.

Huzursuz deniz, kibirli kükremesiyle,
Her vahşi dalgayı yatıştırır ve kaba dalgalanır,
Kıyıdan itaatkar bir şekilde geri çekilir,
Ve koroyu yükseltir, "Tanrı iyidir."

Sayısız parlayan yıldız ordusu,
Onun övgüsünü yenilenen ışıkla söyleyen;
Her gün doğan güneş,
Şanlı ışıklarla, Tanrı iyidir, diye ilan eder.

Parlaklık içinde yürüyen ay,
Tanrı iyidir! der ve insan,
Yaratıcısının övgüsünü söyleme gücüyle donatılmış,
Tanrı'nın iyi olduğunu yine tekrar etmelidir.

AKŞAM.

Ne güzel batan güneş!
Bulutlar ne kadar parlak ve neşeli!
Yıldızlar, birer birer belirirken,
Ne kadar güzeller!

Ve ay gökyüzüne tırmandığında,
Ve yumuşak ışığını saçtığında,
Ve kristal lambasını yükseğe astığında,
Gece ne kadar güzel!

Ve ben daha parlak bir şeye
sahip olabilir miyim? Bu göğsün içinde bir ışık parlıyor
Her yıldızı gölgede bırakan?

Evet; güneş ve yıldızlar solsa bile,
Dağlar eriyip gitse,
İçimizdeki bu alev asla sönmeyecek,
Ama sonsuz gündüzde yaşayacak.

Tanrı'nın verdiği ruh budur,--
Günahın parlaklığı sönebilir;
İyilik onu cennete taşırken,
Ve ona geri götürür.

ROBINSON CRUSOE'NUN İLAHİSİ. Göksel Babam! gördüğüm her şey,
Etrafımda ve yukarıda,
Sana bir övgü ilahisi gönderiyor,
Ve sınırsız sevgini söylüyor.

Berrak mavi gökyüzü seninle dolu,
Çok karanlık ve yalnız ormanlar;
Yumuşak güney rüzgarı, yankılanan deniz,
Kutsal Olan'a ibadet et.

Böcek sürüsünün uğultusu,
Gevezelik eden, parıldayan dere,
Kuşlar, melodik şarkılarıyla,
Övgülerini hâlâ tekrarlıyorlar.

Ve sen hepsini duyuyorsun,--
Baba, beni duyuyorsun;
Yalnız olmadığımı biliyorum,
Sadece seni düşündüğümde.

İLAHİ.

Göksel Babam'ın sevgisiydi
Her varlığı ortaya çıkardı;
Yukarıdaki parlayan dünyaları yarattı,
Ve dünyadaki her şeyi.

Her güzel çiçek, en küçük sinek,
Deniz, şelale,
Parlak yeşil tarlalar, berrak mavi gökyüzü,--
Hepsini yaratan Tanrı'dır.

Bana bütün arkadaşlarımı verdi ve
Kalbime onları iyi sevmeyi öğretti,
Ve düşünce gücünü,
Düşüncelerimi anlatma gücünü bahşetti.

Sevgili babam ve annem,--
O onların da babasıdır;
Bana bütün emirlerini duymamı emreder,
Ve bana öğrettikleri her şeyi yaparım.

Tanrı beni bütün gün görür ve duyar,
Ve en karanlık gecenin ortasında;
İtaatsizlik ettiğimde beni görür,
Ve doğru davrandığımda.

Beni bir ebeveynin bakımıyla korur,
Yalnız olduğumda;
Övgü ilahim, alçakgönüllü duam,
Hepsini duyar.

Tanrı şimdi söylediklerimi duyar,--
Ah, ne harika bir düşünce!
Göksel Babam, bana nasıl
Seni gerektiği gibi sevmeyi öğret.

DUA ÜZERİNE.

Havanın patikasız tarlalarında
Korkak güvercin dolaştı,
Böylece yürek, alçakgönüllü duada,
Aşk tahtına ulaşmak için denemeler yapıyor.

Onun gibi, uğursuz bir şekilde geri dönebilir,
Onun gibi tekrar yükselebilir,
Ve yine geri döner ve dinlenmez,
Huzurlu, mutlu bir kıyı bulamaz.

Ama şimdi bir kez daha kanatlarını açıyor,
Ve daha cesur bir uçuşa geçiyor,
Ve bak! zeytin dalı getiriyor,
Efendisinin görüşünü kutsamak için.

Ve böylece yürek gücünü yeniliyor,
Tükenmiş ve fırtınaya kapılmış olsa da,
Ve daha yükseğe uçuyor ve sonunda
Cennetle bir barış sözü getiriyor.

"RUH HAYAT VERİR."

Görünmeyen rüzgarda,
Meşe ağacının arasından vahşice akan,
Dinleyen, düş gören zihnime
Sanki bir ruh konuşuyormuş gibi geldi?

Mırıldanan dereye ne oluyor
Öyle tatlı bir şarkı veriyor ki
Gelgitlerinde düşüncelerim
Kendilerini akıtıyor gibi görünüyor?

Baş döndürücü yükseklikte ne var,
Her parlayan yıldızda ne var,
Görüşün ötesindeki şeylerden bahseden,
Ve bunların ne olduğunu sorgulayan?

Yuvarlanan gök gürültüsünün sesinde ne var,
Okyanusun kükremesinde ne var,
Muhteşem koroyu duyuyor, "Ah, sevin!"
Kıyıdan kıyıya yankılanıyor?

Nazik ayda ne görüyor
Saf düşünceler ve şefkatli sevgi,
Ve lezzetli melodiyi duyuyor
Etrafta, aşağıda, yukarıda?

Vahşi fırtınayı ne konuşturuyor
Terör ve dehşetten,
Ve acı dolu çığlığı uyandırıyor
Dua etmekten korkan suçluluktan?

Bu her zaman yaşayan zihindir;
Bu küçük yaşam nabzı
Rüzgarda kendi yankılarını duyuyor,
Ve fırtınanın mücadelesinde;

Tatlı, parlak ve güzel olan her şeye,
Kendi sevgileri verir;
Her yerde kendi suretini görür,
Tüm yaratılış boyunca yaşar.

Ebedi tepelere emreder
Ciddi tonu geri ver;
Bu sınırsız masmavi kemer doldurur
Kendine ait vurgularla.

Bu hayat veren zihin nedir,
Bu her yerde bulunan düşünce?
Söylemi nasıl bulacaktır
Çünkü kendisi her şeyi öğretti?

Göksel alevi üfleyen O'na,
Gizemleri bilinir;
Geldiği kaynağı arar,
Ve yalnızca Tanrı'da dinlenir.

SENDEN ASLA AYRILMAYIZ. Her yerde yaşayan Tanrı
Tüm kaygılarını yapan Tanrı,
Her duayı duyan Tanrı,
Yüreği gören Sen;
Gözlerimizi kaldırdığımız Sen.
Baba, ruhlarımızın yükselmesine yardım et,
Ve bu dar göklerin ötesinde,
Seni olduğun gibi gör!

Kaygılı düşüncelerimiz sakin olsun,
Kutsal güven senin iradene tapınsın,
Kutsal sevgi göğüslerimizi doldursun,
Şarkılarımız yükselsin!
En yakın dostlar ayrılsın,
Tüm dünyevi hazinelerimiz kaçıp gitsin,
Yine de senden asla ayrılmayız,
Ebedi Dostumuz.

"KALKACAĞIM VE BABAMA GİDECEĞİM."

Bana yardım et, Tanrım, sana güvenmem için,
Sen yüce ve kutsal Olan!
Ve sıkıntılı ruhum kaçıp gitsin
Sadece sana dinlenmek için.

Ruh sadece sende bulabilir
Güvenli ve tatlı bir dinginlik;
Ve sen çöl zihnine emredebilirsin
Gül gibi çiçek açması için.

Yükselmek için yaratılmış olan bu ruhun
Meleklerin doğumlarını talep ettiği yerde,
Göklerin ötesindeki evini terk etmesine,
Ve çorak toprağa tutunmasına izin vermeyin.

Geçiş kuşu, kendisini gitmesi için uyaran işareti bilir;
İlahi sese kulak vermeyecek miyim,
Yüreğimde fısıldayan,--

"Kalk! Kanatlarını çırp, uzaklara uç!
Artık boş boş dolaşma!
Sonsuz günün alemlerine uç;
Çünkü burası senin evin değil."

Bu sakin, küçük sesi, Ah, duyabilsem!
Bulutlar ve karanlık gelmeden önce,
Ve şaşkın kulağımda gök gürültüsü olmadan
Son kıyametimi ilan etmeliyim.

Baba! Sana ruhum haykırıyor!
Gezgin çocuğunu geri al.
Konuş! ve ölmekte olan inancım yükselecek,
Ve ölümsüz bir alevi uyandıracak.

AKŞAM İLAHİSİ.

Sen, hiç ayrılmadığımız,
Sen, sevgin her yerde,
Sen, her kalbi gören,
Akşam duamızı dinle.

Baba! Ruhumuzu sevgiyle doldur,
Hiç bitmeyen, dolu ve özgür sevgi,
Hiçbir yaranın yerinden oynatamayacağı sevgi,
Her zaman sana dayanan sevgi.

Göksel Baba! Gece boyunca
Bizi her türlü kötülükten koru;
Sabah ışığı kadar neşeli,
Senin isteğini yapmak için uyanalım.

SONBAHAR.

Tatlı Yaz, çiçekleriyle birlikte, geçti,
Ayrılık çanını duyuyorum;
İnleyen, huzursuz esintiyi duyuyorum,
Hüzünlü bir veda iç çekişi.

Ama, solarken ve ölürken,
Gökkuşağı renklerinde parlıyor;
Ayrılık gününün son gülümsemesi gibi,
Giderken hala parlıyor.

Kızılgerdan berrak ve tiz bir şekilde ıslık çalıyor;
Cırcır böceğinin şarkısı hüzünlü;
Rüzgar, tepenin üzerinden vahşice akıyor,
Ölü yaprağı taşıyor.

Bu ayık, ciddi zamanı seviyorum,
Yılın bu alacakaranlığı;
Benim için, tatlı İlkbahar, tüm en güzel zamanlarında,
Hiç bu kadar değerli olmamıştı.

Ölüm değişen mührünü
Gözle görünen her şeye vururken,
İçinde hissetmek, o zaman coşkudur
Ölemez ruhu;--

Bu göğün çok ötesine,
Asla değişmeyen O'na bakmak.
Bu dünya, bu gökler değişecek ve ölecek;
Tanrı sonsuza dek aynıdır.

RAB'BİN GÜNÜ.

Bu, İsa'nın uyandığı gündür
Mezarın derin uykularından;
Bu, Kurtarıcı'nın
Korku ve umutsuz kasvetin bağlarını kırdığı gündür.

Bu gerçekten kutsal bir gündür;
Artık ölmekten korkmayalım.
Her korku atılsın,
Ve her gözden yaşlar silinsin.

Kurtarıcı üzüntü ve acıyı biliyordu;
Karanlık ve dikenli bir yol yürüdü;
Ama cennet her zaman görüş alanındaydı,--
O zahmetli yol Tanrı'ya çıkıyordu.

Her kalp sevinsin ve şarkı söylesin;
Her günah ve keder son bulsun;
Çocuklar bugün gelsin ve getirsin
Sevgi ve barış sunularını.

ACI HİZMETİ.

Dur, şikayetçi ruhum, dur;
Bil ki hissettiğin bir Babanın eli;
Seni barış alemlerine götürür;
Sadece yaraları iyileştirmek için nazikçe davranır. Babam! Ne kutsal bir sevinç
Üzgün, umutsuz zihinde patlar,
En şiddetli hastalıklar rahatsız ettiğinde,
"Babamın hala nazik olduğunu biliyorum!" demek

Bu, titreyen her korkunun sakin olmasını ister,
Her mırıldanmayı, her iç çekişi kontrol eder;
Sabır sonra egemen iradesini bekler,
Yaşamaya sevinir, ölmeye razı olur.

Ey mübarek acı hizmeti!
Ruha gerçek değerini öğretmek için;
Onu tekrar o kaynağa götürmek için,
İlk doğduğu yerden.

"İNANÇLA KURTARILDINIZ."

Hıristiyan! Keder ve kaygıyla bunaldığında,
İhtiyacın olan yardım için dua ettiğinde,
Gemi kazası geçirmiş bir denizcinin yaşam için yalvaracağı gibi,
O zaman inanç için hararetli duayı dök!
Hayatın ağır hastalıkları ancak inançla kaldırılabilir. Ah, onun sakin, uzağı gören, canlanan gözüne dikkat et,
Ölümsüzlüğün ışığıyla dolu!
Görünmeyen dünyalardan bahseder ve bizi oraya çağırır;
O bakışı seni umutsuzluktan kurtarabilir.

Keder, yoğun karanlık gibi, etrafı sardığında,
Ve hayatın bütün çiçekleri tozda solarken,
İnanç, sarkık görüşümüzü yerden kaldırır, --
Der ki, bizi vuran el hâlâ adildir;
İnsan acısı her zaman
Kudretli Tanrı'ya asla başarısız olmayan bir güven bulmuştur.

AKŞAM DUASI.

Varlığın Büyük Kaynağı,
Her şeyi gören Baba!
Senin önünde eğiliyoruz;
Ruhlarımız sana tapıyor;
Sana itaat etmemize yardım et;
Bizi doğru yola ilet;
Sana dua ediyoruz,
Uzun gece boyunca.

Sen nazik, bağışlayıcı
Tüm yaşayanların Tanrısı,
Kudretin bizi koru,
Barışın bize eşlik et,
Bu gün duada,
Daima dinlenerek
Senin bakımın altında.

AKŞAM İLAHİSİ.

Bu gece gözlerimi kapatmadan önce,
Kendime şu soruları sormama izin ver:--
Doğru olanı yapmaya çalıştım mı,
Görevimin bir görev olduğunu düşünmedim mi?

Nazik, alçakgönüllü, uysal mıydım,
Ve vicdanın küçük sesi duydu mu?
Tutku beni konuşmaya teşvik ettiğinde,
Öfkeli sözcüğü bastırdım mı?

Neşeli bir şevkle itaat ettim mi
Nazik anne ve babamın bana yapmamı emrettiği şeye,
Ve sözle veya hareketle
Kesinlikle doğru olmayan şeyi söylemedim mi?

Zorlu ayartmanın sıkıntılı saatinde,
O zaman durup düşündüm ve dua ettim,
Tanrı ruhuma günahkâr düşünceyi kovma gücü versin diye?

Ey tüm kalbimi gören,
Beni hala affedecek ve sevecek misin! Bana yeni bir güç ver,
Ve isteğini yapmayı sevmemi sağla!

GECE YARISI YAZILMIŞ SATIRLAR.

A.G. EBERHARD'IN ALMANCASINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

Güneş gülümser yüzünü giydirir,
Akşam gelip yerini alırken;
Ayrılan sevgili öyle görünür,
Hemen geri dönmeyi düşündüğünde.

Ay ve yıldızlarla birlikte,
Şimdi sessiz gece ilerliyor;
Ve sakin ve nazik ay ile
Tatlı huzur sessizce geliyor.

Ay ve yıldızlara kim bakabilir
Bir sevgi ve övgü fışkırması olmadan?
Ve şimdi gece yarısı,
Ve uyku yatıştırıcı gücünü ortaya koyuyor.

Ama bak, titrek ışık gitti,
Komşumun penceresinden gelen ışık parlıyordu;
Basit ev duası okundu,
Zorlu çalışmalardan dinlendi, sert yatağında.

Yine de bekçi uyanıyor ve hala
Sabah nöbetine kadar sadık kalacak;
Ama boşuna, ey bekçi! Senin kaygın,
Eğer Koruyucu Tanrı orada değilse.

Işığı sönmek üzere olan sönük lambamın yanında,
Küçük odamda tek başıma oturuyorum,
Ve, geçmiş sevinçleri ve acıları düşünerek,
Tatlı bir memnuniyet kalıyor.

O hala benim güvenim; o, gerçek Çoban, asla
Koyunlarını terk etmeyecek,--o her zaman gözetir;
Anne çocuğunu unutabilir, ama yine de
Rab şöyle der,--"Seni unutmayacağım."

Huzur içinde yatıyorum, Sana güveniyorum;
Sadık gözün hala beni gözetliyor;
Çünkü her zaman uyanan ve yaşayan
Sevgi dolu kalplere hiçbir gece vermez.

"TANRI'YA UMUT."

S.A. MAHLMAN'IN ALMANCASINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR. Umut, kalbim, sabırla umut,--
Sonunda çiçeklerini toplayacaksın;
Tanrı şefkatle doludur,--
Çocukça konuş Babanla.
İnançlı, güvenen kalplerden,
Merhametli Tanrı asla ayrılmaz.

Bulutlar gelebilir ve gidebilir,
Her zaman iyiliğinin üzerinde dur;
O neşeli, güneşli zirvelere
Bu engebeli ve kasvetli patikalara öncülük et;
Işık Gözü için uyanır,--
Fırtınada ve gecede titreme.

Ebedi Kayaya demir atmış,
Sıkıca tutunan Tanrı'nın kalbine,
Ona en derin acılarını anlat,
Önüne tüm üzüntülerini getir;
O naziktir ve teselli verir
Yaşayan her kederli kalbe.

Gerçek inanç güçlü cesaret versin;
Yardımcı şimdi gönderiyor;
Yakında yollarını anlayacaksın,
Yakında üzüntülerinin sona erdiğini göreceksin.
Tanrım! Hayat ve iyilik sensin!
Sabırla, O'na güven, kalbim.

BAŞARISIZLIK VE BAŞARI.

Başarısızlıkta, sıkıntıda,
Her şeyden önce, tek başına durduğunda,
Ve insanların başarı dediği şeyde değil,
Asil, yiğit ruh bilinir.

Mükemmeliyetçi olan,
Ulaşamayacağı bir hedefe ateş eder;
Dünya gülebilir, dünya suçlayabilir.
Ve _takdir_ dediği şeyi vaaz eder.

Ve hedefi kazanmayı başaramaz
Hangi düşük hırs onu kendine mal eder;
Ama çok ötesinde, onun samimi ruhu
Işıkta durur, tek başına olsa da.

Hakaret, acı ve kayıpla
İsa ölümsüz gücü kazandı;
Böylece çarmıhtaki büyük başarısızlık
Onun muzaffer, görkemli saatiydi.

Başarısızlığı veya başarıyı düşünme;
Düşük bir arzusu olan başarısız olur.
En yükseğe kadar bas,
Hala ileri, yukarı, daha yükseğe! daha yükseğe!

Amacını öyle yap, hedefini öyle yap ki,
Ruhunun uçuşunu izleyenler
Geldiği yere,
Bakacaklar göğe,
Ve seni göksel ışıkta serbest bırakacaklar.

ŞARKILAR.

KÜÇÜK İLKBAHAR.

Yeşil ve yosunlu bir kıyının altında
Berrak ve güzel bir dere akıyor;
Orada küstah sincap sık sık içti,
Ve belki de, onun için yaratıldığını düşündü.

İşçiler oradaki testilerini dolduruyor,
Damla damla kristaller akarken,
Hala gümüş renkli karşılamalarını söylüyorlar
Çeşmeye giden herkese.

Sonra üzerindeki nehre doğru kayıyor,
Kolu taşıyacak damlası,
Mütevazı başı bir an saklanıyor,
Sonra yükseliyor ve orada parlıyor.

Kalbime dokunan ders
Cennetin yumuşak çiğleri gibi düşüyor,
Bana alçakgönüllü bir sevgiyle Tanrı'nın verdiği
Küçük hazineyi vermemi söylüyor.

Çünkü bu kadar küçük bir kaynaktan
Dolu dolu bir kadeh neşe akabilir,
Ve insan mutluluğunun akıntısına
Küçük bir sevinç ışığı düşebilir.

KÜÇÜK ÇOCUĞUN MAYIS GÜNÜ ŞARKISI.

"Her yerde çiçekler açıyor,
Her tepede ve vadide,
Ve ah, ne kadar güzeller!
Ne kadar da tatlı kokuyorlar!

"Küçük dereler, dans ediyorlar,
Ve çok mutlu ve neşeli görünüyorlar;
Onların hoş şarkılarını duymayı seviyorum,
Onlar kadar mutlu hissediyorum.

"Genç kuzular meliyor ve etrafta zıplıyor,
Arılar kovanlarının etrafında vızıldıyor,
Kelebekler çıkıyor, --
Yaşamak güzel.

"Çok sert ve gri görünen ağaçlar
Şimdi yeşil çelenklerle asılı;
Ah anne! Gülmeme ve oynamama izin ver,
Dilimi tutamıyorum.

"Şu kuşun kanatlarını açtığını gör,
Ve berrak mavi gökyüzüne tırman;
Ve dinle! Ne kadar neşeyle şarkı söylüyor,
Ne kadar uzağa uçarsa uçsun."

"Dışarı çık, çocuğum, gül ve oyna,
Ve neşeli sesinin,
Kuşlarla, derelerle ve neşeli Mayıs'la,
Yüksek sesle haykır, Sevin! Sevin!

"Senin coşkulu neşeni engellemem,
Küçük mutlu oğlum,
Çünkü bu çiçek açan dünyayı yaratan,
Bir bebeğin sevincine gülümsüyor."

NE DUYDUĞUMU TAHMİN ET. Sevgili annem, ne duyduğumu tahmin et!
Ah, yakında bahar gelecek!
Küçük bir kuş olduğundan eminim,--
Anne, onun şarkı söylediğini duydum.

Şu küçük yeşil parçaya bak
Kardan dışarı bakan,
Sanki görülmek istiyormuş gibi,--
Yakında bahar gelecek, biliyorum.

Ve ah, buraya gel, buraya gel ve bak!
Ne kadar hızlı akıyor!--
İşte kurnaz küçük bir dere;
Ah, onun güzel şarkısını dinle!

Kışın bittiğine sevindim
Her şeyi bu kadar durgun tutan,
Şimdi neşeyle akmaya devam ediyor,
Ve tam da istediği yere gidiyor.

Ben de tıpkı dere gibi hissediyorum, biliyorum;
Bana öyle geliyor ki diyor ki,--
"Elveda, soğuk hava, buz ve kar;
Şimdi kızlar ve dereler özgür."

Söylediklerini düşünmeyi seviyorum,
Anne, dün gece bana,
Tanrı'nın yarattığı bu büyük dünyadan,
Çok güzel ve parlak.

Ve şimdi mutlu bahar
Hiçbir yaramazlık yapmayacağım;
Ben de mutlu olmayan tek şey olmayacağım.

BAHAR.

Dinle! Küçük kuşlar şarkı söylüyor,--
Kış gitti ve yaz yaklaşıyor;
Bak, yumuşak çimenler filizleniyor,
Ve çiçekler yakında burada olacak.

Kışı ve baharı kim yarattı?
Bütün çiçekleri kim boyadı?
Küçük kuşlara şarkı söylemeyi kim öğretti,
Ve bu kalpleri kim yarattı?

Ah, Tanrı! Ne kadar da iyi!
Her nimeti verir;
Bütün bu mutlu dünya onundur,--
Yaşadığımız sürece onu sevelim.

KÜÇÜK ÇOCUĞUN İYİ GECELERİ.

Güneş görüşümüzden gizlendi,
Kuşlar derin uykuda;
Hepimize "İyi geceler!" deme zamanı geldi.
Ve her tarafa bir öpücük ver.

İyi geceler! babam, annem, canım,
Şimdi küçük oğlunu öp;
İyi geceler! Uzaktaki ve yakındaki dostlarım,
Herkese iyi geceler.

İyi geceler! Siz neşeli, neşeli kuşlar,
Sabah ışığına kadar iyi uyuyun;
Belki kelimelerle şarkı söyleyebilseydiniz,
"İyi geceler!" derdiniz.

Tüm güzel çiçeklerime, iyi geceler!
Ben uyurken siz çiçek açıyorsunuz;
Ve tüm yıldızlar, o kadar parlak ki,
Seninle nöbet tutuyor.

Ay gökyüzünü aydınlatıyor,
Yıldızlar orada parlıyor;
Yorgun gözlerimizi kapatmanın zamanı geldi,
Ve akşam duamızı etmemizin.

ÇOBANIN ŞABAT ŞARKISI.

UHLAND ALMANCASINDAN ÇEVİRİLDİ.

Bu Şabat günü!
Geniş tarlada yalnızım.
Dinle! Şimdi bir sabah çanının tatlı sesi,--
Şimdi kayboldu.

Diz çökerek Sana ibadet ediyorum;
Tatlı korku ruhumu çalıyor,
Diz çökenlerin fısıltı seslerinden,
Görünmeden, benimle dua etmek için.

Etrafta ve uzakta,
Gökyüzü o kadar berrak ve ciddi ki,
Gözüme her şey açılıyor gibi görünüyor;
Bu Şabat günü!

BAHARA.

Selam! canlandırıcı, neşeli Bahar,
Sağanak yağmurlarının örtüsünden gülümsüyor;
Kuşlar ve dereler hoş geldin şarkını söylüyor,--
Acele et ve tüm çiçeklerini uyandır.

Dinle! Tatlı, yaygın bir ses!
Nefes alan, hareket eden topraktan
Hayat her tarafta başlıyor,
Sevinç ve koku gönderiyor.

Meşe ağacının devasa gövdesinin üzerinde
Çiçekler örtülerini asıyor;
Fırtınaya meydan okuyan dallar
Şimdi melodiyle dolu.

Sessiz bir şey yok
Bu neşeli toplulukta;
Ormanlar, tepeler ve vadiler
Bir sevinç çığlığıyla çınlıyor.

Uyan, ruhum! hala mısın?
Anlamsız şeyler bir ses buldu;
Bu atan kalp sakin olacak mı,
Bütün doğa "Sevin" diye bağırdığında?

Uyan, ortaya çık, coşkulu ruhum!
Evrensel neşeye katıl,
Doğanın nazik kontrolüne teslim ol,
Onun göksel uyumunu yakala.

Minnettar, mutlu kalabalığa katıl,
Her bencil kaygıyı bir kenara at;
Kuşlar ve dereler şarkını akort edecek;
Bu doğanın tatili.

ONUN YOLCULUĞU SON BULDU.

Okyanusun fırtınalı kükremesi susmuştu,
Bir bebeğin sevinci gibi sakin;
Orada kayalık kıyıda oturuyordu
Bir baba ve oğlu. Uzakta yiğit bir gemi gördüler,
Yabancı topraklardan geliyordu;
Çocuk dans etmeye ve zıplamaya başladı,
Ve küçük ellerini çırptı.

İstediği liman yakında,
Gemi hızla ilerliyor;
Kuşların karada şarkı söylediğini duyuyorlar;
Seyahatleri neredeyse bitmek üzere.

Çocuğun neşeli notaları, neşe dolu haykırışları,
Kayalar müzikle doluyor;
Ama şimdi bağırıyor,--"Bak, baba, bak!
Gemi hareketsiz duruyor."

Direkleri şoktan titriyor.
Beyaz yelkenleri tamamen iniyor;
Gemi bir kayaya çarptı,--
Seyahatleri sona erdi.

Denizciler oradan oraya koşturuyor,
Güverte kalabalık;
Çok çabalıyor,--özgür;--Ah, hayır!
Gerçekten de bir enkaz.

Çocuğun genç kalbi kederle doludur:
"Baba! Ne yapacak?
Hadi tekneyi onun rahatlaması için alalım,
Ah, hemen gidelim!"

Gittiler ve birçok güçlü el
Hazır yardımı sağladı;
Mürettebatı güvenli bir şekilde karaya çıkardılar,
Ve kargo kurtarmaya çalıştı.

Gece geliyor, gece karanlık,
Dalgalar daha da karanlık görünüyor;
Gemiye çarpıyorlar ve dinleyin!
Denizcinin kederli çığlığı.

Çocuk yastığının üzerinde yatıyor,
Tatlı bir dinginlikle batıyor;
Ve yorgun gözlerini kapatırken,
Zavallı gemiyi düşünüyor.

Güneş su anaforunun üzerinden parlıyor
Önceki gün olduğu gibi;
Baba ve oğlu yine
Kıyıda oturuyorlar.

Batı rüzgarıyla birçok tekne doluyor
Beyaz yelkenleri neşeyle doluyor,
Mavi dalgaların üzerinden hafifçe süzülüyorlar,--
Ama o yiğit gemi hareketsiz.

Denizciler şimdi hüzünlü enkaz
Direklerin ve donanım şeritlerinin;
Dalgalar güvertede oynuyor
Üzgün ​​ve harap geminin.

En üst dalda bir karga duruyordu
Yalnız ve mahvolmuş bir ağacın;
Selin üzerine bakıyor gibiydi
Kasvetli bir sempatiyle.

Çocuk şimdi kuşa bakıyor,
Şimdi batan gemiye;
Tek bir kelime bile söylemiyor.
Ama alnında bir gölge var.

Şimdi yavaşça yükselen bir dalga geliyor,
Ve zaferle süpürüyor;
Onu sulu mezarına taşıyor,--
Cesur gemi gitti.

Suskunlaştı okyanusun fırtınalı kükremesi,
Bir bebeğin neşesi gibi hareketsiz;
Baba kıyıda oturuyor
Oğluyla sessizce.

_Cohasset Shore, Temmuz, 1831._

CHARLEY VE BABASI.

BİR BALAD.

Kuşlar uçup gitti,
Çiçekler öldü ve gitti,
Bulutlar soğuk ve gri görünüyor
Batmakta olan güneşin etrafında.

Ağaçlar ciddi iç çekişlerle
Çıplak dalları sallanıyor;
Kış rüzgarları yükseliyor,
Ve kederli bir şekilde şarkı söylüyorlar.

Babasının dizinin üzerindeydi
Charley'nin mutlu yeri,
Ve çok düşünceli bir şekilde
Yüzüne baktı;

Ve şu basit sözleri:--
"Baba, ne kadar soğuk esiyor!
Bütün kuşlardan ne haber
Fırtınalar ve karlar arasında?"

"Çok çok uzaklara uçuyorlar
Fırtınalardan, karlardan ve yağmurdan;
Ama, sevgili Charley, gelecek Mayıs'ta
Hepsi geri dönecek."

"Ve benim çiçeklerim de gelecek mi?"
Küçük adam dedi ki,
"Ve hepsi parlak ve yeni olacak,
Şimdi soğuk ve ölü görünenler?"

"Ah, evet, sevgili; ilkbaharda
Çiçeklerin hepsi canlanacak,
Kuşlar geri dönecek ve şarkı söyleyecek,
Ve hepsi canlanacak."

"Kuşlara yolu kim gösteriyor,
Baba, gitmeleri gereken yolu?
Ve onları Mayıs ayında geri getiriyor,
Artık kar olmadığında?

"Ve hiçbir çiçek görülmediğinde
Tepede ve ovada,
Her şeyi bu kadar yeşil yapacak,
Ve çiçekleri tekrar getirecek?"

"Oğlum, hiçbirimizin göremediği
Bir Güç var
Her çiçeğe bakıyor,
Her ağaca hayat veriyor.

"Yolsuz havada
Küçük kuşlara yollarını gösteriyor;
Ve biz de onun bakımıyız,--
O bizi her gün koruyor. "

"Baba, insanlar öldüğünde,
Mayıs ayında geri gelirler mi?"
Charley'nin gözünde yaşlar vardı,--
"Sevgili baba, derler mi?"

"Hayır! Asla gelmeyecekler;
Biz onlara gidiyoruz, oğlum,
Orada, cennetteki evimizde,
Sonsuz sevinçle buluşmak için."

Babasının dizinin üzerinde
Charley hala yerinde duruyordu,
Ve çok düşünceli bir şekilde
Yüzüne baktı.

KÖLEYİ HATIRLA.

Anne! Çocuğunun etrafındayken
Kollarını sevgiyle kenetlediğinde,
Ve minnettar bir sevinçle,
Gözlerini yukarıdaki Tanrı'ya kaldırdığında,
Zenci anneyi düşün,
Çocuğu koparıldığında,
Küçük bir köle için satıldığında, -- Ah, o zavallı anne için dua et!

Baba! Mutlu oğullarına
Gururla baktığında,
Ve yaşlandığında onları görmek için dua ettiğinde,
Hepsi senin yanında çiçek açarken,

O babanın solmuş kalbini düşün,
Bir kölenin babası,
Merhametli Tanrı'dan küçük oğluna bir mezar vermesini isteyen.

Kardeşler ve kız kardeşler! Sevinçle
Sosyal ocağın etrafında buluşan,
Ve evden ve mutlu günlerden bahseden,
Ve kaygısız bir neşeyle gül,

Zavallı genç köleyi de hatırla,
Senin sevincini hiç hissetmeyen,
Erken yaşta, hiç
Çocuk olmanın mutluluğunu bilmeyen.

Ey Hıristiyanlar! O'nun hizmetkarları,
İnsanları özgür kılmak için gelen,
Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcının tahtında,
Yalvaran dizlerini büktüğünde,

Ruhunun derin kaynaklarından
O zaman duaların yükselsin,
Zavallı köle için, ki o neredeyse bilmiyor
Tanrı'nın hala dostu olduğunu.

Tanrı'nın adil olduğunu,
İsa'nın kurtarmaya geldiğini bilen herkes,
Terk edilmiş kölenin en kutsal davasında birleşsin.

YURT ÖZLEMİ.

ALMANCA'DAN ÇEVİRİ.

Vahşi, vahşi bir şahin olsaydım,
Yükseklere uçardım,
Ve babamın meskenini arardım,
Uzak mavi gökyüzünün ötesine.

O iyi bilinen kapıya karşı,
Kanatlarımı sevinçle çırpardım;
Annem pencereden
Oğlunu görüyor ve içeri alıyor.

"Sevgili oğlum!" derdi; "Ah, hoş geldin!
Kalbim seni kucaklamak için ne kadar çok
Hüzünle özlem duydu;
İşte buradasın!"

Böylece anılar hala hayal kuruyor
Asla olamayacak olanı.
Uzun zamandır kayıp olan yuvam, -sevdiklerim,-
Bu gözler asla göremeyebilir.

MUTLULUK.

Sabahı aydınlatan nedir?
Akşam saatlerini ne yaldızlıyor?
Kalplerimizi neşeli ve aydınlık gösteren nedir,
Sanki çiçeklerin üzerinde yürüyormuşuz gibi?

Bizi neşeli yapan masumiyettir,
Her yerde çiçeklerin büyümesini sağlar;
Her günü parlak bir güneş ışığı yapar.
Ve her akşamı güzel yapar.

Yukarı baktığımızda,
Orada gülümseyen melekleri görmemizi sağlayan,
Ve bize sevgiyle baktıklarını düşünmemizi sağlayan,
Sanki onların bakımıymışız gibi?
Günahlardan tamamen arınmış olan ruhun,
İçsel bir güneş gibi parlamasıdır;
Ve yukarıdaki cennet ve içerideki cennet
Bir araya gelip birleşin.

KÖLELİKTEKİ ÇOCUKLAR.

Çocuklar gün boyu oynadıklarında,
Kuşlar ve kelebekler gibi,
Özgür ve neşeli bir şekilde hayatın tadını çıkarırken,
Ve umursamayı ya da iç çekişleri bilmezler;

O zaman toprak ve hava taze ve güzel görünür,
Aşağıda, yukarıda tüm barış;
Hayatın çiçekleri oradadır ve her yerdedir
Masumiyet ve sevgidir.

Çocuklar bütün gün korkuyla dua ettiğinde,
Yakında bir felaket olmalı;
O zaman sevinçler azalır ve yırtıcı kuşlar
Ülkenin üzerinde uçarlar.
Genç kalpler uykuya daldıklarında ağladığında,
O zaman bütün dünya üzgün görünür;
Et sürünmeli ve acılar derindir,
Çocuklar sevinmediğinde.

İYİ KARARLARA.

Sabah çiçeğine ne kadar da benziyorsunuz!
Elmas başını kaldıran,
Bal şarabında sevinçle coşan;
Ama kaba rüzgar mücevherini çalacak,
Yumuşak sapını kıracak,
Ve onu ölü bırakacak.

Pişman kalbin zayıf taahhütleri,
Neden bu kadar çabuk çürüyor?
Ah, yine de kalışını uzat!
Ruhum cesaretle yükselene kadar,
Ve kendi doğal göklerini talep edene kadar,
Acele etme.

KEYİFLİ BİR GÜN İÇİN TEŞEKKÜRLER. Gelin, hepimiz yüreklerimizle ve sesimizle,
Tanrı Babamıza şarkı söyleyip dua edelim;
Onun bitmeyen sevgisiyle sevinelim,
Ve bu güzel gün için ona teşekkür edelim.

Berrak mavi gökyüzü sevgiyle dolu görünüyor;
Tüm bencil tutkularımız sona ersin!
Ah, düşüncelerimizi yukarı kaldıralım,
Her şeyin aydınlık, iyilik ve barış olduğu yere.

Eğer bir kardeşe kötülük yaptıysak,
Ah, affedilmeyi isteyelim;
Ne de bir anlaşmazlığın şarkıyı bozmasına izin verelim
Kalplerimiz bu günü cennete yükseltsin.

Bu mübarek günde, temiz hava
Tatlılıkla dolu, neşeyle dolu,--
Her yer sakin ve güzel olduğunda,--
Uyumu bozalım mı?

Ah, samimi ilgimiz olsun
Ruhumuzu her günahtan kurtarmak için;
O zaman her gün aydınlık ve güzel olacak,
Çünkü Tanrı'nın saf güneş ışığı içimizde yaşar.

BİR KELEBEK İÇİN.

[Herder'den çevrilen bu küçük şiiri bilenler, son iki dizede hafif bir özgürlük olduğunu fark edeceklerdir.]

Havadar, sevimli, cennet gibi bir şey!
Titreyen kanatlı kelebek!
Geçici saatinde
Her çalının ve çiçeğin üzerinde
süzülen,
Çiçekler ve çiylerle ziyafet çeken,
Sen de parlak bir çiçeksin!

Becerikli parmaklarıyla,
O kanatlarının üstünde moraran kim?
Cübbeni bu kadar güzel ve zarif
Ve sabah havasıyla dokuyan, şefkatli ilgisi olan bir peri miydi?
Küçük atan kalbini hissediyorum;
Şimdi bile ölümün acı acısından korkuyorsun.

Uç, küçük ruh, uç git!
Kısa gününde özgür ve neşeli ol!
Bana
Bir gün olabileceğim şeyin
Bir sureti gibi görünüyorsun,
Bu toprak cübbesini bıraktığımda,
Ve bir ruhun doğumuna uyandığımda.

DOĞAYA.

STALBERG KONTU FREDERICK LEOPOLD'UN ALMANCASINDAN.

Kutsal doğa! taze ve özgür,
Seni her zaman takip etmeme izin ver;
Elinden tut, Ah, beni hala yönlendir,
Bir çocuk gibi, senin tatlı isteğinle.

Yorgunlukla ezildiğimde,
Senin koynunda dinleneceğim,
Yukarıdan gelen zevki soluyacağım,
Sevgi dolu anne kollarında.

Ah, ne kadar da güzel
Seni sevmek, seninle olmak!
Kutsal doğa! tatlı ve özgür,
Seni her zaman takip etmeme izin ver.

GENÇ BİR ARKADAŞIN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Bir süreliğine elveda!
O iklime gittin
Hastalık ve üzüntünün bittiği yere.
Seni burada sevdik,
Hüzünlü gözyaşı döktük
Seni bir daha göremeyeceğimizi düşünerek.

Senin için ağlamıyoruz,
O'nu hatırlıyoruz ki
Küçük çocukları bakımı altına alan
Kendi anavatanında
Sana elini uzatacak,
Ve orada seni teselli edecek ve karşılayacak.

Gözyaşlarımız akacak;
Ama bilmiyor muyuz ki
Sen bütün acılardan kurtuldun?
O zaman ağlama; çünkü O
Denizde yürüyen
Hepimizin yeniden yaşayacağını söyledi.

ŞABAT BURADA.

KRUMACHER'DEN.

Şabat burada, bize cennetten gönderildi;
Dinlen, dinlen, zahmetli hayat,
Bütün çekişmeleri sustur,
Yolumuza devam edelim,
Ve şükredelim ve dua edelim
Her şeyi veren O'na.

Şabat burada, tarlalara gidelim;
Ne kadar taze ve ne kadar güzel!
Durgun sabah havasında,
Parlak altın tahıl
Ovanın üzerinde dalgalanıyor;
Bütün bunları veren Tanrı'dır.

Şabat burada; Bu mübarek sabahta
Yorgun öküz inlemiyor,
Gıcırdayan tekerlek inlemiyor,
Saban dinleniyor;
Şimdi hiçbir ses duyulmuyor,
Hışırdayan mısırın sesi hariç.

Şabat geldi; tohumumuzu ektik
Umutla ve imanla;
Baba diyor ki
Amin! Öyle olsun!
İşte mısır büyüyor!
İyiliğini sevinçle sahipleneceğiz.

Şabat geldi; sevgisini şarkı söyleyeceğiz
Yağmuru gönderen
Genç tahılın üzerine.
Ve yakında her yerde
Orak sesi duyulacak. Ve eve parlak demetleri getireceğiz.

Şabat burada; umutla ve sevgiyle
Toza ekiyoruz,
Alçakgönüllülükle güvenirken
Yukarıda büyüyecek
Ektiğimiz tohum,
Ve yukarıda parlak bir çelenk açacak.

ÇOCUK ANNESİNİN MEZARINDA.

ALMANCADAN ÇEVİRİ.

Senin o küçük odanda,
Tatlı uyku sana geldi;
Ah, anne! Sevgili annem!
Ah, beni o odana çağır!
Ah, benden uzak tutma!

Seninle olmaktan çok mutlu olurdum,
Ve tekrar senin çocuğun olmak;
Burada benimle hava soğuk ve fırtınalı,
Hava sıcak ve, Ah, seninle çok sakin!
Ah! Bırak beni, bırak beni içeri!

Beni bir kez memnuniyetle yanına aldın,
Öyle memnuniyetle elimi tuttun ki;
Ah, bak, beni terk ettin! Bu sefer beni yine yanına al
Cennete.

ÇOCUK ŞARKISI.

ALMANCADAN ÇEVİRİ.

Geceleri uyumaya gittiğimde,
On dört melek yanımdadır;--
Sağımda ikisi nöbet tutar;
Solumda ikisi beni kutsamak için durur;
İkisi başımın üzerinde nazikçe süzülür;
İkisi küçük yatağımın ayak ucunu korur;
İkisi beni güneşin ilk ışıklarıyla uyandırır;
İkisi beni her gün güzelce giydirir;
İkisi beni cennete ve Tanrı'ya götüren cennet yolunda yönlendirir.

BİR ÇEŞMEYE.

RAMLER'İN ALMANCASINDAN.

Bak! Bu çeşme her zaman akar;
Ama çeşme asla gevezelik etmez.
Yolcu! Bu çeşmede kal;
Bunu öğren, saf çabayla,
İyi yapmak ve hiçbir şey söylememek.

BİR ÇOCUK OKULU İÇİN ŞARKI.

Çocuklar
Gidiyor ve geliyor,
Neşeli, güzel bir sıra halinde,
Hafif adımlar,
Parlak yüzler;
Bu mutlu bir manzara.
Hızla dönüp duruyor,
Yere bakmıyor.
Beni takip et,
Neşeyle dolu,
Neşeyle şarkı söylüyorum.

Kuşlar özgür,
Biz de öyle;
Ve mutlu bir şekilde yaşıyoruz.
Çalışıyoruz,
Çalışıyoruz da,
Çünkü "iki kere ikiyi" öğreniyoruz;
Sonra gülüyoruz, dans ediyoruz ve şarkı söylüyoruz,
Kuşlar kadar neşeli veya herhangi bir şey.
Beni takip et,
Neşeyle dolu,
Neşeyle şarkı söylüyorum.

İş bitti,
Oyun başladı;
Şimdi gülüyoruz ve eğleniyoruz.
Mutlu günler,
Güzel oyunlar,
Ve yaramazlık yok.
Birbirimizin elini sıkı sıkı tutuyoruz,
Biz küçük mutlu bir grubuz;
Beni takip et,
Neşeyle dolu,
Neşeyle şarkı söylüyorum.

YAZ.

ALMANCA POPÜLER BİR ŞARKININ ÜCRETSİZ ÇEVİRİSİ.

İleri çık, kalbim ve mutluluğu ara
Böyle bir yaz gününün,
Cennet tarafından herkese bahşedilen;
Bahçenin güzelliklerini gör,
İşte! Senin ve benim için
Tüm ihtişamları verildi.

Fısıldayan yapraklı ağaçlar giyinmiş,
Koyu göğsündeki toprak
Yeşil cübbesini giymiş;
Çiçekler uzaklarda ve genişlerde açıyor,--
Süleyman tüm gururuyla
Onlarla kıyaslanamaz.

Yuvasından çıkan güvercin;
Berrak mavi gökyüzünde çok yukarılara doğru
Tarla kuşu yolunu kanatlandırıyor;
Güzel bülbüle kulak ver!
Tatlı şarkısıyla her tepe ve vadi,
Ve ormanlar ve kayalar çınlıyor.

Tavuk küçük yavrularını çıkarıyor,
Kırlangıç ​​yavrularına yiyecek buluyor,
Leylek evinde besleniyor. Zıplayan geyik, ürkek karaca,
Sevinçle dolu, ve bir o yana bir bu yana,
Yüksek otların arasından, zıplıyorlar.

Dere akarken şıngırdatıyor,
Ve mersin ve gülle,
Gölgeli kıyılarını süslüyor;
Yakınlardaki çiçekli çayırdan,
Koyunlar ve çobanın neşeli çığlığı,
Sabahın erken saatlerini selamlıyor.

Hiç boş durmayan arı sürüleri,
Burada ve orada uçuyorlar, ve istedikleri yere
Ballı yiyecekleri içiyorlar;
Özsu asma boyunca akıyor,
Yaşlı karaağacın etrafında filizleri dolanıyor,
Ve güneşte gülüyorlar.

Ve ben, sessiz olabilir miyim?
Tanrı'nın tüm görkemli eserlerini gördüğümde,
Ruhum onu ​​tanımak istiyor. Herkes şarkı söylerken ben söylemeliyim,
Ve En Yüce'ye getirmeliyim
Ona borçlu olduğum saygıyı.

Buradaki her şey bu kadar parlak ve güzel mi,
Ve O sevgi dolu bir özenle
Mutlu varlığımı mı verdi?
Ne, yukarıdaki görkemli dünyada,
Her şeyin güzellik olduğu, her şeyin sevgi olduğu yerde, --
Cennette ne olacağım?

Ah, orada olsaydım! Ah, şimdi duruyordum
O büyük Varlıkta! Orada eğilmek için
Minnettar bir sevgiyle önünde,
O zaman meleklerle birlikte yükseltirdim
Hiç bitmeyen bir övgü şarkısı,
Ve ona tapar ve hayranlık duyardım!

GÜZEL BİR KIZA.

Tatlı çiçek! Çok genç, çok taze, çok güzel,
Gözlerinde parlayan parlak zevk,
Ah! Zaman bile seni esirgemeyecek,
Ve sen öleceksin.

Gençlik umuduyla çok neşeli olan kalp,
Hiç iç çekmedi,
Kaçan zevkler için ağlamalı,
Çünkü herkes ölmeli.

Ama pembe yanak solsa da,
Erdemli dilek, yüce amaç,
Ruhun dizildiği çiçek,
Asla ölmeyecek.

KÜÇÜK KÖLE'NİN İSTEĞİ.

Keşke o küçük kuş olsaydım
Parlak mavi gökyüzünde,
Şarkı söyleyen ve istediği yere uçan,
Ve kimse ona neden diye sormaz.

Keşke o küçük dere olsaydım
Çok hızlı akan,
Güzel çiçeklerin ve parlayan taşların arasından,
Neşeli bir şarkı söyleyen.

Keşke bir kelebek olsaydım,
Korkusuzca veya kaygısızca,
Rengarenk kanatlarımı açarak,
Havadaki bir çiçek gibi.

Keşke o vahşi, vahşi geyik olsaydım,
Geçen gün gördüğüm,
Koyu yeşil ormanın içinden uçan,
Uzaklara giden bir ok gibi.

Keşke o küçük bulut olsaydım
Nazik güney rüzgarıyla sürüklenen,
Çok sakin ve parlak bir şekilde süzülen,
Cennetin kapılarını açan.

Vahşi bir hayvan olmayı tercih ederim,
Ve karanlık bir mağarada yaşarım,
Ve kükrediğimde ormanı sallarım,
Olduğum şeyden,--bir köle olmaktan.

Annem bana iyi çocuğum der,
Babam bana cesur der;
Hangi kötü eylemi yaptım ki
Köle olayım?

Bana Tanrı'nın çok iyi olduğunu söylüyorlar.
Sağ kolunun kurtarabileceğini;
Ah, bu onun isteği olabilir mi, olabilir mi
Köle olmam?

Ah, ölmek ne kadar daha iyidir,
Ve mezarda yatmak,
Şu an olduğum şeyden,--
Küçük bir zenci köle olmaktan!

[İllüstrasyon]

MASALLAR.

DÜRÜST KUŞ.

Bir zamanlar, küçük bir kuş
Hasır bir kafesin içinde duyuldu,
Kederli tonlarda, şu sözleri söylemek için:--
"Boşuna uzatıyorum işe yaramaz kanadımı;
Hala boşuna dönüp duruyorum,
Ve boşuna özgürlük için çabalıyorum.
Sevgili özgürlük, ne kadar da tatlısın!"
Mahkum, kırık bir kalple şarkı söylüyor:--
"Senin için her şeyi verirdim,
Özgürlükten başka bir sevinç de istemezdim."

Çok tatlı şarkı söylüyordu, küçük bir fare,
Sık sık evin içinde koşturan,
Kafesine geldi; kurnaz kulağı
Döndü, kederli kuş duymak için.
Durur durmaz,-- "Diyelim ki," dedi,
"Seni serbest bırakmayı başarabilirim;
Bana o güzel kanatları verir misin?"

Kafes pencere kenarındaydı,
Gökyüzü maviydi, hava tatlıydı. Kuş hevesle cevap verdi,--
"Ah, evet! Kanatlarım ve bak, yanında,
Bu tohumlar ve elmalar, şeker de,
Hepsini, güzel fare, sana vereceğim,
Eğer beni özgür bırakırsan;
Çünkü, ah, özgürlük için can atıyorum!"

Fare kısa sürede bir delik kemirdi; kuş,
Vecd içinde, sözünü unuttu;
Bir ok kadar hızlı, bak, uçuyor,
Çok yukarı, çok yukarı, göklere doğru;
Ama bak, duruyor, şimdi iniyor,
Kafese doğru yolunu eğiyor.
"Nazik fare," dedi, "şimdi beni gör
Aptalca yeminimi tutmak için geri döndüm;
O zamanlar sadece özgürlüğü özlemiştim,
Kanatlarımı tekrar istemeyi de düşünmemiştim.
Hayatın kendisiyle ayrılmak daha iyi,
Yaşarken, sadakatsiz bir kalbe sahip olmaktan;
Bu yüzden benimle istediğin gibi yap,
Dürüst bir kuş olacağım hareketsiz. "

Kalbi dolu gibiydi, daha fazla değil dedi,
Kanatlarını indirdi ve başını eğdi.
Fare, çok küstah ve zeki olmasına rağmen,
Yine de çok yumuşak bir kalbe sahipti;
Biraz kıvrıldı, döndü,
Sonra duyguları şöyle döküldü:--
"Kanatlarını pek umursamıyorum,--
Elmalar ve kekler daha iyi şeyler;
Sen bulutları seviyorsun, ben evi seçiyorum;
Kanatlar bir farenin üzerinde tuhaf görünürdü. Güzel uzun kuyruğum çok daha iyi,
Bu yüzden kanatlarını oldukları yerde tut."

Biraz elma yedi, şapır şupur,
Ve küçük çatlağına koştu.
Kuş kanatlarını açtı ve uçtu,
Ve gökyüzünün koyu mavisinde kayboldu;
Çok yukarılara neşeli şarkısını döktü,
Ve süzülürken özgürlükten şarkı söyledi.

TEK SÖZLÜK

ELLEN'İN SİNCABININ ÖZGÜRLÜĞÜNÜ KAZANDIĞINDA;--BİR DOĞA SEVGİLİSİNİN VE ELLEN'İN BİR DOSTUNUN DUYDUĞU.

Rüzgarın müziği miydi,
Titreyen kulağıma fısıldayan?
Ve ben, özgür ve serbest,
Hala değerli olan sevinçlerin tadına bakabilir miyim?

Ve ağaçtan ağaca atlayabilir miyim,
Ve çiçekli ovada uçabilir miyim,
Rüzgar kadar hafif, hızlı, özgür,
Ve kış yuvamı tekrar yapabilir miyim?

Ah, evet! neşelim, titreyen kalp,
Şu ağaçtan duyduğun şarkı,
Uyanan anıyı harekete geçiren,
Özgürlüğün tatlı sesiydi!

Sevgili Ellen, bana bahşedilen en şefkatli ilgi için
Çok teşekkür borçluyum;
Ama minnettarlığımın çoğu akacak
En iyi hediyen için,--tatlı Özgürlük!

En neşeli, en mutlu saatinde,
Tüm genç kalbin yüksekten attığında,
Ve, çiçekten çiçeğe koşarak,
Özgürlüğün tatlılığını tadarsın,

Beni özgür bıraktığın düşüncesi,
Senin gibi zıplayıp dans edebilmem,
Senin nazik, şefkatli kalbine
Hiç bilmediğin kadar saf bir sevinç olacak.

Uyanan duyum inanamıyor
Duyduğum seslere, gördüğüm manzaralara;
Sevgili Ellen, bir kez daha al
Sincabının Özgürlük için teşekkürlerini.

İĞNE, ŞİŞE VE MAKAS.

Doğru, söylemek üzücü olsa da,
Her gün anlaşmazlıklar çıkıyor. Hiç kimse inkar etmeseydi,
Küçük bir çalışma kutusu sessiz olabilirdi diye düşünürdünüz;
Ama öyle değil, çünkü duydum,
Ya da hayal ettim, çok tuhaf,
Yastıkta bir iğne ve iğne
Aşağıdaki tartışmayı sürdürün.

İğne, "ekstra ince altın gözlü,"
Çok keskin ve gururluydu,
Ve böylece, diye düşündüm, başladı:--
Sen beceriksiz, kalın, kısa, çirkin Pin,
Keşke bu kadar yakın olmasaydın;
Hanımım beni buraya nasıl tıkabildi?
Beni yerime koymalıydı,
Parlak kız kardeşlerimle birlikte."

"Orada olsaydın!" diye cevapladı Pin;
"Seni yanımda istemiyorum.
Ben oldukça kısa ve kalınım, doğru;
Senden daha uzun ve zayıf kim olabilir? Benim de bir başım var,
Onu da sen bıraksan iyi olur."

"Beni güldürüyorsun," diye haykırdı İğne;
"Bir başın olduğu inkar edilemez;
Çünkü _sen_ çok düzgün bir başsın,
Gözsüz ve kurşun gibi."

"Çok asık suratlı, keskin ve zayıfsın," diye cevapladı zavallı hakarete uğramış Pin,
"Söylemeye bile cesaret edemiyorum,
Ve keşke uzaklarda olsaydın;
Zavallı başındaki o altın göz,
Sadece bir ipliği tutmak için yaratılmıştı;
Bütün o güzel havaların aptalca birer uydurma,
Çünkü sen bir köleden başka bir şey değilsin;
Ama ben, senin aşağılamalarına rağmen,
Zevk ve kullanım için yaratıldım.
Buketi ve kuşağı takıyorum,
Ve hanımların bir koşu yapmalarına yardım ediyorum;
Ben yurtdışına gidiyorum ve neşeyle dolaşıyorum,
Sen burada evde paslanırken."

"Dur," diye haykırdı İğne, "çok fazlasın,
Hollandalıları yenecek kadar cüretkarsın;
Hanımların kıyafetlerini ben yapmıyor muyum,
Ben dinlenmeye çekilmeden önce?
O zaman, hakikaten, zafer kim kazanıyor?
Ah! Bu süs ve iğneler.
Bu dünyanın adaletsiz hükmü,
Ama bu boş dünya benim için ne?
Kendi akrabalarımla yaşamayı tercih ederim,
Senin gibi dans etmektense, boş iğne. Her gün bakılıyorum;
Bir süre kullanılıyorsun, sonra atılıyorsun,
Ya da iki büklüm oluyorsun,
Ve bütün sıkıntıların için rahat bir çatlak."

"Doğru," dedi Pin, "kötü muamele görüyorum,
Ve bazen çok sert kullanılıyorum;
Çoğu zaman çirkin bir eğriye yakalanıyorum,
Ya da kirli bir köşeye düşüyorum;
Ama orada yatıyorum ve umursamıyorum;
Kim pin isterse onu bulacaktır;
Zamanla alınıyorum ve sonra
Tekrar neşeli bir hayat sürüyorum.
Bir düşüşte ya da incinmede çok telaşlanıyorsun,
Ve biraz kirlenirsen,
Öyle iğrenç bir gıcırdama sesi çıkarıyorsun ki,
Olduğun yerde konuşamıyorsun;
Ve sonra uşağın Emery çağrılıyor,
Ve o, zavallıcık, delinip parçalanıyor,
Ta ki senin o zarifliğin -Ah, şok edici!--
Ne işe yarıyor? bir çorabı onarmak için!"

İğne şimdi konuşmaya başladı,--
Bir hafta boyunca tartışabilirlerdi,--
Ama burada Makas araya girdi.
Ve böylece sıcak tartışma sona erdi:--
"Sen öfkeli İğne! Aptal Pin!
Bu saçmalık ilk nasıl başladı?
İkiniz de daha iyi eğitilmiş olmalıydınız;
Ama konuyu kısa keseceğim.
İkiniz de yanılıyorsunuz ve ikisi de haklı,
Ve ikisi de çok kaba.
Bir iş kutusunda bile
Her gerçek şeyden bahsetmek işe yaramaz.
Tüm kişisel yorumlardan kaçının,
Çünkü herkes rahatsız olacaktır
Hoş olmayan gerçeği duymaktan;
Ayrıca, bu sizin oldukça kaba olduğunuzu gösterir,
Ve üzücü bir şekilde zevkten yoksunsunuz.
Ama ne avantajları boşa harcıyorsunuz!
Düşünün, Pins and Needs, varken,
Bir kısa günde ne kadar çok şey duyuyorsunuz;
Hiçbir hizmetçi asil bir adama hizmet etmez
Senin duyabildiğinin yarısını bile duyamaz. Konuyu bu kadar uzatmaya değmez;
Ne erkekler ne de kızlar gibi oğlanlar gevezelik edemez;
Şimdi hepsi öğreniyor, ileriye doğru hareket ediyor,
İğneler ve İğneler bile gelişiyor;
Ve bu görkemli, yoğun günde
Herkesin oynayacağı yararlı bir rol var.
İlerle, İğneler ve eve haber getir!
İğneler senin davalarında ilham perisi!
Ve beni nazik danışmanın olarak kabul et,
Ve sadece daha bilge olmayı düşün;
Sonra, tekrar karşılaştığınızda, şüphesiz,
Konuşmanız gereken bir şey olacak,
Ve bir tutkuya kapılmanıza gerek kalmayacak,
Ve bu kaba saba şekilde kavga edeceksiniz.
Kendinizi daha az,
Başkalarını daha çok düşüneceksiniz, eskisinden daha fazla.
Öğreneceksin ki, kendi alanlarında
Her şey onurlu bir şekilde ortaya çıkar. Ve, uygun yerlerinde olduklarında,
Garip bir kullanım ve doğal bir zarafet."

Cilalı Makas'ın kızardığını düşündüm
Bu kadar çok şey söylediği için ve her şey sustu.

FRED'İ ÖĞRENDİ.

ALMANCA'DAN.

Kısa bir altı ay daha geçmişti ki,
Öğrendiği her şeyle dolu,
Genç Frederick, o umutlu oğul,
Üniversiteden eve döndü.

Baba evindeki restore edilmiş çatısına,
Çok geçmeden
Masadaki bilgili adam
Bilgi hazinelerini döktü.

"Şimdi," dedi genç, "sevgili baba,
Şüphesiz burada önümüzde iki kızarmış tavuk gördüğünü düşünüyorsun;
Ama ben üç tane olduğunu söylüyorum.

"_Atqui_ bu kızarmış tavuklar iki tane,
Ve ikide biri olmalı;
_Ergo_,--ya da mantık doğru değil,--
Bu kızarmış tavuklar üç tane."

"Tanrı çalışmalarını kutsasın!" dedi papa;
"'Tam da dediğin gibi;
_Bu_ benim için, _şu_ annem için,
Üçüncüsü bilgili Fred için."

KÜÇÜK ROLAND.

UHLAND ALMANCASINDAN ÇEVİRİ.

Leydi Bertha kayalık yarıkta oturuyordu,
Acı acılarını ağlatacak;
Küçük Roland özgür temiz havada oynuyordu;
Üzüntüleri derin değildi.

"Kraliyet kardeşim, ey Kral Charles,
Senden neden kaçtım?
Aşk uğruna ihtişam ve rütbeyi terk ettim;
Şimdi bana öfkelisin.

"Ey Milon, Milon, sevgili koca!
Dalgaların altındasın;
Aşk uğruna her şeyi terk ettim,
Ama aşk şimdi beni terk ediyor.

"Ey Roland! Sen, en sevgili oğlum,
Şimdi şöhret ve aşk bana;
Çabuk gel, küçük Roland, gel!
Tüm umudum sana bağlı. "Şehre git, Roland, git!
Bizden et ve ekmek dilenmek için;
Ve en küçük hediyeyi veren,
Başına bereket dile."

Şimdi büyük Kral Charles masada oturuyordu,
Devletin altın salonunda;
Tabak ve kadehle hizmetçiler koştu,
Beklemek için asil misafirlere.

Flüt, arp ve ozanlık şimdi akort ediyor
Bütün kalpler neşeli bir ruh halinde;
Neşeli müzik ulaşmıyor
Bertha'nın yalnızlığına.

Avludaki salonun önünde
Dilencilerden oluşan rengarenk bir kalabalık oturuyordu;
Et ve içecek onlar için
Flütten, arptan ve şarkıdan daha önemliydi.

Kral açık kapıdan dışarı baktı,
Dilenci kalabalığına;
Kalabalığın arasından asil bir çocuk gördü,
Yolunu iterek ilerliyordu.

Küçük adamın elbisesi tuhaftı,
Hepsi farklı renklerdeydi;
Ama dilencilerle kalmak istemiyordu,--
Salona baktı.

Salonda küçük Roland yürüyor,
Sanki kendisininmiş gibi;
Kraliyet masasından bir tabak alıyor
Sessizlik içinde ve gidiyor.

Kral düşünüyor,--"Ne görüyorum?
Bu ilginç bir yol";
Ama sessizce teslim olurken,
Geri kalanlar hiçbir şey söylemiyor.

Bir süre sonra tekrar geliyor,
Kralın yanına yürüyor,
Ve küçük Roland cesurca
Altın kraliyet kupasını alıyor.

"Merhaba! Dur orada! Sen küstah herif!"
Kral Charles'ın sesi yankılandı;
Küçük Roland altın kupayı aldı,
Ve krala baktı.

Kral ilk başta öfkeyle baktı;
Ama çok geçmeden gülümsedi:--
"Altın salonumuzda yürüyorsun,
Yeşil ormanda vahşiymiş gibi.

"Kraliyet masasından bir tabak alıyorsun,
Bir ağaçtan elma aldıkları gibi;
Derenin suları gibi,
Kırmızı şarabımla bedavaya getiriyorsun."

"Köylü akan dereden içer,
Elmalarla yemek yiyebilir;
Annem balık ve av eti yemeli,
Çünkü köpüren şarap onundur."

"Annen senin gibi asil bir kadın mı,
Oğlum, övündüğün gibi,
O zaman kesinlikle güzel bir şatosu vardır,
Ve vasalların görkemli bir ordusu.

"Söyle bana, lağımcısı kim olabilir?
Ve hangi şarapçı da?"
"Kendi sağ elim lağımıdır;
Sol elim, gerçek şarapçı."

"Söyle; sadık muhafızları kimlerdir?"
"Her zaman iki mavi gözüm."
"Söyle; ozanının serbest şarkıcısı kimdir?"
"Gül rengi ağzım diyorum."

"Gerçekten de cesur hizmetkarlar kadına sahip;
Ama garip bir üniforma seçiyor mu,--
Çeşitli renklerden yapılmış,
Gökkuşağı renkleriyle parlıyor."

"Şehrin her mahallesinden,
Sekiz oğlanla dövüştüm;
Fatih'e dört çeşit kumaş,
Haraç olarak, getirdiler."

"Bence en iyi hizmetkarlar,
Hanımefendininki kesinlikle olmalı;
O, biliyorum, dilencinin kraliçesi,
Bir masayı boş tutan.

"Asil hanım çok uzakta olmamalı
Benim kraliyet sarayımdan;
Kalkın, üç hanım ve üç lord,
Ve onu bana getirin."

Küçük Roland, kadehi sıkıca tutarak,
Gördüğü görkemli salondan;
Onu takip etmek için, kralın emriyle,
Üç lord, üç hanım, kalkın.

Ve şimdi biraz zaman sonra,
Kral, uzakta,
Asil hanımları ve şövalyeleri
Gecikmeden geri dönmüş olarak görür.

Kral aniden haykırır,--
"Yardım et, Tanrım! İyiyim mi?
Bu benim kendi kanım, açık salonda,
Zalimce küçümsedim.

"Yardım et, Cennet! Hac kıyafetiyle görüyorum
Kız kardeşim Bertha ayakta duruyor;
Burada neşeli sarayımda çok solgun,
Elinde bir dilencinin asası!"

Leydi Bertha ayaklarının dibine çöküyor,
Umutsuzluğun solgun görüntüsü;
Öfkesi geri dönüyor ve ona bakıyor
Sert ve öfkeli bir tavırla.

Leydi Bertha hemen gözlerini indirdi,
Söyleyecek bir kelime bulamadı;
Küçük Roland berrak mavi gözlerini kaldırdı,--
"Amcam!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Kalk, kız kardeşim Bertha, kalk!"
Kral şefkatle dedi;
"Bu sevgili oğlunun hatırına,
Affedileceksin. "

Leydi Bertha neşeyle ayağa kalktı:--
"Sevgili kardeşim! Sana şükürler olsun;
Küçük Roland bana bahşettiğin
iyiliğin karşılığını verecek.

"Kralı'nın ihtişamının
Güzel bir sureti olacak;
Birçok yabancı diyarın renklerini
Sancağı ve kalkanı taşıyacak.

"Birçok kraliyet tahtasından gelen kadehi
Serbest sağ eliyle kavrayacak,
Ve güvenlik ve taze ihtişam getirecek
İç çeken anavatanına."

BILLY TAVŞAN MARY'YE.

[Billy Rabbit, bir çocuğun ormanda yakaladığı ve Mary adında küçük bir kıza verdiği küçük bir tavşandı.
Küçük tutukluya çok dikkat ediyordu, ona bol miktarda yiyecek verdi ve onu
mutlu etmek için elinden geleni yaptı; ama hepsi boşunaydı. Birçok denemeden sonra, sonunda kaçmayı başardı ve anında ormanda kayboldu. Gün içinde, sivri bir dikenle
mühürlenmiş şu mektup arkadaşı Mary'ye ulaştı.]

Enginar Ormanı.

Sevgili Mary, Billy'yi hemen yakaladığını düşünüyordun,
Ama ben çok uğraştım ve sonunda senden kaçtım;
Şans o kadar cazipti ki, onu _yakalayacağımı_ düşündüm,--
Bir tavşanda pek yaramazlık değildi, eminim.
Ah, nazik kalbin bana kızmasın;
Ama özgür olmanın ne büyük bir mutluluk olduğunu düşün,
Yeşil ormanları görmek, temiz havayı hissetmek,
Zıplamak, oynamak ve her yere koşmak.
Bana verdiğin yemek hoş ve tatlıydı,
Ama özgür olmayı tercih ederim, yiyecek hiçbir şeyim olmasa da.

Ah, geri döndüğümü gördüklerinde hepsi ne kadar mutluydu,
Ve herkes bana bir şaplak atmak istiyordu.
Dick, Brownie'yi devirdi ve Bun'un üzerinden atladı,
Ve komşular eğlenceye tanıklık etmek için içeri girdi.
Babam bir şeyler söyledi, ama duyulamadı;
Annem bana baktı, ama tek kelime etmedi;
Ve bakarken gözleri pembeleşti,
Ve birkaç damla gözyaşı döktü, gerçekten öyle düşünüyorum.

Bir delikte veya sarayda yaşayana,
Her türlü varlığa, insanlara ve tavşanlara,
Ah! Tatlı Özgürlük hepimiz için değerlidir,
Özellikle, Mary, sana ve bana.
Bu yüzden bu mektubu gönderdiğim için beni affedeceğinizi umuyorum,
Sana güvende olduğumu ve kendimi çok daha iyi hissettiğimi söylemek için,
Her türlü şakayı yapmak ve çok aptalca davranmak için,
Ve senin sadık, şefkatli

BILLY'nim.

ESKİ VE YENİ AYAKKABILAR.

"Elveda, uzaklaş, çirkin yaşlı şeyler!"
Küçük bir çocuk bir keresinde ayakkabılarına şöyle dedi;
"Ayak parmakların çarpık, iplerin bükülmüş,
Buruşuk, tek taraflı ve gevşeksin.

"Ama işte yenilerim, çok parlak ve canlı,
Neredeyse cildim kadar pürüzsüzler;
Ne kadar da sertler! Ne kadar da dik ve dik! Ayaklarım şimdi ne kadar rahat!"

Böyle söyleyerek eski ayakkabılarına bir tekme attı,
Ve gururla kapıya yürüdü;
Kabalığı eski ayakkabılarını kökünden kesmişti,
Çünkü hiçbir küçümseme dayanamaz.

"Efendim Frank, Efendim Frank, lütfen biraz durun,"
('Çağırdığını duyduğu ayakkabılardan biriydi);
"Bizim _tabanlarımız_ bu tür hakaretlere dayanamaz,
Ve gururunuz, efendim, yakında düşecek."

Frank hayretle hareketsiz durdu ve ayakkabıya baktı,
Ama meseleyi kavrayamadı;
Sonunda haykırdı,--"Onların yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için,
Sanırım, Poll Papağanı gibi gevezelik ediyorlar."

Böylece kapıyı açtı ve merdivenlerden aşağı indi;
Ayakkabıları hızlı gitmek için çok sertti;
Ama onu izleyelim ve ne durumda olduğunu görelim,
Zavallı Frank sonunda ne kadar pişman oldu.

Ayakkabıları o kadar yumuşaktı ki ancak ayakta durabiliyordu,
Yani sıkıydı, ayak parmaklarını sıkıştırıyordu;
Sadece hareketsiz oturabiliyordu ve görkemli görünmeye çalışıyordu,
Ve yeni ayakkabılar giydiğini hatırlıyordu.

Ama küçük Frank'i seven Fido içeri koştu,
Ve ayakkabılar artık hatırlanmıyordu;
Şaka yapmaya başladılar, ama ilk şakada
Zavallı Frank yere düştü. Cesur bir çocuktu, ağlamayı düşünmedi,
Acı içinde olmasına rağmen, "Önemli değil," dedi;
Fido'ya ıslık çaldı, ama inkar edilemez
Tekrar tekrar düştü.

Yüreği kederle dolu bir şekilde yatağına gitti;
Dadısına dedi ki,--"Seçmeliyim,
İstersen, yarın giyindiğimde, iyi kalpli Betsey'im,
Kolay eski ayakkabılarımı giymek için.

"Ayak parmaklarımın ne kadar kırmızı olduğunu gör ve her yerim siyah ve mavi;
Yeni ayakkabılarımı hiç beğenmedim."
"Ah! Görüyorsun ya," diye cevapladı Betsey, "sana söylediklerim doğruydu;
Ayakkabılarınız, Efendi Frank, çok küçük."

Sabahleyin eski ayakkabılarını görünce sevindi,
Ve sıkıntısını ve acısını unutarak,
"Ne kadar da mutlu olacak," dedi, "zavallı ayak parmaklarım
Eski ayakkabılara tekrar girebildiği için."

Eski ayakkabının sesi şimdi bir kez daha duyuldu:--
"Efendi Frank, lütfen katılır mısınız?
İzninizle, sadece bir kelime söylemek istiyorum,--
Bir dosttan bir tavsiye.

"Eski ayakkabılarınızdan ayrılmadan asla ayrılmayın;
Yeni ayakkabılarınız her zaman iyi denenmiş olsun;
Eski ayakkabılar ve eski dostlar yenilerinden çok daha iyidir,
Ve inanın bana, gurur duymaya daha layıktır.

"İplerimiz ve ayak parmaklarımız kötü, kabul etmeliyiz,
Ama kolayca onarılabilirler. "Yaptım," dedi ayakkabı, nazik ve rahat bir tonla,
Ve ders sona ererken ağzı açık kaldı.

Yeni parmaklar ve yeni topuklar şimdi eski ayakkabılara,
Yeni ipler de, güzellikleri yenileniyor;
Frank onları huzur içinde giyiyor ve asla unutmadı
Dost canlısı eski ayakkabının sözlerini.

MAYMUNLAR VE AYILAR.

GELLART'IN ALMANCASINDAN ÇEVİRİ.

Maymunlar, söylendiğine göre, bir keresinde ayılara,
Nasıl oldu da kendi ulusları onlarınkinden çok daha üstündü,
Ve genç ayıların sağlıklı ve dinç tutulmasını sağlayan
yolları nazikçe anlatmalarını rica ettiler.
"Belki de öyledir," dedi annelerden biri,
Diğerlerinden daha düşünceli ve bilge görünen,
"Belki de," dedi, bu düşünce bile titreyerek,
"Sevgili yavrularımıza gereğinden az yiyecek veriyoruz;
Sabırsız olabiliriz; Gerçekten bazı korkularım var
Onları çok az salladığımızdan, zavallı küçük canlar;
Sütümüz ateşe neden olabilir ve mideleri uygun olmayabilir,
Ya da belki meyve onları zayıflatır ve yaralar.
Belki de tüm kötülük hava yüzündendir,
Ve bu kötülüğe karşı kim hazırlıklı olabilir?
En erken yıllarında, zehir aşılayabilir,
Ve tüm yaşamları boyunca her türlü kötülüğe neden olabilir.
Belki de farkına varmadan,
Havadan taşınan bir salgın soluyorlardır. Belki de, biz maymunların sinirleri zayıftır,
Zıplarken veya sıçrarken, göğüslerinde bir kemik kırabilirler." Burada, ağlamaktan, zar zor konuşabiliyordu,
Ve küçük çocuğunu göğsüne kadar çekti;
Zavallı kurbanı öyle şiddetli bir sevgiyle bastırdı ki,
Tüm şikayetleri ve sıkıntıları susturuldu;
Zavallı anne! Evcil hayvanını öldürmüştü.

Ayı dedi ki, "Artık aramana gerek yok bence
Yavrularının hasta ve zayıf olmasının sebebi;
Süt, meyve, hava değil,
Midenin suçu değil ve bu da ilgisizlik değil.
Günlerini kısaltan senin kör düşkünlüğün.
Biz bu kadar kalabalığı nasıl büyütüyoruz?
Yavrularımız koşabilir hale gelir gelmez,
Güneşte oynamaları için onları yanımıza alıyoruz. Onları sellerden, sıcaktan ve soğuktan geçiriyoruz,
Ve böylece sağlıklı oluyorlar ve yaşlanana kadar yaşıyorlar."

SON.

KİTAP KATALOĞU

YAYIMLAYAN

CROSBY & NICHOLS,

111 WASHINGTON STREET,

BOSTON.

CROSBY & NICHOLS, İlahiyat, Okul, Çocuk ve Her Türden Çeşitli Kitaplar dahil olmak üzere edebiyatın çeşitli bölümlerinde genel bir Kitap yelpazesini satışa sunuyor.

Hem Amerikan hem de Yabancı tüm Süreli Yayınlar derhal tedarik edilir.
Birkaç tane alınan kulüplere, topluluklara veya bireylere cömert bir
indirim. _Her vapur tarafından sipariş üzerine ithal edilen yabancı kitaplar._

BOSTON:

W.M. CROSBY VE H.P. NICHOLS,

111 WASHINGTON STREET.

SON ZAMANLARDA YAYIMLANAN

KİTAPLARIN LİSTESİ

WM. CROSBY VE H.P. NICHOLS,

111 WASHINGTON STREET, BOSTON.

WILLIAM ELLERY CHANNING'İN ANILARI, Yazışmalarından ve El Yazmalarından Alıntılar. Yeğeni WM. HENRY CHANNING tarafından düzenlenmiştir. Her biri 450 ila 500 sayfadan oluşan, Eserlerin en iyi baskısı ile birlikte üç ciltten oluşur. Ciltlerde Dr. Channing'in iki çok üstün portresi yer alır; biri Allston'ın bir resminden, diğeri Gambadella'nın. Fiyatı 3,00$.

İÇERİK.--_Birinci Bölüm_,--Ebeveynlik ve Doğum; Çocukluk; Üniversite Hayatı;
Richmond; Çalışmalar ve Yerleşme. _İkinci Bölüm_,--İlk Hizmet;
Manevi Büyüme; Üniteryen Tartışma; Orta Yaş Hizmeti;
Avrupa Yolculuğu. _Üçüncü Bölüm_,--Hizmet ve Edebiyat; Din
ve Felsefe; Sosyal Reformlar; Kölelik Karşıtı Hareket; Politika;
Arkadaşlar; Ev Hayatı; Notlar.

BASIN DUYURULARI.

"Daha önce hiç okumadığımız daha ilginç ve öğretici bir biyografik eser. Channing hakkındaki fikrimiz, entelektüel ve ahlaki değeri ne kadar yüksek olursa olsun, bu eserin incelenmesi onu asla gerektiği gibi değerlendirmediğimize bizi ikna etti... Mektupları, vaazlarından ve denemelerinden daha fazla karakterini ortaya koyuyor. Mektuplarında kalbini tamamen açıyor; ve hiçbir adam, görüşleri veya önyargıları ne olursa olsun, onları okuyup da, 'Channing gerçekten de büyük ve iyi bir adamdı, dünya için yaşayan biriydi!' demeden edemez." -_Christian Messenger._

"Amaç ve mizaç olarak benzer olan, özlemleri, umutları ve inancı olan, bu seçkin konuya hakkını verebilecek tek kişi. Bu nedenle, mevcut kitabın bize Channing'in karakterini eksiksiz bir şekilde, gerçek uyum ve parçaların oranlarını vereceğinden eminiz." -_Salem Observer._

"Bu Büyük ve iyi bir adamın anılarının, kendisinin kendisini sıraladığı Hıristiyan mezhepleri arasında değil, aynı zamanda karakter saflığına, geniş bir hayırseverliğe ve erdem ve dindarlıkla yönlendirilen seçkin yeteneklere saygı duyan herkes arasında alışılmadık derecede geniş bir dolaşıma gireceğini anlıyoruz."--_Salem Register._

"Yanılmıyorsak, Tanrı'nın takdiriyle William Ellery Channing'in biyografisinin en iyi şekilde ortaya çıkabileceği zaman tam da şimdidir.
Dr. Channing'den farklı spekülatif dinsel görüşlere sahip seçkin bir ilahiyatçının yakın zamanda şöyle dediğini duyduk: 'Channing şu anda aramızda çok ihtiyaç duyuluyor.' İşte burada! Bu şekilde hazırlanan biyografinin, geçmekte olan ve henüz gelmemiş olan çağda büyük bir etki
yaratacağından şüphemiz yok."--_Christian Register._

HRİSTİYAN KOMÜNYONU ÜZERİNE VAAZLAR. Dini Duyguların Kültürünü
teşvik etmek için tasarlanmıştır. Rev. T.R. SULLIVAN tarafından düzenlenmiştir. 12 ay. s. 403.
Fiyat, 1,00 $.

Bu çalışma, Rab'bin Sofrası konusuyla sınırlı değildir, ancak
"tövbe veya Hristiyan yoluna başlama görevi, -eğitim veya ilerici Hristiyan gelişimine teşvikler- ve kalbin tüm minnettar ve dindar duygularının Hristiyan disiplinine tabi kılınmasının her aşamasında egzersiz sağlayan
ekmek ayini hizmetiyle ilgili ikna edici türden bir dizi pratik söylev oluşturur."--_Önsöz._

Aşağıdaki yazarların listesi şu şekildedir:--

Rev. H.A. MILES, Lowell.
" F. PARKMAN, D.D., Boston.
" S. JUDD, Augusta.
" F.D. HUNTINGTON, Boston.
" C.T. BROOKS, Newport.
" N. HALL, Dorchester.
" J.I.T. COOLIDGE, Boston.
" G.W. BRIGGS, Plymouth.
" A.A. LIVERMORE, Keene.
" J. WHITMAN, Lexington.
" J.W. THOMPSON, Salem.
" H.W. BELLOWS, New York.
" E.S. GANNETT, D.D., Boston.
" A.P. PEABODY, Portsmouth.
" J. WALKER, D.D., Cambridge.
" C. ROBBINS, Boston.
" G.E. ELLIS, Charlestown.
 " G. PUTNAM, D.D., Roxbury.
 " J.H. MORISON, Milton.
 " A. YOUNG, D.D., Boston.
 " E.B. HALL, D.D., Providence.
 " S.G. BULFINCH, Nashua.
 " O. DEWEY, D.D., New York.
 "   S. OSGOOD, Providence.
" A. HILL, Worcester.
" W.H. FURNESS, D.D., Philadelphia.
" N.L. FROTHINGHAM, D.D., Boston.
" E. PEABODY, Boston.
" S.K. LOTHROP, "
" C.A. BARTOL, "
" A.B. MUZZEY, Cambridge.

"Çalışmanın tasarımı takdire şayandır ve takdire şayan bir şekilde yürütüldüğünden ve kiliselerimizin en iyi çıkarlarını destekleyeceğinden şüphemiz yok. XVIII. Vaaz'da, Hristiyan Eğitimi üzerine bir açılış yapma şansımız oldu ve Dr. Bushnell'in meşhur kitabının fikrinin Dr. Putnam tarafından, Dr. Bushnell'in kitabının yayınlanmasından iki yıl önce vaaz edilen bir vaazda örneklendirildiğini ve teşvik edildiğini görmekten memnun olduk."--_Christian Register._

"Bu vaazların tonu, canlı ilgileri, birlik içindeki önceden düşünülmemiş çeşitlilikleri, onları bu amaç için çok uygundu: Farklı görüşlere sahip zihinler üzerinde yakın kişisel etki, Hristiyan yaşamının tek büyük amacında birleşmişlerdi. Muhtemelen bazı seçimler yapmak için erken bir fırsat yakalarız."--_Christian
Inquirer._

"Bu cildin, Amerikan basınından bugüne kadar çıkan en iyi söylev ciltlerinden biri olduğunu düşünüyoruz."--_Boston Daily
Atlas._

İNCİL ANLATILARI, Kökenleri, Özellikleri ve Aktarımı.
Rev. HENRY A. MILES tarafından. 16 ay. s. 174. Fiyat, 50 sent.

Bu çalışma aileler ve Pazar Okulları için tasarlanmıştır ve her İncil'in yazarının eğitimi, yaşamı ve karakteriyle ve yazarken göz önünde bulundurduğu amaçla karşılaştırılmasını içerir; ayrıca İncillerin günümüze kadar aktarımının bir açıklaması ve bozulmadan korunduğunun kanıtıdır.

"Bay Miles'ın bu cildi önemli bir değere sahiptir. Bu tür kitapların dolaşımı ve kullanımıyla Hıristiyan bilgisi genişletilebilir ve Hıristiyan inancı doğrulanabilir. Çocuklukta bile bu küçük eserin kapsamlı bir şekilde incelenmesiyle, birçok kişi İsa'nın biyografileri ve lehlerine olan dışsal kanıtların doğası hakkında net ve bağlantılı bir fikri hayat boyunca taşımanın tatminini yaşayabilir, tüm konu hakkında belirsiz bir belirsizlik içinde kalmak yerine. Basit ve popüler bir biçime ve küçük bir alana, şimdiye kadar sınırlı sayıda kişi dışında erişilemeyen bilgileri getiren 'İncil Anlatıları', ister genç ister yetişkin olsun, genel okuyucu için ilginç olacaktır. Şüphesiz ki, tüm Pazar Okullarımızda tanıtılmalı ve en önemli kılavuzlar arasında yer alacaktır."

NAOMI; veya Boston İki Yüz Yıl Önce. Yeni İngiltere'de Quaker Zulmünün Hikayesi. "Jean Paul'un Hayatı"nın Yazarı ELIZA BUCKMINSTER LEE tarafından. İkinci Baskı. 12 ay. s. 324. Fiyat, 75 sent.

Bu popüler kitabın ilk baskısı, yayımlanmasından bir ay sonra tükendi.

"Bayan Lee halka çok hoş bir kitap sundu. Üslubu
yüce ve içten. Saf ve gerçek olana dair duyguları. Karakterler iyi tasarlanmış ve her biri güçlü bir bireysellikle ve neredeyse bizi şüphede bırakacak kadar belirgin bir doğrulukla sunulmuş, 'zihinsel varlıklar' mı yoksa Massachusetts'in ilk günlerinde bu 'güzel özgürlük mirasını' lekeleyen karanlık trajedilerde onlara verdiği rolleri taşıyan gerçek erkekler ve kadınlar mı oldukları konusunda."--_Worcester Palladium._

"Bu kitapla fazlasıyla ilgilendik ve onu, tarih ve gelenek çerçevesinde, kadın dindarlığının ve sessiz kahramanlığın güzel bir resmi olarak tavsiye ediyoruz, bu da Püritenlerin ülkesiyle uzaktan da olsa bağlantısı olan herkesi memnun edecektir. 'Jean Paul'un Hayatı'nın başarılı yazarı, eski zamanların gerçeklerini ve görgü kurallarını örnekleyen diğerlerinin de takip etmesini isteyeceğimiz bir Amerikan romanı ortaya koydu."--_Christian
Inquirer._

EVLİLİK TEKLİFİ. Yeni Evlenenlere Hediye Olarak Tasarlandı.
Rev. A.A. LIVERMORE tarafından düzenlendi. 16 ay. s. 215. Fiyat, 50 sent.

"Böyle bir cildi öneren mutlu bir düşünceydi. Daha önce bu konuda bu kadar çok ve çeşitli Hristiyan edebiyatı olduğunun farkında değildik."--_Christian Register. _

MARTYRIA; Vaazlar, Konuşmalar ve Altıncı Edward'ın
Hükümdarlığı Olayları'nın yer aldığı bir Efsane. WILLIAM
MOUNTFORD, Katip tarafından yazılmıştır. Amerikan Baskısına Giriş ile birlikte,
Rev. F.D. HUNTINGTON. 16 ay. s. 348. Fiyat, 75 sent.

"Kitabın cazibesi, onu saran yüce düşünce ve ahlaki duygu tonunda yatıyor. Kitabı kapattığınızda, ruhunuzun yükselen ilahiler ve dualarla karıştığı eski bir katedralden
ayrılıyormuşsunuz gibi hissediyorsunuz. Üzerinde durup tefekkür etmek için kitabı kapattığınız ince bir düşünce veya duygu içermeyen neredeyse hiçbir sayfa yok.

"Bu kitabı, günümüz edebiyatında bu kadar incelenmeye değer çok az eser bulabilecekleri güvencesiyle okuyucularımıza öneriyoruz."--_Christian Register._

"Bu gerçekten özgün bir kitap. Uzun zamandır bundan daha taze veya daha gerçek bir şey görmedik. Yazar, kendisini ve okuyucularını anlattığı çağın kalbine
götürmekte harika bir
başarıya ulaşmış. Dahası, ruhun
derin yerlerini harekete geçiren sözler ve düşünceler dile getirmiş. Gerçek ve gösterişsiz şehit ruhuyla, inancın ve sabrın, cesaretin, özverinin, bağışlamanın, duanın yayılmasıyla iletişim kurmak isteyenler okusun. "Evlilik hakkında okuduğumuz tüm incelemeler arasında, burada 'Evlilik Vaazı' olarak adlandırılan kadar iyi bir inceleme görmedik; herhangi bir çiftin evlilik günlerinde hepsini dinlemesini isteyeceğimizden değil, ancak evli olan veya evli olmayı planlayan herkese tavsiye ediyoruz. Kitabın tamamı değerlidir."--_Providence Journal._

"Bu eşsiz ciltten daha güzel bir ruha sahip çok az dini kitap vardır. Yazarın zihni hayatın korkunç gerçeklikleri üzerine derinlemesine düşünmüş gibi görünüyor. Dönemlerinin düşünceli akışında ve belirli pasajların ciddi, içten belagatinde, bazen Eski İngiliz düzyazı yazarlarını hatırlarız. Eser, dikkatli bir incelemeye değer bir edebiyat 'merak konusu'dur."--_Graham's Magazine._

PAUL'ÜN ROMALILARA MEKTUBUNUN ÇEVİRİSİ, Giriş ve Notlarla. WILLIAM A. WHITWELL, Wilton, N.H.'deki Cemaat
Topluluğu Rahibi tarafından. 16 ay. s. 116. Price, 50 sent.

"Kitap hakkında yüksek bir görüş belirtmek isteriz ve onu ortak versiyonumuzla dikkatlice karşılaştıracak olan Hristiyan okuyucuya, ikisinin birlikte okunmasından sonra Pavlus'u daha önce olduğundan daha iyi anlayacağını temin edebiliriz."--_Christian
Register._

HRİSTİYANLIK RUHUN VE YAŞAMININ KURTULUŞU. WILLIAM
MOUNTFORD tarafından. Rahip F.D. HUNTINGTON'ın Girişiyle. 16 ay. s. 118. Price, 37-1/2 sent.

"Bay Mountford sıcak bir din duygusuyla doludur. Dini
yüreğe taşır ve onu yaşamın rehberi olarak uygular."--_London
Inquirer._

KENDİNİ OLUŞTURMA; ya da Bireysel Zihnin Tarihi:
Zorluklardan Başarıya Giden Zeka İçin Bir Rehber Olarak Tasarlanmıştır.
Bir Kolej Üyesi Tarafından. 12 ay. s. 504. Fiyatı, 1,00 $.

"Yayıncılar bu eserin Amerikan baskısını öne sürerek iyi bir hizmette bulundular. Özellikle gençlere
en çok tavsiye edilebilir."--_Daily Advertiser._

"'Kendini Oluşturma' armağanınız gerçekten hoş bir armağan ve bunun için size
çok minnettarım. Oldukça özgün bir karaktere sahip bir eser ve onu (bunu okuyan tanıdığım herkesle
ortak olarak) çok nadir bir değere sahip olarak görüyorum. İyi bir eğitim ve sağlam bir ilke uğruna, onu yeniden yayınladığınız için mutluyum ve toplumdaki her genç erkeğin ve kadının onu dikkatlice
okumasını diliyorum. İngilizce baskısını inceleyeli birkaç yıl oldu,--ama bana verdiği büyük zevkin hala canlı bir izlenimini
kazanıyorum ve onu yenileme fırsatını memnuniyetle değerlendireceğim."--_Bir Mektuptan Alıntı._

"Bu kesinlikle iyi bir her sınıftan, ama özellikle genç erkekler tarafından, hayranlık uyandıracak şekilde ihtiyaçlara uyarlanmış bir şekilde okunabilecek bir kitap. Amerikalı editör, şüphesiz, kendi dilimizde, başka bir dilde olmasa bile,
kendi kendini eğitme üzerine çıkan en değerli ve yararlı eser olduğunu söylemekte haklıdır."--_New York Tribune._

AHLAKİ VE RUHİ KÜLTÜR ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. Rev. ROBERT C. WATERSTON tarafından.
İkinci Baskı, revize. 16 ay. s. 302. Fiyat, 62-1/2 sent.

Bu kitap bu ülkede hemen satıldı ve İngiltere'de yeniden yayınlandı. Bir Londra dergisi, kitabı incelerken şöyle diyor:--"Yakında dini kütüphanelerimizin raflarında, Ware 'Hristiyan Karakteri Üzerine', Greenwood'un 'Havarilerin Hayatları' ve standart yayınlar olarak adlandırabileceğimiz diğer eserlerin yanında yerini alacağını tahmin ediyoruz; bunların değeri, zaman veya moda kaprisleri."

"Ebeveynler ve öğretmenlerdeki görev duygusu, burada kendilerine sunulan yüksek standardı düşünerek güçlendirilebilir ve
yükseltilebilir. Üslubun ciddi olma gibi büyük bir değeri vardır ve gerçek bir belagat ve şiirin parıltısına yükselen birçok bölüm vardır."--_N.A. Review._

"Okullarda Ahlaki ve Manevi Etki Yaratmanın En İyi Yolları Üzerine" adlı konferansı, hiçbir öğretmen, erkek veya kadın, gelişmenin tohumlarından herhangi birine sahip
olsa bile, fayda görmeden okuyamaz."--_Sayın Horace
Mann, Eğitim Kurulu Sekreteri._

EV İBADETİ. Philadelphia'daki İlk
Congregational Unitarian Kilisesi'nin Pastörü WILLIAM H. FURNESS tarafından. Üçüncü Baskı. 12 ay.
s. 272. Fiyat, 75 sent.

"Bu kitabı gördüğümüze sevindik. Bu, büyük ve özgün bir mükemmellik eseridir. Diğer ibadet kitaplarından derlenmiş bir eser değildir; ayrıca, uzun zamandır dua dili olarak kullanılan ve düşünce ve his olmadan tekrarlanan geleneksel ifadelerden ve Kutsal Kitap alıntılarından oluşmamıştır. Yazıldığı amaca hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır; ve zihnini en saf ibadet duygularıyla ve en iyi ifadesini bulduğu dille zenginleştirmek isteyen herkes tarafından büyük bir ilgi ve faydayla tekrar tekrar okunabilir. Burada, dinsel duyarlılığın gerçek ifadelerini buluyoruz; taze, doğal ve orijinal, çünkü bunlar eşsiz bir bereket ve güzellikteki bir zihinden ve Tanrı'ya ve insana olan sevgiyle dolup taşan bir kalpten geliyor. Bunlar, bir kitapta basılacak ellerle yapılmış dualar gibi değil, _gerçek dua_,
ruh ve yaşam dolu gibi görünüyor... Gerçeklik ve samimiyet tonları o kadar dikkat çekici ki, bunları bir amaç için yazılmış kompozisyonlar olarak görmeye kendimizi getiremiyoruz, bunun yerine Sonsuz Baba ile saygılı ve doğrudan birlik içinde olan saf ve yüce bir ruhun gerçek ifadeleri olarak görüyoruz."--_Christian Examiner._

SABBATH İÇİN LAYS. Dini Şiir Koleksiyonu. EMILY TAYLOR tarafından derlenmiştir. JOHN PIERPONT tarafından eklerle birlikte gözden geçirilmiştir. 16 ay. s.
288. Fiyat, 75 sent.

"Basit ve gösterişsiz: ve bazı parçalar muhtemelen çoğu okuyucuya tanıdık gelse de, hepsi saf ve yüce bir ruh soluyor ve burada ve orada, ruhun en kutsal istekleri.

"Böyle bir ciltten yalnızca büyük bir haz değil, aynı zamanda kalıcı ve yararlı izlenimler de elde edilebilir. Birçok kişi şiirin uyumuna ve şiirsel duygunun taze patlamalarına karşı son derece duyarlıdır, böyle bir cilt üzerinde zevkle
incelerler ve böylece birçok kişi yüksek düşünceye ve ciddi tefekküre
kazanabilir."--_Christian Examiner._

GENÇ BAYAN. Yedinci Baskı. "Genç Adamın Arkadaşı", "Pazar Okulu Rehberi" vb., vb.'nin Yazarı Rev. A.B. MUZZEY tarafından. 16 ay. s. 264.
Fiyat, 62-1/2 sent.

İÇERİK.--Kadının Kapasiteleri; Kadın Etkisi; Kadın
Eğitimi; Ev; Toplum; Aşk; Bekar Yaşamı; Evlilik Nedenleri;
Gerçek Evliliğin Koşulları; Genç Erkeklerin Toplumu; İlk Aşk; Nişan
Sırasındaki Davranış; Kadının Sınanmaları ve Tesellileri; Teşvikler. "Bu kitapta dayatılan duygular ve ilkeler, her seviyeden kadının dikkatine güvenle sunulabilir. Amacı baştan sona mükemmeldir; ve her yerde adil ve sevecen bir ruhla yönetildiği için, çok iyi şeyler yapmaya hazır olduğuna inanıyoruz."--_Londra
Atlas._

"Sağduyusu ve iyi hisleri sayesinde, güzel ülke kadınlarımızın kalıcı ve favori gözlemcisi olmaya layık küçük bir çalışma."--_Morning Herald._

PAZAR OKULLARI VE DİN EĞİTİMİNİN TARİHİ, En Eski Zamanlardan. LEWIS G. PRAY tarafından. İki Gravürle süslenmiştir.
16 ay. s. 270. Fiyat, 62-1/2 sent.

"Yazar, uzun süredir tarihçisi olduğu davayla meşgul olmuştur; ve bu hizmetteki şevk, azim ve sadakat onu bu tarihi yazmaya hak kazandırıyorsa, bu tarihin daha uygun bir şekilde
güvenilebileceği
kimseyi tanımıyoruz."--_Portsmouth Journal._

"Konuyu kalbinde taşıyan herkes için büyük ilgi
çekici bir cilt."--_Literary World._

HASTANEDE YAŞAM. HARRIET MARTINEAU'nun Denemeleri. MRS. FOLLEN'in Amerikan Baskısına
Giriş. İkinci Amerikan Baskısı. 16 ay. s. 196. Fiyat, 62-1/2 sent.

"Aşıladığı ilkeler, sunduğu yüce ideal, içinde barındırdığı yenileyici ruh nedeniyle, bu kitap
insanlık için bir lütuf olmaktan başka bir şey yapamaz."--_Christian Examiner._

ÖTENAZİ veya Yaşamın Sonuna Doğru Neşeli Konuşma. WILLIAM
MOUNTFORD tarafından. "Martyria"nın yazarı. 16 ay. sayfa.

"Bu, üzüntü ve yas içinde olanlar için paha biçilmez bir hazine olduğunu kanıtlayacak ve hiçbir düşünceli zihin tarafından zevk ve gelişme olmadan okunamayacak bir kitaptır."--_Christian Examiner._

HRİSTİYAN EBEVEYN. "The Young Maiden", &c., &c.'nin yazarı Rahip A.B. MUZZEY tarafından. 16 ay. Fiyat, 75 sent.

DİNİ TESELLİ. Rahip EZRA S. GANNETT tarafından düzenlenmiştir. 16 ay. Fiyat, 50 sent.

İÇERİK.--Acının İyiliği; Yas Tutan Teselli; Ölümün Yanlış
Görüşleri; Ölenler; Ölüm ve Uyku; Ölümsüzlük; Acı
altında Tanrı'ya Güven; Evlat Güveni; Gelecekteki Yaşam; Cennetteki
Dostlar; Umut; Acıda Şükran; Deneme Ortasında Güven; Yaşam ve
Ölüm; Ölülerin Sesleri; Bir Arkadaşın Anısına; Acıda Bir Dua; Acı Çekenlerin Görevleri; Yas Tutan Kutsanmış; Teselli;
Sıkıntının Tehlikeleri; İlahi Sevgiye Güven; İsa'nın Vaatleri;
İnanan'ın Umudu; Acının Kullanımları; Zamanın Geçmesi; Hristiyan'ın
Ölümü; Ölümsüzlük Umudu; Babamız Tanrı.

DÜŞÜNCELER; WILLIAM ELLERY CHANNING, D.D.'nin Eserlerinden Seçilmiştir.
32ay. s. 160. Fiyat, 37-1/2 sent.

"Bu, Channing'in şu 'düşüncesinde' iyi ifade edilen, bir ciltlik elmastır; bu, başlık sayfasına konulmuştur:--

"'Bazen, bir dahinin sesiyle söylenen tek bir kelime, kalbe
çok
işler. Bir ipucu, bir öneri, tanımlanmamış bir ifade inceliği, daha az yetenekli insanların ciltlerinden topladığımızdan daha fazlasını öğretir.'

"Teolojik görüşleri yetenekli Channing'den farklı olanlar
elbette bu küçük ciltte kendi zevklerine uymayan birçok düşünce bulacaklar.
Ancak herhangi bir teolojik görüşün kendilerine çok faydası dokunmuş olanlar
yine de kitabı düşünceleri için takdir edeceklerdir. Düşüncelerdir, düşüncenin silik yansımaları değil. Ve her şeyden önce bilge olmak isteyenler, her önemli konunun her tarafında ne düşünülebileceğini bilmeyi takdir ederler. Sütunlarımızı zenginleştirmek için bir veya iki mücevher ödünç alıyoruz."--_Chronotype._

"Pascal'ın ünlü düşüncelerinin yanında yerini alabilecek asil düşüncelerden oluşan bir koleksiyon, ki bu düşüncelerde daha fazla metafizik var, ancak insan kalbine daha az dokunuyor. Güzel bir cep kitabı."--_Christian Examiner._

"Uzun zamandır bu tür bir kitap görmeyi arzuluyorduk ve şimdi, ufak bir incelemeden sonra, iyi yapılmış olduğuna inanıyoruz. Güzel düşüncelerden oluşan güzel bir koleksiyon ve hoş bir mülkiyet,
sadece Dr. ile aynı fikirde olan herkes için değil. Channing'in kendine özgü dini
görüşlerinde, ancak yüce duyguların layıkıyla ifade edilmesine değer veren ve bu tür düşüncelerin etkisiyle göreve güçlenecek veya daha yüksek bir tefekkür alanına yükseltilecek olan herkes için."--_Christian
Register._

DAVID ELLINGTON. Rahip HENRY WARE, JR. Tarafından. Yazılarından Diğer Alıntılar ile. 18 ay. s. 192. Price, 37-1/2 sent.

"Bay Ware, yaşadığı ve çalıştığı büyük amacın tanıtımına bu kadar katkıda bulunacak çok az şey bıraktı. İyi bir adamın günlük hayatının basit hikayesi, bu hikayelerin anlatıldığı gibi, erdem ve dinin büyük kaygılarına en kayıtsız olanların kalplerinde bir karşılık buluyor; başka hiçbir şeyin, bir elçinin belagatli vaazının ulaşamayacağı
ve dokunamayacağı bir yere ulaşır ve dokunur."

HRİSTİYAN TESELLİLERİ. Acı Çekenlere Rahatlık ve
Güç Vermek İçin Tasarlanmış Vaazlar. Güney Kilisesi Pastörü Rev. A.P. PEABODY, Portsmouth, N.H. 16 ay. s. 320. Price, 75 sent.

"Bay Peabody'ninkiler kadar mükemmel bir
söyleşiler kitabının ortaya çıkmasını memnuniyet kadar şaşkınlıkla karşılıyoruz. Düşünce açısından zengindirler ve yüksek düzeyde edebi değere sahiptirler."--_N.A. Review._

TANRI'NIN AHLAKİ YÖNETİMİNİN GENEL ÖZELLİKLERİ. A.B. JACOCKS tarafından.
16 ay. s. 94. Price, 37-1/2 sent.

DOĞA FELSEFESİNİN GENEL İLKELERİ: Almanlar arasında son zamanlardaki bazı Gelişmelerinin Ana Hatlarıyla, Schelling ve Hegel'in Felsefi Sistemleri ve Oken'in Doğa Sistemi'ni kucaklayarak. J.B. STALLO, A.M. tarafından, son zamanlarda St. John's College, N.Y.'de Analitik Matematik, Doğa Felsefesi ve Kimya Profesörü. 12 ay. s. 532. Price, 1,25 $.

"En anlaşılması zor sorunlarla boğuşuyor ve şiddetle gizemlerinin
kalbini ortaya çıkarmak için. Yazarın karşılaşabileceği hiçbir zorluk
çok büyük değil ve hiçbiri onun teorisini altüst edemiyor gibi görünüyor. Gerçekte,
kitap Boston'da şimdiye kadar yayınlanmış en derin kitaplardan biri ve
ilkeleri hakkında ne tür bir görüş verilirse verilsin, hiç kimse
anlama gücü ve öğrenme kapsamını çürütemez. Amerikan edebiyatı Bay Stallo'nun cildinin gösterdiği muğlak yöne
giderse, şu alakalı soru, Amerikan kitabını kim okur? bir nebze olsun anlamını değiştirecektir. Bu durumda, kitaplarımız
okunmadan kalacaktır, çok yüzeysel oldukları için değil, çok
derin oldukları için."--_Boston Courier._

SABAH VE AKŞAM DÜŞÜNCELERİ, Bir Ayın Her Günü İçin. BAYAN
CARPENTER (merhum Dr. Lant Carpenter'ın kızı) tarafından. 16 ay. s. 312.
Fiyat, 62-1/2 sent.

"Bu eserin derleyicisi, Hristiyan sempatisine sahip olan herkese
iyi bir hizmet sunmuştur."--_Literary World._

"Ruhunu seviyoruz ve sadakatle kullanacak olanlar için mükemmel bir
gizli arkadaş olacağına inanıyoruz."--_Christian
Register._

MESİH'İN SÖZLERİ; Yeni Ahit'ten. 16 ay. s. 150. Fiyat, 50 sent.

"Derleyici, Mesih'in sözlerini büyük bir mutlulukla bir araya getirmiştir, böylece,
tablolara mümkün olan en ufak bir referansla, her metin
çeşitli başlıklar altında tespit edilebilir. İncil bilgini, din adamı ve Pazar okulu
öğretmeni için çok faydalı olacaktır."--_Christian World._

HRİSTİYAN RUHU VE YAŞAMI ÜZERİNE SÖYLEŞİLER. Rev. CYRUS A. BARTOL tarafından.
İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş, Giriş ile. 12 ay. s. 408. Fiyat,
$1.00.

İNSAN DOĞASININ DOĞRULUĞU ÜZERİNE SÖYLEŞİLER. GEORGE W. BURNAP, D.D. tarafından.
12 ay. s. 409. Fiyat,
$1.00.

İSA'NIN TARİHİ. Rev. WILLIAM H. FURNESS tarafından. 12 ay. s. 231. Fiyat,
$1.00.

CEMİYET DÜŞÜNCELERİ. Rev. S.G. BULFINCH tarafından. 16 ay. s. 204. Price,
62-1/2 sent.

HRİSTİYAN DELİLLERİ ÜZERİNE GİRİŞ DERSLERİ. BAŞPİSKOPOS WHATLEY tarafından.
18 ay. s. 131. Price, 20 sent.

BİR DEVLET ADAMININ DİNİ DÜŞÜNCELERİ VE FİKİRLERİ. WILLIAM VON
HUMBOLDT tarafından. 16 ay.

YILDIZLAR VE DÜNYA; VEYA UZAY, ZAMAN VE ETERNİTİYE İLİŞKİN DÜŞÜNCELER. 18 ay.
s. 88. Price, 31 sent.

RAHİP HIRAM WITHINGTON'IN ANILARI, Yazılarından Seçmelerle.
16 ay. s. 190. Price, 50 sent.

ORTODOKSİ ÜZERİNE ON SÖYLEŞİ. Rahip JOSEPH H. ALLEN tarafından. 12 ay sayfa. 227.
Price, 75 sent.

ÜNİTERYAN HRİSTİYANLIĞINA YÖNELİK POPÜLER İTİRAZLAR DİKKATE ALINDI VE CEVAPLANDI.
Yedi Söylevde. Rev. GEORGE W. BURNAP. 16 ay. s. 166. Price,
37-1/2 sent.

İÇERİK.--Üniteryanlığın Pozisyonu tanımlandı. Üniteryanlar
Kafirler değil. İncil'i Açıklamak ve Açıklamak. Üniteryanlık
sadece Ahlak değil. Üniteryanlık Evanjelik Hıristiyanlık. Üniteryanlık
İnançsızlığa eğilimli değildir. Dr. Watts bir Üniteryandır.

"Bay Burnap bu konuları, bu tür okuma zevkine sahip olanlar için kitabı kabul edilebilir kılacak bir düşünce tazeliğiyle ele alıyor, genel değerleri ise onu, Üniteryanizmin dayandığı hiçbir şey olmadığını veya dinsizlikle dolu bir doktrin olduğunu düşünenler arasında yaygın olarak dolaşmasını isteyeceğimiz eserler sınıfına yerleştiriyor."--_Christian Examiner._

F.W.P. GREENWOOD'UN ÇEŞİTLİ YAZILARI, D.D. 12 ay. s. 400.
Fiyatı, 1,00 $.

"Herkesin okuması için karlı bir kitap, kısmen bilgi ilettiği ve talimat verdiği için, ancak esas olarak ahlaki tonunun en sağlıklı türden olması nedeniyle."--_Christian Examiner._

BEBEK SESLERİNİN YANKILARI. 16 ay. s. 144. Fiyatı, 50 sent.

R. JAMES H. PERKINS'İN ANILARI VE YAZILARI. Rev. WILLIAM
H. CHANNING tarafından düzenlenmiştir. 2 Cilt. 12 ay.

GENÇ ADAMLAR İÇİN BİR ÇALIŞMA; veya Sir Thomas Fowell Buxton'ın Bir Taslağı.
Rev. THOMAS BINNEY tarafından. 16 ay. s. 150. Price, 42 sent.

KUTSAL YER İÇİN İLAHİLER. Batı Boston Topluluğu'nun bir Komitesi tarafından derlenmiştir. 12 ay.

KAMU VE ÖZEL İBADET İÇİN HRİSTİYAN İLAHİLERİ. Cheshire Pastoral Derneği'nin bir Komitesi tarafından
derlenen bir Koleksiyon. Yirmi sekizinci
Baskı. 18 ay. s. 562. Price, 50 sent.

Bu kitap sadece dört yıl önce yayınlanmış olmasına rağmen, şu anda _kırk_ toplumda
kullanılıyor ve bu gerçek,
tutuluşunun değerini ve
diğer koleksiyonlarla karşılaştırma testine nasıl dayandığını göstermek için yeterli kabul ediliyor.

Aşağıda Hristiyan İlahilerinin bazı özel meziyetleri sıralanmıştır:--ilahi sayısı çok fazladır; konu ve ölçü çeşitliliği çok fazladır; ilahiler söylenmeye daha uygundur; düzenleme
planı iyileştirilmiştir; ve fiyatı çok düşüktür.

ŞABAT OKULLARI İÇİN EL KİTAPLARI.

KURTARICI'NIN BENZETMELERİ ÜZERİNE DERSLER, Pazar Okulları ve Aileler için. Rev. F.D. HUNTINGTON tarafından. 18 ay. Dördüncü Baskı.

YENİ AHİT'İN METNİNE UYARLANMIŞ SORULAR. C. SOULE
CARTEE tarafından. 18 ay. Bölüm I. ve II. Dördüncü Bin.

Hıristiyan dininin Kutsal Kitap kateşizmi, İncil'in Sözlerinde
belirtilmiştir. EPHRAIM PEABODY tarafından. 18 ay. s. 56. Üçüncü Bin.

PAZAR OKULLARI İÇİN İLK KİTAP. Beşinci Baskı. 18 ay. s. 36.

MESİH'İN HİZMETİ. Notlar ve Sorularla Rev. THOMAS B.
FOX tarafından. Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş. 18 ay. s. 261.

ELÇİLERİN İŞLERİ KİTABI HAKKINDA BİR EL KİTABI. Rev. THOMAS B. FOX tarafından. 18 ay.

PAZAR OKULU İBADET KİTABI. Boston Pazar Okulu Derneği Başkanı Sayın STEPHEN C. PHILLIPS tarafından. 18 ay.

PAZAR OKULU ŞARKI KİTABI. E.L. WHITE tarafından. Kare 16 ay.

İNCİL ANLATILARI HAKKINDA SORULAR; Kökenleri, Özellikleri ve
Aktarımları. Rahip HENRY A. MILES tarafından. 18 ay. s. 18.

GENÇLİK KİTAPLARI.

MARY LEESON'IN ÇOCUKLUĞU. MARY HOWITT tarafından. 18 ay. s. 143.

OYUN ARKADAŞI. Boş Zamanlar İçin Hoş Bir Arkadaş. Yüzden Fazla
Gravürle Süslenmiş. Büyük 16 ay. s. 400.

İLAHİLER, ŞARKILAR VE MASALLAR. MRS. FOLLEN tarafından. 18 ay. s. 107.

İKİ YENİ BİLGİN ve Diğer Hikayeler. 18 ay. s. 92.

BEŞ YILLIK GENÇLİK; Duygu ve His. HARRIET MARTINEAU tarafından.
BAYAN FOLLEN'in Önsözüyle. 18 ay. s. 255.

ALEGORİLER VE HRİSTİYAN DERSLERİ; Çocuklar için. T.B. FOX tarafından. 18 ay. s.
144.

ELLA HERBERT; veya Öz-İnkar. Bir Hanımefendi tarafından. 18 ay. s. 71.

FİLİSTİN GELENEKLERİ. HARRIET MARTINEAU tarafından. 18 ay. s. 142.

ESKDALE ÇOBAN ÇOCUĞU. LADY STODDART tarafından. 18 ay. s. 146.

RUHUN ÇOCUĞU. 18 ay. s. 123.

EN MUTLU OLDUĞUMUZ ZAMAN? 18 ay. s. 149.

NEW ENGLAND İÇİN YAŞASIN! 18 ay. s. 112.

İYİ BİR VATANDAŞI NASIL ŞIMARTIRIRSINIZ; ve Diğer Hikayeler. Yazarı
"Willie Rogers," &c., &c. 18 ay. s. 180.

BAYAN TUTHILL'İN GENÇLERİ.

BEN BEYEFENDİ OLACAĞIM. On İkinci Baskı. 18 ay. s. 154.

BEN BEYEFENDİ OLACAĞIM. On İkinci Baskı. 18 ay. s. 173.

DEVAM! HEMEN DEVAM! Yedinci Baskı. 18 ay. s. 173.

SPOR İÇİN HER ŞEY. Üçüncü Baskı. 18 ay. s. 136.

PASIYONLUK KIZI. İkinci Baskı. 18 ay. s. 145.

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR GREV veya Kanun ve Düzen, 18 ay.

* * * * *

MOUNT RHIGI'NİN ÇOCUĞU. Bayan SEDGWICK'in eseri. 16 ay. s. 252.

GÖRKÜNÇ YABANCI. 18 ay.

COUSIN HATTY'S HYMNS AND TWILIGHT STORIES. 16 ay.

ALL FOR THE BEST. T.S. ARTHUR tarafından. 16 ay.

BARDOUC. A Persian Tale. 18 ay.

THE CHILD'S MORNING BOOK. 18 ay.

* * * * *

THE CHRISTIAN EXAMINER AND RELIGIOUS MISCELLANY. Rev. GEORGE PUTNAM, D.D. ve Rev. GEORGE E. ELLIS tarafından düzenlenmiştir.

"Edebiyatı teolojiyle birleştiren bu eser, öğrenme ve yetenek açısından her zaman yüksek bir üne kavuşmuştur; o günün neredeyse tüm seçkin Üniteryenleri farklı zamanlarda katkıda bulunanlar arasında yer almıştır."

Examiner ilk olarak merhum Dr. Noah Worcester'ın gözetiminde yayınlandı. O zamandan beri Rev. John G. Palfrey,
D.D., Rev. Francis Jenks, Rev. F.W.P. Greenwood, D.D., Rev. James
Walker, D.D., Rev. William Ware, Rev. Alvan Lamson, D.D. ve Rev.
Ezra S. Gannett, D.D. tarafından düzenlendi ve sayfaları aracılığıyla Worcester, Channing, Norton ve Ware'in yazıları halka sunuldu.

Christian Examiner, Ocak, Mart, Mayıs, Temmuz, Eylül ve Kasım aylarının ilk günlerinde, her biri yüz kırk dört oktav sayfalık sayılar halinde, yıllık _dört dolar_ üzerinden yayınlanır.

Genç İnsanlar İçin Gutenberg Projesi İlahiler, Şarkılar ve Masallar E-Kitabının Sonu, Eliza Lee Follen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMNS, SONGS, AND FABLES ***

***** This file should be named 16688.txt or 16688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/8/16688/

Produced by PM Childrens Library, Linda Cantoni, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
Produced from page scans provided by Internet Archive and
University of Florida.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

