*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tapestried Chamber, and Death of the Laird's Jock (Gobli Oda ve Laird's Jock'un Ölümü)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tapestried Chamber, and Death of the
Laird's Jock, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tapestried Chamber, and Death of the Laird's Jock

Author: Sir Walter Scott

Posting Date: November 17, 2008 [EBook #1668]
Release Date: March, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TAPESTRIED CHAMBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





Gobli oda

Sir Walter Scott tarafından




GİRİİŞ.

Bu, 1828 hatırasından başka bir küçük hikaye.
yıllar önce bana göre, diğerlerinin yanı sıra geç Bayan Anna Seward tarafından
Onu bir ülke evinde eğlenceli bir mahkum haline getiren başarılar,
Bu tür anlatıları çok önemli bir şekilde anlatan
etki-gerçekten, herhangi birinin tahmin etmeye uygun olacağından daha büyük
Yazılı performanslarının tarzı. Ne zaman saatler ve ruh hali var
Çoğu insan bu tür şeyleri dinlemekten memnun değildir; Ve bende
Çağdaşlarımın en büyük ve en akıllılilerinden bazılarını duydum
Onlara anlatmak için paylaşın.

Ağustos 1831




Goblen bölmesi;

VEYA,

Sacque'deki bayan.

Hafıza izin verildikçe, kalemden aşağıdaki anlatı verilmiştir.
yazarın kulağına sunulduğu aynı karakterde; ne
daha fazla övgü veya daha derin sansürlendiğini iddia etti mi?
kullandığı iyi veya kötü yargı ile orantılı olarak
Herhangi bir girişimden kaçındığı için malzemelerini seçmek
masalın sadeliğine müdahale edebilecek süs.

Aynı zamanda, belirli bir sınıfın
Muhteşem olan hikayeler daha güçlü bir etkiye sahiptir
Yazdırmayı taahhüt ettiğinden daha söylendiğinde. Öğlene alınan hacim,
Aynı olayları prova etmesine rağmen, çok daha zayıf bir
Konuşmacının sesi ile bir çemberle elde edilenden daha izlenim
Anlatıcı detayları olarak anlatıya dayanan Fireside denetçileri
özgünlük vermeye hizmet eden ve onu düşüren dakika olayları
Korkuya yaklaşırken gizemin bir etkisi ile ses
Ve harika kısım. Mevcut yazarın o kadar avantajları vardı
Aşağıdaki olayları, yirmi yıldan fazla bir süredir duydum,
Litchfield'den ünlü Bayan Seward, çok sayıda
Başarılar, kayda değer derecede eklendi, anlatının gücü
özel görüşmede. Şimdiki haliyle masal mutlaka
esnek sesle kendisine bağlı olan tüm ilgiyi kaybetmek ve
Üstün yetenekli anlatıcının akıllı özellikleri. Yine de, yüksek sesle okuyun
Kapanış akşamının şüpheli ışığıyla veya
çürüyen bir koniklik ile sessizlik ve yarı ışıklı bir yalnızlığın ortasında
Daire, karakterini iyi bir hayalet hikayesi olarak kullanabilir. Kayıp
Seward her zaman bilgilerini bir
Otantik kaynak, iki kişinin isimlerini bastırmasına rağmen
esas olarak endişeli. Sahip olabileceğim herhangi bir detaydan kendimden yararlanmayacağım
Detayların yerleri hakkında aldığından beri, ama
ilk oldukları aynı genel açıklamada dinlenmek
Benimle ilgili; Ve aynı nedenden ötürü eklemeyeceğim veya azaltmayacağım
Herhangi bir koşulda, az ya da çok malzeme olsun, ama basitçe
Prova, duyduğum gibi, doğaüstü terörün bir hikayesi.

Amerikan savaşının sonu hakkında, Lord'un memurları
Yorktown'a teslim olan Cornwallis Ordusu ve
kaba ve kötü niyetli tartışmalar sırasında mahkumlar yapıldı,
kendi ülkelerine geri dönmek, maceralarını ilişkilendirmek ve saklamak
Yorgunluklarından sonra, aralarında bir general vardı
Bayan S.'nin Browne adını verdiği memur, ama sadece ben
Anlaşılan, isimsiz bir ajan tanıtmanın rahatsızlığını kurtarmak için
anlatıda. Bir liyakat subayının yanı sıra bir beyefendi
Aile ve kazanımlar için yüksek değerlendirme.

Bazı işletmeler General Browne'u batıdan bir tura taşımıştı
İlçeler, bir sabah aşamasının sonunda kendini bulduğunda
Bir sahneyi sunan küçük bir ülke kasabasının yakınında
nadir güzellik ve tuhaf bir karakter. Küçük kasaba, kulesi tanıklığı taşıyan görkemli eski kilisesi ile
Uzun geçmişlerin bağlılığına, meraların ve mısır tarlalarının ortasında uzanmak
Küçük ölçüde, ancak sınırlı ve büyük yaştaki çitçiler kereste ile bölünmüş
ve boyut. Modern iyileştirmenin birkaç işareti vardı. Çevreleri
yer ne çürümenin yalnızlığını ne de karmaşasını
yenilik; Evler eskidi, ama iyi onarıyordu; Ve güzel
Küçük nehir kasabanın soluna giderken özgürce mırıldandı, ne de
bir baraj ile sınırlandırılmıştır.

Nazik bir seçkinlik üzerine, kasabanın güneyinde yaklaşık bir mil,
Birçok saygıdeğer meşe ve karışık çalılık arasında, kuleleri
York ve Lancaster'ın duvarları kadar eski bir kale, ama
Elizabeth çağında önemli değişiklikler aldı ve
Halefi, büyük boyutlu bir yer değildi; Ama her neyse
daha önce verdiği konaklama, hala olması gerekiyordu, hala
duvarlarının içinde alınmalıdır. En azından, bu çıkarım buydu
General Browne, dumanı gözlemlemekten çekindi
eski çelenk ve oyma baca sapları. Parkın duvarı
iki veya üç yüz metre boyunca otoyolun yanında koştu; ve
Gözün ormanlık alanlara baktığı farklı noktalar
Manzara, iyi stoklanmış gibi görünüyordu. Diğer bakış açıları açıldı
Ardıllık-şimdi eski kalenin önünden tam biri ve şimdi
tüm kulelerinde bir yan bakış, eski zengin
Elizabethan Okulu'nun tuhaflığı, basit ve sağlamken
binanın diğer kısımlarının gücü,
savunma için gösterişten daha fazla yetiştirildi.

Kaleden elde ettiği kısmi bakışlardan memnun
Bu eski feodal kalenin olduğu orman ve glades aracılığıyla
kuşatılmış, askeri gezginimiz
daha yakın bir görüşü hak etmeyebilir ve aile içerip içermediği
Bir yabancının ziyaretine layık olan resimler veya diğer merak nesneleri,
Parkın çevresinden ayrıldığında, temiz ve bir
İyi döşenmiş sokak ve iyi frekanslı bir hanın kapısında durdu.

Atları sipariş etmeden önce, yolculuğuna devam etmek için General Browne
Chateau'nun sahibi ile ilgili soruşturmalar yaptı
hayranlığını çekti ve eşit derecede şaşırdı ve memnun oldu
Cevapla Lord Woodville diyeceğimiz bir asilzade adını duyuyoruz.
Ne kadar şanslı! Browne'un erken hatırlamalarının çoğu, her ikisi de okulda
ve üniversitede, birkaç kişiden biri olan Young Woodville ile bağlantılı
Sorular, şimdi bu fuarın sahibi ile aynı olduğunu tespit etti
ihtisas. Babasının ölümüyle peerage olarak yetiştirilmişti
Birkaç ay önce ve generalin ev sahibinden öğrendiği gibi
Yas sona erme süresi, şimdi babasına sahipti
Bir seçkin eşliğinde, sonbaharın neşeli sezonunda emlak
Arkadaş partisi, oyunla ünlü bir ülkenin sporunun tadını çıkarmak için.

Bu gezgin için keyifli bir haberdi. Frank Woodville
Richard Browne'un Eton'daki ibne ve Mesih Kilisesi'nde seçtiği samimi;
Onların zevkleri ve görevleri aynıydı; Ve dürüst
Askerin kalbi, ilk arkadaşını bu kadar elinde bulmak için ısındı
Ev sahibinin temin ettiği gibi, bir konut ve bir mülkün keyifli
onu bir başını ve göz kırparak, korumak ve eklemek için tamamen yeterli
itibar. Hiçbir şey gezgin askıya alması gerekenden daha doğal değildi
acele edecek hiçbir şey olmayan bir yolculuk, ziyaret etmek için
Bu kadar hoş koşullar altında eski bir arkadaş.

Bu nedenle taze atlar, sadece kısa bir göreve sahipti.
General'ın Woodville Kalesi'ne seyahat arabası. Bir Porter Kabul Edildi
Onları, bu tarzda inşa edilmiş modern bir Gotik kulübede
kalenin kendisi ve aynı zamanda uyarı vermek için bir çan çaldı
Ziyaretçilerin yaklaşımı. Görünüşe göre zil sesi askıya almıştı
Şirketin ayrılması, çeşitli eğlencelere eğildi
Sabah; çünkü, Chateau mahkemesine girerken, birkaç genç
Erkekler spor elbiselerinde uzanıyorlardı, bakıyorlar ve
Keepers'ın katılmaya hazır oldukları köpekleri eleştirmek
eğlence. General Browne hizalanırken, genç Lord kapıya geldi
salonun ve bir yabancıda olduğu gibi anında bakan bir
Yorgunları ve onun
Yaralar, büyük bir değişiklik yapmıştı. Ama belirsizlik hayır sürdü
Ziyaretçi konuşana kadar ve doyurucu selamlama
Takip edenler sadece geçenler arasında değiş tokuş edilebilirdi
Dikkatsiz çocukluk veya erken gençliğin neşeli günleri.

"Bir dilek oluşturabilirsem sevgili Browne," dedi Lord Woodville,
"Bu vesileyle, tüm erkeklerin burada olması olurdu, bu vesileyle,
Hangi arkadaşlarım bir tür tatil olarak tutacak kadar iyi. Yapamaz
Yok olduğun yıllar boyunca uyandığınızı düşünüyorum
bizden. Sizi tehlikeleriniz, zaferlerinizle izledim,
talihsizlikler ve bunu zaferle veya
yenilgi, eski arkadaşımın adı her zaman ayırt edildi
alkış."

General uygun bir cevap verdi ve arkadaşını onun için tebrik etti
Yeni haysiyetler ve çok güzel bir yer ve alanın bulundurulması.

"Hayır, henüz hiçbir şey görmedin," dedi Lord Woodville, "ve ben
Güven, daha iyi tanışıncaya kadar bizi terk etmek istemediğine
BT. İtiraf ediyorum, mevcut partimin oldukça büyük olduğu ve
Eski ev, türün diğer yerleri gibi, çok fazla sahip değil
Dış duvarların kapsamı olarak konaklama vaat ediyor gibi görünüyor.
Ama size rahat bir eski moda bir oda verebiliriz ve ben girişim
Kampanyalarınızın size daha kötü olmayı öğrettiğini varsayalım
çeyrek. "

General omuzlarını silkti ve güldü. "Sanırım," dedi,
"Chateau'nuzdaki en kötü daire eskisinden çok daha üstün
Gece konaklamalarımı almayı kabul ettiğim tütün topluluğu
Virginyalıların dediği gibi, Işık Kolordu ile birlikte çalıdaydı. Orada
Diogenes'in kendisi gibi yatıyorum, kaplamamdan çok memnunum
unsurlar, bir sonrakine yuvarlanması için boş bir girişimde bulundum
çeyrek; Ama o zaman komutanım böyle olmaz
Lüks hüküm ve ben sevgili fıçılarımın gözyaşlarıyla veda ettim
Gözlerimde. "

"Şey, o zaman, mahallelerinizden korkmadığınız için," dedi Lord Woodville
"En azından bir hafta benimle kalacaksın. Silahlar, köpekler, balıkçı çubukları,
sinekler ve deniz ve kara ile spor araçları, yeterince var ve
yedek-bir eğlence atamazsınız ama araçları bulacağız
onu takip ediyor. Ama silahı ve işaretçileri tercih ederseniz, seninle gideceğim
kendim ve çekiminizi tamir edip etmediğinizi görün
arka yerleşim yerlerinin Kızılderilileri arasında. "

General, dost ev sahibinin teklifini tüm
puan. Bir sabah erkeksi egzersizden sonra şirket akşam yemeğinde bir araya geldi,
Lord Woodville'in görüntülenmesinin zevkinin zevk olduğu yer
kurtarılan arkadaşının yüksek özellikleri, onu tavsiye etmek için
Çoğu ayrım yapan kişilerdi. General'i yönetti
Browne tanık olduğu sahnelerden bahsetmek için; Ve her kelimenin işaretlendiği gibi
Hem cesur subay ve mülkiyeti koruyan mantıklı adam
En yakın tehlikeler altındaki havalı kararından şirket baktı
Asker üzerine, genel saygıyla, kendini kanıtlamış olanda olduğu gibi
kişisel cesaretin nadir bir kısmına sahip olan-
Herkesin sahip olmak istediği diğerleri.

Woodville Kalesi'ndeki gün bu konaklarda her zamanki gibi sona erdi. .
Konukseverlik iyi düzen sınırları içinde durdu. Müzik,
Genç Lord yeterliydi, şişenin dolaşımını başardı;
Bu tür eğlenceleri tercih edenler için kartlar ve bilardolar
hazırlık; Ancak sabahın egzersizi erken saatler gerektiriyordu, değil
Saat on birinden çok sonra konuklar birkaçına emekli olmaya başladı
Daireler.

Genç Rab, arkadaşı General Browne'ı yönetti.
onun için verdiği açıklamaya cevap veren oda
Rahat, ama eski moda olmak, yatak büyükteydi
on yedinci yüzyılın sonunda kullanılan form ve perdeler
Solmuş ipek, kararmış altınla yoğun bir şekilde kesilmiş. Ama sonra çarşaflar
Yastıklar ve battaniyeler, kampanyacı için keyifli görünüyordu.
"Konağı, fıçı" ı düşündü. Bir kasvet havası vardı
yıpranmış zarifleri ile perdelenen goblen asmalar
Küçük odanın duvarları ve sonbahar esintisi olarak hafifçe dalgalanmış
desenli eski kafes penceresinden yolunu buldu ve
Hava giriş kazandıkça ıslık çaldı. Aynası ile tuvalet de,
yüzyılın başından sonra,
Murrey renkli ipek ve yüzlerce garip şekilli kutuların saçmalıkları,
elliden fazla eski olan düzenlemeler sağlamak
yıllar, antika ve şimdiye kadar melankolik bir yönü vardı. Ama hiçbir şey
İki büyük balmumu mumundan daha parlak ve neşeyle ateşleyebilir;
Ya da onlara rakip olsaydı, alevli, çekişen ibnelerdi
baca, bir keresinde parıltı ve sıcaklıkları
Genel antik çağına rağmen,
görünüş, modern alışkanlıkların en azından kolaylık sağlamak istemiyordu
gerekli veya arzu edilen hale getirildi.

"Bu eski moda bir uyuyan daire, General," dedi
genç Lord; "Ama umarım seni kıskandıran hiçbir şey bulamazsın
tütün topluluğu. "

"Lojmanlarıma saygı duymuyorum," diye yanıtladı general; "henüz
Herhangi bir seçim yapacak mıydım, bu odayı birçok dereceye kadar tercih ederim
Aile konağınızın eşcinsel ve daha modern odalarına. İnanmak
Ben, modern rahatlık havasını birleştirdiğimde saygıdeğeriyle
antik çağ ve bunun Lordship'in mülkiyeti olduğunu hatırlayın, ben
Burada en iyi otelde olduğumdan daha iyi mahallelerde hissediyorum
karşılayabilir. "

"Güveniyorum-şüphem yok-kendinizi rahat bulacaksın
İstediğim gibi, sevgili generalim, "dedi genç asilzade; ve bir kez daha
Misafirine iyi geceler teklif ederek onu elinden salladı ve geri çekildi.

General bir kez daha etrafına baktı ve dahili olarak tebrik ediyor
Kendisi huzurlu yaşama dönüşünde, konforları
Son zamanlarda sahip olduğu zorlukların ve tehlikelerin hatırlanmasıyla sevilen
Sürekli, soyunmuş ve lüks bir gece dinlenmesi için hazırlanmıştır.

Burada, bu masal türünün geleneklerinin aksine,
Ertesi sabaha kadar dairesine sahip olan general.

Şirket, erken bir saatte kahvaltı için toplandı, ancak
Lord Woodville'in konuğu gibi görünen General Browne'un görünümü
misafirperverliğinin topladığı her şeyden önce onurlandırmak istiyordu
etrafında. Bir kereden fazla generalin sürprizini ifade etti
yokluk ve uzunlukta bir hizmetçiden sonra soruşturma yapmak için bir hizmetçi gönderdi. .
Adam General Browne'un yurtdışında yürüdüğü bilgilerini geri getirdi
Sabahın erken saatlerinden beri, havaya meydan okumak için
puslu ve unjeniciydi.

"Bir askerin geleneği," dedi genç soylu arkadaşlarına. "Birçok
alışılmış uyanıklık elde eder ve erkenden sonra uyuyamaz
Görevlerinin genellikle onlara uyanık olmalarını emrettiği saat. "

Yine de Lord Woodville'in şirkete sunduğu açıklama
kendi zihninden pek tatmin edici görünüyordu ve uyum içinde
General'in dönüşünü beklediği sessizlik ve soyutlama. BT
Kahvaltı zili bastırıldıktan bir saat sonra gerçekleşti. Baktı
yorgun ve ateşli. Saçları, toz ve düzenlemesi
Şu anda bir erkeğin bütününün en önemli mesleklerinden biriydi
gün ve modasını şu anda olduğu kadar işaretledi
Bir kravat veya birinin isteği, dağınık, açılmamış, boş
toz ve çiy ile nemli. Kıyafetleri dikkatsiz bir
ihmal, gerçek veya varsayılan görevleri olan askeri bir adamda dikkat çekici
genellikle tuvalete biraz dikkat içerecek şekilde tutulur; Ve onun görünüşü
tuhaf bir dereceye kadar haggard ve korkunçtu.

"Yani bu sabah bize bir yürüyüş çaldın, sevgili generalim," dedi
Lord Woodville; "Ya da yatağını aklına kadar bulamadın
Umuyordum ve bekliyor gibisin. Dün gece nasıl dinlendin? "

"Ah, mükemmel bir şekilde iyi! Oldukça iyi! Hayatımda asla daha iyi," dedi
General Browne hızla ve yine de bir utanç havasıyla
arkadaşı için açıktı. Sonra aceleyle bir fincan çayı yuttu ve
başka her şeyi ihmal etmek veya reddetmek,
Soyutlama.

"Silahı günümüze alacak mısın, general?" dedi arkadaşı ve ev sahibi, ama
Soruyu iki kez tekrarlamak zorunda kaldı, "Hayır,
Rabbim; Üzgünüm, başka bir harcama fırsatım olamam
Lordluğunuzla gün; Postum atlarım sipariş edildi ve burada olacak
doğrudan. "

Mevcut olan herkes sürpriz ve Lord Woodville hemen
"Atlar Posta, iyi arkadaşım! Ne isteyebilirsin
En az bir hafta boyunca benimle sessizce kalmaya söz verdiğinizde mi? "

"İnanıyorum," dedi general, açıkçası utanmış, "
Lordship'inizle ilk toplantımın zevkiyle,
Birkaç gün burada durmak hakkında bir şeyler söyledi; Ama o zamandan beri buldum
tamamen imkansız. "

"Bu çok olağanüstü," diye yanıtladı genç soylu. "Göründün
Dün oldukça ayrıldı ve günümüzde bir çağrı yapamazsınız,
Çünkü görevimiz kasabadan gelmedi ve bu nedenle yapamazsınız
herhangi bir mektup aldılar. "

General Browne, daha fazla açıklama yapmadan, mırıldandı
vazgeçilmez iş hakkında bir şey ve mutlakta ısrar etti
ayrılmasının gerekliliği, tüm muhalefeti susturacak şekilde
ev sahibinin kararının alındığını gören kısmı ve
tüm ithalat.

"En azından," dedi, "dedi, bana izin ver sevgili Browne, çünkü git
Sis, Terastan manzarayı göstermek için irade veya zorunluluktur,
Şimdi yükseliyor, yakında gösterilecek. "

Bir kanat penceresi açtı ve terasın üzerine istifa etti
konuştu. General onu mekanik olarak takip etti, ama çok az görünüyordu
Ev sahibinin söylediklerine katılın, uzatılmış bir
ve zengin bir umut, farklı nesnelere layık
gözlem. Böylece Lord Woodville ulaşana kadar devam ettiler
Misafirini tamamen diğerlerinden ayırma amacı
Şirket, ne zaman, büyük bir ciddiyet havasıyla etrafına dönersek,
ona hitap etti:-

"Richard Browne, yaşlı ve çok sevgili arkadaşım, şimdi yalnızız.
bir arkadaşının sözüne cevap vermen için seni çağırın ve
asker. Dün gece gerçekte nasıl dinlendiniz? "

"En çok sefil bir şekilde, efendim," diye cevapladı general, aynı
ciddiyet tonu-"o kadar sefil bir şekilde, böyle bir risk almayacağım
İkinci bir gece, sadece bu kaleye ait tüm topraklar için değil, aynı zamanda
Bu yükseltilmiş bakış açısından gördüğüm tüm ülke için. "

"Bu en olağanüstü," dedi genç efendim, sanki konuşuyormuş gibi
kendisi; "O zaman raporlarda bununla ilgili bir şey olmalı
Daire. "Yine generallere dönerek," Tanrı aşkına,
Sevgili arkadaşım, bana samimi ol ve bana hoşnutsuzca haber ver
sizi bir çatı altında, rızasıyla
Sahibi, hiçbir şeyle karşılaşmalıydın. "

General bu itirazdan rahatsız görünüyordu ve bir dakika önce durakladı
Cevapladı. "Sevgili Lordum," dedi uzun zamandır, "son bana ne oldu
Gece o kadar tuhaf ve o kadar tatsız bir doğada, zorlukla
Kendimi efendiğine bile detaylandırmaya getir, öyle değilse,
Herhangi bir isteğinizi memnun etme dileğinden bağımsız olarak, bence
Benim açımdan samimiyet, bir durum hakkında bazı açıklamalara yol açabilir
eşit derecede acı verici ve gizemli. Başkalarına göre,
Yapmak, beni zayıf fikirli, batıl inanç ışığına yerleştirebilir
onu doldurmak ve onu şaşırtmak için kendi hayal gücüne maruz kalan aptal; Ancak
Beni çocukluk ve gençlikte tanıyordun ve benden şüphelenmeyeceksin
Erkeklikte benim erkenden duygu ve zayıflıkları benimseyen
Yıllar özgürdü. "Burada durakladı ve arkadaşı cevapladı,-

"İletişiminizin gerçeğine mükemmel olan güvenimden şüphe etmeyin,
Ancak garip olabilir, "diye yanıtladı Lord Woodville."
Düzenlemenin sıkılığını çok iyi, yapabileceğinizden şüphelenmek için
dayatma nesnesi ve onurunuzun ve arkadaşlığınızın farkındayım
sahip olduğunuz her şeyi abartmaktan eşit derecede engelleyecek
tanık oldu. "

"Şey, o zaman," dedi general, "hikayeme de devam edeceğim
Elimden geldiğince, samimiyetinize güvenmek ve yine de bunu açıkça hissediyorum
Aklımı hatırlamaktan ziyade bir pille yüzleşmeyi tercih ederim
Dün gecenin hatırlanması. "

İkinci kez durakladı ve sonra Lord Woodville'i algıladı
Sessiz kaldı ve bir dikkat tutumunda başladı, yine de başladı
Açık bir isteksizlik olmadan değil, gece maceralarının tarihi
Gobli oda.

"Soyundum ve Lordship'in beni dün terk etmez yattım
akşam; Ama bacada neredeyse yatağımı ön plana çıkaran ahşap,
Parlak ve neşeyle yanmış ve yüzlerce heyecanlı
tarafından hatırlanan çocukluğum ve gençliğimin hatırlamaları
Lordship'inizle tanışmaktan beklenmedik zevk, düşmemi engelledi
Hemen uykuda. Ancak, bu yansımaların
tüm hoş ve hoş türden bir tür,
mesleğimin emeğini, yorgunluklarını ve tehlikelerini değiştiren bir zaman
barışçıl bir yaşamın zevkleri ve bu dost ve
Savaşın kaba çağrılarında parçalandığım sevecen bağlar.

"Bu kadar hoş yansımalar aklımda çalırken ve
Yavaş yavaş beni uykuda bırakarak, aniden bir sesle uyandırıldım
ipeksi bir elbisenin hışırdığı ve bir çiftin dokunması
Yüksek topuklu ayakkabılar, sanki bir kadın dairede yürüyormuş gibi. Dik
Sorunun ne olduğunu görmek için perdeyi çizebilirim, figürü
Yatak ve ateş arasında küçük kadın geçti. Bu formun arkası
Bana döndü ve omuzlardan ve boyundan gözlemleyebilirim
elbisesi eski moda bir elbise olan yaşlı bir kadının
Bayanların bir sake dediğini düşünün-yani, bir tür bornoz tamamen gevşek
vücut, ancak boyunda ve omuzlarda geniş örgüler halinde toplandı,
yere düşer ve bir tren türünde sona erer.

"Gezinmeyi yeterince tekil düşündüm, ama asla bir
Gördüğüm şeyin ölümcül formdan başka bir şey olduğu fikri
Biraz yaşlı kadının, giyineceği gibi giymek için bir kadının
Büyükannesi ve belki de (efendinizden bahsettiği gibi
oda için çok boğulduğunu) ondan çıkarıldı
Konaklama için oda, durumu unutmuştu ve
On iki tarafından eski uğrakına geri döndü. Bu ikna altında taşındım
kendimi yatakta ve biraz öksürdüm, davetsiz misafirleri duyar
Tesislere sahip olduğum var. Yavaşça döndü, ama,
Zarif cennet! Rabbim, bana ne kadar çok sergiledi!
Artık ne olduğu ya da onun hakkında herhangi bir düşünce yoktu
yaşayan bir varlık. Bir yüzün üzerinde sabit özellikleri
ceset, en kötü ve en iğrenç tutkunun izlerine basıldı
O yaşarken onu canlandırmıştı. Biraz iğrenç beden
Mezardan ve ruhtan suçtan vazgeçilmiş gibiydi
Bir sendika için bir alan oluşturmak için ceza yangından restore edildi
suçluluğunun eski suç ortağı ile. Yatakta başladım ve oturdum
Dikiş, bu korkunç üzerine baktığım gibi avuç içlerimde kendimi desteklemek
hayalet. Görünüşe göre, tek ve hızlı bir adım attı.
Yatakta yattığım ve üzerine çömeldiğim yatak, tam olarak
Korku ekstremitesinde üstlendiğim, ilerleyerek aynı tutum
Yarım avlılarım içindeki şeytani yüzü, sırıtarak
Malice'yi ve enkarne bir şeytanın alayını samimi görünüyordu. "

Burada General Browne durdu ve kaşından soğuk algınlığını sildi
korkunç vizyonunun hatırlanmasının
kaplı.

"Tanrım," dedi, "Ben korkak değilim, tüm ölümcüldeyim
mesleğime tesadüfi tehlikeler ve gerçekten hiç kimse
Richard Browne'un giydiği kılıcın onurlandırıldığını biliyordu; Ama bunlarda
Korkunç koşullar, gözlerin altında ve göründüğü gibi, neredeyse
Kötü bir ruhun enkarnasyonunu kavramak, tüm sertlik beni koru,
Bütün erkeklik benden fırında balmumu gibi eridi ve saçlarımı hissettim
ayrı ayrı kıl. Hayat kanımın akımı akmayı bıraktı ve
Her zamanki gibi panik terörüne kurban gibi bir swoon'a geri döndüm
bir köy kızı veya on yaşında bir çocuk. Bunda ne kadar süre yatarım
Durum Tahmin ediyormuş gibi yapamıyorum.

"Ama kale saati tarafından boğuldum, o kadar yüksek ki,
Çok odadaymış gibi görünüyordu. Cesaret etmeden önce biraz zaman geçti
Gözlerimi aç, yine de korkunç gösteriyle karşılaşmalılar.
Ancak, bakmaya cesaret çağırdığımda artık görünmüyordu.
İlk fikrim zilimi çekmek, hizmetkarları uyandırmak ve bir
Garret veya saman-loft, ikinci bir ziyarete karşı sağlanacak. Hayır, ben
utançla değil, çözümümün değiştirildiği gerçeğini itiraf edecek
kendimi açığa vurmanın ama Bell-Cord'un asılı olduğu korkusuyla
baca, yoluma giderken, tekrar geçebilirim
Kendime düşündüğüm şeytani hag, hala gizleniyor olabilir
Dairenin bir köşesi.

"Sıcak ve soğuk ateşin neyin işkenceye uyduğunu tarif etmeyeceğim
Gecenin geri kalanı için, kırık uyku, yorgun nöbetler,
ve aralarında nötr zemin oluşturan şüpheli durum. A
Yüz korkunç nesne beni rahatsız ediyor gibi görünüyordu; Ama büyükler vardı
tarif ettiğim ve
Takip et, sonuncusu kendi fantezimin aldatmacası olduğunu biliyordum ve
aşırı heyecanlı sinirler.

"Sonunda gün ortaya çıktı ve ben yatağımdan sağlıkta yükseldim ve
akılda aşağıladı. Bir erkek ve asker olarak kendimden utandım,
Ve yine de, kendi aşırı arzumu hissetmek
Ancak, diğer tüm düşünceleri fetheten perili daire;
Böylece, en dikkatsiz acele ile kıyafetlerime sarılırken,
Lordship'in konağından kaç, açık havada biraz rahatlama aramak için
Sinir sistemime, bu korkunç rencounter ile olduğu gibi sarsıldı
Bir ziyaretçi, bunun için ona inanmalıyım, diğer dünyadan. Senin
Lordship şimdi dağılımımın nedenini duydu ve aniden
misafirperver kalanızı terk etme arzusu. Diğer yerlerde olabiliriz ki
Sık sık tanışır, ama Tanrı beni ikinci bir gece geçirmeden korur
O çatı! "

General'in masalı olduğu gibi, bu kadar derin bir havayla konuştu
yapılan tüm olağan yorumları kısalttığı inancı
Böyle hikayelerde. Lord Woodville bir kez ona emin olup olmadığından asla sormadı
görünüşü hayal etmedi veya olasılıklardan herhangi birini önerdi
doğaüstü görünüşleri açıklamak moda
fantezi vahşi kaprisleri veya optik sinirlerin aldatmacaları
Aksine, gerçeği ve gerçekliğinden derinden etkilendim gibi görünüyordu
ne duymuştu; Ve pişmanlık duyduktan sonra, çok fazla
Samimiyetin görünüşü, erken arkadaşının evinde olması gereken
çok ağır acı çekti.

"Acın için daha üzgünüm, sevgili Browne," diye devam etti, "
Mutsuz, en beklenmedik olsa da, bir deneyimin sonucu
sahip olmak. Bunu bilmelisin, babam ve büyükbabamın zamanı için en azından,
Dün gece size atanan daire kapalı olmuştu
Supernatural manzaralardan rahatsız olduğu ve
sesler. Geldiğimde, o zamandan beri birkaç hafta, mülkün bulundurulması,
Kalenin arkadaşlarım için sağladığı konaklamanın
Görünmez dünyanın sakinlerine izin verecek kadar geniş değil
rahat bir uyku dairesi bulundurmak için. Bu yüzden
Gobli odanın, dediğimiz gibi açılmasına neden oldu ve
Antik çağ havasını yok ederek, mobilya makalelerim vardı
Modern zamanlar haline geldi. Yine de,
Oda, evcil hayvanlar arasında çok güçlü bir şekilde hüküm sürdü ve
Mahallede ve birçok arkadaşımın çoğunda da bilinir, bazılarından korktum
Önyargı, goblenin ilk sakinleri tarafından eğlendirilebilir
Sahip olduğu kötü raporu canlandırma eğilimi gösterebilecek oda
Altında çalıştırıldı ve bunu yararlı hale getirme amacımı hayal kırıklığına uğrattı
parça veya ev. İtiraf etmeliyim sevgili Browne, varış
dün, binlerce nedenden ötürü bana kabul edilebilir, görünüyordu
hoş olmayan söylentileri ortadan kaldırmak için en olumlu fırsat
Odaya bağlı, çünkü cesaretiniz şüphesiz ve zihniniz
konuyla ilgili herhangi bir meşguliyet yok. Bu yüzden olamazdım
Deneyim için daha uygun bir konu seçti. "

"Hayatımda," dedi General Browne, biraz aceleyle, "Ben sonsuzum
Lordluğunuza yükümlü-gerçekten çok borçlu. Muhtemelen
Bir süre denemenin sonuçlarını hatırlamak için
Lordship bunu demekten memnun. "

"Hayır, şimdi haksızsın, sevgili dostum," dedi Lord Woodville. "Sen
sadece tek bir an için yansıtmak gerekir, buna ikna olmak için
Olduğunuz acının olasılığını artıramadım
çok mutsuz bir şekilde maruz kaldı. Dün sabah tam bir şüpheciydim
Supernatural görünümlerin konusu. Hayır, eminim ki, söylemiştim
Bu oda hakkında söylenenler, bu raporlar uyarırdı
Kendi seçiminizle, konaklamanız için seçmeniz için. Bu benim
talihsizlik, belki benim hatam, ama gerçekten benim hatam olarak adlandırılamaz,
Çok garip bir şekilde etkilendin. "

"Garip bir şekilde!" dedi general, iyi öfkesine devam ederek; "Ve ben
Lordship'inize rahatsız olma hakkım olmadığını kabul edin
Bana eskiden düşündüğüm gibi davranıyorum-biraz sıkılganlığa sahip bir adam
ve cesaret. Ama görev atlarımın geldiğini görüyorum ve gözaltına almamalıyım
Lordship'iniz eğlencenizden. "

"Hayır, eski dostum," dedi Lord Woodville, "
Bize başka bir gün-ki, gerçekten de artık dürtünemem-en azından bana
yarım saat daha. Eskiden resimleri severdin ve bir galerim var
Portreler, bazıları Vandyke tarafından, bu
Mülk ve kale daha önce aitti. Sanırım birçoğu olacak
Sizi liyakat olarak vur. "

General Browne davetiyeyi biraz isteksiz olsa da kabul etti.
O gitene kadar özgürce veya rahat bir nefes almayacaktı
Woodville kalesi onun çok arkasında. Arkadaşının reddedemedi
Ancak davet; Ve daha az, biraz utanıyordu
iyi niyetine doğru sergilediği peevnessishiness
şovmen.

Bu nedenle General, Lord Woodville'i birkaç odadan takip etti
uzun bir galeriye, ikincisinin işaret ettiği resimlerle asılı
Konuğu, isimleri anlatıyor ve şahsiyetleri açıklıyor
portreleri kendilerini ilerlemede sundu. General Browne
ancak bu hesapların aktardığı ayrıntılarla çok az ilgilenmek
o. Gerçekten de, genellikle eski birinde bulunan türden
Aile Galerisi. İşte mülkiyeti mahvetmiş bir cavalier vardı.
kraliyet davası; Sözleşme yaparak onu eski haline getiren iyi bir bayan var
Zengin bir raundhead ile eşleştirin. Orada olan bir cesur asın
Saint Germain'in sürgün mahkemesine karşılık gelme tehlikesi; Burada
Devrimde William için silah alan biri; Ve üçüncü
Bu, ağırlığını dönüşümlü olarak Whig ve Tory ölçeğine atmıştı.

Lord Woodville bu sözleri misafirinin kulağına sıkıştırırken,
"Duygusunun midesine karşı,"
Galeri, General Browne aniden başladığında ve bir
Gözleri olduğu için korkudan karışmayan en büyük sürprizin tutumu
Aniden yakalandı ve bir sacque içinde yaşlı bir bayan portresi tarafından perçinlendi,
On yedinci yüzyılın sonunun şık elbisesi.

"İşte o!" Diye bağırdı-"İşte, biçim ve özelliklerde,
Şeytani ifadede daha düşük olsa da, ziyaret eden suçlu cadı için
Dün gece ben! "

"Durum buysa," dedi genç asilzade, "
Görünüşünüzün korkunç gerçekliğinden daha uzun bir şüphe. Bu
Siyah ve suçları siyah ve
Korkulu katalog, charter-chestemdeki bir aile geçmişinde kaydedildi.
Onların resitali çok korkunç olurdu; Söylemek yeterli, içinde
Yon ölümcül daire ensest ve doğal olmayan cinayet işlendi. Yapacağım
Bunu, daha iyi yargılamanın
benden önce göndermişti; Ve asla kimse olmayacak, olabildiğince uzun
önleyin, doğaüstü dehşetlerin tekrarlanmasına maruz kalmak
seninki gibi cesareti sallayabilir. "

Böylece böyle bir glee ile tanışan arkadaşlar çok farklı bir
Ruh Hali-Lord Woodville, goblenli odaya uygun olmasına komuta etmek için,
ve kapı inşa edildi; ve General Browne biraz daha az güzel arayacak
ülke ve daha az onurlu bir arkadaşla,
Woodville Kalesi'nde geçtiği acı verici gece.

Gobli odanın sonu.


*****




Laird'in sporcunun ölümü

Sir Walter Scott tarafından.


[Bu önemsemenin o sırada Bay F.
1828 hatırasının editörü M. Reynolds,
Önsöz.]

Ağustos 1831.


Hatıranın editörüne.

Bana, kalem için bir konuya dikkat çekmesini istediniz ve ben
olmasam da, isteğinize uymanın zorluğunu hissediyorum
Kesinlikle edebi kompozisyona alışılmamış veya tam bir yabancı
En iyi kopyaları karşılayan tarih ve geleneğin mağazaları
ressamın sanatı. Ancak Sicut Pictura Poesis eski ve
tartışmasız aksiyom-şiir ve resim her ikisi de kendilerine hitap etse de
aynı şeyi heyecanlandıran aynı nesneye,
İdeal sahnelerin hoş veya yüce görüntüleri-
Kendisi kulaklardan anlayışa ve diğeri başvuruyor
Kendisi sadece gözlere, ozan için en uygun konular
veya masal anlatıcısı genellikle sanatçının olduğu resim için tamamen uygun değildir
Tek bir bakışta sanatının bize anlatma gücüne sahip olması gerekir.
Sanatçı ne geçmişi tekrar özetleyebilir ne de geleceği samimi olamaz. Single şimdi sunabileceği her şey; Ve dolayısıyla, tartışmasız,
bizi şiirde veya anlatıda memnun eden birçok konu, gerçek olsun
veya hayali, avantajla tuvale aktarılamaz.

Kuşkusuz bu zorlukların bir dereceye kadar farkında olmak
hem kapsamları hem de olma araçları ile tanışmadan
Modifiye veya üst üste binmiş, yine de,
Geleneksel anlatıyı, genel olarak
Ayrıntılar biliniyor, ilgi güçlü bir şekilde çok yoğunlaşıyor
Anlaşılabileceği ve sempati duyulabileceği tutkunun anı anı
tek bir bakışta. Bu nedenle kabul edilebilir olabileceğini varsayıyorum
Geç saatlerde çok sayıda sanatçı arasında birine bir ipucu olarak
Yıllar kendilerini yetiştirmek ve İngilizleri desteklemek için ayırt etmek
okul.

Yeterince söylendi ve söylendi

  "İyi yargılanan zemin,
  Savaş benzeri sınır arazisi, "

Birliğinden önce onu yaşayan kabilelerin alışkanlıklarını sunmak
İngiltere ve İskoçya okuyucularınızın çoğuna aşina. Daha sert ve
Karakterlerinin sert özellikleri, bağları ile yumuşatıldı
Sınırlarda bunu ortaya çıkaran güzel sanatlara
Her Dale'in savaşı vardı ve her nehir şarkısı. Kaba bir tür
Şövalyelik sürekli kullanımda idi ve tek savaşlar olarak uygulandı.
egzersizi askıya alan birkaç ateşkes aralığı
savaş. Bu geleneğin invazlılığı aşağıdakilerden çıkarılabilir.
olay:--

Bernard Gilpin, Kuzey'in Havarisi, ilkini üstlenen
Protestan doktrinlerini sınır Dalesmen'e vaaz edin, şaşırdı.
Kiliselerinden birine girerken, bir gauntlet veya posta-eldiven görmek için
Sunağın üzerinde asılı. Sorgulandıktan sonra; Bir sembolün anlamı
O kutsal yerde belirsiz bir şekilde gösteriliyor,
Katip Eldivenin, oraya asan ünlü bir kılıç ustasının
Genel bir meydan okuma ve savaşın bir amblemi olarak
Ölümcül jetonu indirmeye cesaret edin. "Bana ulaş," dedi Rahip
Churchman. Katip ve sexton tehlikeli olanı eşit derecede reddetti
Ofis ve iyi Bernard Gilpin, eldiveni çıkarmak zorunda kaldı
kendi elleri, şampiyonu bilgilendirmek için mevcut olanları arzu ediyor
O ve başka bir şey, meydan okuma ölçüsüne sahip olmamıştı.
Ancak şampiyon, Bernard Gilpin ile yüzleşmekten utanıyordu.
Kilise yetkilileri savaş taahhüdünün yerini almaktı.

Aşağıdaki hikayenin tarihi Kraliçenin son yılları hakkında
Elizabeth'in saltanatı; Ve olaylar Liddesdale'de gerçekleşti, engebeli ve
Sınırının bir kısmında olan Roxburghshire'ın pastoral bölgesi
İngiltere'den sadece küçük bir nehir tarafından bölündü.

Kamış ve referansın eski güzel zamanlarında-yani çekişme ve
yırtılma-savaş benzeri çağın düzensiz yapıları altında
Sevgiyle hatırlanan bu vadi esas olarak
Armstrongs Eylül veya Klanı. Bu savaşçı ırkın şefi
MANGERTON LAIRD. Konuştuğum dönemde,
Şefin gücü ve haysiyeti ile Mangerton, John tarafından ele geçirildi
Armstrong, büyük boyut, güç ve cesarette bir adam. Babası
yaşıyordu, klanının diğerlerinden ayırt edildi.
Aynı isim, Laird'in sporcunun epitetiyle-yani,
Laird'in oğlu Jock veya Jack. Bu isim o kadar çok cesur tarafından ayırt edildi
ve umutsuz başarılar, babasının ardından bile onu korudu
ölüm ve altında hem otantik kayıtlarda hem de
gelenek. Bazı özellikleri,
İskoç sınırı ve diğerleri çağdaş kroniklerde bahsediliyor.

Laird'leri tanımladığımız tekil savaş türlerinde
Jock rakipsizdi ve Cumberland, Westmoreland'ın şampiyonu yok veya
Northumberland, büyük iki elli kılıcın sallanmasına dayanabilir
O kullandı ve birkaç kişi bile kaldırabilirdi. Bu "korkunç kılıç"
Sıradan insanlar bu, Durindana veya Fushberta kadar sevalardı
kendi efendilerine ve neredeyse düşmanları için zorlayıcıydı
Bu ünlü Falchions, Hıristiyan omleminin düşmanlarını kanıtladığı gibi. .
Silah, ünlü bir İngiliz kanun kaçağı tarafından ona miras bırakılmıştı
Hobbie Noble, kim, tehlikede olduğu biraz tapu yapmış
adaletten, Liddesdale'e kaçtı ve bir takipçi ya da daha doğrusu bir
Silah kardeşi, ünlü Laird'in sporcusuna; kadar, içine girme
Küçük bir eskort, inançsız bir rehber ve bir ışık ile
Şüpheli markası Hobbie Noble yerine tek elli kılıç,
Üstün sayılarla saldırıya uğradı, esir alındı ​​ve idam edildi.

Bu silahla ve kendi gücü ve adresiyle,
Laird's Jock, en iyi kılıç ustasının itibarını korudu.
Sınır tarafı ve onunla anlaşmaya varmak için cesaretlendirilen birçok kişiyi yendi veya eğdi
Müthiş başlık.

Ama yıllarca güçlü ve cesur olanlarla geçiyor
ve ürkek. Zamanla Laird's Jock,
silahlarını ve son olarak tüm aktif eforları, hatta
en sıradan tür. Engelli şampiyon tamamen uzun sürdü
yatalak ve tamamen dindar görevleri konusundaki rahatlığına bağımlı
Tek bir kızı, sürekli görevlisi ve arkadaşı.

Bu saygılı çocuğun yanı sıra, Laird's Jock'un tek bir oğlu vardı
Klanı savaşmaya yönlendirmenin tehlikeli görevini kim devirdi ve
şu anda olan kendi ülkesinin savaşçı ününü korumak
Birçok kez İngilizler tarafından tartışıldı. Genç Armstrong
Aktif, cesur ve güçlü ve tehlikeli maceralardan eve getirildi
Birçok kararlı başarı belirtisi. Yine de, eski şef tasarladı,
Göründüğü gibi, oğlunun az olduğu henüz yaş ve
iki elli kılıçla emanet edilecek deneyim,
Kendisi çok korkunç bir şekilde ayırt edildi.

Uzun bir İngiliz şampiyonu, Foster'ın adlarından biri (haklı olarak
REVOLECT), en iyi kılıç ustasına bir meydan okuma gönderme cesareti vardı
Liddesdale'de; ve genç Armstrong, şövalye için yanıyor,
meydan okumayı kabul etti.

Engelli yaşlı adamın kalbi bunu duyduğunda neşeyle şişti
Zorluk geçti ve kabul edildi ve toplantı bir
Bu tür durumlarda Rencontre'nin yeri olarak kullanılan nötr nokta ve
ki kendisi çok sayıda zaferle ayırt etmişti. O
Oğlunu sinirlendirmek için beklediği fetihte o kadar çok
Hala daha cesur çabalar, klanının şampiyonu olarak ona verdi
ve şimdiye kadar tuttuğu ünlü silah
kendi velayeti.

Hepsi bu değildi. Savaş günü geldiğinde, Laird's Jock,
Yine de kızının sevgi dolu gösterilerine rağmen,
Kişisel tanık olmak için iki yıl boyunca yatağını bırakmamıştı.
düello. İradesi hala onu taşıyan halkı için bir yasaydı.
Omuzlar, ekose ve battaniyelere sarılmış, savaşın bulunduğu yere
gerçekleşecekti ve onu hala olan bir kaya parçasına oturtuyordu
Laird's Jock's Taşı olarak adlandırıldı. Orada gözleri sabit kaldı
Şampiyonların buluşmak üzere olduğu listeler veya bariyer.
Kızı, konaklama için elinden geleni yaptıktan sonra durdu
yanında hareketsiz, sağlığı için kaygı arasında bölünmüş ve
Savaş olayı sevgili kardeşine. Henüz kavga başladı,
Yaşlı adamlar şeflerine baktılar, şimdi ilk kez görüldü
birkaç yıl ve ne yazık ki değiştirilmiş özelliklerini karşılaştırdı ve boşa harcandı
Bir zamanlar güç ve erkeksi güzellik paragonu ile çerçeve
hatırlandı. Genç adamlar büyük formuna baktılar ve
Bazı antediluvian devlerinde,
Sel basmak.

Ancak her iki taraftaki trompetlerin sesi dikkati hatırladı
her birinin listelerine, her ikisinin de sayılarıyla çevrili olduğu gibi
Günün olayına tanık olmak isteyen uluslar. Savaşçılar
listeler. Mücadeleyi tanımlamaya gerek yok: İskoç Şampiyonu
düşmüş. Ayağını antagonistine koyarak,
Kılıç, yaşlı sahibinin gözünde çok değerli ve
fetihinin bir kupası olarak başının üstüne koydu. İngilizce
zaferle bağırdı. Ama yaşlı şampiyonun umutsuzluk çığlığı,
Ülkesi onursuz ve kılıcı,
Bir İngiliz elinde yarış, üstünde yüksek duyuldu.
Zafer suçlamaları. Tüm onun tarafından canlandırılan bir anlık gibi görünüyordu
Kazanmış güç; çünkü oturduğu kayadan başladı ve
Yatırım yapıldığı giysiler boşa harcanan çerçevesinden düştü,
ve gücünün kalıntılarını gösterdi, kollarını çılgınca fırlattı
cennet ve öfke, korku ve umutsuzluk çığlığı dile getirdi, ki
Gelenek diyor ki, doğuştan bir mesafe duyuldu ve
Bir insan sesinden daha fazla ölmekte olan bir aslanın ağlaması.

Arkadaşları onu tamamen bitkin batırırken kollarına aldı
çaba ve onu sessiz kederdeki kalesine geri döndürdü; onun
Bir keresinde kız kardeşi için ağladı ve hafifletmeye çalıştı ve
Babasının umutsuzluğunu yatıştırın. Ama bu imkansızdı; Yaşlı Adam
Sadece hayata bağlanmak, kaba bir şekilde kiralandı ve kalbi kırıldı
BT. Oğlunun ölümünün üzüntüsünde bir rolü yoktu. Eğer düşünürse
Onu hiç, onun onurunun içinde dejenere bir çocuktu
Ülke ve klan kaybolmuştu; Ve üç sırada öldü
Günler, asla adından bahsetmiyorum bile, ama ilgisiz dökülme
asil kılıcının kaybı için ağıtlar.

Engelli şefin bir
Anın acılarından son efor, nesnesi için uygundur.
bir ressam. Formu karşılaştırmanın tam avantajını elde edebilir
Sağlam yaşlı adamın, öfkeli umutsuzluğun ekstremitesinde,
Kadın formunun yumuşaklığı ve güzelliği. Ölümcül alan atılabilir
bu iki müdüre tam etki yaratmak için perspektife
rakamlar ve parçanın bir
Asker oğlunun katledildi ve ülkesinin onurunu kaybetti
İlk bakışta resim yeterince anlaşılabilir olacaktır. Eğer
çatışmanın doğasını daha net bir şekilde göstermek için gerekli olduğu düşünülüyordu,
Saint George'un Pennon'unun gösterildiği belirtilebilir.
Listelerin bir ucu ve diğer tarafta Saint Andrew.

Ben kalıyorum efendim,

İtaatkar hizmetçiniz,

Waverley'nin yazarı.





Projenin Sonu Gutenberg Goblied Odasının E -Kitabı ve Ölümün Ölümü
Laird's Jock, Sir Walter Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TAPESTRIED CHAMBER ***

***** This file should be named 1668.txt or 1668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/6/1668/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
