*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baby Chatterbox
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: September 11, 2005 [EBook #16681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Baby Chatterbox, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baby Chatterbox

Author: Anonymous

Release Date: September 11, 2005 [EBook #16681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BABY CHATTERBOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BEBEK SOHBETİ

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BEBEK SOHBETİ

NEW YORK
R. WORTHINGTON
770 BROADWAY

Telif hakkı R. Worthington'a aittir, 1880.

Yazıcının Notu: metinde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:
couldn't yerine couldn't
foxglove yerine foxglore
curtsied yerine curtized
servants yerine servants

YENİ BEBEK.

Gökyüzünden yeni bir bebek indi--
Gece gökyüzünden indi.
Yumuşak bir bebek, menekşe gözlü,
Parlayan, saf ve beyaz.

Peki bu yeni bebek gökyüzünün derinliklerinden
buraya nasıl geldi?
Tek başına gelmiş olamaz, biliyorsun,
Çünkü uçmak için çok küçük.

Ah! Melekler onu kollarında taşıdılar
Uzaktaki güzel maviden;
Onu Tanrı'nın kollarından indirdiler,
Bana ve sana bir hediye.

Yani, görüyorsun ya, bebeği öpmeliyiz,
Ve ona bolca sevgi vermeliyiz,
Böylece meleklere ihtiyacı olmasın
Ta ki yukarıda onlarla tekrar karşılaşana kadar.

[İllüstrasyon]

DOLLY'NİN YÜRÜYÜŞ YERİ.

"Dolly, canım, gerçekten yürümelisin,
Tembel olmayacaksın, asla konuşmayacaksın;
Ve, ben bütün konuşmayı yapacağım için,
Yürüyerek beni memnun edebileceğini düşünüyorum, değil mi?

"Dolly, benimle padoka gel,
Sana ağaçta yetişen elmaları göstereceğim,
Sana arıları ve kelebekleri de göstereceğim,
Hepsi mor olan tepeleri, hepsi mavi olan gökyüzünü.

"Yürümelisin, bebeğim, canım; bak, ayakkabıların çok neşeli;
Doğum gününden beri sadece iki kez giydin.
Kırmızı şapka ve kırmızı tüy--şimdi gel, eğer istersen,
Yavaşça, bebeğim, yavaş yavaş öğreniyoruz."

Ah! şimdi çok güzel yürüyorsun, canım,
Yakında bir geyik kadar hızlı gideceksin,
Ve sonra böyle bir yarış olacak, bütün gün,
Kalabalıkların tam ortasında "etiketleme" oynayacağız.

[İllüstrasyon]

NERDEN GELDİ?

Zıpla, zıpla, zıpla! İçeri pencereden geldi, en sevgili
küçük sarı kanarya, hiç korkmadan; cıvıldayarak,
güzel başını bu yana ve öteye çevirerek ve küçük kuşuna kimsenin anlayamadığı sorular sorarak.

George, Winifred ve küçük Bruce, hepsi küçük ziyaretçiye karşı
çok sevinç ve şaşkınlıkla doluydular. Wise
George pencereyi kapatmak için uçtu, nazik Winny kek almak için
koştu ve ciddi Bruce parmağını ağzından çıkardı
ve baktı.

Bu arada Dicky yanaştı, çırpındı, gevezelik etti ve sonunda George'un parmağına
oturarak, Bruce'a göz kırparak ve Winny'nin kekinden
bir öğün yaparak topluma alıştığını gösterdi.

"Sence Kanarya Adaları'ndan uçup gelmiş olabilir mi?" diye sordu Winny.

Ama George başını iki yana salladı; çok uzaktı.

Ama yine de küçük ziyaretçinin bir tür göçmen olduğu ve Fairleigh Kulübesi'ne yerleşmesi için
yol gösterilmesi gerektiği hissine kapıldılar; ve Winny ona bir kafes almak için annesinden para kutusundan yarım kron istemek için koştu.

"Anne geliyor," dedi. "Birdie'nin
başka birine ait olduğunu düşünüyor, çünkü çok uysal."

"Ama köyde okul müdürünün çifti dışında kanarya yok," dedi bilge George; "ve bu küçük
güzellik onlardan biri değil. Gerçekten bu kuşun bir yuva aramaya
gelmiş olması gerektiğini düşünüyorum."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: A]

Elmaların üzerinde duruyor,
Çok pembe ve yuvarlak.

[İllüstrasyon: B]

Yere yakın yetişen
Meyveler kelimesi başlıyor.

[İllüstrasyon: C]

Kirazlar başlıyor,
Ağaçlarda yetişirler.

[İllüstrasyon: D]

Hurma ağaçları veya çöl,
İstediğiniz kelimeyi yazın.

[İllüstrasyon]

ÖRDEKLER.

Bir küçük siyah ördek,
Bir küçük gri,
Altı küçük beyaz ördek
Oynamak için dışarı koşuyor.
Bir beyaz hanım ördek, anaç ve düzgün,
Yüzmeye giden sekiz küçük yavru ördek. Bir küçük beyaz ördek
Sudan kaçıyor,
Çok şişman bir ördek--
Güzel küçük kız;
Çok ciddi bir ördek, tek başına yüzüyor,
Bir küçük beyaz ördek, bir taşın üzerinde duruyor. Bir küçük beyaz ördek
Kanatlarını kaldırarak,
Bir küçük sallanan ördek
Su halkaları yaparak;
Bir küçük siyah ördek, başının etrafında dönerek,
Bir büyük siyah ördek--bak, yatağa gitti.
Bir küçük hanım ördek, anaç ve düzgün,
Yüzmeye giden sekiz küçük ördek yavrusu.
Bir tembel siyah ördek, epeyce şekerleme yapıyor,
Bir değerli ördek, burada annesinin kucağında.

[İllüstrasyon]

BAŞI DERDE.

Yavru korkunç bir belada:
Dolu dolu, yüksek sesle çığlık atıyor ve ağlıyor;
Kahvaltısı kayboldu ve yerine yenisini koyuyor
Yapamıyor,--ne kadar denerse denesin.

Bir fincan sıcak süt çok cazipti,
Daha bir an önce güvende duruyordu;
Aceleyle eğilip onu kavramaya çalıştı,
Ama bunun yerine hepsini aşağı attı.

Hemen ağlamaya başladı,
Ve yürek parçalayıcı çığlıklar yüksek ve tiz; Yakınında nazik bir el görmedi
Boş bardak yakında yeniden doldurulacak.

Sevgili bebeğim! Biz büyükler,
Senin gibi, çok sık, ihtiyaç duymadan kalbimizi kırarız,
Ve bize tatlı hasatlarda ve tohumlarda yiyeceklerimizi sağlayan Eli görmeyiz.

Eğer bir kontrol bereketimizi azaltırsa,
Ve mahsullerimiz boşa giderse,
O zaman, tüm geçmiş nimetlerimizi unutarak,
Ne kadar da aceleyle yükselir haykırışımız!

Ah! Kör edici gözyaşlarımızı kurutalım, bebeğim,
Yukarıdaki Babamıza bakarız,
Ve sabırla bekleriz ta ki O bizi merhameti ve sevgisiyle
Bardaklarımızı doldurana kadar.

[Resim]

[Resim: E]

Herdem yeşil ağaçlarla sarılmış.
Asla solmazlar.

[Resim: F]

Eğreltiotu yapraklarında bulunur,
Gölgede yetişir.

[Resim: G]

Bir asmadır,
Biraz meyve verir.

[İllüstrasyon: H]

Kökünden koparılmış bir Kutsal Çalı tutar.

[İllüstrasyon]

DANS, KÖPEK, DANS.

Şimdi, Fido, seni giydirdim
Şapka, palto ve pelerinle;
Hayır, hayır, kesinlikle küçük dostum,
Henüz kaçamazsın!
Papa, senin gibi giyinmiş
yabancı bir köpek gördü Fransa'da,
Ve o küçük kaniş yavrusunun
Hemen dans etmeyi öğrendiğini söyledi.

Gel, Fido, şimdi iyi olmalısın,
Orada sana zarar vermeyeceğim;
Şimdi arka bacaklarının üzerine çık
Ve onları havaya kaldır.
Dinle - melodiyi mırıldanacağım
Ve benimle dans etmelisin;
Lütfen iki patiyi de istiyorum efendim.
Gel, Fido - bir, iki, üç!

"İyi köpek! Sana öğrettiğim gibi--
Aman Tanrım! Kaçtı.
Yaramaz köpek! Bir kedi gördü.
Buraya gel, efendim! Fido, kal!
İşte, gitti ve geri dönmeyecek;
Bugün artık dans etmeyeceğiz;
Ve Fido benim elbisemi ve pelerinimi aldı--
Ah! Annem ne diyecek?"

[İllüstrasyon]

ORG ÇOCUĞU.

Çocuklar neşeli bir melodiyi severler,
bu yüzden org çocuğuna çalması için bir
peni verdiler. Bebekler, sanki böyle bir ses çıkaran
çok
komik bir kutu olduğunu düşünüyormuş gibi orga bakıyorlar. Küçük bir çocuk, kucağında bir bebekle, maymuna bir parça ekmek veriyor, ama maymun bunun bir
hile olduğundan şüpheleniyormuş gibi görünüyor. Çocuk, yağmur yağdığında onu korumak için
orgusunun üstünde bir bez var. Maymunların bu şekilde
gezdirilmesinden hoşlanmıyorum. Bence bu zalimce,
ve onlara çok acı çektirmeli,
özellikle de zalim bir efendileri varsa. Ama
bence bu küçük çocuk küçük arkadaşına karşı nazik olacak ve bazı adamların yaptığı gibi
çevirip
atmayacak. Maymunlar
kısa bir eğitimden geçtikten sonra çok eğlenceli oluyorlar ve efendileri için her türlü numarayı yapacaklar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: I]

Bir sarmaşık asmadır,
Büyüdüğü yere tutunur.

[İllüstrasyon: J]

Bir Yasemindir,
En güzel kokulusu estiği yerdir.

[İllüstrasyon: K]

Zengin fasulye,
Yemek için besleyicidir.

[İllüstrasyon: L]

Zambaktır,
İyiliğin simgesidir.

[İllüstrasyon]

SADECE BİR ÇOCUK.

Sadece bir çocuk, gürültüsü ve eğlencesiyle,
Güneşin altındaki en gerçek gizem;
Yaramazlık, zekâ ve neşeyle dolu,
Herhangi bir insan yapısı olabileceği kadar;
Ve yönetilmesi zor, tıpkı--ah!--ah, benim gibi!
Anlaması zor,
Yine de onu çok seviyoruz.

Sadece, korku dolu adımlarıyla,
Sürülemeyen, ama yönlendirilmesi gereken bir çocuk;
Komşuların köpeklerini ve kedilerini rahatsız eden,
Ve daha fazla elbise yırtan ve daha fazla şapka bozan,
Daha fazla üst, uçurtma ve sopa kaybeden,
Bir mağazayı bir yıl veya daha fazla stoklayacak olandan. Sadece bir oğlan, adam olacak,
Doğa ilk büyük planını sürdürürse;
Su, ateş veya ölümcül bir tuzak
Bizi bu mirasçımızdan mahrum bırakmaya komplo kurmaz.
Bereketimiz, sıkıntımız, dinlenmemiz, kaygımız;
İşkencemiz, sevincimiz--
"Sadece bir oğlan."

[İllüstrasyon]

JOHNNY VE KURBAĞA.

Johnny.
Okula gitmek istiyorum,
Ve geçmeme izin vermiyor.
Bence bir kurbağa
Çimlere tutunmalı.
Ağlamak istemiyorum,
Ama korkuyorum ki ağlayacağım;
Aman Tanrım!
Ne yapacağım?
Kurbağa.
İşte korkunç bir şey!
Yolda bir oğlan;
Ne yapacağımı bilmiyorum,
Ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Nedenini göremiyorum
Böyle canavarlar serbest olmalı;
Her yerim titriyor,
Ama bunun bir faydası yok.
Johnny.
Okula gitmeliyim,
Zil susacak;
O korkunç yaşlı kurbağa,
Keşke zıplasa.
Kurbağa.
Yoldan geçmeliyim,
Çocuklarımın vraklamasını duyabiliyorum;
Umarım o korkunç çocuk
Bana bir dürtme yapmaz.
Bir zıplama, bir irkilme, bir çırpınma ve bir telaş,
Johnny okulda, kurbağa da çalılığında.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: M]

Bir Yosun gülü tutuyor,
Üzeri tüyle kaplı.

[İllüstrasyon: N]

Cevizleri temsil ediyor,
Ormanda bulunurlar.

[İllüstrasyon: O]

Bir Portakal,
Çok sulu ve tatlı.

[İllüstrasyon: P]

Bir Ananas,
İkisi de yenmeye değer.

[Resim]

DOLLY'NİN GİYSİLERİ.

Eşyalarının güzel görünmesini istiyorum,
Dolly--çünkü, görüyorsun,
Yarın akşam Kuzen Jane
Çay içmeye geliyor.

Tül eteğin beyaz ve sert--
Buna çok sevindim;
Ama küçük ütüm soğuduğu için,
Püsküller düz durmayacak.

Jane'in bebeği gelecek--giysilerini kendisi yapıyor, hem de çok düzgün;
Ve onu ziyarete getirdiğinde,
Onu tatlı bir şekilde giydiriyor.

Senin güzel elbiseni giydiğimde,
Kuşağını ve kol düğmelerini mavi,
Gerçekten de oldukça akıllı bir bebek olacağını düşünüyorum.

[Resim]

YAVRU KEDİ.

Zararsız oyunuyla
Köylülerin kapanış gününü büyüleyen,
Akşam ateşinin etrafında döndüğünde,
Yaşlı bir ihtiyar ve düşüncesiz bir budala;
Gel, hilelerini ve spor zarafetini göster,
Böylece neşeli yüzlerle çevrili.
Geriye doğru kıvrılmış ve alçakta çömelmiş,
Parlayan gözbebekleriyle düşmanını izle.
Ev hanımının, dönen iğ,
Ya da iplik, ya da saman, yerdeki
Gölgesi, çocuk sinsice,
Senin gezinen gözünü cezbetmek için uzatılmış.
Sonra, ileri doğru çalarak, şiddetle
Boş, sadakatsiz şeye atla.
Şimdi, faydasız bir beceriyle dönerek,
Bo-peep kuyruğun seni hala kışkırtıyor,
Sık sık kıvrımlı tarafının ötesinde
Rıhtım ucunun kaydığı görülüyor.
Peki, sen, akılsız kedi,
Bizi böyle büyüleyecek büyülü güce nereden sahipsin? Senin göz kamaştırıcı gözlerinde mi,
Ve hızlı hareketlerini mi görüyoruz--
Rahat, hastalıktan eminken,
Baca köşesi sıkıca doluyor.

[Resim]

[Resim: Q]

Olgunlaştığında ayvalar,
Mükemmel bir tada sahiptir.

[Resim: R]

Sunulan gül,
Bir iyilik işaretidir.

[Resim: S]

Çilekler tabakta,
Şeker ve krema ile.

[Resim: T]

Her zamanki gibi
güzel domatesler.

[Resim]

JACK.

Ayının adı _Jack_. Onu 5 Kasım 1870'te Batı Hindistan İthalat Rıhtımından
aldım. Gemide başka bir ayıyla
koşuyordu,
ama iş onu yakalamaktı. Birçok denemeden sonra sonunda boynuna uzun bir zincire bağlı güçlü bir tasma taktık ve sonra onu büyük bir fıçıya koyduk ve kafasını çember demirle bağladık, onu geminin yan tarafından bir tekneye indirdik ve sonra rıhtıma çektik ve onu bir arabaya çektik. Küçük adam bir süre yeterince sessizdi ama şehre doğru
sürülürken çok meraklı oldu ve etrafa bakmak istedi. Ona parça parça şeker vererek onu sakinleştirmeyi başardım. Kristal Saray'a güvenli bir şekilde ulaştı ve geçen ayın başına kadar bir kuş kafesinde yaşadı, sonra da yeni ayı çukuruna konuldu. Küçük adam
ilk geldiğinden iki kat daha büyüdü. Çok oyuncu ama bazen
kendisiyle alay edildiğinde dişlerini gösteriyor.

[İllüstrasyon]

OYUN ALANI.

Dersler öğrenildi ve şimdi
hepimiz el ele tutuşup oyun alanına doğru yürüyoruz.
Ve güzel bir oyun alanımız var
ve hava güzel olduğunda her gün çok eğleniyoruz. Bazıları büyük direğin etrafında sallanmayı sever, diğerleri el ele tutuşup
büyük bir halka oluşturur ve sonra halkanın hangi tarafının en çok
çekebileceğini görmeye çalışırız.
Diğerleri bir yarış yapmayı ve oyun alanının etrafında ilk kimin üç kez koşacağını denemeyi sever.
Islak olduğunda ayaklarımızla tempo tutarak büyük okul odamızda yürürüz.
Ve sonra "Etiketle" oynayarak çok eğleniriz, önce biri, sonra diğeri, sıraların üzerinden,
sıraların altından ve etrafından koşarak, oldukça yorulana kadar. Sonra zilin çaldığını duyarız ve ikişer ikişer içeri girip derslerimize tekrar başlarız.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: U]

Tek boynuzlu at kökü,
Sağlık için zaman zaman iyidir.

[İllüstrasyon: V]

Güzel bir asma,
Tek başına, kendi başına.

[İllüstrasyon: W]

Tarladaki buğday,
Rüzgar tarafından nazikçe sallanır.

[İllüstrasyon: X]

Parlak sarı bir tür olan
Xanthic çiçekleri.

[İllüstrasyon]

TOPSY'NİN HİKAYESİ.

Topsy'nin dört yavrusu vardı, ancak birinden fazlasını besleyemeyeceğimize karar verildiğinden ve küçük Milly Knight bir tane istediğinden, diğer ikisinin boğulması gerekti. Böylece
Milly bir gün geldi ve güzel, küçük, siyah beyaz bir tane seçti. Tom küçük yaratıkları alıp bahçenin dibindeki gölete koyduğunda çok üzüldük. Çok küçük oldukları ve pek bir şey hissedemedikleri için Topsy'nin onları yakında unutacağını düşündük. Eh, boğuldukları akşam, aşçı kilerindeyken, pencere açıkken, bir şeyin hızla geldiğini gördü ve bir dakika sonra Topsy, ağzında ıslak bir kedi yavrusuyla pencereden atladı ve onu hasırın üzerine koyup tüm gücüyle yalamaya başladı. Ve nasıl da yaladı! Tekrar tekrar, tekrar tekrar, ta ki aşçının dediği gibi "yalayarak hayata döndürene kadar." Küçük kedi yavrusu iyileşti ve kıl payı kurtulması ve gösterdiği sevgi sayesinde, bundan sonra da harika bir evcil hayvan oldu.

[İllüstrasyon]

ATLARLA OYNAMA.

Kopyalar ve dersler
Bugün için bitti,
Ve mutlu çocuklar
"Atlar" oynamaya geldi.

Conny, Frank ve Archie,
Köpek "Trim" ile oradalar;
Conny ve Frank koşumlanmış,
Ve Archie çifti sürüyor.

Uzaklara, uzağa koşturuyorlar,
Esintili parkın üzerinden;
Ve köpek yanlarında koşuyor
Neşeli, mutlu havlamalarla.

Nefes almak için bir dakika duruyorlar,
Sonra tekrar yola koyuluyorlar,
Çünkü gidiyorlarmış gibi yapıyorlar
Babalarının trenle buluşmaya.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Y]

Bu parlak bayrakları bulmak için,
Bataklıkta avlanmalısın.

[İllüstrasyon: Z]

Bir Zigadenus çiçeği,
Her ay renk değiştiriyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TROTTY'NİN KART ATLARI.

Bu duruyor
Sağlam ve güçlü
Bir tane daha
Üzerine inşa edeceğiz.

Uzak dur,
Şimdi göreceğiz,
Tutarsa
Üç numara.

Başkasını dene,
Bir tane daha,
Dördüncü kata çıkar.

Bir tane daha;
Ah, ne eğlence!
Çok fazla--
Aşağı iniyorlar.

İLK SEVGİLİLER GÜNÜ.

Kapıda rat-tat! Kapıda rat-tat!
İşte sevgililer günü kartları bir, iki, üç;
Harry için bir tane var, ve Will için bir tane,
Ve kız için büyük bir tane, bak!
Çocuk odasının zemininde çılgınca uçuyor,
Kız daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı,
Bebek neşesiyle bağırırken--
"Ah! Bir sevgililer günü kartım var, gelin, bakın!
Bir resimli kitabın sayfası kadar büyük!
Şimdi, hepinizin benim gibi,
Kırmızıya boyanmış kocaman bir kalbi olmasını istemez misiniz, anlıyor musunuz?"

Bütün gün boyunca--şimdi içeride, şimdi dışarıda--
Şimdi yukarıda, şimdi aşağıda--gezip duruyor
Hazinesini gösteriyor; hızla yırtılıyor,
Ama hepimiz biliyoruz ki kağıt çok çabuk yıpranır. "Sence beni en çok kim sevebilir
Bunu satın alıp postayla tek başına gönderebilir?
Tekrar bak, görmek hoşuna gidiyor olmalı,
Bu kocaman bir kalp ve beni özlüyor,
Ve lütfen bana şu yazılı satırı oku, 'Tanrı sevgilini korusun!'"

[İllüstrasyon]

BİR KÖPEĞİN AKILLICASI.

Bay Youatt çok ilginç bir hikaye anlatıyor: "Bir gün, binamın bir bölümünden diğerine uzun bir demir kapıdan geçmek istedim, ama hemen içinde zavallı, topal bir köpek yavrusu vardı ve içeri girmem mümkün değildi, belki de onu ciddi şekilde yaralayabilirdim. Bir süre tereddüt ederek bekledim ve sonunda başka bir kapıdan geçmeye karar verdim, o sırada sabırla alışılmış okşamalarını bekleyen ve neden içeri girmediğimi merak eden güzel bir Newfoundland köpeği, yanlışlıkla hastaya baktı. Tüm olayı bir anda kavradı. Büyük pençesini indirdi ve olabildiğince çabuk ve nazikçe hastayı yolundan çekti, sonra da kapının açılması için yer açmak amacıyla geri çekildi."

[Resim]

[Resim]

Küçük Toplayıcı.

Küçük Ruth, o isimde eski bir kadın gibi,
Tahıl topladığı tarladan döner.

[İllüstrasyon]

SALLANGIN İÇİNDE.

"Kalk küçük Gracie! Yukarı sallan,
Sanki gökyüzüne dokunacakmışsın gibi;
Sadece dikkat et, sevgili evcil hayvanım--
İki ipi tut ve unutma.

"Tekrar kalk, Gracie! İşte--doğru,
Gülerek ama sıkı sıkı tutarak;
Küçük Dottie aşağıda beklerken,
Ve Harry seni bir oraya bir buraya gönderir.

"Dur, Harry, şimdi! Grace'in
Küçük Dot'a yerini bırakmasının zamanı geldi.
Nazik ol canım, çünkü Dot çok küçük--
Dikkatli olmazsan düşebilir."

Çocuklar değişir; çünkü üçü de
Oyunda adildir ve anlaşabiliriz;
Ve şimdi en küçük gülen evcil hayvan
"Biraz daha yukarı!" diye yalvarır.

[Resim]

EŞEK SÜRÜŞÜ.

"Ah, baba! Lütfen bana bir
eşek alır mısın?" dedi küçük Ella Clark babasına, onu karşılamak için koşarken. "Peki," dedi babası, "eğer çok iyi bir kız olmaya söz verirsen ve kız kardeşin May'e de bir pay verirsen, şehirde bir tane bulup eve gönderirim." Böylece, birkaç gün içinde
eşek yeni bir dizgin ve eyerle geldi. Yapılacak bir sonraki şey ona bir isim vermekti; böylece, birçok isim denedikten sonra ona "Jack" demeye karar verdiler. Ertesi gün Ella ve May erken kalkıp
ahıra gittiler, orada Henry'yi buldular ve ona "Jack"i eyerlemesini
istedi. Henry, "Jack'in" kalın tüylerini fırçaladı ve onu oldukça düzgün gösterdi ve sonra Ella'yı "Jack'in" sırtına koydu ve Ella'yı tutarak onu yukarı aşağı yürüttü ve kısa bir süre sonra tek başına ata binebilir hale geldi ve babası onu "Jack'in" sırtında otururken gördüğünde bir kraliçe kadar gururlu hissetti. Sonra May'i bir sürüşe çıkardı ve sonunda "Jack"i tek başına şeritte götürmeye cesaret etti ve yukarı aşağı ata binerek harika vakit geçirdi.

[İllüstrasyon]

HELÂM DERSİ.

Şimdi, Pussy, gerçekten iyi olmalısın,
Ve benim gibi hecelemeyi öğrenmelisin;
"Pussy, bu ne?" dediğimde,
Bu C harfi olmalı demelisin.

Kaşınma, dönme ve dönme,
Ve kaçmaya çalışma;
Ama, Kedi, lütfen öğrenmeye çalış:
Bu A harfi.

İşte, bu güzel, iyi gidiyorsun;
Aman Tanrım! Nerede olabilir ki;
Tam da ona nasıl yazılacağını öğrettiğim gibi
T harfine kadar açık.

Atladı ve çok hızlı kaçtı,
Bir fare görmüş olmalı;
Ve şimdi nasıl bilecek ki
C-A-T kelimesi Kedi anlamına geliyor.

[İllüstrasyon]

"GEE UP, PON."

Annem çocuk odasının kapısını açtığında,
Orada amcayı yerde buldu;
Sırtüstü Harry ve Fred oturuyordu,
Ve Nellie yanında durmuş başını okşuyordu.

"Bu benim midillim," diye bağırdı Harry: "gee way;
Hadi, yaşlı Dobbin--bütün gün burada bekleme."
Ve "Gee way," diyor Freddy, kardeşi ne yaparsa veya söylerse onu yapması gerektiğini düşünüyor.

Ve amca neşeli bir şekilde turunu sürdürüyor,
Yerde sürünerek ve emekleyerek;
Ve annem yoluna devam ederken hala duyuyor,
"Hadi, kalk, midillim--bütün gün burada bekleme."

[İllüstrasyon]

İYİ GECELER VE GÜNAYDIN. Güzel bir küçük kız, umursamaz ve özgürce oturuyordu,
Gözleri görebildiği sürece dikiş dikiyordu;
Sonra işini düzeltti ve düzgünce katladı,
Ve "Sevgili İş! İyi geceler! İyi geceler!" dedi.

Bir sürü karga başının üzerinden geçti,
Yatağa giderken "Gak! Gak!" diye bağırıyorlardı.
Onların meraklı uçuşunu izlerken,
"Küçük siyah şeyler! İyi geceler! İyi geceler!" dedi.

Atlar kişnedi ve öküzler böğürdü;
Koyunlar "Meleme! Meleme!" yoldan geldi--
Hepsi sessiz bir zevkle,
"İyi küçük kız! İyi geceler! İyi geceler!" diyor gibiydi.

Uzun boylu pembe yüksükotu başını eğdi--
Menekşeler reverans yaptı ve yatağa gitti;
Ve iyi küçük Lucy saçlarını bağladı,
Ve dizlerinin üzerinde en sevdiği duayı etti.

Ve yastığının üzerinde yumuşakça yatarken,
Tekrar gün doğana kadar başka hiçbir şey bilmiyordu;
Ve her şey güzel güneşe dedi ki,
"Günaydın! Günaydın! İşimiz başladı."

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ KÜÇÜK BİR BÜYÜKANNE.

Senin büyükannen olmak istiyorum--
Büyükanne, sevgili büyükanne;
Gözlük taktığımda
Yakınımda olduğumu düşünüyor musun?

Beni onun yerine koyar mıydın
Eğer onun şapkasını taksaydım;
Sana güzel hikayeler anlatsaydım,
Seni kucağıma alsaydım?

Sana bir sürü şeker versem,
Kek ve elma da versem?
Büyükanneler böyle yapar,
Sevgili yaşlı büyükanneler!

[İllüstrasyon]

SAMANLIKTA OYNAMA.

Küçük Elsie ve Gertie kırsalda yaşıyor. New York'taki çocukları eğlendiren güzel şeylerle dolu neşeli
dükkanları görmüyorlar ve hiç
çarşıya veya Hayvanat Bahçelerine gitmediler, ama koklayıp bakacakları tatlı
çiçekler ve evlerinde
canlı yaratıklar var. Yılın
her mevsiminde eğlence
bulurlar ve çok neşelidirler.
Şimdi onları
çimlerin biçildiği ve atların ve ineklerin yiyeceği saman haline
geldiği tarlada görüyorsunuz.
Çocuklar samanla çok eğlendiler;
samanı
yayıp fırlattılar ve Gertie
oyuncak keçisini onunla besliyormuş gibi yaptı ve şimdi Elsie'nin onu içine saklamasını istiyor ki
dışarı atlayıp kapıdan içeri giren kardeşleri James'i
şaşırtabilsin.

[Resim]

"Tanrı'nın Kuzusu! Sana bakıyorum,
Örneğim sen olacaksın;
Sen yumuşak huylu, uysal ve naziksin;
Bir zamanlar küçük bir çocuktun.

Senin gibi olmayı çok isterdim.
Bana itaatkar kalbini ver:
Sen acınası ve naziksin;
Sevgi dolu zihnini bana ver.

Her şeyden önce,
Tanrım, göksel Babam'ın isteğini yerine getirmeme izin ver;
Onun iyi Ruhu asla üzülmesin,
Sadece onun yüceliği için yaşa.

Sevgi dolu İsa, nazik Kuzu!
Senin lütuf dolu ellerindeyim;
Kurtarıcı, beni olduğun gibi yap;
Kendini kalbimde yaşa.

O zaman övgülerini göstereceğim;
Sana tüm mutlu günlerimde hizmet edeceğim;
O zaman dünya her zaman
Mesih'i, içimdeki Kutsal Çocuğu görecek."

[Resim]

[Resim]

KÖPEK YAVRULARI VE KAPLUĞA.

Çok garip ve harika bir görüntü
Üç küçük köpek yavrusu gördü--
Boynuz kabuğundan çıkan bir yaratık
Bir baş ve pençe çıkardı.

Zıpladılar, havladılar ve tekrar havladılar,
Ve açık gözlerle baktılar;
Böylesine garip şekilli bir şeyin görüntüsü
Onları öyle bir şaşkınlıkla doldurdu ki.

Pürüzsüz, kahverengi kabuğuna,
Hem kahverengi hem de yeşil olan derisine hayran kaldılar;
Ve bunun şimdiye kadar gördükleri en garip görüntü olduğunu düşündüler.

Bu komik görünümlü şeyi
ısırmaya ve tırmalamaya çalışırlardı;
Ama şimdi onun saklamış olabileceğini düşündüler
Keskin ve ısırıcı bir sokma.

[İllüstrasyon]

"BEN BÜYÜKANNEM."

Mary iyi bir kız çocuğudur ama her şeye karışır.
İyi bir büyükannesi vardır,
Bayan Mason adında ve bazen
onun evine gider. Bir gün Mary yaramazlık yaptı. Büyükannesinin gözlüklerini
masada görünce, onları burnuna koydu ve
"Ben Büyükanneyim" dedi. Mary,
odanın içinde çok görkemli bir şekilde yürümeye başladı.
Sonra gözlükler düştü ve
gözlükler kırıldı. Zavallı Mary acı bir şekilde ağladı ve
ilk başta ne yapacağını bilemedi;
ama Bayan Mason içeri girdiğinde, ona her şeyi anlattı ve
bir daha asla "Büyükanne"
oynamayacağına söz verdi. Bayan Mason ona ağlamamasını söyledi ve
istediği kadar "Büyükanne"yi oynayabilirdi,
ama gözlüklerini çıkarmamaya çok dikkat etmeliydi ve babasından delikli bir çift teneke gözlük almasını isteyecekti, böylece hem görebilecekti hem de
daha komik görünecekti.

[İllüstrasyon]

Bizim Orkestra.

[İllüstrasyon: R]ub-a-dub, rub-a-dee,
Ah, ne kadar da eğlenceli!
Ben Signor Blowmore'um,
O da Herr Bertrun.

Rub-a-dub, rub-a-dee!
Gürültü yapıyor muyuz?
Tam da bildiğin şey bu
Küçük oğlanları mutlu eder.

Rub-a-dub, rub-a-dee!
Gençliğin sevinçleriyle dolu,
Korno ve davulla oynuyor,
En iyi oyuncaklar.

Rub-a-dub, rub-a-dee!
Müzik artık çekici;
Üfleyip vurabilirsin,
Ve kimse bundan korkmaz.

[İllüstrasyon]

KUĞU VE EGE

Yavaşça, görkemli bir sessizlik içinde,
Bir Kuğu bir gölün üzerinde yüzüyordu;
Etrafında, hiç susmayan,
Gürültülü bir vakvaklayan Ege yüzüyordu.

"Kuğu," diye haykırdı ikincisi, durarak,
"Neden hiç
konuştuğunu duymuyorum:
Gerçekten aptal mısın, dostum?"

Kuğu, cevap olarak şöyle dedi:
"Böylesine
şok edici, anlamsız bir gürültü yaptığınızda,
Sağır mısınız, Sör Ege!"

Kuğu gibi,
Ciddi ve onurlu bir sessizlik içinde kalmak daha iyidir,
Ege gibi, sürekli gevezelik etmektense,
Dinleyicileriniz alay ederken.

W.R.E.

[Resim]

BEBEĞİN SÜTÜNÜ ÜZÜYOR.

Dadı ve bebekle koşmayı özleyen köpek "Ponto", yürüyüşe hazır olup olmadıklarını görmek için
kreşe geldi. Dadı odadan
çıkmış, bebeği sandalyesine bağlanmış halde bırakmıştı. Önündeki çıkıntıda bir
tabak süt vardı. Ponto izinsiz sütü almazdı - nasıl davranacağını
bunu yapmaktan daha iyi biliyordu; ama bebeğin ona biraz vermesini istiyordu ve tabağın ne kadar kolay bozulacağını bilmiyordu: Küçük rafa konan kocaman bir pençe onu devirdi, kırdı ve sütü
döküldü. Görüyorsunuz, bebek köpekten hiç korkmuyor ve dökülen süt için
ağlamayacak kadar iyi huylu; ama
kaşığı Ponto'nun yolundan çekiyor ve "Yaramaz, yaramaz!" diyor.

[Resim]

AKILLICA TEPSİ.

Size iki çocuğumuzla saklambaç oynayan
terrier köpeği hakkında gerçek bir hikaye anlatmak istiyorum.

Bir akşam, hemşire bebeği yatağa yatırdı ve
onu oldukça sıkı ve sıcak bir şekilde örttü.
Biraz alışveriş yapmak zorunda kalan hemşire dışarı çıktı ve sokakta yürürken bir şeyin
eteklerini çektiğini hissetti ve aşağı baktığında
Tepsi'nin eteği ağzında olduğunu gördü.
Danışman onun sadece oynadığını düşündü ve onu üzerinden
atmaya çalıştı ama o havlamaya ve
sızlanmaya başladı ve sanki köpeksi bir şekilde şöyle dedi:
"Lütfen _bana_ ilgi gösterin; _benimle_ geri gelin!" Sonunda, sadece onun bırakıp bırakmayacağını görmek için eve yürümeye başladı. Ve oh, Tray ne kadar da mutluydu! Eve vardıklarında Tray yukarı koştu ve hemşire
bebeğin yatakta oturduğunu ve üzgün bir şekilde
çığlık attığını gördü. Küçük şey uyanmıştı ve
yalnız kaldığında ağlamaya başladı; ve sadık köpek onu duymuştu ve doğruca dadıyı bulmak için yola koyuldu.

[İllüstrasyon]

DOSTUM WASHINGTON.

Ben çok küçük bir kızken, en iyi
arkadaşlarımdan biri Washington
Henry'ydi. Evin içinde kendini işe yarayan ve
resimde görebileceğiniz gibi gece kadar karanlık olan hizmetçilerimizden biriydi.
Evin dışında benimle buluşmaktan ve
sıçramaktan
daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu ve beni ahırın etrafında gezdirir,
ördekleri, tavukları ve
sevimli küçük civcivleri gösterir ve
bebek arabasında beni gezdirirdi, bu arada da yüksek cüretkar bir at gibi
zıplayıp dans ederdi. Size
çok eğlendiğimizi söyleyebilirim ve babam
sık sık Washington'ı neden bu kadar sevdiğimi merak ederdi, ama bunun tek sebebi
diğer hizmetçilerden
daha nazik ve düşünceli olmasıydı. Yaşlı
annesi, küçük kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte küçük bir kulübede yaşıyordu ve o beni bazen oraya
götürürdü ve onlar da bana
gösterecekleri her zaman yeni bir şeyler bulurlardı.

[İllüstrasyon]

GENÇ MAYMUN. Küçük bir maymun tesadüfen
Dış kabuğunda bir ceviz buldu;
Ödülü hevesle kaptı,
Ve ısırdı, ama acı tadı
Hemen meyveyi atmasına neden oldu.
"Duydum," diye bağırdı, "annemin
(Ama yanılıyordu), meyvenin güzel olduğunu söylediğini;
Beni bu acı yemekten koru!"
Deneyimle bir maymun öğretti,
Düşen ödülü zevkle yakaladı;
Kabuğunu çıkardı ve kabuğunu kırdı,
Çekirdeği soyup çok beğendi.
"Ceviz," dedi, "güzel ve tatlıdır,
Ama yemeden önce açmalısın."
Ve böylece hayatta her zaman
Emek önce gelir,--ödül arkadadır.

[İllüstrasyon]

KEDİMİ SEVMİYOR MUSUN?

Kedimi seviyorum, onu çok seviyorum,
Evdeki herkes görebileceği gibi
Onu kendisi olduğu için seviyorum,
Kedi beni sevdiği için değil.

Hayatındaki tek işini,
Büyüyüp şişmanlamak olarak sayar;
Ve bunu tüm gücüyle yapar;--
Elbette kedimi severim.

Gözleri kaşlarının altında parlar,
Gözlerin nadiren parladığı gibi;
Güzelliği, kedilerin giydiği
en görkemli şeydir.

Harika büyüklükte bir pençe takar,
Eşdeğer gizli pençeleriyle,
Ve tüm oyununa bir çekicilik katar,
Patlama, kutu, tırmalama.

Kedilerin nasıl yapıldığını duymadım
Tüylü örtülerinin içinde,
Ama Tippo'nun düşüncelerinin
Başlıca kuyruğunda yattığını hayal ediyorum.

Çünkü diğer her yerinde
Şişman kişiliği uyurken,
O gür kuyruk, sabit dalgalarla,
Aralıksız bir nöbet tutar.

[İllüstrasyon]

KRİKET OYUN ALANINDA BİR KUŞ.

Birkaç gün önce, Thames Nehri üzerindeki eski bir İngiliz köyü olan
Sonning'den geçerken, köy okulunun kriket oyunundan gelen neşeli seslerini duyunca, yolun yakınındaki bir tarlaya çekildim.
Çocukları oynarken izlemek için durmanın zevkine karşı koyamadım. Çok geçmeden, herhangi bir çocuk kalelerden birinin birkaç metre yakınında gibi görünen belirli bir noktaya
yaklaştığında, "Dikkat et!", "Dikkat et!", "Nereye gittiğine dikkat et!" diye bağıran sesler merakımı
uyandırdı.
Gruptan birine bu tür haykırışların ne anlama geldiğini sordum. "Ah, o bizim tarla kuşu, efendim!" diye cevap verdi. Sorduğumda, birkaç hafta önce, çocukların kriket sahasının yakınındaki yerde bir baştankara kuşu yuvası keşfettiklerini öğrendim.
Çocuklardan biri, okulun tarla kuşunu kendi özel himayesine alması gerektiğini
önermiş gibi görünüyor. Öneri
kabul edildi ve oyuna başlamadan önce, tarlakuşunun her şeyin yolunda olduğundan emin olmak günlük bir iş haline geldi.

[İllüstrasyon]

ANNEYE YARDIM ETMEK.

Büyüdüğümde anneme yardım edeceğim;
Yeterince büyüdüğümde, oh! Kazmayacak mıyım,
Atlarla sürmeyecek miyim, ve "Gee-ho!" diye bağırmayacak mıyım?
Patates ekecek, odun kesecek ve biçecek miyim?

Sonra inekleri ahıra götüreceğim,
Annemin ateşini yakmak için böyle çalı çırpı taşıyacağım,
Biçecek ve saman yapacağım--Şşş! Kim çağırıyor? Ben gitmeyeceğim!
Sadece bebekle oynamak için, biliyorum.

Yedi yaşında bir çocuk bunu yapmak için çok büyük,
Anne onu emziremez veya ona kediyi veremez mi?
Oh, ne zahmet! Hala beni arıyor--"Gel ve bebeği elimden al, Bill."

"Bu gece babanın çoraplarını bitirmeliyim,
Ve küçük kız ipliği sıkı çekerken bitiremem;
İşte--onu kaldır, top oyna ya da Peep-bo--
Annene çok yardımcı olacaksın, biliyorsun."

Bill bir an bekledi. Sonra aklına
Bir düşünce geldi,--"Küçük çocuk, eğer şimdi kolayca yapabileceğin
annene yardım etmeye istekli hissetmiyorsan,
Korkarım ki adam olduğunda bunu yapamayacaksın."

Böylece yüzünü aydınlattı, ta ki bebek de gülümseyene kadar;
Dolaba saklandı ve "Guguk kuşu" diye seslendi.
Ve dizinin üstünde onu lezzetli kremayla besledi,
Ve anneye yardım etmek göründüğü kadar kötü değildi.

[İllüstrasyon]

DÖRT AYAKLI BİR HIRSIZ.

Paris _Figaro_ şöyle diyor:--"Cuma günü
yeni bir
tür soyguncu, bir şapkacının
yakınında ve dişlerinin arasında bir şapka tutarak
tutuklandı. Şapkayı almaya çalışıldığında
savunmada kaldı ve
şapka için çok kötü bir şekilde
sonuçlanan bir kavga çıktı. Hırsız bir köpekti. Henüz bulunamayan efendisi ona eve satış için eşya getirmeyi öğretmişti ve şapkacı onu bir hafta içinde en az altı şapka götürmekle suçluyor."

[Resim]

[Resim]

GÖSTERİ YAPMAKTA OLAN MAYMUNLAR.

Eğlenceli yaratıklar! Resme zevkle bakabiliyorum çünkü onlara açıkça iyi davranılıyor ve sokaklarımızda dolaşan maymunların çoğunda gördüğümüz o
acımasızca sinmiş ifadeye sahip değiller. Bazen bir maymuna bir parça kek veya meyve verdiğimde, efendiyle oturup onu yemesi için bir anlaşma yaptım ve küçük hayvanın bu ikramdan ve tatilden aşırı keyif almasını izlerken çok eğlendim. Hayvanat Bahçeleri'ndeki maymunların oldukça büyük kafesleri var. Papağanların da iyi durumda olmasını isterdim: ne yazık ki daha fazla alana ihtiyaçları var ve oynamak için sopa parçalarına sevindim.

[İllüstrasyon]

"YALVAR, KÖPEK, YALVAR!"

Yalvar, köpek, yalvar: Gel, gel, otur,--
Hayır, öyle değil, aptal köpek;
Arka bacaklarının üzerine otur,
Ve sana nasıl ekmek isteyeceğini söyleyeceğim--kolay bir iş;
Ve sonra biraz alacaksın.

Şimdi işte--doğru--pençeni yukarıda tut!
Daha önce hiç görmediğim kadar iyi bir köpek.
Aman Tanrım! Bir kez daha düştün:
Seni bırakamam: Şimdi dene,
Ah, Jack, gerçekten korkuyorum ki
Bir "ödül" var;

Şu pastaya bak. Şimdi, dik otur
Ve tüm gücünle bana bak,
Ve sonra yemeği koyacağım:
Bu iyi: Şimdi, köpekçik,--sessizce--
Bir santim bile kıpırdamamalısın, ta ki
sana söyleyene kadar,--gel, bu iyi!

Bir deneme daha ve yiyeceksin
Bu büyük yuvarlak pastayı, sadece bir ödül olarak:
Şimdi otur, Jacky--bu yüzden,
İste, efendim--sadece "bow-wow" de--
Ve daha da yüksek sesle! İşte eğil--
Aman köpek! Şimdi gidebilirsin.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Baby Chatterbox'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BABY CHATTERBOX ***

***** This file should be named 16681.txt or 16681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/8/16681/

Produced by Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
