*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adrien Leroy (Adrien Leroy)
Yazar: Charles Garvice
Yayın Tarihi: September 11, 2005 [EBook #16682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adrien Leroy, by Charles Garvice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adrien Leroy

Author: Charles Garvice

Release Date: September 11, 2005 [EBook #16682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADRIEN LEROY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









                            Adrien Leroy



                           Charles Garvice


                               LONDRA

      George Newnes, Sınırlı Southampton Caddesi, Strand, W.C.



                              Bölüm I


İlkbaharın başlarında soğuk bir geceydi ve West End sokakları
neredeyse terk edildi. Dükkanların büyük panjurları aşağı çekiliyordu
Donuk bir gürültü ile ve her an kaldırımlar daha kasvetli büyüdü
Plaka cam pencerelerinin ihtişamları gizlendi.

Haggard yüzleri olan yorgun işçiler eve doğru yol alıyorlardı; Onlara
Gün sona erdi. Ama pürüzlü taksilerin sakinlerine ve
Akıllı motorlar, batıya doğru hızlanırken, günlerinin turu ama
yarı yolda; Onlar için, dünyanın büyük olanları,
Akşam yemeğinin çok önemli bir saati vardı.

Pall Mall'daki en lüks kulüplerden birinin girişinde iki adam,
Tertemiz gece elbisesinde, dikkatsizce acele eden aceleyi araştırdı
insanların tahtları.

"Yedi," dedi biri, en yakın kiliseden vurulurken. "BEN
Düşünce Standon yedi dedi. "

"Evet, ve bir kadın gibi, yarı past demekti," diğerini geri döndürdü,
esneme.

"Stan yemeğine düzgün değer veremeyecek kadar genç, ama Leroy
dakikti. Oh, burada _is_ stan! "Hafif, iyi giyimli bir adam olarak fırladı
Aceleyle akıllı bir motordan ve onlara doğru geldi.

"Merhaba!" dedi yeni gelen, el sıkışarak, "Önce iki arkadaş mısın? Ben
Umarım geç kalmadım, Shelton. "

"Tabii ki geç kaldın," diye homurdandı Shelton, karakteristik kötümserlikle.
"Her zaman öylesin ve Leroy daha kötü. Gel, biz de bekleyebiliriz
içeride bu canavar taslağında olduğu gibi. "

Büyük yemek salonunda karlı kaplı masalar alınıyordu
Üyeler tarafından hızla yemek yemek üzere; Sessiz ayaklı garsonlar acele ediyordu
ve aralıklı olarak çeşitli görevlerini yerine getirirken
Konuşmanın vızıltısı ile karışan şampanya şişeleri açma sesi
ve kahkahaların dalgalanması.

Üç adam, Mortimer Shelton, Lord Standon ve Frank Parselle oturdu
kendileri rahat bir girintili bir masada ve stoklarını aldı
oda, sayısız baş sallama ve tanınma gülümsemelerine yanıt verirken
arkadaşlarının nezaketsizliğinde homurdanıyor.

"Yedi Geçti!" Shelton'u inledi, saatine baktı. "Olabilirim
Leroy'un geç kalacağı biliniyor. Bekleyelim mi? "

"Ah, evet!" dedi Parselle; "Adrien bundan hoşlanmayabilir, biliyorsun. Bu bir
Yine de delik! Çorba çamur kadar kalın olacak! "

"Jove tarafından! Unutmuştum," diye ara verdi Standon aniden. "Leroy ile tanıştım
dün ve benden geç kaldığı için geç kalabileceğini söylememi istedi
Dün gece Barminster Kalesi'ne. Beklemeyecektik. Bana bir not verdi
Ve-eğer onu diğer paltoya bırakmamış olsaydım-- "Cebine çarptı.
"Hayır; işte öyle." Notu bir zafer havasıyla üretti ve
Shelton, mırıldanmış bir tiksinti ünlemiyle, akşam yemeğini emretti
açmadan önce hizmet etti. Bunu yaptı ve gözünü koştu
İçindekiler kaşlarını çattı.

"Sadece bunu dinle," dedi sinirli bir şekilde.


"'Sevgili Mortimer,

Jasper'dan bir mektup beni kaleye götürüyor. Zamanında geri döneceğim
Küçük partinize katılmak ve izninizle Jasper'ı da yanınızda getirin;
Ama herhangi bir hesapta beklemeyin.

"Seninki,

"'Adrien Leroy.'"


"Jasper-her zaman Jasper!" Standon yorumladı. "Ne ile bilmek isterim
Jasper Vermont'un Leroy üzerinde böyle bir etki elde ettiği anlamına geliyor. "

"Ah, bu gizem!" dedi Parselle, kaşlarını çattı.

Mortimer Shelton, "Bir Pikestaff kadar sade," diye homurdandı Mortimer Shelton. "Leroy kurtardı
Vermont'un yaşam yılları ag- Oxford, sanırım. Bu Adrien için yeterli.
Bir kedi veya köpek veya hatta tek gözlü bir maymun, kendini onun altına yerleştirdiyse
Koruma, Adrien Leroy kalın ve ince yoluyla ona yapışacaktı. Sen
Küçük yolunu bilin; Ve bu Vermont aptal değil. Yapmayı planlıyor
arkadaşının tam kullanımı. "

Parselle, "Ve yine de Leroy kolayca içeri alınamıyor," diye açıkladı Parselle. "Her erkeğin zayıf noktası var," diye bir omuz silkerek Shelton'u yeniden düzenledi "ve
Jasper, Leroy'un savunmasız bir yeri. Karşı hiçbir şeye inanmayacak
o."

"O şanslı bir adam, Vermont," dedi Standon pencial. "Gerçekten kimse
Ne olduğunu veya nereden geldiğini bilir; Yine de her zaman sahip görünüyor
Bol para ve görünüşe göre Leroy'un tamamı onun içinden geçiyor
eller."

"Milyonların Yakınında Bir Şey," Parselle'yi kıskançlıkla koy "ve koşu
saray gibi bir kalenin. Hayır, Vermont aptal değil! "

Mortimer Shelton başını salladı.

"Kale iyi," dedi. "Leroys'a güvenebilirsin
Her şeyin en iyisini yapın. Parayı kir gibi davranırlar ve daha önce yaylar
Kraliyet ve kadınlardan başka bir şey yok. Yine de, her şeyle birlikte, stecher yok
Bir Leroy'dan daha arkadaş. "

"Vermont'un çok iyi bildiği gibi," diye mırıldandı Standon kuru. "Bu arada, ben
Ada Lester'ı bu sabah parkta gördüm. Jüpiter! Böyle kürkler! "

"O çeyrekte Adrien parasına kesinlikle toz gibi davranıyor" dedi
Parselle, kısa bir kahkahayla. "İçinde ne gördüğünü düşünemiyorum; bana göre
Yumurtalı bir hayvan gibi görünüyor-ve tatmin edilmesi zor. Bu bir
Leroy için neşeli iyi bir iş, babasının cömertliği sayesinde onun
Gelir beş rakamla karşılaşır-başka hiçbir şey zorluğa dayanamaz. "

"Biliyor musun, bazıları bana geçen gece tabutta Leroy
tiyatroyu Ada'ya tamamen yapmıştı ve yılda bin yerleşmiş
onun üzerinde pazarlığa, "dedi Standon öne doğru eğildi.

"Ben cesaretim," diye yorumladı Mortimer kuru bir şekilde. "Her şey için yeterince aptal.
Yer onu yılda sekiz bin olarak çalıştırıyor-dahil değil
Ada Lester, bayan yöneticisi-bu yüzden onu da teslim edebilir
tamamen onun. İyilik diliyorum, sefil bina yanar
aşağı! "Sözüm, kendime iyi bir gece ----"

"Hush! İşte öyle," dedi Lord Standon; Hızlı bir şekilde eklemek, "Vermont ile
kurs."

Diğerleri yeni gelenlere doğru baktı. Biri koyu saçlı
Yaklaşık kırk yaşında adam. Yüzü soluktu, neredeyse
Küçük karanlık gözlerinin huzursuzca parladığı sağlıksız solgunluk;
İnce dudakları, sıkıca kapalı, neredeyse düz bir çizgide yerleştirildi.
Temiz traşlı, saç şık, temkinli bir slyness ifadesi giydi
Bu, aniden karşı koruma konusunda zihinsel bir tutum ima etti
gerçek duygularının maruz kalması. Jasper Vermont buydu.

Arkadaşı farklı bir kalibreydi. Görünüşe göre hala erken
otuzlu, uzun boylu ve net aristokrat özelliklerle,
Bakmak kesinlikle güzel. Yüzü, bir kadınınki kadar adil,
Belki de etrafa gizlenen zayıflık ifadesiyle biraz gölgelenmiş
ince kalıplanmış dudaklar; Ama her şey için gizli ile damgalandı
ırkını karakterize eden asalet.

Hon. Baron Barminster'in sadece oğlu Adrien Leroy en çok
Şık toplumda belirtilen rakamlar. Babası, ölümünden beri
Lady Barminster neredeyse bir münzevi olarak yaşamıştı, günleri eskisinde geçirmişti
Kale ve pratik olarak oğlu lehine çekilmişti. Böylece
Galler kömür madenlerinden tahakkuk eden muazzam gelir, kiralama
Güney ilçelerindeki Leroy Estates ve bir
Londra'nın en şık kısımlarından birinde önemli bir alan, hepsi
sırayla, onu gibi geçiren Adrien'in elinden geçti
su, Jasper Vermont'u bırakarak-bir kerelik üniversite arkadaşı ve şimdi onun
Gizli Steward-işlerini izlemek için.

Leroy, herkes için güler yüzlü bir selamlama gülümsemesiyle, ama bir mezar, neredeyse
mavi gözlerinde yorgun ifade, sayısız soruyu ve
Onu her taraftan besleyen ve Vermont'un kolunu alarak davetiyeler
Üç arkadaşının onu beklediği masaya doğru.

"Üzgünüm, geç kaldığımız için," dedi hoş bir sesle açıktı ve
etkilenmemiş, onu etrafında vızıldayan sohbetin güçlü bir aksine
onların girişi. "Suçlu Jasper, eğer benim kadar açsa cezalandırılan
çoktan. "

Kendini otururken iyi mizahlı gülüşü,
Arkadaşlar; Leroy'un popülaritesi asla bir toplantıdan daha belirgin değildi
Bu tür, sadece kendi cinsiyetinden oluşuyordu.

"Öyleyse, Barminster'den yeni gel," dedi Shelton şu anda, "
Kale mi bakıyor? "

Adrien, güçlü bir iştahı yoğun bir şekilde tatmin ediyor, sadece başını salladı ve gülümsedi
cevap olarak; Ama Jasper Vermont onun için cevap verdi.

"Güzel!" Dedi, beyaz, hatta dişlerini gösteren bir gülümsemeyle.
"Güzel! Büyüleyici bir manzara; ama bu ziyaretin çok azını gördük.
Ah, Shelton, sen gerçekten bir destansın! Net kaplumbağa gibi alamıyoruz
Bu Pallodeon'da-Eh, Adrien? "

"Hayır," diye yanıtladı genç adam. "Shelton'a sahip olmalıyız
Komite. Seni burada sevdiklerine şaşmamalı, Shelton! Ve böylece colt
Steeplechase'i kaybetti mi? Haberleri geldiğimde gördüm. "

"Ve kaybettin, ne kadar-bin bin?" Parselle sorguladı.

"Beş," dedi Vermont, hızlı değil, ama Adrien konuşmadan hemen önce.

"Beş mi?" diye sordu Leroy kayıtsızca. "'Venüs'ü desteklediğimi sanıyordum
daha fazlası için. "

Lord Standon'a "Onu birkaç yüz için kendim destekledim"
Rugly. "Yine de o güzel bir yaratık ve onu satın almak istiyorum."

"Ona, sevgili Stan'ım, sadece bir şarkı için alabilirsin," dedi Leroy candalı.

"Korkarım ki bu imkansız," diye mırıldandı Jasper. "O
satılmış."

Adrien şaşkınlıkla baktı.

"Sat! Kime?" diye sordu.

"Knacker'a," sakin bir cevaptı. "Hatırlamıyor musun Adrien,
Fording attı ve son engel üzerinde bacağını kırdı mı? "

Leroy'un yarışı her zamanki sıkılmış kayıtsızlık havasına devam etti.

"Ah, evet, bu yüzden bana söyledin. Sevgili Stanim, çok üzgünüm!
Tamamen unutuldu. "Masaya baktı." Herhangi biriniz gördünüz
Kağıtlar? "Diye sordu." Dün gece yeni komedinin ilki oldu.
Tabut-nasıl gitti? "

Frank Parselle güldü. "Ben oradaydım," diye itiraf etti. "Ada ince oynadı,
Ama bir veya iki kez tısladılar. "

"Atımda ve yeni oyunumda kayboldu. Bu kötü şans!" diye bağırdı
Ancak Adrien, haberi çok az rahatsız ediyor. "Olmalı
geri çekildi. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Vermont. "Kesinlikle."

"Jove tarafından! Bana montaj maliyetini ne söyledin?" diye sordu Parselle,
Vermont'a hitap etmek, ancak diğerlerine önemli ölçüde bakmak.

"Üç bin lira," diye yanıtladı Vermont, Adrien onu yedi.
En çok kayıtsızlığa sahip balık.

"Dört gece için üç bin, bununla ilgili. Halk
sana minnettarım, "dedi Shelton, sesinde bir alay ile.
Leroy'da başını salladı.

Adrien güldü.

"Ya da onlara," dedi neşeyle. "Oturmak için hafif bir şey yok
kötü bir oyun. Ama bu nasıl, Jasper? Koşacağını söyledin. "

"BEN?" Hoş bir gülümsemeyle Vermont'u protesto etti. "Hayır, Adrien, öyle değil
Kesinlikle bu kadar. Oyunun iyi yazıldığını düşündüğümü söyledim ve
Bence iyi koşmalı-çok farklı bir şey. Eh, Shelton? "

"Ah!" Onu keskin bir şekilde izleyen Shelton yanıtladı. "Yani sen
Bir kez hesaplamanızda. Yapmadığın umulmalı
Colt ile aynı hata. Bence de olumlu bir eğilimlisin
Bu, değil mi? "

"Evet," diye itiraf etti Vermont, takdire şayan bir içerik havasına dayanarak.
"Her zamanki küçük bahsi koydum ve elbette kaybettim."

"Hazırlamalıydın," dedi Shelton, olumlu bir gerçek olarak bilen Shelton
Vermont bunu yapmıştı.

"Yargım yok," diye cevap verdi Vermont. "Ben bir adamım
Fikir yok ve itiraf ediyorum. Şimdi Adrien tamamen keskinlik; O olmadan ben
Yakında yoldan sapmalı. Onun çıkarlarına bakmam gerekiyor; Ancak,
Jove! Beyinleri ve ben ellerini tedarik eden odur. Ben
Makine-sadece bir makine ve sapı çeviriyor! "Yavaşça güldü
kendi şakası ve ikmal için bardağını tuttu.

"Güzel bir emek bölümü," diye yorumladı Shelton, hafif bir alaycı ile.
"Şimdi _we_ _you_ tüm incelik ve iş kapasitesi için kredi verin. "

"Ah, ne hata!" Vermont'u yanıtladı, şişman ellerini yayarak
Bir eğlence jesti. "Eh, bana kredi verdiğin için varsayacağım
Erdem, bende olmasa da. "

Konuyu adroitly genel ilgi alanına değiştirdi; Ve
Şarap geldi ve daha fazla hızla kayboldu, konuşma
Daha fazla zekâ ve kahkaha, Vermont her zaman konuşma topunu idare ediyor
ustaca ve gevşemek gibi göründüğünde ek bir fillip vermek.
Adrien Leroy çok az konuştu; Yine de bir söz yaparken, geri kalanı
fikrini duymak için belirgin bir istekle dinledi.

Uzunluğunda Vermont Rose, tembel bir görünümle.

"Eh, kapalı olmalıyım," dedi sorunsuz bir şekilde. "İyi geceler Adrien. Olacağım
on iki yaşında yarın. "

Şirketin geri kalanını aceleci bir adlieu ile bir kez daha döndü
ev sahibine.

"İyi geceler, Shelton," dedi gülümseyerek. "Mükemmel için teşekkürler
akşam yemeği. Roma sonuyla yaşıyor olsaydı yok olurdu
Sezarlar. "

"Ve Adrien Leroy köpeklere bu kadar çabuk gitmezse
Ona yolu göster, "Vermont ayrıldıkça Shelton'u denetleyerek mırıldandı
Mülayim gülümsemesi hala ince dudaklarının etrafında dolaşıyor.




                              Bölüm II


Kulüp kapısının dışında, Vermont'un motoru yan tarafa çekildi
onun için. Saatine baktı ve gecikmesine şaşırdı
saat. Aceleyle araca adım attı, iki parmağı tuttu
Görünüşe göre başka talimatlara ihtiyaç duymayan şoför; Araba için
Kaydı ve Vermont, kulübü geçerken pencerelere baktı
çirkin bir gülümsemeyle.

Lord Standon'un dediği gibi, çok azı kökenini veya işini biliyordu; Ama içinde
gerçeklik, öncülleri çok sıradan bir nitelikteydi. O oğluydu
Kısaltma hayatında bir nesne ile yaşayan bir avukatın
yani, oğlunu güçle pozisyonlu bir adam yapma arzusu
Toplumun sadece Malcolm'a gelen kısmı arasında bir eşit olarak karıştırın
Vermont, skandallarının parlamasını veya para almasını istediğinde.
Kötü huylu insanlar, servetini topladığını ima etmeye yatkındı.
tefecilik araçları ve gölgeli vakaların alınması. Her halükarda yaptı
Oğlunu lüks olarak getirmek ve onu Oxford'a göndermek için yeterli
Jasper ilk olarak Adrien Leroy ile temasa geçmişti. Onun ölümünde
Baba, Vermont kendini bin bir gelire sahip buldu
Adrien'in setine üye olmasını sağlayan yıl,
Miktarın ondan çok daha küçük olmasına rağmen
Beklemeye yol açtı ve ona göre, neredeyse aristokratın tadını çıkardı
yoksulluk.

Araba sessizce St. James'in yanındaki bir yan sokağa yuvarlandı, burada
Şoför, eski moda birinin kapısına keskin bir şekilde yükseldi,
Şimdi yeni boyanmış evler. Vermont fırladı ve zili çaldı
iki kere.

"Bayan Lester henüz geri dönmedi mi?" Açılan akıllı hizmetçiyi sordu
kapı.

"Evet efendim," diye cevapladı ve derhal yeni halı olan bir yola çıktı
Merdiven, Parma Violet kokusunun redolent ve beyazla parıldayan
Emaye ahşap işleri ve alçı dökümler. Duvarlar süslendi
Mümkün olan en kötü tadı ve en göze çarpan renklerde resimler. Gibi
Vermont birinci kata ulaştı, güçlü, tuzlu bir koku havayı doldurdu.

Alaycı bir şekilde gülümsedi ve parfüm tanıdık gibi kokladı
o.

"Bayan Lester akşam yemeğinde mi?" Beyaz kaplı hizmetçiye atarken sordu
Birinci kattaki kapıyı açın ve ziyaretçiye izin vermek için bir kenara bırakıldı
ondan önce.

"Evet, efendim; akşam yemeği hizmet edildi," diye aceleci bir cevaptı.

Vermont, aynı eksiklikle döşenmiş odaya geçti
Merdiven olarak tat. Görünüşe göre masaya iki kadın oturdu
Sadece akşam yemeğini bitiriyorum.

İlk bakışta anne ve kızı ile karıştırılmış olabilirler,
Yaşlı kadın kasvetli bir siyah kadife elbiseyle kaplanmış ve bir
Soluk, ince yüz, ağır gri saç kütleleriyle taçlandırılmıştır. Daha yakın
Ancak denetim, Julia Lester'ın çok uzak olduğunu algıladı
eski-gerçekten, yaklaşık kırk beşten fazla değil ve tuhaf bir şekilde
Nazik, neredeyse çocuk benzeri bir ifade, ilk başta neredeyse
sürpriz.

Öte yandan, kız kardeşi, sadece on yaş daha genç olsa da,
kolayca yirmi beş olarak geçerdi, özellikle arkasında
Her zamanki ortamı olan ayak ışığı.

"Ah, sensin, Jasper, değil mi?" Dikkatsizce dikkat çekti, durakladı
Sigara aydınlatma eylemi. "İçeri girdiğini duymadım. Çok sessizsin
pimlerinde. "

Yaşadığı ev gibi, Bayan Lester kişisinde bir araya geldi
Tadı güzel bir şekilde göz ardı edilerek renklerin harika. Güzel o
Kuşkusuz, bir Kleopatra'nın siyah kaşlı, koyu gözlü güzelliği ile,
Çünkü damarlarında bir miktar İtalyan kan vardı. Verildi
Bazen bir tiyatro çubuğu olduğu basında
organ taşlama ve diğer elli şey; Ama yine de okuma yazma bilmeyen,
Ortak ve kötü yetiştirilmiş, henüz şöhret elde etmişti-ya da daha doğrusu, belki de,
Şöhret --- dans ve şeffaf hayvan iyi görünümleriyle.

Aslında başarısını öncelikle Jasper Vermont'a borçluydu,
genç bir adam olarak ve babasıyla kavga sırasında kim
Yakışıklı kız kardeşler Julia ve Ada Lester ile aynı ev
İkincisi sadece on beş yaşında. Düşmüştü
Julia'ya şiddetle aşık, o zaman güzelliğinin yüksekliğinde ve
Acımasızca onu aldattı. Küçük kız kardeşin öfkesini yatıştırmak için
Ona Rockingham Tiyatrosu'nun yöneticisine giriş yapmıştı,
Yeni bir Mısır Balesi'ni kimin ve o zamandan beri
Daha sonra Ada için düz bir yelkenliydi. Daha sonra bir toplantı geldi
Leroy, Jasper'ın Bağlantısı tarafından planlandı; ve Adrien, çekilen
Kadının olgun güzelliği, şimdiye kadar onun eksiklikleri için kördü
zihin ve karakter.

Geceye Güney'in gerçek bir kızına baktı. Elbisesi
Scarlet, siyahla dokundu ve elmas giyiyordu-
Birçok hayranını-birçok kontes haline getirecek kadar içsel değerin
kıskanç.

"Evet, ben," dedi Vermont. "Soğan ve sigara! Leroy'u düşündüm
her ikisine de itiraz etti. "

Ada güldü.

"Sevmediği koku," dedi hafifçe. "Çok özel.
Ama geceye gelmiyor; En azından, olmadığını söyledi. "

"Ah!" dedi Vermont gülümseyerek, kendini masaya otururken ve alırken
boş olduğunu kanıtlayan küçük bir şişe, "
içmek?"

"Biraz fizz var," dedi Ada misafirperver. "Zili çal, ju ve bana ver
başka bir pirzola. Peki, Jasper, haberler nedir? "

"Sadece sormak üzere olduğum soru," diye yanıtladı hizmetçi hizmetçisi olarak
Gümüş bir tepsiye bir şişe şampanya ve bardak getirdi. "Nasıl
Komedi gidiyor mu? "

"Çürük!" Ada kısa süre içinde telaffuz edildi. "Adrien'e gitmeyeceğini söyledim
Elimden gelenin en iyisini yaptım-ben değil mi? Frocks gerçekten birinci sınıftı-mavimsi
Saten ve gümüş, bir sürü inciler ve turkuaz kollar. Tüm
Doğru, ha? "

"Evet," diye kabul etti Vermont, bir küçümseyerek ekledi, "belki de aptal halk
Mavi saten'e bakmaktan yoruldum. "

"O zaman bana bakabilirlerdi," diye karşılık verdi Ada Tartly. "Ancak
Adrien'e sabrım yok. Neden canlı bir şey alamıyor? A
Müzikal komedi şimdi-isterseniz bunu yapabilirim! Bol Şarkı
Ve konuşkan işsiz bir iş yok. Ayrıca, ben _can_ dans. "

"Ama hareket edemez," diye mırıldandı Jasper, alaycı gülümsemesiyle.

"Yapamaz mıyım!" Ağladı Ada öfkeyle. "Bu konuda bildiğin tek şey bu. Neden
Dün gece gelmedin mi? "

"İş," diye cevap verdi dikkatsizce şarabını yudumladı; Gördüğü gibi eklemek
Onu sorgulamak üzere, "seni rahatsız etmeyeceğim, fuarım
Ada. "

"Oh değil misin!" Bu hanımın imbikti. "Çok kibarsın, yapmalıyım
söylemek. Sanırım yine o eski kaleye düştün ve Adrien!
Orada ne yapıyordun? "

"Kendi işimizi düşünerek," diye cevapladı bir sigara yakarken. "Bir tilki kadar yakınsın," diye açıkladı, kısa, anlaşılmaz bir
gülmek. "Adrien nerede? Hala orada?"

"Hayır; Thesalian'da. Onu Mortimer Shelton ile orada bıraktım."

"O adamdan nefret ediyorum," dedi Bayan Lester.

"Ben de öyle," diye kabul etti Vermont, ama öyle demiyorum. Her neyse, Adrien'in güvenliği
Orada bir saat daha var ve ben sana bir uyarı vermeye geldim. "

Akşam yemeğini sessizce bitiren arkadaşına döndü
Eğer kimsenin varlığının bilinçsizse.

"Julia, yorgun görünüyorsun; yatağa gitsen iyi olur."

Bir an için yükseldi ve tereddüt etti, ondan Ada'ya baktı; Daha sonra
Sessizce odadan ayrıldı. Vermont onun peşinden baktı
Çıkarma sırasında işe yaramaz bir mobilya parçası izledi; Sonra eğildi
Sandalyesine geri döndü ve devam etmeden önce, Ada'nın kızarık olduğu görüldü,
yakışıklı yüz.

"Kuyu?" Çatalıyla masaya sabırsızlıkla vurdu.

Jasper öne çıktı ve sakin, hoş olmayan müzakere ile konuştu.

"Ada," dedi.
Altın yumurta; Atını kurana kadar yenen başka bir tane daha vardı
onu hendek içine; Ama bunların hiçbiri böyle bir çılgınlık yüksekliğine ulaşmadı
Bayan Lester ulaşmaya adil bir teklif verirken, ödülünü endişelendirmeye devam ederse
Eşek onu yere tekmelemek ve çamurda bırakmak. "

"Ah, aptal olma, Jasper!" Tahriş edici bir şekilde haykırdı. "Konuşun
Sade, değil mi? "

"Kesinlikle yapabilirim ve yapacağım sevgili bayan. Açıkça söylemek gerekirse, o zaman, sen
Adrien'i senden yormanın en hızlı yoluna gidiyor. Sonuçta, eğer
Altın yumurta bırakma eğilimi olan bir kaza sahip olursunuz,
Elbette onu mizah etmek akıllıca. Ve eğer söz konusu kaz olursa
Soğan kokusundan hoşlanmayın, neden evi bu özellikle doldurun
Parfüm, bir fil boğulmak için yeterli mi? Yine, bu değil mi
merdiven üzerine alçı heykelleri yapıştırmak için çılgınlığın yüksekliği
Her gün yükselir, bu özel kazın taklit ettiğini bildiğinizde
sanat? Kısacası, sevgili Ada, eğer kabarıklığı aşağı itmeye devam edersen
Onun boğazını, kendinizi çok yakında bizim içinden bulacaksın
Arkadaş, Adrien Leroy. "

Ada, hala çatalla yüksek bir dövmeyi dövüyordu
Elinde tutuldu, ayağa kalktı ve masaya bir kuvvetle vurdu
bu da gözlükleri ayarladı.

"Jasper!" Neredeyse bağırdı. "Beni delirsin! Neden konuşmuyorsun
dışarı ve ne demek istediğini söyle? Adrien'in sorunu nedir? O ne
istek? Bir ev sağlayacak kadar mutlu olacak yüz adam yok
benim için sevdiğim gibi? Ve adrien olmadan seçtiğim şeyi bile yiyemez miyim
Leroy'un narin burnu onaylanmamalı mı? "

"İstersen, sevgilim," diye ilan etti Jasper
Sakin gülümseme. "Seni sadece bulma yolunda olduğun konusunda uyarıyorum
Kendini sokakta, eğer konuşmama izin verilebilirse. Başka bir
Sigara ve oda hakkında bazı paçuli püskürtün. Daha fazla kaz var
dediğiniz gibi bir tanesinden; Ve sonuçta, şımartamazsan zor
Sabah saatte kendi odanızda soğan. "

Vermont'un sözlerinin alaycı alaycılığıyla neredeyse çaresizliğe gitti,
Kadın çatalını attı, böylece bir şampanya bardağı parçaladı ve
Ona yakın öfkeli, kızarık yüzünü itti.

"Oyunun ne?" tısladı. "Benimle mi oynuyorsun ve Adrien?
Onu bana karşı mı koyuyorsun? Sanat hilelerinizi biliyorum; Ama değil mi
Onları benim üzerimde oyna Jasper! Kalede bu kadar sık ​​ne yapıyorsun?
Kendini Old Lord Barminster'in yeğenine hoş hale getireceğim, olacağım
bağlı. P'raps o kokuya ya da domuz pirzolasına düşkün değil ve o yapabilir
Seviyorsa gerçek heykeller olsun. Ona bunu hatırlatmıyorsun, değil mi?
Oh, hayır, elbette hayır! Ama cildine aldırıyorsun Jasper, çünkü yapamazsın
Benimle hızlı ve gevşek oyna. Onu o Constance kızına karıştırın ve
Bunun için seni ödeyeceğim. Rabbimden hoşlanmayacağın bir şey biliyorum
duyun; Yani, ağzımı açmamı ve
Küçük oyunlar, bana hilelerinden hiçbirini oynamıyor musun, hepsi bu, yoksa ben
Doğrudan Adrien'e git ve ona her şeyi anlat! "

Durdu, nefes nefese kaldı ve Jasper Vermont, ayağa kalktı,
İktidarsız öfkeyle ona baktı. Ama sadece öfkesine güldü
yüz.

"Ah, hayır, Adrien'in fakir Julia'yı nasıl kandırdığını bilmesini istemezsin,
Yirmi yıldan fazla olmasına rağmen. Unutmadım, eğer varsa,
İlk turumdayken onu Paris'e nasıl götürdün ve
Onunla bir tür evlilik geçirdi. Onu sevmezsin
Ona ne yaptığını nasıl söylediğini, artık gerekmediğinde
Babanızdan ve beyin ateşi saldırısından karanlık tut
Getirdi, zavallı canım! Onun için güzel bir kaba davrandın, sen, Jasper
Vermont; Ve bu senin ve onun için de şanslı bir şey
Hafızası gitmişti ve seni ve çocuğu da unuttu. "

Jasper tedirgin oldu.

“Çok önemseyeceğini düşünmemiştim” dedi. "Ayrıca, o
şimdi hepsi; Sadece o birkaç yılı unutuyor. "

"Senin için şanslı bir şey," tekrarladı Ada kuru.

"Çocukla ne yaptın?" diye sordu aniden.

Arkadaşının yüzü kötü niyetli zaferle aydınlandı.

“Onu her neyse, onu bulamayacağın yere koydum” dedi. "Sen değilsin
Annesinin yaptığı gibi kalbini kır. "

"Ah, saçmalık, Ada!" dedi Vermont aşağılayıcı bir şekilde. "Başlama
Rant-şimdi sahnede değilsin. Tüm sözlerimi sana tuttum
oran. Seni Rockingham'da buldum ve seni Leroy ile tanıştırdım; Ve
Kartlarınızı sadece düzgün oynamış olsaydınız, onu bağlardınız
bu sefer. Olduğu gibi, dikkatli değilseniz kuzeniyle evlenecek. "

"Eğer yaparsa, bu senin hatan olacak," diye hırladı. "Ve Adrien'e söyleyeceğim
Hepsi ve onu nasıl başka şekillerde kandırıyorsun. "

Jasper odanın karşısına fırladı, yüzü öfkeyle çalışıyor. Oradaydı
Karanlık gözlerinin ışığında çok ölümcül bir şey, böyle öldürücü nefret
yüzünün her çizgisinde, kadın geri çekildi ve bir ağladı
korku, içgüdüsel olarak masanın üzerinde yatan bir bıçağa bakıyor
Jasper'ın diğer eline.

Vermont'un öfkesi onu ne kadar taşıyabilirdi, çünkü
Yoğun rahatlaması, kapı açıldı ve Adrien Leroy'un kendisi
oda. İki yolcuda şaşkınlıkla baktı ve bir anda
Jasper öz kontrolünü geri kazanmıştı. Ada'nın bileğini serbest bırakmadı,
Ama kaşlarını şık bir gülümsemeye yumuşatarak, dikkatsiz bir şekilde dedi
gülmek:

"Hayır, Ada, kolun her zamanki gibi ince. Bilezik sana uyacak."
Konuşurken kavramasını rahatlattı ve Leroy'a döndü. "Ada bana bahse girer
onu satın aldığın yeni bileziğin çok küçük olduğunu Adrien, "diye açıkladı
zekice. "Stout olduğunu düşündü."

Adrien kayıtsızca başını salladı; Ada, küçük bir rahatlama çığlığı ile koşarken
ona doğru.

"Adrien, gelmen ne kadar iyi!" diye bağırdı. "Seni beklemiyordum
çok yakında. "

Leroy onu fark etmedi, ama odaya açık bir şekilde baktı
hoşnutsuzluk. Akşam yemeği kalıntıları ile masa; lekeli bez;
Her şeyden önce, gıda ve bayat tütünün istenmeyen kokusu; Hepsi görünüyordu
onu tiksinti ile doldurmak için. Nazikçe, ama sıkıca, Ada'yı ondan koydu.

"Jasper," dedi Vermont'a dönerek, "Neden geldiğimi biliyorsun. Bayan ver
Lester, tabut tiyatrosunun eylemleri. Yorgunum ve eve gidiyorum. "

Ona teşekkür etmeye çalışmadan Ada'ya nazik bir gece geçirerek
Hediyesi için kaşlarını çattı ve somurtkan, odadan geçti;
Vermont katlanmış kollarla masaya yaslandı ve
Kaçınılmaz, ama önemli, yüzüne gülümseyin.




                              Bölüm III


Gece acı soğuktu; Ancak, çok kısa bir taksiyi küçümsemek
Mesafe, Leroy ceketini düğmeli ve hızla doğru ilerledi
Jermyn Court, W. Meydanın köşesine döndüğünde,
Bir kızın hafif figürü üzerinde keskin bir şekilde tökezledi, bir tane yakınında çömeldi
kapılarından ve alışılmış nezaketiyle,
Herhangi bir zarar verilmişti.

"Seni incittim mi?" diye sordu nazikçe, elini omzuna koyarak.

Onun dokunuşunda kız bir sıkıntı çığlığı ile başladı; Ve ve
Şal başından düştü, Leroy neredeyse canlı tarafından şaşırdı
Güzelliğinin tazeliği.

"Ah," diye bağırdı dehşete kapılmış aksanlarla, "Ben herhangi bir zarar vermiyordum!
Devam edecek-ben-sadece dinleniyordum. "Sonra, nazik yüzü gördüğü için
Onun içine bakarak sessizliğe düştü.

Oldukça gençti, yaklaşık on altıdan fazla ve çok ince bir şekilde
neredeyse bir çocuk görünecek şekilde oluştu. Özellikleri bir
Cameo ve biraz yabancı bir havası vardı. Gözleri kahverengidi, ama
Gaz lambasının ışığı kalkık yüzüne dolu, öyle gösterdiler
koyu ve kadifemsi neredeyse siyah görünecek, koyu saç kitleleri
Alnının etrafında ağır dalgalarda kümelenmiş.

Bilinçsizce Leroy sorusunu tekrarlarken şapkasını kaldırdı. O
Onun üzerine eğilirken başını ona salladı, ama cevap vermedi.

"Böyle bir gecede nasılsın?" diye sordu. "Sen hayır var mı
Ev? Nerede yaşıyorsun?"

"Cracknell Court, Soho," diye yanıtladı, tonlarda tek başına ücretsiz
Cockney aksanının izi.

"Ailenle?" Leroy'u sordu, biraz para hissediyor.

"Hayır," dedi kız, kırmızı dudakları bir an titriyor. "Yok
Herhangi bir-sadece Johann ve Martha-ve _they_ umursamıyor. "

"Johann kim?" dedi Leroy, cesaret verici bir gülümsemeyle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı listesiz. "O Johann Wilfer, bu
Tümü."

"O zaman neden kaçtın?"

"Johann eve sarhoş geldi ve beni dövdüm-ben de bittim."

Düzenli şalını geri itti ve çürüklerin etrafını tuttu
acımasızca farklı geldi. Leroy bir öfke ünlemini söyledi.

"Siz zavallı çocuk!" Neredeyse şefkatle dedi. "Senin için ne yapabilirim? Eğer ben
sana para ver ---- "

"Johann onu alacak ve daha fazlası için yalvaracak," diye kesintiye uğradı; Ve
Leroy elini cebinden çekti, bundan korkarak ama
Doğru.

"Seni alırsam eve gidecek misin?" Başladı.

Kız başını salladı ve eski şalları ona yaklaştırdı
titreyen beden.

"Sabaha kadar değil," dedi kesinlikle. "O zaman iyiyim."

"Ama burada donacaksın!"

Sertçe güldü.

"Keşke ölmüş olsaydım," dedi, Leroy'u yapan bir ciddiyetle
Kalp ağrısı, aşırı gençliğini düşündüğü ve acıyı gördüğü gibi
Büyük karanlık gözlerde umutsuzluk.

Sanki hareket tarzına karar vermiş gibi kendini keskin bir şekilde çizdi.

"Seni burada bırakamam," dedi sessizce "ve para yaramaz
Sen geceye. Benimle gelecek misin? "Konuşurken elini uzattı,
Ve tek kelime etmeden, kız yorgun bir şekilde yükseldi ve kendi soğukluğunu koydu
onun. Böylece, sessizce, meydanın uzunluğu için ilerlediler; Ancak
Leroy kısa süre sonra, soğuk ya da açlıktan, kızın adımlarının
büyüyen zayıf ve daha belirsizdi. Daha fazla uzatmadan seçti
Onun kollarında, şalını daha sıcak bir şekilde sardı.

"Neredeyse oradayız," dedi güven verici bir şekilde, "
tüy."

Geri uzanıyordu, mükemmel bir şekilde içerik, başı genişliğine bastırdı
Omuz, koyu gözleri güvenle kapandı.

Adrien Leroy acele etti, çünkü rüzgar bir bıçağın kuvveti ile kesildi; Ancak
Odalarına yaklaşırken yüzü çok düşünceli.

"Başka ne yapabilirim?" diye sordu kendine. "O çok masum bir çocuk.
Onu zavallı parçalayan yaralanmadan odalarıma götürebilir miyim?
itibar? Yine de bu saatte hiçbir ev açık değil ve onu teslim edemiyorum
o sarhoş kaba. Bunun için yardım yok! "

Geri dönüp onu içine teslim etmesi hiç hiç gelmedi.
Bayan Lester'ın suçlaması. Gerçekten de bunun daha büyük olacağını düşündü
Onu sokaklarda bırakmaktan ziyade zulüm. Kendi odaları olan binaların bloğuna ulaşmış,
Adrien merdivenlerden yukarı çıktı ve birinci katta bir kapı açtı. İçinde
Salon Beyaz mermer bir heykelcik tarafından tutulan bir ışık yanıyordu; Ve
Leroy, kızı nazikçe ayağa kaldırdıktan sonra,
çalışmak.

Kendini bulduğu oda yüce değildi, ama tavan
Zarif boyalı, dört köşeden elektrikli ışıkları asılı
'Narin tonlar. Mobilya renk bakımından zengin, sağlamdı
Duvarlarda birkaç nadir gravür vardı, bir adamın odasına yakıştı. A
Bir köşede birkaç silah kasası ve gerçek bir balıkçılık stoğu
Bir başkasında aletler Leroy'un spora alışık olmadığını gösterdi;
Adam Norgate'in şikayetlerinden biriydi.
Onları paketleyin, ama onları orada bırakmalı, elinizin altında, tıpkı Leroy gibi
onları isteyebilir.

Bununla birlikte, kızın dikkatini bu kadar sabit tutan bunlar değildi,
Ancak kakma dolaplardaki kesilmiş Venedik camı ve altın süslemeler
Oyma Floransalı mantel üzerinde.

"Sonunda ev," dedi bir gülümsemeyle; Ve başka bir kapı açmak
Solunda, onu saygısız bir şekilde ikinci bir odaya götürdü.

Ama burada kız, şaşkınlıkla aptalca çarpmış gibi görünüyordu. O idi
Açıkça gözlerinin üzerinde olduğu ihtişam ve lüks tarafından boğulmuş
dinlendi ve Leroy konuşulmamış hayranlığıyla eğlence içinde gülümsedi.

"Gel ve kendinizi ısıtın," dedi nazikçe, divanlardan birini çizerek
ateşe yakın.

Hafifçe gül halısının üzerinden geçti ve iç çekerek düştü
sandalye.

"Bana ellerini ver. Onları henüz ateşin yanında tutma" dedi ve
Zavallı mavi parmakları nazikçe takmaya başladı, çünkü tehlikesini biliyordu
çok ani ısı. "Bu daha iyi-yakında ısınacaklar. Ve şimdi
yiyecek bir şeyler olacak. "

Zil'e geçti; Ve birkaç dakika içinde kapı açıldı
gürültülü bir şekilde.

"Biraz akşam yemeğine sahip olalım, Norgate," dedi Leroy; Ve onurlu
İnsan-hizmetçisi girdiği kadar sessizce kaybolurken, efendisi
itfaiyeye döndü ve sahip olduğu kıza bakarak durdu
kurtarıldı.

Henüz konuşmamıştı; Ama gözleri birçok kişi üzerinde dolaşıyordu
Odanın ihtişamları. Aniden onları yakışıklı yüze kaldırdı
üstünde ve düşük, huşu çarpmış bir fısıltıyla dedi:

"Bu kralın sarayı mı? Ve sen bir prens misin?"

Adrien Leroy gülümsedi.

"Hiçbir şekilde," dedi. "Ah! İşte ihtiyacın olan bir şey geliyor, biliyorum,"
Kapı açılırken Norgate girdi, büyük bir
gümüş tepsisi.

Sandalyeleri masaya koyup şarap ve bardakları elinize yerleştirdikten sonra,
Adam, akşam yemeğinin sunulduğunu saygıyla açıkladı. Üstat
onu reddetti, kızın yalnız ise daha az utanacağını tahmin ederek
onunla; Ve Norgate, sanki
"Sokak Waifs" ı Eğlence-Zihinsel olarak genç olarak adlandırdığı gibi
Ziyaretçi-Gece meydana gelme.

Adrien yanında alçak bir masaya bir tabak soğuk tavuk yerleştirdi.

"Orada sıcaksın," dedi, ona bir kadeh şarap döktüğünde.

Kız yüzüne bir sessizce baktı, bir bakış sorguladı; Daha sonra,
Nazik gözlerden cesaret alarak bıçağını ve çatalını aldı
Uzun, ince ama iyi şekilli ellerle.

Leroy masaya döndü ve kendisine çeşitliden yardım etmeyi düşünerek
Yemekler, doyurucu bir yemek yapma iddiası altında, ona
kendinden emin; Ve şu anda yemek yemeye başladığını gördü. Adrien
zaman zaman yükseldi ve onu bir incelik ve hassasiyetle bekledi
arkadaşlarının birkaçı ona güvenirdi; Bir iç çekişle
İçeriğin bıçağı ve çatalını bıraktı.

"Şimdi daha mı iyi misin?" diye sordu tabağını alırken.

Ona suskun hayranlık içinde baktı ve gözleri dolu
göz yaşları.

"Bana ne kadar iyisin," dedi. "Hiç böyle olabileceğini hayal etmedim
Bu kadar güzel bir yer. Sık sık insanları dışarı çıkarıyor musunuz?
soğuk?"

Yüzü mezar oldu.

"Hayır," dedi kaçamaklı-"Korkarım olduğum kadar sık ​​değil. Ve şimdi,
Diyelim ki bana adını söyliyorsun. "

"Jessica," diye cevapladı basitçe.

"Ve akrabanız yok-sana yardım edecek arkadaşlar yok mu?" Devam etti.

Ne yazık ki başını salladı.

"Sadece Martha ve Johann", umutsuz cevaptı.

"Siz zavallı çocuk! Ve arkadaşı Johann yaşamak için ne yapıyor?"

Yine başını salladı.

"Bilmiyorum. Sarhoş oluyor."

"Aşırı doldurulmuş bir meslek," dedi Leroy, iç çekerek. "Ve şimdi ne
Seninle yapacağız, küçük Jessica? "

Korkmuş gözlerle baktı.

"Ah," diye bağırdı nefessiz bir şekilde, "beni dışarı çıkaracak mısın?
Yine soğuk mu? Gitmeli miyim? Oh, dayanamayacak kadar iyi olduğunu biliyordum! "

Teröründe başlamıştı; Ama Leroy onu nazikçe geri koydu
sandalye.

"Hayır, küçük olan, seni geceye çıkarmayacağız," diye söz verdi.
"Yarın, yolunuzu daha yumuşak hale getirmek için neler yapılabileceğini göreceğiz
gelecek."

Sözlerinin yarısını anlamadı; Ama neredeyse bir kadın gibi
hassasiyet başının altına ipeksi bir yastık yerleştirdi, söndü
Aşağı, hiçbirinin şükranıyla gözlerinin içine gülümseyerek
sorular ne de şüpheler. Ona bir diğerinden bir varlık gibi görünüyordu
dünya-bir dünya ya da neredeyse hayal etmeye cesaret edemediği ve gözleri
güzeldi.

Adrien Leroy, nazikliğine kadar onu izlerken biraz durdu
Nefes almak ona uykuya daldığını gösterdi.

"Güzel bir çocuk," dedi nefesi altında. "O hala daha fazlası olacak
Güzel kadın. "İç çekti." Zavallı küçük şey! Zengin ve fakir, genç
Ve yaşlı, dünyanın zehri bize ne kadar uzanıyor! "Sonra bir
İnce gövdenin üzerinde kaplan derisi, ışıkları çıkardı ve
oda. Norgate'i çağırarak, gece ziyaretçisinin talimatları verdi
Sabah temizlenmemeli, ama
Uyumaya izin verildi. Sonra çok uzun değil, kendi odasına doğru yol aldı
Şafak kırılmadan önce.

Bu genç insan şeyiyle arkadaş olmuştu, çünkü bir
yaralı kuş ve sonuçlar için az düşünülmüş; Yine de
Gün, bu eyleme ilham verici bir şekilde bakması gerektiğinde gelecekti,
Gerçekte, koruyucu meleği tarafından.




                              Bölüm IV


Adrien Leroy uyandığında güneş soğuk ve parlaktı ve ilk
Soru çocuk içindi, Jessica. Ama burada bir sürpriz onu bekledi,
çünkü kuş uçmuştu. Norgate ve temizlikçi odayı bulmuştu
kiracı. Kendi açıklanamayan bazı nedenlerden dolayı sahip olmalı
dairenin diğer sakinleri hala
uyku.

Adrien yorum yapmadı, ancak işçilerinden geçmeye devam etti.
tuvalet. Soğuk bir banyo mükemmel bir toniktir; Ve Leroy girdiğinde
Yemek odası sakin yüzü nispeten uykusuz izi yok
gece. Kahvaltıya oturdu, özenli Norgate tarafından bekledi ve
tabağının yanında yatan harflerin yığınını çevirdi. Onun sırasında
Onları açtı. Yine de davetiyelerdi.
Bunlardan birkaçı faturalardı-birçoğu atlar için büyük miktarlar,
Akşam yemeği partileri, akşam yemeği, mücevherler, çiçekler-hepsi
pozisyonundaki bir adam için gerekli olan yüz ve bir önemsiz
ışık ve hava olarak.

Bir yorgunluk jestiyle, yığını ondan itti ve attı
dikkatsizce bir buhl dolabının çekmecesine, bu kadar bırakın
Jasper Vermont'un onlara katılabileceği zaman.

"Geceye nerede yemek yiyeceğim?" Şu anda sordu.

"Heathcotes Marquis'te", efendim-sekiz olarak, "diye yanıtladı Norgate
Efendisinin nişanlarını genç adamın kendisinden daha iyi biliyordu.

Leroy devam etti.

"Yeni motoru saat dört için sipariş. Nasıl gittiğini görmek istiyorum."

"Evet efendim." Gizli hizmetçi öksürdü ve biraz baktı
utanmış. "Bahsetebilirim efendim, Perrier onun hesabına gönderdi
Prince's'deki süslü elbise karnavalı için yapılan kostümler için. "

"Onu Bay Vermont'a yönlendir," sakin bir cevaptı. "Efendim var, birkaç
Zaman, ama seni şahsen görmek istiyor. Bu bir mesele
indirim----"

"Onu Bay Vermont'a gönderin. Onun faturasını veya indiriminden hiçbir şey bilmiyorum.
Şüphesiz biliyorsunuz, Norgate, "Leroy sabırsız bir şekilde kesintiye uğradı.

Gizli Norgate sessizce geri çekildi; ve on dakika sonra Leroy
Sabah Canter için başladı. Burada buluşmak ve sohbet etmek
Çok sayıda arkadaşı ile sabah yeterince hızlı geçti; Ve ne zaman
Leroy tekrar odalarına döndü, Norgate bitirmeyi koyuyordu
Zaten öğle yemeği için ayarlanmış masaya dokunuyor.

"Dört kişilik kapaklar mı?" dedi efendisi, odaya girerken. "Kim
gelen?"

"Bay Shelton, Lord Standon ve Bay Paxhorn, efendim."

"Ah, evet, emin olmak için," diye yanıtladı ev sahibi, tamamen unutmuş
davet. "Yarın için olduğunu düşündüm."

Dışarıdaki bir motorun yüksek sesle, ziyaretçilerinin
Geliyor; Ve başka bir anda kapı açıldı ve Mortimer
Shelton, ardından Lord Standon, odaya girdi.

"Şey, Leroy, yaşlı adam," diye bağırdı eskiden neşeyle salladı
Eller, "Şafakla uyanmış gibi taze görünüyorsun!"

"Bunda yeni bir şey yok," dedi Lord Standon gülerek. "Hiçbir şey üzer
Leroy. "

"Kötü bir akşam yemeği dışında," diye mırıldandı Algernon Paxhorn, dördüncü üyesi
Odaya yeni giren parti. O son edebi oldu
Aslan ve hızlı bir arkadaş-birinden daha fazla duyu-Adrien ve
setinin üyeleri.

Jest ve kahkahalarla masaya yerlerini aldılar.

"Peki, engelli nasıl gidiyor?" Diye sordu Leroy, Shelton'a dönerek.
"'Kral Cole'um' hakkında ne düşünüyorsun? Bir şansı var mı?"

"Bir şans!" üçünü de tekrarladı.

Shelton, "Oranlar dörtten bire ve birkaç alıcı" dedi.

Lord Standon bardağını bıraktı.

"Ah, dündü," dedi. "Daha sonra oradaydım ve oranlar
kaldırılıyor. Ona istediğini koyabilirsin sevgili dostum ve sen
alıcıları bulmakta zorluk çekmeyecek. "

"Ah!" Yoran Adrien, neredeyse istismarca. "Daha iyi bir şey
Field, sanırım? ROAN'ın dokunulmayacağını düşündüm. "

"Ve ben de," dedi Mortimer Shelton; "Anlayamıyorum! Tek
Yeni giriş, bir Yorkshireman tarafından listelenen bir ot kestane idi.
öğleden sonra. 'Holdfast' ona diyorlar. "

Paxhorn, "Bekletmeden daha fazla koşuşturma gerektirecek" diye döndü Paxhorn
alaycı bir şekilde.

Lord Standon şarabını bitirdi.

"Ödünç alacak bir kuruş varken Roan'ı destekleyeceğim," dedi
yüce güven. "Ona hiçbir şey dokunamaz."

"Jasper'ın dedi ki," Leroy, "ve bilmeli."

"Ah, evet, bir atın iyi bir yargıç," diye itiraf etti Shelton,
açıkçası ondan nefret ediyordu; "Ve erkeklerin de-ona ödeme yaptığında."

Leroy'un yüzü hafifçe karardı. Vermont onun arkadaşıydı ve kızdı
Ona karşı yapacağından çok daha fazla konuşulan bir kelime
kendisi.

"Onu yanlış değerlendiriyorsun, Shelton," dedi kısaca.

"Muhtemelen," diye karşılık verdi diğeri, utanmadan. "Bu kadar büyüleyici bulduğun şey
İçinde hayal bile edemiyorum. Yine de sevgili dostum, Vermont'u bir kenara bırak,
Şefinize saygı duyan iki görüş olamaz. Sarteri bir
Bulunmak seni olumlu bir şekilde kıskanıyorum. İngiltere'de başka bir şef yok
Bu mezarları yaptığı gibi anlıyor. "

"Yok," diye tekrarladı Lord Standon. "Leroy bir şeyle ünlü olacak
En azından, eğer sadece onun aşçısı için. "

Yemek sona erdi ve masa sessiz tarafından temizlendi
Norgate. Kartlar üretildi ve dördü yakında derindi.
Köprünün incelikleri. Yüksek ve pervasızca oynadılar; Ve küçükten sonra
Bir saatten fazla, Shelton ve Leroy beş yüz kilodan fazla kaybetmişlerdi.

"Yakın bir koşu, ha, Shelton?" Notları alırken Leroy'a güldü
Açık çekmece. "Knave oynadılardı. Kazanmalıyız.
Başka bir tur mu? "

"Ben değil," diye yanıtladı arkadaşı, başından pişman bir sallanarak. "Ben
Lady Martingdale's'de. "

"Yine resim galerileri?" güldü Standon, o bayanın
zayıf yönler.

"Evet," diye itiraf etti Shelton, "ve Bayan Martingdale ile de."

Diğerleri önemli ölçüde güldü.

"Daha fazla deyin, Mortimer," diye yalvardı Lord Standon, sahte kederle. "Senin
Günler numaralandırılmıştır. Zaten kendimi şefin bir kısmını canlandırdığını görüyorum
Mourner-Söylemeliyim, en iyi adam-eğer bana izin vereceksen. "

Shelton Rose, iyi kahkaha attı.

"Teşekkürler, hatırlayacağım-buna geldiğinde!"

"Düzgünüz, Stan," dedi Leroy, misafirleri alırken
ayrılmak. "Önce kendinizi yerleşmenin ve Shelton'dan ayrılsan iyi olur
yalnız."

Hepsi gittiklerinde, ev sahibi boş sandalyelere bakarak duruyordu. Onlar
Olduğu gibi, hayatının yorgun, boş saatlerine özgü görünüyordu ve
İlk kez sağlıklı bir tatsızlık onun üzerine süpürüldü. Gün
Günümüzde, sonsuz bir koşuşturma-o ve arkadaşları döndü
Gece gündüz ve hayatlarını içi boş bir turda geçirdi,
Hangi skandal, kartlar, kadınlar ve şarap baş özelliklerdi. Ve ve
son! Son ne olurdu?

Sonra alışılmamış reverie'den kendini salladı; Adrien Leroy,
moda toplumun popüler idolü, uzun zamandır verilmedi
içgözlem.

"Sırada ne var?" diye sordu kendine.

Söylenmeyen sorguyu cevaplayan Norgate'di,
Motor kapıdaydı.

Adrien merdivenlerden inerken, Jasper Vermont aşağıdaki salona girdi
o.

"Ah, tam zamanında!" Düzeltilebilir gülümsemesiyle dedi. "Sen gidiyorsun
Park, sanırım? "

"Henüz bilmiyorum," diye geri döndü Adrien. "Ne düşünüyorsun
motor?"

"Adrien Leroy'a bile layık," diye yanıtladı Jasper, en iyisi ile
Ancak, arkadaşı tarafından algılanan bir küçümseme şüphesi.
"Bu arada," diye devam etti, birlikte kapıya doğru yürürken, "
Ada'yı gözyaşları içinde bıraktı, zavallı kız; Tövbe yakından devam etti
tekrar. Soğan ve paçuli için ciddiyetle söz veriyor
Gelecek ve lehinize geri dönmesi için yalvarıyor. "

Leroy, arkadaşının saygılı tonlarına ağır bir şekilde gülümsedi.

"Etkili bir savunucu yapıyorsun; ama onun içinde acıma çok az ihtiyaç var
dava; Zevkleri sınıfına doğaldır. Suçlanmayacaktım
daha önce fark etmek; Ama gelecek için iyi kurulacak "dedi.
ve hemen konuyu zihninden reddetti. "Ama Jasper, ne
Bu kestane engelli akışına girdi mi? "

Vermont'un karanlık, huzursuz gözleri bir anlığına düştü; Sonra dedi
hafifçe:

"Yorkshire vidası mı demek istiyorsun? Oh, o iyi!
Tabii ki, son yükselişin bir kenara bırakılmasıyla söylemeliyim. Hiçbir şey dokunamaz
Roan. Eğer bir dilenci olmasaydım, 'Kral Cole'un Gine ile Back' i ele geçirirdim.

"Benim için yap," dedi Leroy dikkatsizce, beklemeye yerleşti
En son satın alımı olan Daimler.

"Ne, bin daha mı?" diye sordu Jasper neredeyse hevesle.

"İki, istersen," dedi arkadaşı, şoför arabayı başlatırken,
Ve Vermont'a bir gülümsemeyle ayrıldı.

Vermont ona bakarak durdu, bakışları neredeyse sabitliğinde;
Sonra döndü ve merdivenlerden geçti. Yemek odasında buldu
Norgate, kartları ve gözlükleri temizleyerek çok sevimli bir mizahla.

"Öğle yemeği partisi oldu mu?" Bay Vermont'u sorguladı.

"Evet, efendim," diye cevapladı Norgate mağdur bir şekilde; "Bay Shelton, Lord Standon ve
Bay Paxhorn. "

"Ve köprü?" Bay Vermont'u merakla mırıldandı.

"Evet, efendim; ve duyduğumdan, Bay Leroy'un kaybettiğine inanıyorum."

"Ah," diğerini yumuşak bir şekilde yorumladı, "Korkarım Bay Leroy her zaman kaybeder,
O değil mi? "

"Hevesli ve hayalleri ile bugün zamanımı kaybetmemi sağladı."
Norgate, katlanır kart tablosunu çıkarıyor; "Sokağa getirme ile ne
Sabah saat birinde wenches; ve rahatsız edilmemeliler, eğer
Lütfen. "

Jasper Vermont anında tetikte idi. Cesaret verici değildi
Dedikodu yapmak için bir hizmetçi ve Norgate bu konuda hata yapmamasına rağmen
Kural olarak yön, şimdiki vesileyle şikayeti
daha iyi ve Vermont yakında bu kadar hafif gerçeklere sahipti
Glredilebileceği gibi.




                              Bölüm V


Jessica'nın evlatlık babası Johann Wilfer, doğumla Almancaydı ve
Bir hanın oğlu, bankalarındaki küçük köylerden birinde
Ren. Gençliğinde Münih'te sanat-öğrenci olarak çalışmıştı; Ancak,
Sonunda, boş ve çözünen davranışı ile, bu yüzden yetkilileri kızdırdı
Eve dönmeye zorlandığını. Kırsal yaşamın yorulması
Orada, sonunda ailesinden gelmek için yeterli para aldı
Londra servetini denemek için.

Burada kısa süre sonra daha küçük sanat satıcılarından biraz iş aldı.
karşılaştırmalı konforda yaşamasını sağladı ve onun için olmamıştı
güvenilmezlik ve onun içeceği sevgisi, iyi olduğunu görmüş olabilir
sanatçı.

Wilfer o günlerde yakışıklı bir genç adamdı ve
Kent'teki gezinen turları tanıştı ve basit bir kişinin kalbini kazandı
Ülke kızı, Lucy Goodwin adında. Lucy sevgilisinin olduğuna inanıyordu
iyi olan her şey ve ona kadar ona güvenen
ihanet; Böylece, biraz iddiada, genç Wilfer ikna edebildi
Canterbury'ye kız, birkaç hafta sonra onu terk etti.

Bir dul kadının tek kızıydı, istihdam eden bir katip
kızının harabesinde yürekli olan ülke bankası,
durum, adını George Harker'ın adına değiştirdi ve Londra'ya kaçtı
sevgili çocuğu ile. Burada elde etmeyi son derece zor buldu
iş. Tasarrufları yakında buharlaştı ve ne yazık ki! Daha fazla sorun vardı
onun için depolamak; Bir öğleden sonra pürüzsüz yüzlü bir beyefendi ortaya çıktı
Sessiz lojmanları. Bu, Jasper Vermont'tan başka bir şey değildi,
Mutsuz Harker ile uzun özel röportaj,
Lucy'nin kaçışını duydu ve Bay ise utançını ilan etmekle tehdit etti
Harker, ona yapmak üzere olduğu bir öneriye uyamadı.
Önerdiği iş, tamamen iğrençti
eski banka katibi; Ama para kısa sürerek ve onun düşüncesi
Kızının sefaleti sırrı açıklanmalı, baba ne olabilir
yap ama gönder?

Bu röportajın sonucu, bir veya iki ay sonra yeni bir
Şehirde dar bir sokakta,
Harker's Ltd.'nin başlığı ve patronluk yapan sayısız müşteriden hiçbiri
Yönetici Bay Harker'ın konuştuğunu fark etti.
Kendi iktidarsızlığını defalarca iddia ettiğinde gerçek gerçek gerçek
işletme. Herkes hikayenin hayali bir hikaye olduğuna inanıyordu.
ona gasplarında yardımcı olmak için.

Zaman geçti ve Lucy'nin güzel yüzü ve mütevazı yolları, belki de çok
Hiç bitmeyen pişmanlık içinde ona yapışan üzüntü, kalbini yakaladı
Basit fikirli bir adam, bir John Ashford. O bir
Thames kıyısında köy ve daha sonra Londra'da kalıyordu
ziyaret etmek. Kendisiyle sert bir mücadeleden sonra, zavallı kız geri döndü
Sevgi ve karısı olmaya cesaret etti.

Wilfer'in Bay Harker tarafından yapılan soruşturmalardan ölmesi gerekiyordu.
Hiçbiri, babası dışında sırrını bilmiyordu, çünkü Lucy inandı
Vermont, Bay Harker'ı arkadaşlık ve sempati dışında çalıştırdı ve
evliliğinden çok sonra bilmiyordu ve bu nedenle
Kocası, onun gücündeydi. Bu yüzden tutulan mutluluğu kavramak için cesaret etti
böylece babasını bağlayan zinciri güçlendirir ve
Kendisi Jasper Vermont'un iradesine kölelikte. Korkmuşlarsa
Daha önce açıklama, Lucy olduğunda şimdi daha ne kadar korktular.
Kendini iyi adıyla gururlandıran ve ayaklanmış bir adamla evli
Saygı!

Ancak Johann Wilfer ölmedi, ne de Londra'dan ayrılmamıştı. O vardı
taklit ederek yaşayan ustaca bir çetenin üyesi olun
eski ustaların daha az bilinen mücevherleri ve onları
Güvenli kamu ve varlıklı koleksiyoncular orijinal olarak. İmpadeliler
Çok zekice manipüle edilmiş ve oldukça küçük bir sistem oluşturulmuştur
onları mükemmelliğe getir. Bay Wilfer'in teşebbüsün bir kısmı
"tonlama"; yani taklitlere gerekli sisliliği getiriyor
ve renk değişikliğinin yaşa göre üretilmesi gerekiyordu. Bu işte çok başarılı oldu; O kadar iyi ki, bir ev aldı
Cracknell Court, Soho'da ve eğer kendini kısıtlayabilirse
Bira ve ruhların içilmesi rahat olurdu
durumlar.

Bu sürekli zehirlenme, sonunda Bay Wilfer'in
yüzünü ve yüzünü bir karikatür haline getirdi-benekli ile
Cilt ve Bleary Gözler-Lucy Goodwin'in kazandığı güzel görünümden
eski zamanlarda kalp. Dili de dejenere olmuştu
görünüyor. Alman aksanının tüm izleri dikkatle yok edilmişti,
sahte bir resim satılırken hiçbir şüphe uyandırılması gerektiğini emretin.
Bir cockney'in kısmını o kadar sık ​​ve o kadar iyi oynadı ki
Özel aksan, onun anne-tonu gibi görünüyordu.

Yıllar geçtikçe çete bile alışkanlığından yoruldu
zehirlenme ve sadece ara sıra ona iş verdi, böylece
Dikkatini sahne için manzara resmine çevirdi. Böylece,
Rockingham Tiyatrosu'nda nişanlandığında, Ada, Martha Feltham ile tanıştı
Lester'ın şifoniyer ve nihayetinde servetiyle övünme yoluyla
onunla evlenmeye ikna etti. Bu şekilde Jessica ilk oldu
onun sallanması altına alın.

Ada kız kardeşinin asla zihinsel şoktan kurtulmayacağını bulduğunda
Jasper Vermont tarafından evliliklerinin olduğunu söylediğinde
Yasadışı, çocuğu evden çıkarmak için düzenlemeler yapmıştı.
Doğal olarak küçük kız ona bir göze batan ve bir yükümlülüğdü;
Özellikle Julia olarak-kendisi de
Anne-Jessica'nın sebebi konusunda kız kardeşinden her zaman endişeleniyordu
mevcudiyet. Buna göre, ADA, gelişmiş pozisyonu nedeniyle ve
daha yüksek maaş, Bloomsbury lojmanlarından uzaklaştı
Kendi, çocuğu şifoniyer Martha'nın bakımına verdi, şimdi
Bayan Wilfer ve her zaman yönetim kurulu için düzenli olarak ödeme yapmış ve saklanmıştı.

Bay Wilfer, gelirine bu ilaveye itiraz etmedi, ancak
Hala resim çetesi için zaman zaman çalıştı; Ve birinde
Jasper Vermont'un ulaştığı işleri.

Bir gün Bay George'a olağan işlemleri yapmak için gönderilmişti.
Harker, doğal olarak yeterince, o bir kara kirleten olduğunu varsayarak
zengin ve "eski ustalar" için bir beğeniye sahip olduğunu duyuyor.

Johann Wilfer, Bay Harker'ı gördü ve hangi zamanlarda yapılan değişikliklere rağmen
Hepimize ve tüm isim dönüşümünü getiriyor ve
çevresi, onu bir zamanlar sahip olduğu kızın babası olarak tanıdı
Çok acımasızca aldattı.

Yaşlı adam Lucy'nin ihanetinin adını hiç duymamıştı-çünkü
kasıtlı olarak ondan tuttu-ziyaretçisinden hiçbir şey yeme ve sonunda
Jasper ile danıştıktan sonra resmi satın aldı,
Bir bakışta dayatma, ancak sahtekârda olası yeni bir araç gördüm.

Harker'a gerçekliğin yazılı bir garantisini almasını söyledi.
O zamanlar yarı sarhoş olmak, bir kez
Her zamanki uyarısını unuttum ve gerekli rehin verdi. Onunla onunla
mülkiyet, Jasper Vermont'un gücünde Wilfer vardı ve sadece onu terk etti
Hatırsız çünkü onu kullanma fırsatı görmedi.

Ama onu istediğinde sadece otoriteyi uyguladığını biliyordu
Hangi emir verdi ve Johann Wilfer onun itaatkar olurdu
Hizmetçi, çok daha iyi adam olduğu gibi.

Bay Harker üzerinden tasarladığı resim, firmanın birini zorlamak için
Zengin müşteriler, kredinin bir parçası olarak alacaklar, tanınmış bir hile
En kötü tefeciler sınıfı.

Ona asılan kılıçtan oldukça bilinçsiz olan Bay Wilfer,
Sert içme maçı, eve gitti ve sarhoş çılgınlığındaydı
Jessica'yı vurmuştu. O, çürük ve korkmuş, kaçtı
Adrien Leroy'un onu bulduğu sokaklar.

Kendi kendine bırakıldı-karısı bir ya da iki gün uzaktaydı-mr. Wilfer düştü
Akşamın geri kalanında kaldığı derin bir uykuya. Ertesi sabah onun için erken, yüksek sesle çaldı
ön kapısında. Şimdi iyice ayık, aceleyle giyinmiş,
Çılgın merdivenden aşağı tökezledi ve kapıyı kendi kendine açtı
Bayan Ada Lester ile karşı karşıya. Yüzü kızardı ve kızgın ışık
Jasper Vermont, önceki sıraya koyulduğunda alaycılarını çağırmıştı
Akşam hala karanlık gözlerinde parladı.

"Gal nerede?" diye sordu aniden.

"Gal!" Tekrarladı, ona gürültülü şaşkınlıkla baktı.

"Evet-Jessica!" Miss Lester, mücevherleri bir şans içinde yanıp sönüyor
pis mahkemede yol alan güneş ışığı. "Nerede
O mu? "

"Evde değil," dedi Bay Wilfer. "O ve Martha 'Ave dışarı çıktı
Greenwich için gün. Eğer yazdıysan, aramaya gidersen yazdıysan
Siz gelene kadar kaldı. "

Bayan Lester ona keskin bir şekilde baktı.

"Bana inanmıyorsan," dedi Wilfer, "yukarı çık ve ona bak
oda."

Ada onu merdivenlerden geçti ve hızla geri döndü.

"Kilitli," dedi.

"Tabii ki; o oldukça bayan-anahtarların erselfini koruyor," diye küçümsedi
Johann. "Bak 'Ere,' Ere şapkası ve ceketi; ER botlarından biri var
Bu yüzden uzun bir süre sonra gelmeli. "

Bayan Lester ikna oldu. Bir ağırlık gibi daha özgürce nefes aldı
aklından çıkarılmıştı.

"İşte," dedi, eline altın madeni para koyarak "
Sizi rahatsız etmemi telafi et. Ama olup olmadığını bilmek gerçekten endişeliydim
Gal ile her şey haklıydı. "

Wilfer-Dürüst ve içecek tarafından demoralize edilmiş-
şeylerin en kötü tarafı; Ve bu bakış açısından,
Söylediklerinin tersi.

"Çok fazla kesilir misin," dedi sinsice, "eğer yapamazsa
Seni daha fazla rahatsız et ya da garip soruları cevapla, Bayan? "

Onu geri tepmesini sağlayan şiddetli bir şekilde açtı.

"O gal'e bir şey olursa," diye bağırdı, "Polisi açacağım
Sen. Çünkü, sözlerime dikkat edin-demek istiyorum ki-dün umursamalıydım
Öldüğünü öğrenmiş olsaydım, ama şimdi onu istiyorum. Duyuyor musun?
Onu istiyorum ve geldiğimde hayatta ve hazır olduğuna dikkat et
o."

Sonra, daha fazla bilgi vermeden, yüzdü,
Bay Wilfer'in peşinden boş bakarak ve bir kez dilemek
Kızı sefalete sürmek yerine elini kalmıştı
ve sokakların tehlikeleri.

Wilfer veya Bayan Lester, Jessica'nın güvenlik bulduğunu hayal etti
ve Adrien Leroy'un odalarına sığınmak.




                              Bölüm VI


Aşk, tüm iklim ve koşullarda etkili olan evrensel salgındır;
Muafiyeti etkisinden koruyacak hiçbir aşılama yoktur;
Sadece sıcak bir insan kalbi verildi ve doğal duyarlılık var.

Yani yüksekten alçaktan. Küçük Kör Tanrı hiçbir şey gerektirmez
Fortune veya hayattaki rütbe farkı. Hanedanlar düşüyor, Thrones
Zemin, kronlar kral başlarında toza düşer; Ama aşk kuralları ve
Yaşıyor, ölümsüz, muzaffer, fethedilemez.

Jessica, Faust ve Marguerite'den Romeo ve Juliet'i hiç duymamıştı veya
Kral Cophetua ve dilenci hizmetçisi. Tek bildiği sevdiği,
Bilinçli, sadece sahip olan adamın dudaklarından nazik bir kelime için
O karanlık gözlerden bir bakış için onunla arkadaş oldu; memnuniyetle olurdu
Dünyanın önüne koyabileceği diğer tüm ihtişamlardan vazgeçti.

Zavallı Jessica, ne kadar tatlı ve yine de ne kadar acı oldu
o yaldızlı kabine. Gerçekte kendini orada bulacağım ve değil
Sadece bir rüyada; Orada hiçbir şekilde olmadığını bilmek ne kadar acı ve bu
Gitmeli!

O muhteşem altın oda, tüm harika şeysiz şeyler,
onun için değildi. Islak, kir lekeli elbisesine baktı.
Yıpranmış, düzensiz ayakkabılar, soğuk algınlığı, kırmızı elleri ve ürperti. Yoktu
tam orada. Kalmak için iyiliğinden yararlanmalı ve
sarayının güzelliğini somut et-onun için biraz daha az görünüyordu-ona göre
değersiz varlık? Hayır, kadın-çocuk olduğu gibi,
düşünce; Sonra şapkasını yakaladı ve ortaya çıktı, kararlı.

"Beni nankör düşünecek," diye mırıldandı yarı kapalı gözlerle. "O
Düşünecek-önemli değil, yarım saatten önce beni unutacak. gideceğim
Johann'a geri dön ve atış şansı. Burası biri için bir yer değil
Ben."

Biraz zarif bir jestle şöminenin üzerine eğildi ve ona bastırdı
Adrien'in kolunu dinlediği noktaya dudaklar; Sonra gürültüyle
Odadan çaldığı adımlar.

Güneş sabah sisini kırıyordu, ama o kadar titredi
Sıcak ışınlar ona dokundu ve yorgun bir iç çekerek Soho'ya döndü.

Her şey bitmişti, kasvetli karanlıktaki küçük peri ışığı yaması
varlığından ve kendisine bu gerçeği hatırlattığı gibi titredi
Tekrar.

Geriye dönüp baktı, hatırladı ama geçtiği günlerin ötesinde biraz
Johann ve kurnaz karısı ile. Bu garip macera
Zavallı varoluşunda ilk güneş ışığı. Onun olduğuna şaşmamalı
onunla ayrılmaktan mutsuz.

Aniden Oxford Caddesi'ne geçerken durdu,
kanını soluk yanağına akan, onu yıkan
yaşayan güzellik. Büyük gözleri düşünceli ve garip bir şekilde doldu
ışık.

"Neden Johann'a geri dönmeliyim?" mırıldandı. "Onu takip edemez miyim-
nazik beyefendi? Onun hizmetkarı olamaz mıyım? "

Cevap iç bilincinden yeterince hızlı geldi. Hayır, o olmalı
geri gitmek. Adrien gibi bir adam için hangi hizmet olabilir? Oradaydı
Cracknell Court'a dönmekten başka bir şey yok. Yani, yorgun, ama yine de
o lütufla, güney kanının ihbarları,
Bir gips'in damarları veya Jessica gibi bir sokak waif, yürüdü ve
Johann Wilfer'in evine ulaştı.

Jessica adamın babası olmadığını biliyordu, ama biraz daha fazlasını biliyordu
Bundan. Hakkında herhangi bir bilgi veya Martha'dan hiç istememişti.
Ebeveynleri-inded, neredeyse hiç istemedi; için yeterliydi
Johann'dan daha fazla hayatı içinde tutmak için yeterli ekmek verdi.

Bu beyefendi, geldiği anda yoktu,
sahte resmin Bay Harker'a satışı ile ilgili iş ve
Martha hala uzaktaydı; Yani Jessica, kapısında duraklama
Oturma odası boş olduğunu belirlemek için, merdivenlerden yumuşak bir şekilde yükseldi
Özel dairesi olarak hizmet veren garrete yol açıyor.

O kalabalıktaki diğer tüm odalar kadar küçük ve skalid
mahkeme; Ama bir açıdan onlardan farklıydı-temizdi.

En ucuz türden sefil bir sandalye yatağı,
bayat yorgan; sırtını kıran bir sandalye; üçte bir yıkama standu
bacaklar ve üçgen bir gümüş cam parçası, ucuz kalıntılar
ayna, mobilyaları besteledi.

Bu tuhaf şekilli ortak cam parçası, kızın
Her türlü çarpık formda güzel yüz. Yorgan onu tuttu
soğuk algınlığı ile yok olmak. Ama yine de ayna, yatak ve oda
Kendisi onun için değerliydi, çünkü onlar kendisiydi. Kutsal'nın ötesinde
Eşik Johann veya Martha asla geçmedi. Bunun bir anahtarı vardı; ve
Şimdi girin kapının kilidini açtı.

Adrien'in odalarının lüksünden sonra kendi dairesinin ortalama kalitesi
kıza normalden daha zorla vurdu ve yatağa battı, o
Yüzünü elleriyle kapladı ve bir gözyaşı baskınına yol açtı. Ancak
Zayıflık uzun sürmedi; Ve iki andan sonra, aniden
jest, neredeyse İtalyan yoğunluğunda, başını geri fırlattı ve
Çömelme pozisyonundan yükseldi.

"Güzel yeri düşünmeyeceğim. Onu düşünmeyeceğim, o
Kendine tutkuyla anlattı. "Ama oh! Kaçtığım için üzgün olacak mı yoksa gülecek ve soracak mı
Hiçbir şey çalmadığımı görmek için bu gururlu hizmetçi? "

Kendi çarpık yansımasında başını yasla salladı.
Çatlamış ayna, sonra içini çekti ve aşağı indi.

Johann geri dönmüş, ilişki kurmak harika, hala oldukça ayıktı; Ama bu
muhtemelen en azından görünüşü sürdürmenin gerekliliğinden kaynaklanıyordu
Çete adına yaptığı işlemde, satışla ilgili olarak
resmin.

Masadaki madeni paraları sayıyordu, bazıları altın-Jessica'nın için
Hızlı gözler ışıltısını yakaladı-ve yarıya şiddetle baktı,
Kız girerken yarısı aşağılayıcı bir şekilde.

"Şey, neredeydi? Bir kedi ya da polis gibisin-asla
İstediğiniz zaman bulun. Seni görmeye iyi bir bayan geldi
Sabah-gerçek bir şişme, kızım. "Kaba güldü." Ama elbette, elbette,
Yoldan çıkmışsın. Nereye gitmiştin? "

"Her yerde, hiçbir yerde," diye cevapladı Jessica,
Ayık, her zaman ondan nefret etmesine rağmen.

"Ah, bu tarz!
O. Seni iyi getirdiğimi söylerdi. Buraya gel ve hadi
Sana bak. "

Jessica hareket etmedi, ama ona sürekli baktı.

"Ne! Gelmeyecek misin?" dedi bir sırıtma ile. "Şey, bir şey var
İnatçılığınız için, sen küçük katır! "

Ona yarım taç fırladı ve Jessica aldı, sonra baktı
onu sorgulayarak yüzünde.

"Çok cömert olduğumu düşünüyorsun, değil mi?
cömert. "alaycı bir şekilde güldü," Peki, her şey ne diyorsun?
Senin için, ha? "

"Benim için hepsi!" kızı tekrarladı, yapma görevinde kısa durdu
Mantelshelf temiz; "Benim için hepsi!"

"Evet, anladığınızda, küçük kedi! Hepsi senin için, gerçekten! Hayır! Bu benim için;
Ve yarım taç geri almak için iyi bir zihinim. Bir aptal ve parası
yakında ayrıldı; Ama diğer insanlarla ayrılmak için daha aptalca. Ben
dışarı çıkıyor. Geri döndüğümde biraz kurt isteyeceğim-'
biftek, bir tencere hamur, bir 'çırçır unutma. Hatırladığına dikkat et
Şimdi, yoksa vücudunuzdaki her kemiği kıracağım. "
Adam adam karıştı.

Birkaç saat sonra geri döndü, körü körüne sarhoş değil, kindar,
kötü huylu ve aptalca acımasız.


O gün aynı zamanda Adrien Leroy
Oxford Caddesi'nin kalabalık caddesinde yeni araba.

"Soho? Yus, efendim. Crack'ell Court, sola doğru dönüyor. Göstereceğim
Yer, efendim, "Leroy'un içten ilgisini çeken düzensiz kestaneyi boruladı
sorgusu ile birlikte bir şilin vasıtasıyla satın alındı.

Cracknell mahkemesi küçük, kötü kokulu ve çocuklarla doluydu.
Mahkemenin girişinde şoför beklemeyi teklif etmek Adrien,
Toz, sesler ve kötü kokular mutlak acı çekti, birine girdi
dens ve Bay Wilfer istedi.

"İşte orada," dedi başka bir kestane; Ve Leroy yüzüne döndü
Açık bir kapıya yaslanan birey.

"Bay Johann Wilfer ile mi konuşuyorum?" diye sordu nazikçe.

"Sen," diye döndü Wilfer, Begrimed boruyu ağzından alarak ve
önündeki yakışıklı, yüksek yetiştirilmiş yüze kanlı gözlerle bakıyor.

"Jessica adında genç bir kız sana güvenle dönüp dönmediğini söyleyebilir misin?
Bu sabah? "Leroy sordu.

"Yeğenim, Jess, demek mi?" diye cevapladı Wilfer, ona kuşkuyla baktı.
"Aylar görmedim; geçen Haziran ayında kaçın,"
Bazı param, o zamandan beri geri dönmedi. 'Taraflar, ne yapması gerekiyor
Seninle, Guv'nor, bilmek ister miyim? Kendi otobüsüne bakıyorsun. "

Tiksinti ile dönen Leroy'a sarhoş bir şekilde başladı. O
Ne kadar işe yaramaz olduğunu biliyordu.

Beyefendi kirli mahkemeye çıkıp ona döndüğünde
Araba Johann Wilfer gözlerini rahatladı; Sonra yemin ederek
Çılgın merdivenleri oturma odasına tökezledi ve yüzleşti
Pencerenin yanında duran Jessica. "Yani bu küçük bir oyun, değil mi?" Dedi bir küçümseme ile; "Gidiyorsun
Hemen şişlikler için, benim gal, benim gal? Adını Pat gibi aldım
anket-parot. Tüm özel işimi biliyorum, ben Dessay; Her şeyi kıracağım
Vücudunda kemik! "

Ona doğru tökezledi.
hayırseverinin sesinin sesinden neşe ile-ve ani bir kaptı
saçlarında. Ancak, bir leoparsız olarak uyanık ve kıvrımlı,
masa ve üstünden merdivenden aşağı doğru kaydı
uzun bir lanet voleybolu başlattı.

Hem Wilfer'in şiddeti korkusu hem de onun duygusu ile titreme ve titreme
Leroy'a olan varlığını reddetmesinde yaralanma, Jessica koştu,
zayıf vücudu ona izin vereceği gibi, karmaşık daha küçük olan
Soho bölgesinde bulunan sokaklar ve pasajlar. Uzak gittim
Ona göre, Wilfer'in herhangi bir tehlikesinden oldukça güvenli olmak için
Pursuit, bulmak için çaba göstermesi gerekip gerekmediğini düşünmeyi bıraktı
Leroy.

"Sonuçta," diye düşündü, "belki de en iyisi olduğu gibi.
Bana para ya da belki birkaç tür kelime ve sadece beni uzun sürüyor
Daha. Johann'ın yalanlarına inanarak bırakın. "

Daha önceki günlerin loş hatırlamaları boyunca yorgun bir şekilde yürürken tahttan
beyni; İki kadının-biri teyze dediğini bildiği-ve
Johann onu ona girmeden önce ona yeterince davranmıştı
güç. Bu düşüncelerle karışan,
onunla arkadaş oldu ve hatta bu gün onu aradı. Nasıl olduğunu hatırladığında
Onu soğuktan, açlıktan ve sokakların tehlikelerinden kurtarmıştı.
Gözler şükran gözyaşlarıyla dolu. Yine de, ne kadar hızlı olduğunu bilmesine rağmen
ona yardım ederdi ama güzel odaya geri dönmek
O sabah kaçmıştı, onu aramak için kendini getiremedi
hayırseverlik ya da onun acımasını sor. O gibi bir tane kadar iyi fark etti
Asla ondan bir sevgi görünümü kazanmayı umamazdı; Ama güve gibi
yine de tehlikeyi getiren alevin etrafında dolaşıyor, yine de
onu tekrar görmeye kararlıydı.

Bu nesne görüşte yavaş yavaş Jermyn Court'a gitti,
burada o kadar keyifli bir şekilde uyuduğu ve uyuduğu oda vardı.
Daha sonra bir şeyler kazanmaya çalışacağını düşündü
En az güvenli yiyecek ve konaklama, fakir olsa da, güvenli olabileceği yerde
Wilfer zulmünden; Elbette tüm Londra'da o bir şey vardı
yapabilirdi.

Karanlık geldiğinde, Adrien için boşuna izleyip bekleyerek yıpranmış,
Kendini tekrar evsiz ve barınmadan buldu; Bu yüzden,
Bir önceki akşam yaptığı gibi, bir kapının önünde çömelmek, üstesinden gelin
Yorgunluk ile uykuya daldı.

Gece boyunca koyu roblu bir kadın, her zamanki gibi geçiyor
Ona atanan görev durdu, durdu ve ona baktı. O biriydi
Bazı Samiriyeli Merhamet Kardeşleri Grubu, bazılarımızda kurulan
Londra banliyöleri, çaresiz olanı arayan ve yarışında ezilen
hayat-ellerinde iyileşme ve kalplerinde acıma-çabalar
Onları umutsuz pozisyonlarından daha iyi bir şeye yükseltin. O
Durdu, eğildi ve perdesini bir kenara çekerek yakından baktı
hareketsiz yüz. Sonra içini çekti ve başını çevirdi.

"Çok güzel! Çok genç! Bu mümkün olabilir mi? Kardeş, kardeş!"

Jessica nazik dokunuşta uyandı ve ayağa kalktı.

"Johann! Bana vurma," diye bağırdı gözleri yarı kapalı.
"BEN----"

"Zavallı kızım, kimse seni yenmeyecek. Benimle gelir misin?"

"Seninle mi?" Tekrarlanan Jessica, şimdi tamamen uyanık, ama yine de izliyor
Biraz şüphesi olan kız kardeş. "Nerede? Uzak değil mi?"

"Hayır, uzak değil. Ama neden bunu söylüyorsun? Özellikle
Yakın olmak ister misin? "

"Hayır," diye yanıtladı Jessica, merhametin kız kardeşi alırken kendine ekledi
Elini, "Ama beni ondan uzaklaştırmayacak."

"Sazın çatısı cennetten daha iyidir" eski bir İspanyol
Atasözü ve şüphesiz, en fakir konaklamanın daha iyi olduğu anlamına gelir
Hiçbirinden ya da sokakların sağladığı. Jessica, yapışıyor
Merhamet'in Başarılı Elinin Kız kardeşi, sessizce sessizliğinden kaynaklandı
Sokaklar sessiz bir yolda bir çatı katının daha büyük sessizliğine.

Burada, dar bir ızgarada küçük bir ateşin kalıntılarıyla oturdu, o
garip bir ilgiyle izlendi, bu kayıtsızlık gibi,
Kurtarıcısının ölmekte olan közleri canlandırma çabaları. Çorba için ısındı
ama bir süre için almayı reddetti.

"Aç değilim," dedi. "Sadece yorgun-çok yorgun! Neden beni uyandırdın
bayan?"

"Seni uyandırdım çünkü mutsuz olduğun ve biri için tehlikeliydi
Sokaklarda uykuya dalacağın gibi genç, "diye cevapladı uysal gözlü kadın.
"Ama bana 'bayan' dememelisin; ben bir bayan değilim. Bana 'kardeş' deyin."

"Ama sen benim kız kardeşim değilsin," dedi Jessica. "Hiç yok
kız kardeşi veya erkek kardeşi ya da baba ya da anne. "

"Zavallı şey!" dedi ki, o zamana kadar bir yatak yapmış, sade
Yeter doğru, ama soğuk kapı önünden sonra lüks ve şimdi
Jessica'nın soyunmasına yardımcı oldu. "Zavallı şey, oldukça soğuksun; ve
Bütün bu çürükler? Ah! Cennet bu kadar acımasız olacaklar neden erkekler
tür?"

"Bilmiyorum," dedi Jessica, soruyu yönlendiren
kendini. "Hiçbir şey bilmiyorum. Ayrıca, tüm erkekler acımasız değil. _He_
değildi; O nazikti-oh, çok nazik! "

"O-kim?" dedi kız kardeş. Sonra, kız cevap vermediği için baktı
Ona zor ve tekrar iç çekti.

"Şimdi uyuyacaksın," dedi, "Beni öpecek misin?"

Kızlığın dürtüselliği ile Jessica kollarını etrafa attı
keten bantlı boyun ve kız kardeşin soluk yüzünü öptü. "

"İyi geceler," dedi.

Kardeş kaba yastığı düzeltti, onu örttü ve yumuşak bir şekilde gitti
odadan.

Jessica uyandığında kadın tekrar bir fincan çay ile yanındaydı ve
biraz ekmek ve tereyağı. Ama kız yemeyi reddetti.

"Aç değilim. Şimdi de yorgun değilim ve gideceğim."

Kız kardeşi elini kızın koluna koydu. "Henüz değil," dedi. "Nerede
Gitmen mi? "

"Hiçbir yerde," diye cevapladı Jessica.

"O zaman benimle kal," dedi kadın nazikçe. "Bak"-bir sepet getirdi
Başucu için-"İşte biraz iş. Bunu yapmayı öğreteceğim ve biz
birlikte yaşayacak. Kalmayacak mısın? "

Jessica işe baktı ve sessizce başını salladı. Ancak
Yine de içini çekti. Özgürlüğü gibi bir doğaya hayattı
kendisi ve sadece yiyecek için takas ediyordu. Ayrıca, nasıl olabilir
Şimdi ona karşı çok nazik olanı mı takip ediyor?

Ama kaldı ve bütün gün sabırla çalıştı, ciddiyetle çabaladı
İğnenin ustalığını yakalayın ve yorulmak bilmeyen endüstriyi taklit etmek
gün ışığında onu takip edebileceği gibi çalışan kız kardeş
Geceleri merhamet ve succor misyonu. Böylece birkaç gün geçti ve sonra
Jessica'nın kanı huzursuz oldu; dar oda onun boğulmasına benziyordu
ve dayanılmaz ve açık hava için, kafesli bir karatavuk olarak
Yerli ormanlarını özlemiş.

Özlem o kadar karşı konulmaz büyüdü ki sonunda ona yenildi; Ve
Bir gün, kendini yalnız bulmak, iş parçasını attı
istihdam edildi ve yükseldi, hava lekeli şapkasını kaptı.

"Kalamam," diye ağladı; "Burada nefes alamıyorum! Gitmeliyim ya da yapacağım
öl. Geri dönmeden ayrılacağım. Ah! Keşke öyle olmasaydı
Bana nazik. Değersiz, sefil, nankör bir yaratık hissediyorum! "

Sonra merdivenlerden aşağı indi, çünkü
Adrien'in ikametgahı ve sokakları yeniden kazandı.




                              Bölüm VII


Lady Merivale'nin kasaba evinde büyük topun gecesi oldu. Mavi
Macar grubu, sezonun valsini rüya görüyordu.
Hafif kahkaha eşliğinde ve goll olarak açılan ayaklar. Kokusu
Güller havayı doldurdu. Büyük pembe çiçeklerinin kitleleri her biri gizlendi
küçük köşe ve köşe; Odanın ortasındayken, yarı saklanır
Onları, bir çeşme gümüş spreyini ısıtılmış havaya gönderdi. Zenginlik ve lüks tek başına mutluluk getirebilirse, o zaman kesinlikle Eveline
Merivale, dünyanın en kıskanmış kadın olmalıydı. Ünlü
Her dilek ve hırsla moda lideri güzellik
memnun-şu anda onun başlıca nesnesini isteyenden kurtulun
Yaşam-Enslave ve Tutun, münhasır mülkü Adrien Leroy.

Kocası, Merivale Kontu, gerekli olarak gördü
ünlü merivalin bulundurulması kaçınılmaz olan
Elmaslar. Hobisi çiftçilikti ve toplumu yok etti; Oldukça
Karısının Kraliçe yapılması gerektiği için, kaldığı sürece
Shorthorns ile barış.

Kesinlikle Eveline Merivale kocasına aşık değildi; Ama üzerinde
Diğer yandan, Adrien Leroy'a da aşık değildi. Sadece bir
Onunla, aksi takdirde monoton eğlence turu
; ve kibirini Cypher'e karşılık gelmekten memnun etti.
Sabah yazısının ortamı, setinin her üyesi olsa da
Açık bir mektupta yer alırsanız kayan mesajları okuyun. Bir baharat vardı
Entrika, onların toplantıları planlama biçiminde
Karşılıklı arkadaşların evleri veya Brierly Park ağaçlarının altında veya
Richmond.

Dünyalar için değil Ladyship bir skandal riske atardı. Onu ödüllendirdi
konumlandırın ve elmaslarını çok daha iyi sevdi
Güneşin altındaki herhangi bir insanı seviyorum. Yine de sahip olmak moda
özel bir favori; Ve fethetmek harika bir şeydi
Yakışıklı ve popüler Adrien Leroy. Bu yüzden şaşkındı, bu yüzden
Bu, gece yarısı vurulduğunda ve hala Leroy onun yanında yoktu,
Sakin geleneksel gülümsemenin altında Eveline Merivale gizlice
Endişeli ve kızmaya meyilli.

Geceye en iyisini yapıyordu; Ve zaten olmasına rağmen
Duke'dan Subaltern'e iltifatla yüzleşti, henüz özlem duydu
Bir ses daha duyduğunu duyun. Gerçekten de her biri
Lady Merivale'in onun en büyük güzelliği olarak övülmesinin nedeni
zaman, çünkü onun önünde onun önünde onun saf gücü tarafından
kişilik. Göz kamaştırıcı bir şekilde adil, bronz bir titian tonunun saçı ile
alnında büyük dalgalarda kümelenmiş; Derin bir gözü,
Parlak mavi, neredeyse menekşe gölgelendirme. Geceye taşınırdı
Dünyadaki herhangi bir mahkemeden güzelliğin avuç içi, çünkü elbisesi bir
Paquin'in yaratılması ve narin renklendirmesini mükemmelleştirmek için geliştirildi,
yapay yardımlara ihtiyaç duymadı.

Elmaslar mükemmel boğazının etrafında parladı, başının üzerine bir
Aynı taşların muhteşem tiara, elleri dokunulmuş gibi parladı
Yaşayan ateşle. Bir undine figürü olarak durmuş olabilir-
Güzel ve ruhsuz.

Etrafında sürekli değişen küçük saray grubu ve
Diğerleri hevesle yerini aldığı gibi balo salonuna geçti.
Yarım geçiş on iki vurdu ve daha sabırsız büyüdü; Mavi Gözler
Donca ışıltılı, kırmızı dudaklar daha sıkı bir şekilde ayarlandı.

"Lady Merivale Riled görünüyor," dedi Mortimer Shelton eşine
Onu geçtiler. "Bunu gülümsemenin tatlılığıyla görebilirsiniz.
Hadley'yi tercih etti. Ona her yerde diliyor-biliyorum.
Senin hakkında komik bir şey bayanlar! Bir fakirle birliktesin
Dev-Keşif, daha tatlı ve daha ölümcülsün. "

Partneri güldü; O parlak bir küçük esmerdi,
Dans ve tamamen mutlu.

"Neden kalplerimizi kollarımıza giymeliyiz?
Gagmak için? "Diye yanıtladı." Dissembling sanatı birkaçımızdan biri
ayrıcalıklar. Ama sence Kontes Kızgın mı? O öyle
Güzel."

"Muhteşem!" Synic'i bağırdı, kaşlarını kaldırdı. "Sevgili Leydi
Chetwold, güzel bir kadının övgü duyması mümkün mü
başkasının görünüşü? "

Küçük bayan kızardı.

"Bize sadece bir için kredi verdiyseniz, daha büyük bir harikalı olurdu
_Little_ Cömertlik. Ama söyle bana Bay Shelton, Adrien Leroy nerede? "

"Sevgili bayanım," dedi Shelton, gözlerinde kötü bir pırıltı ile, "
Lady Merivale'in meşhur yükü gibi üzerimde olacağını biliyordu
tuğlalar. Burada olacaktı; Ama hareketleri kadar belirsiz
Hanımefendisi gülümsüyor. Bak, oldukça fakir söndürdü
Hadley-Tatlılıkla yıkıldı! "

"Sen bir dehşetsin," diye güldü vals sona erdi.
"Gelecekte senden oldukça korkacağım-öyle olduğun hakkında hiçbir fikrim yok
alaycı. "

"_You_ ile asla alaycı olamazdım," dedi cesurca. "Bu arada,
Prens Pfowsky'nin gece gördün mü? "

"Evet," dedi Lady Chetwold, "Bir sonraki dans için onunla nişanlandım-eğer
Hatırlıyor. O her zaman çok unutkan. "

Shelton, "Prenslere güvenmediğinizi koy," dedi. "Ama eğer onun ekseler
Çok nankör olmalı, belki de bana zevk vereceksin ---- "

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi parlak bir şekilde; "Sezar ya da hiçbir şey!"

"Ve işte geliyor," diye güldü Mortimer; prens geldiğinde yumuşak bir şekilde eklemek
eşini iddia etmek için "ve işte daha da fazlası
İlginç-Bak. "

Lady Chetwold bakışlarının yönünü izledi ve Adrien Leroy'u gördü
Gül güverteli odayı ilerletiyor. Her zamanki gibi, görünüşü yaratıldı
Karıştırma gibi bir şey, çünkü hem erkekler hem de kadınlar arasında popülerdi ve
Hiçbir akıllı toplanma onsuz oldukça eksiksiz görünmüyordu. Ama genç adam
büküldüğünde uyandırdığı ilginin tamamen bilinçsiz görünüyordu
hostesinin elinde mırıldanmış bir selamlama ile, sonra yapmak için döndü
Toplumun geri kalanı gibi bir hayran olarak, prens'e yayını
dans başlamadan önce bir kelime alışverişi yapmak için durmuştu.

Adrien Kontes'in yanındaki Velvet Salonuna battı.

"Beni azarlama Belle Amie," dedi yumuşak tonlarında; "Suçu yat
Bay Paxhorn'da. Onunla kulüpte yemek yedim. Ne paxhorn biliyorsun
-sadece kaçmak yoktu. Ama şimdi, beni kurtardın mı
dans?"

"Birini hak etmiyorsun," dedi, tüm tahriş altındaki erimiş
Gülüşünün büyüsü ve sesinin müziği.

"Bu bir merhamet," diye hafifçe geri döndü, "
Bu dünyada çöller! "

"Seni bir sonraki kurtardım," dedi ona programını vererek. "Görüyorsun, ben
Her zamanki gibi aptalca affediyorum. "

"Sen zarif ve tatlısın!" Kulağında mırıldandı. "Nasıl yapabilirsin
Hiç başka türlü? "

Yumuşak ifade geri döndürülmedi.

"Tekrar Barminster'e mi geldin?" sordu.

"Evet," diye yanıtladı, kendini daha rahat bir şekilde yerleşirken.

"Son zamanlarda babanıza çok dikkat ettin," dedi biraz
Şüphesiz; "Film sevgisinin Leroys'un güçlü olmadığını düşündüm
nokta."

"Ne de öyle," dedi gülerek; "Ama iş, sevgili Eveline,
Jasper'ın bana girdiği korkunç iş. "

"Bay Vermont'un seni kurtaracak yeni makine olduğunu düşündüm
bela?"

"Evet, ben de öyle düşündüm," diye açık bir cevaptı. "Ama biri olmalı
Makinelerden bile sapı çevirin. İmzalar ve kiralamalar var ve
Cennetin yanında ne olduğunu bilir. "

"Lord Barminster nasıl?" sordu.

"Görkemli."

"Lady Constance ayrıca iyi mi?"-en ufak bir kısıtlama ile
Sesi.

"Evet," diye cevapladı kayıtsızca; "Ama sonra sormadın
'Kral Cole.' "

"Ah, hayır, ama ilk başta bana bir şey yanlış olup olmadığını söylerdin
onunla. "

Leroy gülümsedi. Bunun doğru olduğunu biliyordu.

"Kazanacak mı?" diye sordu endişeyle.

"Ah, evet!" dikkatsiz cevaptı. "Vermont, hiçbir şey olmadığını söylüyor
ona dokun. "

Kontes kaşlarını kaldırdı.

"Bu Vermont'a çok güveniyorsun Adrien. Atlarınız, senin
Şarap ve yasal işiniz. Harika bir adam olmalı. "

"Evet," diye cevapladı güvenle. "Jasper bir hazine. Hiçbir şey gelmez
ona uygun. Endişelerin yarısıyla yüzleşmek zorunda kalırsam mezarımda olmalıyım
Her gün güreşiyor. Gel, "diye ekledi, yeni çubuklar
Waltz galeriden yüzdü; Ve bir iç çekerek yükseldi
vaat edilen dans için. "Kimsenin adım bana seninki gibi uymuyor,"
dinlenmek. "Adrien, iki yüz daha 'Kral Cole'a geri dönelim mi?"

İki cümle belki de oldukça tutarsızdı, ama merakla
Ladyship'in özelliği; çünkü doğal bir sevgiye ek olarak
entrika, çim ve spekülasyon üzerine bahis yapmak için bir kısmi vardı
'Değişim-hem elbette, Sub Rosa’da.

"Ah, evet," dedi, tekrar başladığında. "Jasper iki bin koydu
Günümüzde daha fazlası. İşte, "Şık olarak ayrıldı,
Bay Vermont'un özenle giyinmiş figürü balo odasına girdi.

"Meleklerin Konuşması," diye mırıldandı Lady Merivale, ama bir bakışla
o göksel sınıftan çok uzak bir varlık anlamına geliyordu.

Jasper Vermont dans etmekte mükemmel olmadı; Yine de garip, o
Sezonun her büyük işlevine her zaman davet edildi. Gerçekten de
Mayfair'in hostesleri neredeyse en kısa sürede atardı
Adrien Leroy, arkadaşı olarak.

Bunu açıklamak, ilgi çekici olması nedeniyle
sevimli. Muhtemelen Vermont ünlü tavsiyelerini değiştirirdi
Uriah "her zaman mecbur kalmaya" yönelir. Kesinlikle, hoş bir şirket yok
erkek ister kadın için olsun bulunabilir; Ancak saat ne olursa olsun
Şirketi karıştırdı, Jasper Vermont her zaman bir gülümseme, bir jest veya yeni
ve pikant skandalı. Sigara odasında Mortimer Shelton'a rakip olurdu
Görünüşe göre iyi huylu sinizmde. Bir Düşes Boudoir'de
en güzel epigramlarla ikindi çay saatini canlandırın ve
Grace'in en sevgili arkadaşının en spician iftira. Hiçbir şey yanlış gelmedi
o; Adrien Leroy'un bir zamanlar söylediği gibi, "yürüyen bir ansiklopedi" idi.

Yine de tüm Bay Vermont'un cazibesi ile kızabilir, gülümseyebilirdi
Yine de, bir süreksizlik veya bir snub ve bir dil itme
Rakibi Hors de Combat'ı etkili bir şekilde koyacaktı. Gerçekten onun olabilir
"Gülümsediğimde gülümsüyorum ve cinayet."

Geceye, görünüşe göre önündeki eşcinsel sahnenin tadını çıkarıyordu. Keskin
Siyah gözler küçük yılanlar gibiydi, burada, orada ve her yerde daralıyordu,
Müzik zamanına kadar pürüzsüz kafasını sallarken
zevk.

Mortimer Shelton onu fark etti; "Gelecekteki kurbanları üzerinde parlıyor"
O ve eşi nereye yaklaştıkça, neredeyse duyulabilir bir şekilde yorum yaptı
O ayakta duruyordu. Ancak Vermont, görünüşe göre onu duymadı, ama
Dansçılar dönerken gülümsemeye devam etti.

Arabalar büyüklerin dışına çıktığında neredeyse gündüzdü
Konukları kendi evlerine götürmek için ev; Ve sahip olmak
Genç bir Marchioness'i elektrikli Brougham'a başarıyla yönlendirdi,
Leroy kendini Vermont'a yakın dururken,
Kendi motoru onu bekliyordu.

"Bu zevk diyorlar, Jasper," dedi, neredeyse küçümseyerek izliyor
Mücadele eden, aristokrat kalabalık, yarı saygısız bir gülümsemeyle
dudaklar. "Neden, bu zor iş. Birkaçının uğruna savaşıyor ve itiyorlar
kalabalık, zehirli bir odada geçirilen saatler; Ve yükselecek peygamber yok
Yukarı ve delilik ilan et. "

"Hayır," diye güldü Vermont alaycı bir şekilde; "Bugünlerde peygamberlerin hoşuna gitmediği
taşlanmış olmak; Ve sonuçta, hayat dayanılmaz olurdu, olmasaydı
zevkleri. Size saat dört olduğunu hatırlatmama izin verin ve
Lord Standon'un odalarında. "

Bir iç çekerek Leroy döndü ve motora atladı, ardından
Sadık Squire; Ve güçlü araba yolunu attı
Şafak alacakaranlığı.

Bir tiyatronun bitişini bulmak için Lord Standon'un odalarına ulaştılar
parti. Oda güzel kadınlarla doluydu, çoğunlukla yıldızlar
Açıkçası onun üzerinde olan Ada Lester dahil müzikal komedi sahnesi
En iyi davranış.

Burada, ışık ve kahkahanın ortasında, zevk tanrıçası fetedildi
genç ibadetçileri tarafından ve hiçbiri
Adrien Leroy. Yine de, dururken, elinde şampanya bardağı,
Akşamın tostu-ya da daha doğrusu sabah, şafak içinde kırılıyordu
Gökyüzü-ona yaklaşan ihanet bulutunu anlatacak hiçbir şey yoktu
başının üstüne asıldı. Ona dikkat etmesi için uyarmaya cesaret eden kimse
Dostluk-Mr. Jasper Vermont.




                              Bölüm VIII


Buckinghamshire ormanında yüksekte barminster kalesi, çok eski
Yığınının yarısı Norman Times'a kadar uzanıyor; Bütün iken,
Ardışık nesiller tarafından eklenen kanatlar ve parçalarla,
ihtişamından dolayı bir kraliyet sarayı için geçmiş olabilir ve
ihtişam.

Söylemeye gerek yok, Leroys atalarının evleriyle gurur duyuyordu.
Fatih William sakin bir şekilde ilhak ettiği için leroys vardı
şimdi durduğu arazi ve sadık baronuna vermişti,
Philip Le Roi. Ama hala sevgisine ve saygısına değer verdiler.
Hamlet ve köyde kaleyi doğal olarak çevreleyen insanlar
orman yaptı.

Yine de şu anki Lord Barminster, alevini korumak için çok az şey yapmıştı.
Kiracılarının kalbinde sadakat yanıyor. O yaşlı bir adamdı, yaklaşıyor
yetmiş, uzun boylu, beyaz başlı ve kibirli-her şey net bir şekilde, sanki
mermerden oyulmuş. Bunun sert çizgilerini çok az insan görmüştü
Genç karısının ölümünden beri açık kalpli kahkahalarda yüzleşin,
Adrien'in doğumundan birkaç yıl sonra meydana geldi. Yok, dışarıda
Hemen aile çemberi, konuşmasının kırılışını hiç biliyordu
Alayda olmadıkça yumuşatılacak; Ve alışılmış ifadesi
Kahraman tolerans.

Arkadaşları, ona saygı duyduklarında bile korktu, çünkü olsaydı
Yarışının hataları, aynı zamanda büyük erdemine sahipti-adalet. Hiç kimse yok
Prens veya köylü, arkadaş veya düşman, Lord Barminster'e hitap etti
Boşuna.

Şimdi, bahar sabahının açık parlaklığında ve
Güney terasında.

Arkasında sabah odasının uzun Fransız pencerelerini parlattı, biri
açık duran, odanın ötesindeki lüksünü ortaya çıkardı; masa
Gümüş ve hassas Çin hizmeti ve mor asmalarıyla
duvarlar.

Şu anda yürüyüşünde durdu ve sert gözlerini doğru çevirdi
altına uzanan manzara. Karanlığın karışıklığı yoluyla
Ormanlar orada uzun bir çim çizgisi yatıyordu, burada ve orada müthiş bir şekilde kesilmiş
çitler ve ışıltılı gümüş çizgisine bölünmüş
gerçeklik tehlikeli bir akarsu-gerçekten, daha yüksek bir
Torrent-Barminster çan kulesi kursunun son engelini oluşturmak.
Bütün Leroys atlara düşkündü. Barminster ahırları göndermişti
Birçok saten kaplı bir colt altın bardağı taşımak için; Ve bu yarış kursu
birçok kişi için aile tarafından dikkatlice tutulmuş ve korunmuş
nesiller.

Üzerine bakarken, arkasında hafif bir ayak sesi duyuldu ve
İnce el omzuna yerleştirildi. Yavaşça döndü ve bir tür
Kralın nezaketini uzun beyaz parmakları öptü.

"Her zamanki gibi erken, Constance," dedi onaylayarak.

Lady Constance Tremaine onunla birlikte döndü ve yürüdü
Terasın mozaik kaldırımı. Bir kızdan biraz daha fazlasıydı
İnce, zarif bir figürle ve basit bir beyaz sabah elbisesiyle kaplanmış,
genç güzelliğini geliştirmeye hizmet etti. Yüzü saf bir ovaldi,
net özellikler ve zarif kavisli, hassas bir ağız ile,
gri-mavi gözleri kalın kirpiklerinin altından bakarken
bakanlara inanç ve güven yaratan sakinlik sakinliği
onlara. Onunla birlikte soluk altın saç zenginliği ile taçlandırılmış
hassas bir cilt, sanki birinden birinden adım atmış gibi görünüyordu
Azizlerin eski Florentine resimleri.

Gençlik ve yaş için tipik ikisi açıkta yan yana dururken
Sabah ışığı, aralarındaki benzerlik işaretlendi. Gerçekten de
ilişkiliydi, çünkü tremainler Leroy'un uzak bir koluydu
aile ve aynı gururlu kan damarlarında koştu. Lady Constance vardı
Barminster hanesinde yetiştirildi ve Adrien
onu sevilen ve güvenilir bir kız kardeşin ışığında gör; Ama henüz,
başka bir şey yok.

"Kahvaltıya gelmeyecek misin?" Dedi ki, sonuna ulaştıklarında
teras. "Penelope Teyze aşağı inmiyor; sinirleri kötü
Sabah."

Lord Barminster'in tek kız kardeşi Bayan Penelope Leroy kesinlikle değildi
Constance'ın teyzesi, sadece uzak bir kuzen; Ama çocukken
Constance onu aramaya alışmıştı ve alışkanlık büyümüştü
onunla.

Lord Barminster korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Ona dün gece salatalık tek başına izin vermesini tavsiye ettim"
Kahvaltı odasına döndüğünde yorum yapın.

Constance da gülümsedi, çünkü Bayan Penelope şikayet ettiğinde
Sinirleri, gerçekte bir hazımsızlık vakasından başka bir şey değildi.

"Bu sabah kurs ne kadar parlak görünüyor!" dedi, bir hayırseverle
Konuyu değiştirmek istiyorum, çünkü Lord Barminster zaman zaman balmumu için uyguntu
Kız kardeşinin küçük zayıflıkları üzerinde kostik.

"Evet," dedi korkunç bir şekilde; "Tehlikeli her şey gibi,
göz. O yeşil şeriden nefret ediyorum-birçok Leroys'un en iyisinin mezarı
umut. Çim her zaman yarışımız için ölümcül bir tuzak olmuştur. Ama gel, "O
Kırıldı, "İçeri girelim. Çok şükür, Adrien günümüze geliyor."

"Bugün?" tekrarlanan Lady Constance, tatlı bir şekilde yükselen hassas bir sifon
yüz. "Sabahın sabahına kadar gelmeyeceğini düşündüm.
ırk."

"Yarın yarın, ama bugün geliyor," diye yanıtladı Lord Barminster.
"Dün gece ondan öğle yemeğinde burada olacağını söyleyen bir not aldım,
ve onunla birkaç arkadaşını indiriyordu. "

"Ve Bay Vermont da?" Lady Constance neredeyse çekingen bir şekilde sordu.

Yaşlı adamın yüzü karardı ve ince dudakları sert bir çizgiye koydu.

"Evet," dedi şiddetle, "Sanırım öyle. Adrien çok aşık
İlk sevgilisi ile genç bir adam olarak. O olduğunu biliyorum
Scoundrel ve bir haydut-ama orada, ne yapardın? Zaman değişti
Benim günümden beri; Atları motorlarla değiştirdik, yollarımızı bozduk ve
Topraklarımızı ve beyefendi arkadaşlarımızı üs doğurdu, planlama
maceracılar. "

"Ah, ama amca," Lady Constance çekingen bir şekilde yeniden ortaya çıktı, "diye elbette Bay
Vermont bir beyefendi mi? "

"Evet, Parlamento Yasası ile!" aristokrat olan yaşlı adamı yakaladı
Gözler bir avukattı ama davası olan suçludan çok az çıkarıldı
savundu.

"Kesinlikle Adrien'in ona çok bağlı olması garip"
Kız müzakere dedi; Kendisi, beyefendi için çok az seviyordu
Soru, ancak adalet duygusu onu iyi bir kelime konuşmasına neden olmuştu
o. "Ama o en azından akıllıca bir görevli."

"Bir haydut tek erdemi," dedi Lord Barminster kuru.

"Eğlenceli de," diye önerdi.

"Artık bir mahkeme şakası gerekmiyor,"
alay. "Ama boş ver, Adrien hatasını kendisi için öğrenecek
Bir gün. Elbette, maskeyi soymaya çalışmayacağım
arkadaşının yüzü. Ona yeterince ip ver ve kendini asacak.
Bu arada bana biraz daha kahve verin ve adamın adını yalnız bırakın;
Onun düşüncesinden bile nefret ediyorum. "

Lady Constance bardağını doldurdu ve masanın sonuna getirdi,
çünkü yaşlı adamı beklemeyi severdi. O gibi, keskin gözleri
Bir parça iğne işinin parıltısını onun arkasına yakaladı
sandalye ve ona karşı bir jestle şunları söyledi:

"Bu nedir?"

Neredeyse derinden kızardı, sonra aldı ve onun için açtı
görmek için. Scarlet ve beyaz yarışta ipek bir binicilik ceketiydi
Leroys'in renkleri ve arması, gümüş içinde çalıştı
göğüs.

"Büyük milli için," dedi Lady Constance,
ceket.

"Kendin mi çalıştın?" yaşlı adamı aniden sorguladı.

"Evet," diye yanıtladı tekrar kızardı. O zaman, bazıları için sessiz olduğu için
Dakikalar, neredeyse çekingen bir şekilde şöyle dedi: "Hedef değilsin, amca, değil mi?"

Başladı. "Zihin! İyi gökler, çocuk, neden yapmalıyım? Dileği biliyorsun
Kalbimin sadece çok iyi. Seninkinden daha iyi bir iyilik ne olabilir?
Endişelendiğim kadarıyla, beşiklerinizde çekildin. Leroy ve
Tremaine eşit olmayan bir eşleşme değildir. Hayır-değilim canım, ceketini yap ve kazan
Kalbi-eğer yapabilirsen! "


Birkaç saat sonra nefes nefese ve zonklama, Daimler Motor
Kale avlusunda-Adrien ve arkadaşları için gelmişlerdi.
Büyük engelli.

Görünüşe göre sevmeyen havlayan köpeklerin sesi tarafından çekildi
Accustomed Monster-Lord Barminster'in kendisi her zaman kullanıyor
Atlar-Lady Constance odasından balkona adım attı
Altındaki avluya baktı. Beyler şapkaları uçtu
selamlama ve Adrien bakarken,
Üstündeki kızın basit güzelliğini kaydetti.

"Güneşi arkamızda bırakacağımızı düşündük, Constance, ama açıkça 'o'
Hala tepe, "dedi gülümseyerek.

Mock reproof ile aşağıya baktı, şakacı bir çiçek salladı
elinde tuttu.

"İltifatların güncel olmadığını düşündüm Adrien.
sürmek?"

"Karşılama kadar yarısı değil", yakaladığı gibi nazik cevaptı
Düştüğü gül düştü.

Güldü ve biraz kızardı, sonra diğer üyelere döndü
Şimdi arabadan hizalanmış olan parti.

"Ah, Lord Standon, geldiğini bilmiyordum." O zaman, o genç
Adamın yüzü uzatıldı, hızlı bir şekilde ekledi: "Beklenmedik zevkler
Her zaman hoş geldiniz. Seni gördüğüme sevindim, Bay Paxhorn. "

Mortimer Shelton'a bir selamlama kelimesinden sonra ona geri döndü
oda; Gülen ve sohbet eden adamlar büyük salona geçerken,
Lord Barminster'in onları beklediğini buldular. Kıç yüzü yumuşadı
Bir karşılamaya, uzanmış el ile, onu selamlamak için öne çıktı.
Konuklar.

"Ah, Shelton!" Dedi ki, "Yani oğlum şirketimi ve sen, Paxhorn
ve Standon. Beyler, hoş geldiniz-buna gerek olmamasına rağmen
Size bunu hatırlat, biliyorum. Adrien, "Oğluna dönerek"
Güzel bir gün, sürdün mü yoksa sürdün mü? "

"Biz hareket ettik, efendim," diye cevapladı genç adam, yumuşak, melodik
ses.

Babası hafifçe kaşlarını çattı. Tüm modernleri yürekten yok etti
yenilikler ve asla motorları-ya da gerçekten de artan herhangi bir
Travelling tesisleri-iyileştirmeler oldu. "Hoşnutsuzluk yaratıyorlar,
Efendim, "Güçlü bir şekilde ilan ederdi."
doğdukları yerde kalmak ve görevlerini yapmak.
Şimdi, forsooth, bu ülkeyi ve bunu görmeli ve bir düzine ziyaret etmeli
Büyükanne ve büyükbabalarının bir tane ziyaret ettiği yerler. Herhangi bir şey
Zor kazanılan tasarruflarını kırmak için bir bahane! "

Ancak bu vesileyle yorum yapmadı, ancak Mortimer'a döndü
Shelton.

"Buradaki yolları atlar için petrol-kanslardan daha uygun bulacaksınız,"
dedi korkunç bir şekilde. "Bildiğiniz gibi ilkeliz."

Shelton güldü; Ama ev sahibinin bu konudaki fikirlerini biliyordu ve
onlara saygı duymaya yatkın.

"Çok iyi, efendim," dedi neşeli bir tonda; "Biraz yorgunum
Ben kendim benzin kokusu. Bana bir korse olmadan doğa ver. "

"Bunu kesinlikle buraya getireceksin," diye cevapladı Lord Barminster
Onay bir bakışla genç konuk.

Kısa bir süre sonra sabah odasına gittiler. Burada,
Öğle yemeği atılmıştı ve Lord Barminster, Bayan Penelope, Lady ile
Constance, onları bekliyorlardı. Küçük parti masaya oturdu, her biri
Biri gizlice sadece yemek için çok hazır; Yoldan yolculuk için
Taze, ülke havası oldukça uzun bir hava olmuştu.

"Gerçekten açtım, Constance," dedi Adrien, düşük, dikkatsiz
gülmek. "Barminster'in havasında sihir olmalı."

"Yine de buraya nadiren geliyorsun," diye geri döndü kuzenini nazikçe.

"İş ve devletin bakımları," diye yazdı Adrien, bir gülümsemeyle. "Ama ben
misilleme yapabilir. Seni neden şehirde görmüyoruz? Toplum birini özlüyor
en parlak yıldızları. "

Lady Constance, tabağındaki üzümlerle boşta oynatılmış; Sonra baktı
yukarı. "Toplumun benden çok daha parlak ışığı var, Adrien," dedi sessizce.
"Ama şimdi bana yarıştan bahset-Auntie bu konuda çok endişeli;
değil misin canım? "

"Evet, aşkım," diye geri döndü Bayan Penelope, gerçekte bir tane neredeyse hiç tanıyordu
At diğerinden at.

"Ah, Adrien her zaman kazanır," diye koy Lord Standon. "Bu bir doyurucu
çözüm. Son zamanlarda 'kral' gördün mü, Lady Constance? "

"Ah, evet," diye yanıtladı, "her sabah padokta egzersiz yapıyor,
ve iyi durumda. "

Adrien gülümsedi.

"Zavallı 'Kral Cole'; Kazanırsa Altın Kilosu'na değecek
Yarın! Ya diğer atlar Stan; Aşağı mı? "

"Evet," diye yanıtladı Lord Standon; "Adamım bazılarını istasyonda gördü;
ama Yorkshire kestane işareti yok. "

"Çok daha iyi," dedi Adrien; "Belki de sahibi düşündü
takdir yetkisi cesaretin daha iyi kısmı ve onu geri çekti. "

Konuşma daha sonra diğer kanallara aktı; Paxhorn provoke
Hikayeleri ve epigramları ile merhamet kükrüyor. Şu anda bayanlar
geri çekildi; Lady Constance, sahip olduğu Adrien ile yolculuğa hazırlanmak için
Sadece önerdi ve Bayan Penelope "sinirlerini" dinlendirmek için.

Kuzeninin ona yeniden katılmasını beklerken Adrien
Kale girişinin manzarasını komuta eden ve bakarken duran pencere
boş bir şekilde aşağı. Dışarıda akıllı bir motor duruyordu ve ondan
Jasper Vermont figürü.

"Jove tarafından!" "Jasper'ı unutmuştum" diye bağırdı.

Pencereye dokundu ve elini sevecen selamlamaya salladı
Fırçalarken en sevimli gülümsemesiyle arayan arkadaşı
Onunla tanışmak için acele eden hizmetçilerin bir kenarı.

Kişilik gücünden iyi hizmet eden insanlar var,
Ve kim, ne cömert ne de bencil olmasa da, ama
bu niteliklerin özünü çevrelerinden soyutlamak;
Ve bu Jasper Vermont biriydi. İpuçları azdı, ancak o
gülümsemeler ve ballı kelimelerde cömert; Yine de geri dönüşlerden biri değil
Barminster Kalesi'ndeki hizmetçiler, ancak isteklerine katılmak için uçarlardı.
Adrien veya Lord Barminster'in kendisi olurlardı.

Birkaç dakika sonra, geri kalanının bulunduğu odaya doğru yürüdü
Konuklar oturdu. Yaptığı gibi Lord Barminster istemsizce çizdi
Kendisi hafif bir kaşlarını çattı. "Maceracı" ın
Her zaman onu adlandırdı, kasabada kalacak ve itmeyecek
Kale konukları üzerinde istenmeyen varlık. Ama başka bir
Bir dakika, doğal nezaketini yeniden ortaya koydu; Ve olmasına rağmen
Yeni gelişin en az gözlemcisine patent
Olabilirdi, Jasper'ın sevimli soruşturması hakkında cevap verdi.
Sağlık kibarca yeterince.

"Teşekkür ederim, Bay Vermont," dedi korkunç bir şekilde, "Ben oldukça iyiyim. Ama sen, ben
Korku, geçersiz. "

Keskin gözleri kapalı motora doğru baktı, bu da dönüyor
Sürücünün virajı.

"Hayır, efendim, oldukça iyiyim, seni temin ederim," diye yanıtladı Jasper, sanki sanki
herhangi bir ironi bilinçsiz.

"Ama tüm yolculukların ikna olmasını hissedecek kadar bilgelik öğrendim,
yaşamın kendisi dahil olmak üzere,
olası. Bu nedenle, toz ve koku dışında olmayı tercih ederim
Araba yerine. Haklı değil miyim? "

"Mükemmel bir şekilde," rakibini alaycı bir gülümsemeyle geri verdi; "malısın
Kesinlikle kendi anayasanızı en iyi şekilde bilin. Talihsiz bir hataydı
benim tarafım. "

Şu anda, nokta ve itme süresini dinleyen Adrien
sohbet, aşırı derecede hasta, müdahale etti ve bazıları altında
Bahret, babasını onunla koridora çekti.

"Bu adamı terk ediyorum," dedi yaşlı adam özür dileyerek, sanki
Duygularını sergilediğinden utanıyordu.

"Yazık, efendim," diye döndü Adrien, saygıyla; Babası için
Cesaret eden tek kişi arkadaşının hoşnutsuzluğunda bir kelime söyler. "O
Beni beladan kurtarmak için herhangi bir acı çekiyor. "

"Eh, ona öder," diye karşılık verdi Lord Barminster kuru; Sonra bir dalgayla
Hedef hoş olmayan bir konuyu reddediyormuş gibi, "Sen kapalısın
Ahırlara sanırım? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Adrien, "" Kral Cole'a bir göz atmak istiyorum. "
Dostça bir başını salladı, geniş meşe merdiveninden hafifçe koştu ve
ahırlar yönünde kayboldu.

Birkaç dakika boyunca Lord Barminster onun peşinden bakıyordu, sert yüzü
Rahat, keskin gözleri yumuşadı. Adrien onun için hepsinden daha fazlaydı
Bir düzine oğluna sağlayacak kadar geniş olan mallar.
Bu nedenle, ona hiçbir şeyi reddetmedi, ancak abartılı veya pervasız
fiyat ve davranış çizgisi hakkındaki herhangi bir yorumdan kaçındı.




                              Bölüm IX


Adrien'in kararlı bahçedeki görünümü çok şey için sinyaldi
oradaki eller arasında heyecan; Ve şu anda kafa damatı
görünüş, paltosunun içinde mücadele ederken, utançla öksürürken
Saygı.

"Günaydın Markham," dedi efendisi başını salladı; "Nerede
'Kral'?"

"Güney ahırda efendim," diye yanıtladı adam, cebine girerken
anahtarlar için. "Onu görmek ister misin, efendim?"

Adrien başını salladı ve damatın eşlik ettiği ahıra doğru yola çıktı.

"Kendinizden başka kimsenin ahıra girmesine izin verilmiyor, Markham?" O
Diye sordu, adam kapının kilidini açarken.

"Kimse, efendim. Çöp ya da beslenirken hep buradayım.
Soul ben onun yanında olmadan ona dokunur. İyi durumda, efendim; BEN
Onu hiç daha iyi görmedim. "

Adrien elini yarış atının saten ceketinin üzerinden geçti. .
Zarif yaratık, ince noktalı kulaklarını dikti ve ona döndü
Bir zevkle ustalaşın.

"Yeterince iyi görünüyor," diye itiraf etti. "Onun dörtnala oldu mu?
Sabah?"

"Evet efendim; ama onu padokta görmek ister misiniz?"

"Evet," dedi Adrien. "Bu arada, onu yarın kim sürüyor?"

"Tavus kuşu, efendim."

"Ah, yeni jokey."

"Evet, efendim; Bay Vermont'un delikanlısı," diye döndü damad.

"İyi bir koltuk mu?" diye sordu Adrien.

"Sermaye, hiç daha iyi görmedim, efendim ve hiçbir şeyin yanında tartıyor. Göndereceğim
onun için.
Jokeyi bulmak için onları gönderdi. Beklerken damat vardı
değerli "kral" bahçeye getirildi ve eyerle; Ve birkaç dakika içinde
Adam geldi. Markham ona delikanlı demişti; Ama gerçekte o
neredeyse orta yaşlı, bir çocuğun bodur boyu ile. Adrien baktı
onu eleştirel olarak.

"Yani yarın 'kral' mı mı biniyorsun?" diye sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı cüce alçakgönüllülükle.

"Bakayım onu ​​padokun etrafına götürdüğünü göreyim," dedi Adrien. Adam attı
paltosundan, kendini perişan binicilik kostümünde gösteriyor; Daha sonra,
eyere atlayarak yarışçıyı arkasındaki çayıra götürdü
ahır-avlu. Adrien mükemmel uçuş uçuşunu izledi
hayvan ve şu anda döndüğünde onaylayarak başını salladı
başlangıç ​​noktası.

"Yapacaksın," dedi jokey sökülürken; "Böyle sür
yarın ve kazanacağız. Senin için bir şey var ama hayır
İçme, zihin. "

Konuşurken on kiloluk bir not hazırladı. Adam ona baktı
Anı, sonra neredeyse bir köpek gibi çömelmiş, onu kenara çekti.

"Korkma dostum; biri bir darbe beklediğini düşünürdü" dedi
Adrien, bir gülümsemeyle.

Forelock'a dokunan adam not aldı ve Adrien geri döndü. Gibi
Markham'a bakması için olduğu kararlı bahçeden çıktı,
"Kral" ı yeniden örtüyor ve jokeyin hala
Onun peşinden bakıyor, küçük, neredeyse özlemli bir ifadeyle,
derin gözler.

"Zavallı şeytan!" dedi Leroy, sürüşe çıkarken, "Almalıyım
Jasper onun için bir şeyler yapmak için, özellikle de kazanırsa-umarım sadece
Sarhoş olmaz! "

Avluda Lady Constance'ın atı ve kendi başına onu bekliyordu
Ve birkaç dakika içinde kızın kendisi ortaya çıktı,
Sürekli Jasper Vermont. Fransızca tarafından temsil edildiği gibi, iyi bir figür, sanatla doğa tarafından kutsanmış
Modistes ve Redfern, sonuçla son rötuşları koymuştu
O Lady Constance Tremaine, ister gece elbisesi ister mavi kumaş olsun
Tarlanın sürüşü, göze bir zevkti. O şimdi dururken
Adrien'in yaklaşımını beklerken, onu zihinsel olarak karşılaştırmaya yardım edemedi
Makam ve kalabalık takılar ile doğal, manevi güzellik türü
Ada lester ve nasıl bu kadar kör olabileceğini merak etti
daha önce fark et.

Ona hayran olan tek kişi o değildi. Jasper Vermont seçmişti
Kendisi kızın baş kölesi olarak ve ne zaman Barminster'deyken
Kale her zaman en hafif kaprislerini gerçekleştirmeyi başardı-gerçekten
Hatta onları öngörmeye çalış. Şimdi ona katılan oydu
eyer ve Adrien ne olduğunu tam olarak fark etmeden önce ona yardım etti
yapmak üzereydi; Ve bir zamanlar Leroy en az hissi yaşadı
sadık arkadaşına karşı kızgınlık.

Bir süredir ikisi neredeyse sessizce sürdü; Ama ilk canter'den sonra
Adrien atını arkadaşına yakın bir şekilde ele aldı. Bayan
Constance, konuşmayı mülklerine kasıtlı olarak getirdi.
Tüm dağılımı ve diliyle Leroy, kayıtsız bir ev sahibi değildi,
ve Lord Barminster her zaman tüm şikayetleri ifade etti-çok az
Oğlu vardı.

"Çiftçi Darrell için kiralamayı yenilemeyeceğin için üzgünüm" dedi
nazikçe; "Briar Çiftliği'nden ayrılmak zorunda kaldığı neredeyse kalbi kırıldı."

Adrien atını keskin bir şekilde yukarı çekti.

"Çiftçi Darrell Briar Çiftliği'nden ayrılacak!" Dedi çabucak. "Sen ne
demek, Constance? "

Ona cevap verdiği gibi ona baktı:

"Dün oraya gittim ve hepsini büyük bir belada buldum.
Bana emirleriniz altında hareket eden Bay Vermont'un onlara vermeyi reddettiğini söyledi
Yeni kiralamalar. Phillip Amca ile konuşmaya söz verdim; Ama ne kadar kızgın biliyorsun
Herhangi biri Bay Vermont'un adından bahsettiğinde alır, bu yüzden düşündüm
Sana kendim sorar.
"Tabii ki, bunu sadece benim hesabımda yapmamalısın, ama--

"Yapmamalı mıyım?" kuzenini kesintiye uğrattı, neredeyse baktı, neredeyse
Sevgiyle ince, kız gibi figür ve oldukça pikaplı yüz. "BEN
Kesinlik bana ne sorarsan verilir, eğer benim gücümde yatıyordu. Olarak
Aslında, bence Jasper bunu yapamadıkları için dedi ki
Briar Çiftliği ödemek için kirayı düşürür müyüm; Ve bu olacağı gibi
Diğer tüm kiracılar için bir emsal yaratmak-reddettim. "

Lady Constance başını salladı. "Oldukça doğru," diye kabul etti; "Ama ben
Çiftliğin görkemli bir şekilde ödeme yaptığını bilmek ve-- "

"Her durumda, Constance," diye kesintiye uğradı Adrien, "
Eğer isterseniz oldukça yeterli. Ama bence-eminim-Jasper
bir hata yaptı. "

Lady Constance cevap vermedi, ancak konuyu akıllıca değiştirdi; o idi
avantajını takip etmek için çok zekice ve onun noktasını kazanmıştı-
Bay Jasper Vermont'un Adrien'deki gerçeğine ilişkin en az küçük şüphe
akıl.

Bu arada, Bay Vermont da kendini ahırlara betak etti; Ama o
"Kral Cole" u görmek istemedi-kendini ışınlamayla memnun
hayranlıkla Bay Markham'da, baş damat tüm
Değerli hayvanın güvenliği ile ilgili olarak aldığı önlemler.

"Bir 'eğer varsa, Bay Vermont, efendim, başımı yiyeceğim,"
ayrılık konuşması.

Bay Vermont'un uzaklaştıkça denetlenmeyeceği yanıt olarak:
"Bu şanslı bir iş, iyi dostum,
kelime!"

Plantasyonun sonunda, istikrarlı binaların ötesinde,
Saman yardasına bağlı küçük yazlık. Buna ulaştıktan sonra Jasper
dikkatle dinledi; Sonra, herhangi bir uyarı vurmadan,
mandal ve girdi.

Tüm görünümlere oda boştu, bazı fakir parçalar için tasarruf edin
mobilya. Ancak ziyaretçi, ışıktan ani geçişte yanıp sönüyor
Karanlığa, Yasşağı Yatırın Kaba Bir Kanepeye Yürüdü
Jokey tavus kuşu, uykuda ya da derin düşünce. Jasper onu salladı
öfkeyle omuz kenarında ve somurtkan bir kaşıntı küçük olanı kararttı
Maymun benzeri bir yüz ziyaretçisini tanıdı.

"Kuyu?" Dedi, konumunu değiştirmeye çalışmadan korkunç bir şekilde.

"Kısa ve kibar değil!" Jasper'ı yeniden canlandırdı, onu tekrar salladı. "Ben
Buraya günümüze geleceğimi söyle, karanlığın impati? "

"Sen yaptın, Guv'nor," diye cevapladı adam somurtkan.

"Şey, işte buradayım. Sarhoş değilsin, değil mi? Burada-sana bakalım."
Acımasız bir gülümsemeyle, yumuşak, sevimli Bay Vermont,
Cüce jokey ve onu ışığa sürükledi. "Hayır, sarhoş değil-
merak etmek. Yarın ne yapacağınızı biliyor musun? "

Adam somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Son engelde sıkın ve boğulun. Bunu da düzgün bir şekilde yaptığınızı unutmayın.
Sen _can_ yap, biliyorum; Ve sen ilk küçük ilişki olmayacak
Sat mı, ha? Yine de yolumu geçtiğinde çok fazla sattın ve
Beni başarısızlığa uğratırsan ne olacağını biliyorsun. "

"Tamam," diye mırıldandı jokey.

"Umarım iyi olur," dedi zulmü onu nazikçe sallayarak
kulaktan geri dönün. "Değilse, kendinizi bir
Baba Hükümeti-Sana söylüyorum-Oakum'u alıyorum. "

Adam ani bir pislik verdi ve kendini acımasız kavrayıştan serbest bıraktı;
Sonra neredeyse acımasızca baktı.

"Bunu yapmalı mıyız, Guv'nor?" Dedi çirkin. "Ben 'im ----" gördüm

"O! Kim, aptal mısın?"

"O-mr. Leroy-satacağımız gibi."

Jasper, "Satı, demek istiyorsun, cinsiyetli bir kuş," diye döndü Jasper.

Adam ona şiddetle baktı.

"Yus," diye homurdandı, "diye sanıyorsun Scot-Free'den ayrılacaksın
yer mi? Ya yapmazsam? Bana bir kiracı, yaptı. E gerçek
gent. Ya yapmazsam? "Tekrar etti.

Bay Vermont'un gözleri, grev yapmak üzere bir yılan gibi görünene kadar daraldı.
Elinde olduğu biniciyi yükselterek, sefil olanı ele geçirdi
yaratık bir kez daha ve kırbaçını tekrar tekrar indirdi
Neredeyse iskelet gövdesi.

"Bana sahte oyna, terk et, seni öldüreceğim," diye tısladı neredeyse tısladı; Ve,
Yarısı acı ve öfke ile yanında, jokey kırılgan bir şekilde nefes aldı:

"Dur! Dur! Yapacağım."


Lady Constance ve Leroy'dan döndüklerinde saat sadece beş oldu
onların yolculuğu. Bu süre boyunca Adrien onun bir şey fark etmişti.
Kuzen'in karakter ve yüzün güzelliği. O güne kadar
onu sadece küçük bir kız kardeş olarak gördü, belki de sessizce,
Emekli bir yol, ama başka bir şey yok. Şimdi, onu kaldırırken
eyer, eğilebilirdi ve saygıyla küçük ayağı öpebilirdi
üzengide çok hafif bir şekilde yerleştirildi.

Kadın benzeri, ondaki değişimi ve kalbini fark etti
Umutla Yüksek Yenmek.

"Henüz beni sevecek," diye fısıldadı muzaffer bir şekilde,
dışsallık, buluşacak kadar ona revoir yaptı.
akşam yemeği.

Adrien doğrudan kendi odalarına gitti. Olağandışı bir huzursuzluk vardı
O ve nabzları çılgınca çarptı, ama henüz anlamadı
Bunların ne anlama geldiğini. Sevgiliyi çok hafifçe oynayan o
Hayat, şimdi Cupid'in dartını hissetme sırası olduğunu fark etmedi ve
güzel kuzeninden herhangi bir çiğ olarak derinden aşık olduğunu
Doğrudan üniversiteden.

Lüks çalışmasını yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, düşünceli bir şekilde sigara içiyor
Puro, geçmiş hayatı ondan önce yükseldi, tüm tembelliği ve boşa gitti
yıllar. Çoğu kadınla sadece eldiveni atması gerektiğini biliyordu
hevesle kapmak için; Kadınlar onu sevmiş, sevişmiş ve şımarık
Hatırlayabildiğinden beri onu. Ama işte onu düşünen biriydi
Halkını-ya da daha ziyade halkını-kurtarmanın bir araçından başka bir şey yok
sıkıntı. Lady Constance'ın yedek güçleri için çok şey söyledi
onu bu şekilde etkilemişti ve bilseydi, hiçbir şey yardımcı olamazdı
onun nedeni daha fazla.

Kendini bir sandalyeye atan genç adam tekrar inceledi
sürüş olayları. Ne kadar güzel görünüyordu; ne kadar dikkat çekici bir şekilde ve
Yine de, mülklerinden uzun süredir devamsızlıkları için onu kınadı
Ve onu seven insanlar. Peki, şimdi sona ermeli ve
Orada ve sonra hemen sonra şehre dönmek için bir karar verdi.
Yarış ve Jasper ile olan işlerinden geç. Arkadaşı ona yardım ederdi
Daha değerli ve daha kullanışlı bir hayata öncülük etmek için, eğer herhangi biri yapabilirse
Bu yüzden.

O gece akşam yemeğine gittiğinde birkaç kişi fark ederdi
sakin yüzü ve tavırdaki fark; hiçbiri, gerçekten de bayanı kurtar
Kendisi, kim, hatta inbled gibi görünen incelikle
En iyisinin en iyisi, dikkatini neredeyse sadece Bay Jasper'a adadı
Vermont. Akşam yemeğinde yanında oturmasına izin verilen oydu; öyleydi
O, mevcut olan yarışın söz konusu olduğunda döndüğünde döndü.
tartışılan konu.

Adrien tüm bunları kaydetti ve kalbi onun içinde ağırlaştı. Ama yaptı
Favourunu kınamıyor-henüz; Kendini çok derinden suçladı
geçmiş fırsatlarının ihmali.

Jasper konuşmayı ustaca Lady Merivale'in topuna çevirdi,
Lady Constance'a ayrıntılı olarak anlattı; Birçok küçük gerçekçi eklemek
Fuar Hostes ve Adrien ile ilgili dokunuşlar, ikna olana kadar
onun-düşündüğü gibi-aralarında çok daha fazla şey vardı
gerçekten durum buydu. Vermont için, daha önce de belirtildiği gibi, "hayır
aptal "; ve olayların hangi yönde çok iyi olduğunu fark etti
Lady Constance ve kuzeni ile eğilimli.

Ancak hiçbir işaret göstermedi ya da yanlış anlama işareti göstermedi.
Adrien'e imalar ve Bayan Penelope
düzenlemeye çalışıyorum.

"Bay Shelton, bize yardım etmek için sana güveniyorum," dedi.
diğer tarafında beyefendi. "Teyze amcası için kuşatıyor
son iki ay; Ve bence kaleyi taşıdı. "

"Saldırının nedeni nedir?" Diye sordu Mortimer Shelton.

"Penelope Teyze doğudaki balo odasında süslü bir elbise dansı istiyor
Wing, "Kuzenine bakarken, Geciry döndü, ekledi.
Kimin dikkatle dinlediği: "Adrien, sözünü eklersen, biz
almalı. Bunu yapmayacak mısın? "

"Burada süslü bir elbise topu mu?" Cevapladı. "Ama babam reddettiyse
Siz, daha fazla etkisi olacağım neredeyse muhtemel. "O
teyzesine döndü. "Neden Barminster House, Penelope Teyze var?" Bu
kasaba evi miydi, neredeyse tamamen vazgeçilmesi gerekiyordu
Genç adamın kullanımı, genellikle kendi odalarında yaşadı
Jermyn Caddesi. "Sizi mahzenden tavan arasına teslim edeceğim ve
Kendimi sabahın erken saatlerinden Dewy Eve'ye sadık köle olarak bağlayacağım. "

Teyzesi güldü.

"Hayır, teşekkürler Adrien, kölelik fikrini biliyorum," dedi. "Sen
Bay Vermont'a teslim eder ve işin yeterince yapar
Zaten. "Vermont, Miss Penelope ile favoriydi,
Marron'un sık sık armağanları-onun büyük bir zayıflığı.
"Ayrıca," diye devam etti, "Barminster House çok modern.
İki ya da üç yüzyıl önce olduğu gibi bir topu canlandırın. Gerekir
Barminster kalesi ya da hiçbir şey ol. "

Adrien ona gülümsedi.

"Sözün yasa, sevgili teyzem; ama ben olsaydım ve
Hepsi, düzenlemesini Jasper'a bırakırdım. "

Bay Vermont ışınlandı. Hiçbir şey onu fikri kadar memnun etmedi
iş, özellikle de paranın harcamasını içerdiğinde
sahip olmak.

"Ben senin hizmetindeyim sevgili bayan," dedi dostça.

Bayan Penelope Rose ve bayanların emekli olmaları için sinyal verdi.

"Seni sözüne götüreceğim Bay Vermont," dedi nezaketle
O bayıldı.

Bayanlar gittikten sonra şarap özgürce dolaştı ve mutlu
Bunu takip eden badinage, Jasper Vermont'un
partinin hayatı ve ruhu. En yeni skandalı vardı
Parmak uçları, en son tiyatro haberleri; Ve hepsi esprili bir ilgiliydi
dinleyicilerini sürekli bir kahkaha kükreme içinde tutan tarz.

Adrien, nezaket tarafından payını almaya zorlanmış olsa da
Sohbet, gümüşe ertelendiklerinde henüz memnun kaldı
Çizim odası. Bu yarım düzine en küçüğünden biriydi
Barminster Kalesi'nde çizim odaları ve tamamen mavi olarak dekore edilmiştir
ve gümüş. Mobilya soluk mavi leke ve gümüş ile döşenmiş
nakışlar. Perdeler, asmalar ve hatta halı aynıydı
Aynalar ve süslemeler tamamen gümüş iken renk.

Geceye, Lady Constance'ın elbisesi odayla eşleşti, çünkü bu
Azure ipek, şifonla örtülü, üzerinde Etrüsk gümüş süslemeleri
ve gümüş ipucu nakış. Ona uyan bir renkti
kabuk benzeri cilt; Ve onun içindeki en iyisini yaptı.

Erkekler girdiğinde piyanodaydı; Ve Leroy, kim
Tutkuyla müziğe düşkün ve Mean Sedef'in kendisi olmayan bir müzisyen,
doğrudan ona geldi. İsteği üzerine Constance Sang şarkısı sonra
şarkı; Vermont biraz ayrı otururken, dinleme ve ara sıra
Şarkıcının güzel profiline düşünceli bir şekilde bakıyor. O zaman onun
Soğuk, malign gözler neredeyse uğursuz bir ifadeyle dolaşırdı
arkadaşının ve hayırseverlerinin rapt yüzünün üzerinde, üzerine eğilirken
piyano. Ancak diğer konukların herhangi bir hareketinde,
Sanki bir maske gibi, her zamanki ifadesinin olağan sevecenliği
Yeniden ayarlanırken, şişman, beyaz el, müziğe yumuşak bir şekilde attı.

Sonunda Lady Constance yorgun olduğunu ilan etti ve Adrien'e döndü,
Onun yerine şarkı söylemesi için yalvarıyor. Bir an tereddüt etti; O zaman sanki
Onu ezen olağandışı huysuzluğu atarak kendini oturdu
piyanoda; Ve birkaç dakika huzursuz doğaçlamadan sonra,
Sang Song Schumann'ın "Dichter-Liebe" in şarkısından sonra bir yoğunlukla
her birinin ruhunu heyecanlandıran açık tenor notlarındaki tutku
dinleyici.

Son akorlar olduğunda küçük şirkete düşen sessizlikte
Öldü, perde tarafından yarı gizlenmiş Jasper Vermont,
Pencere ve terasa kaydı. Ay beyazında dolu parladı
yüz yüz, hesaplanamayan bir öfke ile çarpıtılmış, onun içinden mırıldandı
Kırpılmış dişler: "Adam lanet et! Ondan nasıl nefret ediyorum!"




                              Bölüm X


Yarışın sabahı açık ve parlak ve Leroy kursu
gevrek, köpüklü havada bir zümrüt kadife şeridi gibi parladı.

Gün doğumundan beri, insanların, erkeklerin, kadınların ve çocukların tahtları
birkaç kilometre uzaklıktaki dış bölgelerden akar; iken
Kursun tarafı her türlü uzun bir araç çizgisini uzattı,
bu zaten yüklerini ödemişti.

İkili ve üçlülerde geç atlar, bezlere kundaklandı ve
Her zamanki yay bacaklı damatlar ve küçültücü kalabalıklarla çevrili
Jokeyler; Hava ahır ve yemin kokusu ile yeniden toplanırken
ve erkeklerin argo.

Daha sonra hala bahisçiler, tempolu iş benzeri yöntemleriyle geldi
büyük veya küçük bahislere girme; "şişme" bin veya
Countryman'ın şilinleri onlar için biriydi. Ve son olarak, tüm dinlerin ortasında
ve Barminster'in şimdiye kadar tanık olduğu en kalabalık toplantının kargaşası,
son rötuşları yapmak için kale hizmetçilerinin ordusu geldi
Büyük standda, üzerinde leroy renklerini yüzen kutular.

Öğlene doğru, ilk yarışın koşacağı saat, kalabalık
Daha yoğunlaştı, heyecan daha keskin.

"Kral Cole'da iki ila bir-üçe bir 'Miracour'-ve beşe
'Körfez Star'-Altıdan Bire, Bar "-Tüm bu çığlıklar yüksek sesle yükseldi,
Çalkantılı kükreme. "Şişerler" olarak biliniyordu-
Kale halkı-şampiyonlarını "King Cole" u destekledi.
Jasper Vermont'un önceki geceyi haklı olarak söylediği gibi,
ağırlığını altınla eşit; Ve buna olan inançları da öyle değildi
Aynı ilçeden at girilmişti.

Saat on iki vurdu ve henüz Leroy partisinden hiçbir işaret yok; yani
Söylemek gerekirse, bir adam hariç, yani Bay Jasper Vermont.

"Şişlikleriniz her zaman geç kaldı," dedi kalın dudaklı bir çimen, onu ısırarak
Olumlu bir bahis rezervasyonu yapmadan önce güdük kalem. "Herhangi bir para veriyorlar
Stil için, bir 'onu yüksek oynar. Zamanın için onların yolu değil
Herhangi bir şey, onlar değil-sadece bizim zavallı ahbaplar. "

Çevredeki kalabalık, "Kral Cole'da ikiye iki tanesi" bağırmasını yineledi.
şişliklere karşı diatriblere rağmen; Aniden dikkat çektiğinde
Koyu kestane tarafından yakalandı, kanatta ince ve kötü tımarlanmış
Kirli, yakın tavuklu bir coundman tarafından padoka götürüldü,
"Kral Cole" nun dizisini tutuyormuş gibi sakin olmayan ve kendinden memnun gibi
kendisi.

Şu anda, kalabalık kutsal muhafazayı iterken, Jasper
Vermont hızla Yorkshireman'a doğru yürüdü ve fısıldadı
Sığınak öksürüğü:

"Bu yapacak. Onu çıkar. Bitki onsuz güvende."

Üç dakika sonra, duyuru olduğu için bir gülüş ortaya çıktı
Kestane "çizik" olmasını sağladı. Ama daha fazla tartışma öldü
Leroy arabaları geldikçe --- sadece tam zamanında,
Sarma Bell zaten çalmıştı.

Kurs şimdi en iyisi görünüyordu. Uzun ışıltılı motorlar ve
Akıllı arabalar, humbler tuzaklarına katıldı ve
omnibuslar. Koltuklar ve stantlar, golle giyimli insanlarla doluydu;
Kürklerinde, kadife ve zarif şapkalarındaki kadınlar izlenim veriyor
Büyük bir yaşayan çiçek bahçesi uzaklıktan.

Adrien Leroy'un ortaya çıkması üzerine heyecan boyuna ulaştı,
çünkü herkes tarafından isim ve görme ile biliniyordu ve dahası
favori sahibi.

Lord Barminster içeren taşıma,
Mümkün olduğunca ve kalabalıktan uzaydan izin verdiği gibi; için
Onun efendisi her zaman insanlarla karışmayı reddetti,
Kendi düzeninden oluştuklarında bile.

Adrien, rahat olduğunu gördükten sonra bayanlara eşlik etti
Grand standındaki koltukları; Sonra kendini padoka attı,
"Kral Cole" nun üzüldüğü yer.

Sevilen sesin sesiyle güzel hayvan başını çevirdi,
bir zevk whinny ile. O zaman, iki kişi olarak her biri ile sevmediği
Ona yaklaşımının lifi-Jasper Vermont ve Peacock,
Jokey-her alarm görünümüyle kulaklarını geri koydu ve
güvensizlik. Hayvan içgüdüleri gibi görünüyordu
efendisi.

Leroy, yarış atının yumuşak burnunu okşarken, Jasper onu geçti
hayran bir şekilde saten boynun üzerinde el.

"Bir papatya kadar güzel," diye bağırdı Bay Vermont gibi
görmüş olsaydı mütevazi çiçeğin farkına vardılar, bu daha çok
nitelikli övgü.

"Bacağında çok uzun," Jasper'ın daha önce sahip olduğu bir adamı mırıldandı
onun spor arkadaşı olarak tanıtıldı.

Adrien döndü ve konuşmacıyı bir an sakin bir şekilde inceledi.

"Çok uzun bacaklı, sence, değil mi?

"Bitti," dedi adam keskin bir şekilde. "Yüzlerce mi binlerce mi?"

"Binlerce," dedi Adrien sessizce.

Jasper ona koluna dokundu ve nazikçe bir şekilde fısıldadı:

"İstikrarlı, yaşlı adam, onun üzerinde olduğu gibi saksılar var.
Ben de olacağını düşünüyorum-- "

"Binlerce yap," diye kesintiye uğradı Adrien, neredeyse kibirli bir şekilde döndü
topuğunda.

Adam bahsi rezerve etti, Vermont'a, tam bir yabancıya eğildi ve
İki beyefendi tartı koluna geçti. Peacock zaten gitmişti
Binicilik kıyafetlerini giymek ve onu tekrar görmek için beklemeden Adrien
ve arkadaşı büyük standa döndü. Burada Leroy durdu
Kız kardeşi ile Caine'nin Marchioness'i olan Lady Merivale ile konuşun.
yarışa tanık olmak için Londra'dan hareket etmişti.

Marchioness, köprü tutkusu ve yoğun bir bayandı
Adrien Leroy için hayranlık.

"Atınızdan oldukça eminsin, uzun boyunlu o güzel yaratık,
Kazanacak mı? "Diye sordu sandalyesinin yanında dururken.

Kız kardeşi Lady Merivale alaycı bir şekilde baktı.

"Elbette kazanacak Alicia. Lady Constance Tremaine değil
öyle mi diyorsun? Kesinlikle _she_ bilmeli! "

Leroy, bu konuşmanın kıskanç alaycısını fark etmedi. "Umarım kazanır," dedi Gravely. "Bunda hiçbir şey kesin değil
Dünya ve ırk-horsların cinsiyetin kadar kararsız olduğu söyleniyor, sevgili bayan. "
Bu Lady Merivale'de hafif bir itişti; Ama o sadece tatlı bir şekilde gülümsedi
cevap. "Yine de, bence 'Kral'a güvenli bir şekilde bahis oynayabilirsin;
"Sonra kuzenine döndü." İşte beau cavalier,
Constance, "dedi, Jasper Vermont yavaşça geldiğinde neredeyse kıskançlıkla
Grand Stant'ın adımlarından yukarı; Sonra, kıza hızlı bir bakışla
Lady Merivale'de kaybolmadı, bir kez daha aşağı indi
baba.

"Zil şimdi çalmak üzeredir" dedi. "Görebileceğinden emin misin?"

"Oldukça emin," diye yanıtladı Lord Barminster. "At nasıl?"

"Muhteşem formda efendim," diye cevapladı Adrien neşeyle. "Düşünmeliyim
güvenli bir şeydir. Eğer iyiysen, diğerlerine geri döneceğim
Şimdi, ezilme başlamadan önce. "

Babası başını salladı ve genç adam standa geri döndü.
Burada kale konuklarını zaten oturmuş buldu. Sert çığlıklar
Bahis halkası hala aralıklarla yükseldi, ancak çoğunluğu
Geniş kalabalık yarışı izlemek için yerleşmişti. Bir heyecanla
Zevk, Adrien Lady Constance'ın onun için boşluk tuttuğunu gördü
kendi yanında; Ve geçerken Lady Merivale'e hafif bir sözle
yerini aldı ve ağır tarla gözlüklerini kapatmak, onları düzenledi
Lady Constance'ın beğenisine.

"Tamam görebiliyor musun?" diye sordu.

"Güzelce," diye cevapladı, onları denerken. "Ne heyecanlar
Hepsi içeride, "diye ekledi, kalabalığı incelerken.

Adrien gülümsedi, memnun olduğu için memnun oldu; Kendisi için, bunun dışında
Taze defne kazanması için atının kazanmasını diledi,
Olayla ilgisi yoktu. Kesinlikle bir düşünce vermedi
Korkunç miktarda para dahil.

Sonra, bir heyecan üfürümünün ortasında, başlangıç ​​kapısı yükseldi ve
Atlar kapalıydı. Bir süre "Miracour" LED; "Bluebell" yakın koşuyor
yanında; "Kral" kaplı serin, sessiz kanterde ilerliyor
Küçük kısrakların sürdürmeyi umabileceğinden daha fazla kilometre.

"'Kral' gidiyor!" diye bağırdı Lady Caine, neredeyse ondan yükseliyor
heyecanına otur. "Ah, umarım kazanır, değil mi Bay
Vermont? "

Jasper gülümsedi.

"Gerçekten yapıyorum," dedi, küçük çelik gözleri üzerinde dururken
Keskin, soğuk bir inceleme ile tavus kuşu figürü, jokey.

Bu arada atlar kursa çarptı, hala aynı
emir. "Miracour" önde gelen, "bluebell" geride kaldı ve "kral"
kolayca ikinci sıraya kadar sürünüyor.

İlk çit atların neredeyse yarısını koşudan çıkardı; .
Sonra "kral" adımını attı, bu yüzden iki tane daha attı, bu yüzden
rakibinin ardından yakın bir beyaz köpük lekesi
Liderin Haunches.

Adrien onaylayarak başını salladı.

"O adam nasıl bineceğini biliyor," dedi. "'Kral'ı' tutarsa
Bu, yarış bizim. "

"Ah evet," diye kabul etti Vermont, korkunç bir şekilde gülümsedi; "Onu anlıyor,
açıkça. Spurt gelene kadar onu serin tutması umulmalıdır. "

"Son atlamadan sonra olacak," Lord Standon'a gir, değişti
onun saha camları.

"Kesinlikle," diye mırıldandı Jasper.

Hedge çitini temizledikten sonra ve hala "Miracour" liderlik ediyordu; Ama o
"Kral" ın yüksek kanının kaçmak için yandığı açıktı,
ve jokey bekleyen bir oyun oynuyordu.

Garde anlatmaya başladı. "Bluebell,"
İrlandalı kısrak, gamel olarak mücadele etmişti; Ama sonunda reddetti
Sıçr, kısa durdu ve jokeyi öne doğru atıldı.
su.

Heyecanın ortasında bile bir kahkaha ortaya çıktı; Ama öyleydi
"Kral" ın çığlıklarında hızla boğuldu. Hayır! Hayır!
'Miracour!'-'Vicket'-Beat. HAYIR! HAYIR! 'Kral'-'Kral'
uzak!"

Haklıydılar, çünkü Peacock, hamle yapmanın akıllıca olduğunu düşünmüştü
Zaten ve "kral", her fiber en üst düzeyde uzatılmış olarak
ileriye döndü. "Miracour" tekrar yakalandı ve yan yana yarıştılar
Seviye düz, çılgın kalabalık tarafından tezahürat ve bağırdı.

İki hayvan yaklaştıkça denizin gibi bir kükreme patladı
Son engel, dikenle dolu büyük bir çit ve minyatür gibi
dağ. Boyun ve boyun gibi görünüyordu, aniden "kral"
ileri doğru ve müthiş şaşkınlık bağırışlarının ortasında sıçradı
Çok kısa, yanlara düştü ve jokeyini kısa ovma içine attı,
düzine ayak uzakta.

"Miracour" sıçrama için yükseldi ve onu temizledi, kazanan tarafından canlandı
Altmış uzunluk.

Bir an için gergin bir sessizlik vardı, bir sürpriz, öfke ile kırıldı
Ve hayal kırıklığı, kalabalık ayrılırken ve kursa geçerken
Jokey hala yattığı yere. Bir korku mırıltısı da gitmişti
Grand Stand'ın uzunluğu boyunca; Ama hayal kırıklığı olsun,
Ya da binicinin sonbaharında söylemek zordu.

Tüm gözler Adrien'de açıldı. Yüzü oldukça soluktu, ama oldukça
Sakin ve saha camlarını kapatarak dedi ki:

"'Miracour' ince bir şekilde koştu.
Son atlama. Jasper, aşağı inelim ve adamın incinmiş olup olmadığını görelim. "

Mazeretlerini bayanlara yapmak, adımları acele ettiler ve
kursa hızla çarptı, kalabalık suslu onlara yol açıyor
Sessizlik, Leroy'u yenilenlerin sahibi olarak tanıdılar
favori.

Kalabalığın geri tutulduğu noktaya ulaştılar,
İki adam kırmızı ipek ve deri küçük yığın üzerinde bükülüyor.
Komiserlerden biri olan Shelton, Adrien olarak baktı
yaklaştı ve başını salladı.

Adrien onun yanına eğildi ve ince, brivel yüzüne baktı
Jokey.

"Bir doktor için gönderdin mi, Shelton?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı arkadaşını sessiz bir sesle. "Ama bence o da olacak
Geç, omurgası ---- "

Adrien'in sesinin sesiyle, ağır göz kapakları kendilerini kaldırdı; .
Kan lekeli dudaklar sanki konuşmak üzereymiş gibi ayrıldı.

"Nedir?" dedi Shelton, yaklaştı.

"Nerede-nerede?" adamı ayrık kelimelerle nefes aldı. "BEN
onu görmeyi istiyorum. "

"Kime?" diye sordu Mortimer Shelton nazikçe. "Kimi görmek istiyorsun, benim fakirim
aynı tür?"

Bay Vermont ileriye doğru itti, yüzünü istekli sempati ile yaktı.

"Belki de faydalı olabilirim," dedi, "Onu tanıyorum; belki
Söyle bana----"

Jokey başını kaldırdı. Yumuşak, pürüzsüz ses vermiş gibi görünüyordu
Konuşma gücü. Jasper'a baktı, sonra bakışına düştü
Leroy'un acıma yüzü. Gözlerinde ani bir ışıkla uzandı
eli.

"O-him, şişme-ona ırkı söylüyorum-var-satıldı! He--mr.
Vermont ---- "

Nefesi büyük hıçkırıklarla hızla geldi; Adrien'den Jasper'a baktı,
Sonra Leroy'a geri dönün, sanki bir uyarı aktarmaya çalışıyormuş gibi, ama boşuna;
Son sözlerle geri döndü.

Bir beyefendi ileriye doğru itti.

"Bırak bana, ben Doktor Blake," dedi ve yanında diz çöktü
Hala form.

"Öldü," diye açıkladı, elini bedene yerleştirirken ciddiyetle.

Korku mırıltılarıyla kalabalık hala daha da ileri düştü. Vardı
Sessizlik, sonunda Jasper Vermont tarafından kırıldı.

"Canım, canım!" Tonlarda haykırdı, olmasaydı
Fikrin saçmalıkları, neredeyse bir kıvılcım olduğunu düşünmüş olabilir
memnuniyet. "Ne kadar, çok üzücü. Bunun olmasını isterdim
_ything için! _ "




                              Bölüm XI


Geceydi ve yarış kursu ıssız ve sessiz yatıyordu
soluk ay. Gürültülü kalabalık çarptı ve geri döndü
Londra. Ama bir yarış buluşmasının gürültüsünün ve telaşının
Bir daha asla uyandırmayın-istikrarlı evde ölü olan jokey.

Ölümü tüm kalede depresyon yapmıştı ve her ikisi de
Adrien ve babası-Jasper hakkında hiçbir şey söylememek için-
Misafirlerin zihinlerini mutsuz olaydan uzak tutmak için elinden gelenin en iyisi
henüz gümüşte akşam yemeğinden sonra toplanan neredeyse kasvetli bir partiydi
Çizim odası. Neredeyse hepsi yoksul "Kral Cole" un düşüşünde yoğun bir şekilde kaybetmişti. Onlar
şampiyonlarına öyle bir inanç vardı, yarış kaybı
bir gök gürültüsü cıvatası gibi gelmişti; Ve en önemlisi Adrien'in kendisi için. .
Gerçek parasal kayıp onu rahatsız etmedi; gerçekten de öyleydi
Kendisinin toplamın yoğunluğunun farkında olmadığı muhtemel
dahil olmuş. Sadece Jasper biliyordu, her zamanki sakinliğini giyen Jasper, sakin
Gülümseyin ve kesinlikle böyle bir
Ölü bir engelleyici olarak önemsemenin yanı sıra,
ölmekte olan kelimeler.

"Bir şey kesin," dedi Lord Standon,
yenilginin için iç çekiyor. "Adrien kimsenin binmesine izin vermeyecek
Tekrar 'Kral' ama kendisi. Onun öyle söylediğini duydum. "

"Korkarım çok kaybetti," dedi kız düşük bir sesle.

"Son derece," diye yanıtladı Lord Standon, kendisi de ondan daha fazlasını kaybetti
göze alabilir-gerçekten de, bu yarışın neredeyse
harabesini kanıtlayın; Ancak, yine de, onun aşırı iyi mizahı ve
İyimser doğa, diğer tüm düşüncelerin üstünde zafer kazandı. Kesinlikle,
Hiçbir suçlama veya kendine acıma sözü dudaklarını geçmesine izin vermezdi. "Evet, o
Bay Vermont'un bildiği gibi, hepimizden daha fazla kaybetti; Ben olacağım
"O beyefendi yaklaşırken ayrıldı.

Jasper Vermont gülümsedi, her soruda veya iddiada olduğu gibi
o.

"Korkarım bu sefer derinden daldı," diye sordu.
"Ne yazık ki, sadece suçlanacak olsa da
O sırada onunla olmadığımı. "

Hem Lady Constance hem de Lord Standon, tonuyla ürküttü.
Onun sözleriyle olduğu gibi; Ve Jasper şık bir şekilde devam etti:

"Jokey'e dün gece on kiloluk bir not verdi ve elbette adam
sarhoş oldu. Sonuçlar-bu sabah kararsız bir el, aceleci bir itme
Son artış ve net bir yarış kaybı, muazzamdan bahsetmiyorum bile
Bahisler. Tüm kendi hatası! Eğer çok pervasızca cömert olacaksa,
Ne yapılmalı? Ama daha önce söylediğim gibi, kendimi suçlamıyorum
Onu daha yakından izliyor. "

"Kimse seni suçlamıyor, Bay Vermont," dedi Lord Standon soğuk bir şekilde, o bile,
Erkeklerden en az şüpheli olan,
Konuşmacının sesi.

Lady Constance ona minnetle baktı; Ve Lord Standon teşvik edildi
Böylece devam etmek için:

"Adrien bir hataya karşı cömerttir; ve bu durumda
Felaket sonuçları, genellikle çok azı taklit eden bir hatadır. "

Jasper kaşlarını kaldırdı; Sonra, Lady Constance'a düşük bir yayla ve
Omuzlarının nazik, kullanımdan sürdürücü bir omuz silkti, uzaklaştı.

Kız kulaktan çıkana kadar bekledi, sonra dürtüsel olarak döndü
Lord Standon.

"O adamdan nefret ediyorum," dedi düşük bir sesle; "Ve bazen inanıyorum
Adrien'den de nefret ediyor. "

"Ben de öyle," diye döndü Lord Standon, yoğun hayranlıkla bakarak
Güzel, sorunlu yüzü.

"Yapıyor musun?" mırıldandı. "Ah, eğer sadece kuzenimin açmaya çalışırsan
arkadaşının sahtekarlığına gözler-onun yanlış olduğunu biliyorum, ama Adrien öyle
kör."

Birden fazla yönde körmiş gibi görünüyordu; bunun için
Dakika Leroy, odayı geçti, başka herhangi bir
Adam, glum olarak adlandırılırdı. Birlikte olduğu kızın görüşü
Lord'la rapt konuşmada oturup çok hızlı bir şekilde aşık olmak
Standon-o genç adam onun arkadaşı olsa bile-güçlü bir
kalbinde kızgınlık hissi. Ancak kendini kısıtladı,
Oldukça soğuk, zorla sesli olmasına rağmen, bayana sordu
Eğer şarkı söylerse Constance. Yeterince yükseldi; onun için
soğukluk ve kıskançlık, olduğu gibi hafif-bildiği gibi,
O kadar ateşli bir şekilde istediği sevginin uyanma
son.

Akşam sessizce geçti. Adrien'in kendisi şarkı söylemeyi reddetti
kuzeninin yanında yakın kaldı ve onun sayfalarını çevirdi
Sonunda partinin bayanları başladığı böylesine sadık bir hava ile müzik
bilerek kendi aralarında fısıldamak. Neyse ki Adrien'in huzuru için-çünkü nefret etti ve sahneleri korkuttu
Herhangi bir açıklama-Lady Merivale, parti ile birlikte
Castle, Bayan Penelope'un dilediği kadar. Eveline Merivale sadece
Lady Constance ve kuzeni arasında geçenlerin çok bilincinde;
Ve Adrien ve kendisinin sadece aşkta oynadığını bilse de,
ve büyük ölçüde onun isteğine karşı, yine de, o kadar isteksizdi
onu daha genç olan başka bir kadının sadık kölesini görmek için
Kendisinden daha güzel.

Bayanlar emekli olduktan sonra; Gece, Adrien kendini bıraktı
alışılmamış reverie. Hayatının tenoru değişmişti. İnan
Anlamsız dağılma turu onu yormaya başlamıştı; Saygı ve
Damak tadına çıktı. Ve şimdi, yeni doğan sevgisi ile
Constance kalbini ve zihnini dolduruyor, ezici başarısızlık gelmişti
sevgili atının ve jokeyinin ölümü; Sonuncusu ona neden oluyor
Çevresindeki açık yürekli yoldaşlardan daha fazla acı
mümkün olduğuna inanıldı. Ne de yarı tanımlı ücret alamamıştı
Jasper, herhangi bir söz etmek için küçümsemesine rağmen bildiriminden kaçtı
onun.

Shelton, son purolarını içtikleri için yok olduğunu fark etti
Yatmadan önce.

"Kayıpları geri saymak Adrien?" Diye sordu rasgele.

Adrien soruya başladı ve gülümsedi.

"Ben değil," dedi, "Bunu Jasper'a bırakıyorum-ona yürüyüşüm diyorum
Hesap kitabı. Üzgünüm, arkadaşlarınızın içeri girmesine izin verildi; Yapamam
anlayın; "-"-Ruful bir kahkahayla-"Sanırım benim
o kiracı ile hata. Yine de söylemeliyim ki, adamı o gibi fark ettim
Geçmiş ve hayır gördü, yanlış bir şey belirtileri. "

"Ben de," Vermont'a koy. "Ağırlık odasındaydım ve onu gördüm
ölçeklendirilmiş. O zaman iyiydi. Her zaman beyaz ve keyifsiz görünüyordu. BEN
yanlış bir şey görmedi. "

"Ben de," diye tekrarladı diğerlerini.

Adrien başka bir puro yaktı ve ışık mezar yüzüne dolu.

"Kayıplar her yerde ağır; yine de kendim için konuşuyor," dedi. "Ben
Zavallı adamın olması gereken miktarı tiz düşürürdüm
hayatını bir atımla kaybetti. "

"Kendi hatası. Kesinlikle bir intihar vakasıydı,"
Öfkeyle Standon. "'Kral'ı bu son engele yarım dakikaya koydu
Çok yakında. At suçlamayacaktı; Hedge alacaktı ve
Bunun üzerine bir diğeri, ama bu şanssız hamle için. 'Ruhum Pon, "
Sıcak bir şekilde sonuçlandı, "Ne kadar iyi bakıldığını bilmeseydim, ben
Bunun bilerek yapıldığını söylemeliydi! "

Şanssız gençlik! Boş ceplerini yaptığı zararı çok az biliyordu
Bu döküntü konuşması. Jasper Vermont'un gözleri daraldı, çünkü ne zaman
onu rahatsız etmek için her şey meydana geldi ve karşı bir not kaydetti
talihsiz akranın adı.

Adrien kaşlarını çattı, geri kalanıyla yükseldi.

"Bu imkansız," dedi neredeyse sert bir şekilde; "Jasper bunu da gördü
Peki. Ancak, gelecekte kimse 'kral'a binmeyecek, benden değil; O sadece
Kilonuma kadar, "Sonuç verdi." Jasper, ona kupa için gir. Yapacağız
Ona bu günün başarısızlığını geri alma şansı ver. "

Jasper onunla yükselmişti ve iyi geceler arasında bir voleybolu, iki adam
koridorun içine geçti. Adrien merdivenleri yükseltmek üzereyken
Kendi dairesi, Vermont'a döndü ve sessizce dedi:

"Jasper, o zavallı adamın bir Hıristiyan gömülmesini sevmeliyim
özel şapel; Ve eğer ilişkiler varsa, onları bul ---- "
aniden kırıldı. "Orada, ne yapacağımı ve nasıl yapacağımı biliyorsun
bunu yapmak için. Ah! sadece bir kelime daha; Tabii ki, hiçbir bildirim göremeyeceğim
Çılgın çığlıklarından alınır. İyi geceler, yaşlı adam. "

Jasper ona teşekkür etti ve "iyi gecesini" sempatik olarak geri verdi
samimiyet; Sonra yumuşak bir şekilde kendi dairesine döndü. Ulaştıktan sonra
Kendini sessiz bir kahkaha spazmına verdi.

"Hıristiyan mezar!" Kıkırdadı. "Ah, evet, Hıristiyan olacak
Aile tonozlarında mezar. Benim için şanslı iş tazı öldü ya da
Oyun bitmiş olurdu. Olduğu gibi, o aptal-bu popinjay, neredeyse
tahmin edildi. Her şeyi inkar edin ve kanıt talep et, bu benim çizgim. Sonrasında
Hepsi, oyunu bu kadar büyüleyici kılan riskler ve şanslar. "

Oturdu ve küçük bir not kitabı çizdi-sadece çok sıradan bir kuruş
not defteri; çünkü bu adamın ne kadar kaba olabileceği harikaydı
kendi parasını harcamak. Mutlaka olması gereken kıyafetleri kurtar
iyi malzeme, sessiz renkte olsa da, asla satın alamadı
elde edilebilir en ucuz makale; Tabii ki, prensipte ne zaman
"Ringa balığı yakalamak için bir sprat atmak", kar elde etmek için durdu.

Bu küçük kitapta servet kayıtları vardı. Bir servet harcandı
Leroy-Jasper Vermont tarafından kazanılan bir servet. Kendisine gülümsedi,
Bir gözü kapattı ve bununla netleştirdiği kazançları saydı
Günün işi.

"Sekiz-Ten, Yorkshire Twining'in Son Küçük Dokunuşuyla-Ten Binlerce
pound. Ah, eğer bu aptallar 'davetsiz misafirin' onları nasıl soyduğunu biliyorsa
Altın tüyler, ne kadar deli olurlardı! On bin lira! Ama twing
Çok riskliydi, "diye mırıldandı, hatırlamada kaşlarını çattı"
Şövalye bir sıçan kokuyor olabilir. Tıpkı asil efendisi gibi; iki
Birincisi, çünkü bir yabancı hayvanın bacaklarının gücünden şüphe ediyor. "

Ne kadar dikkatlice sahneye koyduğunu düşündüğü için tekrar kıkırdadı.
Günün komedisi. Ölümle döndüğü trajedi
Zavallı aleti ve suç ortağı Peacock, hiçbir düşünmedi, bütünüyle
Zihin, Leroy'a karşı kıskanç nefretine bağlıydı. Sadece neden ondan nefret ediyordu
Böylece, kendisi pek açıklayamazdı; Ama Jasper Of Jasper ile
Vermont'un kalibresi, sadece kişinin çok sahip olduğu gerçeği-servet,
pozisyon ve popülerlik-diğeri onun tarafından canlandırılmalıdır.
Wits, olduğu tüm kötü tutkuları uyandırmak için oldukça yeterlidir.
yetenekli.

"Onunla birlikte sahip olduğu güçlü bir regal yol," diye mırıldandı.
onun kitabı. "On bin lira! Devam et Jasper, benim çocuğum-persevere!
Oyun iyi başlar, kazanan kartlar sizindir. Beyler, yap
Oyun, top yuvarlanıyor. "

Genel olarak insanlığa ve onun başlıklı ve varlıklı bu davetle
Özellikle tanıdıklar, Bay Jasper Vermont hazırlıklarını yaptı
gece için. Vale tutmadı; Nadiren sahip olmayı önemseyen erkekler
Bir adam, bir adamın olması gerektiği kadar yakın ilişkilerde bir diğeri
bir başkasının anahtarlarını tutar. Biraz alaycı tarafından "Adam
Ceketinizi çıkaran, altındaki kalpten geçenleri görür, "
Ve bu açıklamada Bay Vermont muhtemelen kabul etti.

"Ben basit fikirli, kaba ve hazır bir yaratıkım,"
Arkadaşlar; "Bir adam kravatımı endişelendirecek ve beni yeni bir kat almaya zorlayacak, çünkü
Eski olanı istiyor, beni delirtti. "

Böylece kendini yavaşça soydu, kazançlarını hesapladı, gülümseyerek
Büyük aynadaki bir yüzün maskesi ve küçük arazilerini her bir yumurtadan çıkarıyor
Düğüm çözdü, yayınladığı her düğme. Sonunda yatağa girdi ve
Basit fikirli çiftçi kadar kolay ve sakin bir şekilde uyudu.




                              XII. Bölüm


Ama o gece Adrien Leroy uyuyamadı. Vale'yi reddederek
kendini bir sandalyeye attı ve günün olaylarını gözden geçirmeye başladı,
onu itiraf ettiğinden daha derinden etkilemişti. O zaman
Lord Standon ile Lady Constance'ın sadece görüşü onu ikna etmişti
Onu karısı için kazanma umudu sona erdi. Çok fazla
Yıllarca kendisi wooed ve sonra cevap vermeden aranmıştı
Herhangi bir çocuk kadar aşk oyununun kurallarından habersizdi. Aşk!
Ona küçümsemişti, tüm hayatı boyunca iktidara gelmişti; Ama şimdi o
Pangs'ın kendisinden muzdarip olmaya başlar. Aceleyle yükseldi ve
giyinme odasının penceresini açarak,
balkon.

Zarif bir geceydi ve yıldızlar elmas gibi parlıyordu. Yine de
dünyevi her şeyden çok mesafe ve ayrılma sadece
Adrien'in melankolisini derinleştir. Onu uzatmadan önce, görünüşte sonsuz
Vista, mirasının ormanları ve toprakları. Göz ulaşabildiği kadarıyla
Dünya ve içinde ve üzerinde hepsi O'na aitti; Ve yine de
bir zayıf kızın sevgisi ve bağlılığı için içini çekti, ki
bilinen, zaten onun idi.

O için yürürken, yine sağlıklı bir tatsızlıkla saldırıya uğradı
şimdiki boş, amaçsız varlığı ve büyük bir özlem geldi
Ondan kopması ve yeniden başlaması. Evet! Bundan çok yoruldu
Tümü. Zamanını geçirdiği erkek ve kadınlar
ona iğrenç olmak. Yumuşak dudaklar ve bakışların düşüncesi
şimdiye kadar onu yalvarmıştı ve onu sınırlayan bir devlete sürüklemişti
Stupor, şimdi onu utançla doldurdu. Aşk, o muhteşem panacea,
Kesinlikle ve
Herkül her zamanki gibi iyice Augean Ahırları temizledi.

Irkının kanı onunla karıştı; sahip olmak isterdi
Constance'ı yakaladı ve onu güvenilir steed'e götürdü,
Atalar yapardı. Ama bunun yerine bir kenara bırakılmalı ve görmeli
Onun bir başkasıyla evlendi. Hayır, kendisinden katılması istenecekti
Düğün, belki de onu artık kesinlikle olmayan adama ver
Adrien'in kendisinden daha değerli.

Jasper Vermont işini gerçekten iyi yapmıştı. En kısa sürede görmemişti
arkadaşının yüzünde parlayan aşk ışığı, işe hazır olduğundan daha;
Ve benzediği korkunç kötülük örümceği gibi, Adrien'in zihnini doldurmuştu
Constance'ın sevdiği önerisiyle-gerçekte, gizlice nişanlandı
Lord Standon.

Bunun nedenleri iki yönlüdür. Adrien Constance, Ada ile evlenirse
Lester-olsun ya da olmasın-onu sorumlu tutardı ve
onu maskesi çıkarmak için tehdidini yerine getirebilmekten daha fazlasıydı.
patron. Dahası, Jasper Lady Constance'a minnettar bir şekilde baktı
ve covetous bir göz ve eğer kendini hiç içe geçirebilirse
onun karısı olacağına söz vermesi için yeterince, zirvesi
Hırsına ulaşılacaktı.

Adrien kolayca aldatılmıştı; çünkü tüm hatalarıyla o değildi
kibirli. Constance'ın çok açık bir şekilde ifade edildiğini tahmin etmedi
Lord Standon şirketindeki zevk,
Kuzeninin gerçek ve tutkulu özlemi.

Bundan sonra, kendi kendine, acıyı gizlemek için elinden geleni yapması gerektiğini söyledi.
kalbinde kemiriyordu. Bundan sonra, yaşamın zevki
Ölü deniz meyvesi ona. Eli korkuluk üzerine düştü
bilinçsiz umutsuzluk; Ve o anda, daha aşağı başka bir pencere
Uzun balkon açıldı ve Lord Barminster figürü
ay ışığı.

Adrien babasıyla bile tanışmak için mizahta değildi; Çok yorgundu
her zamanki sakinliği ile yaşlı adamın hiciviyle yüzleşmek için ruh; Yani o
Yalan ettiği payandanın gölgesine geri döndü. Ancak
Lord Barminster'in gözleri onu algılamak için hızlıydı; Ve adım
ileri, elini oğlunun omzuna koydu.

"Şey, Adrien," diye başladı, "yanlış olan ne? Uyuyamıyor musun?
Küçük saatleri yıldızlara bakmaya mı verdin? "

"Aynı aynen, efendim," diye döndü Adrien, dağınıkını çekerek
Birlikte düşünceler ve hafifçe gülümsüyor.

"Ah! Ben yaşlıyım," dedi babası. "Yaşın cezaları olduğu gibi
ayrıcalıklar; Ve açıkça konuşma özgürlüğü ikincisinden biridir. Gelmek,
Oğlum, sorun nedir? Senin yaşta yeterince mutluydum; Ama görünüyorsun
Omuzlarınızda dünyanın sıkıntılarını aldı. Hasta mısın? "

"Hayır, efendim, yeterince iyiyim," diye geri döndü Adrien.

"O zaman bu şanssız atla borçlarınızdan endişeleniyor musunuz?
Çünkü bildiğiniz gibi, paranıza müdahale etmiyorum
Kural olarak önemlidir, eğer varsa bankamdan yararlanma özgürlüğün
bunu yapmak isterim. "

Oğlu ona sevgiyle döndü.

"Hayır, hayır, efendim," dedi minnetle. "Sanırım onlar kadar kötü
Bütün bunlar. Jasper onları görecek. "

Pişmanlaştığında kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı. Onun
Babanın yüzü karardı; Gözleri şiddetli büyüdü.

"Jasper! Her zaman Jasper," diye hırladı, Mortimer Shelton yapmış olsa bile.
"Bu sabah boynunu kırmadığı bir üzücü.
sefil araç. "

Adrien protesto ünlemini söyledi; Feda ederdi
Babasına bu fırsatı verdiğinden daha erken bir şey
arkadaşı.

"Kör olmalısın efendim," diye devam etti Lord Barminster, şimdi kendini çalışıyor
öfkeye kadar. "Bu jokeyden yeterince görmedin mi?
Sabah o değerli arkadaşınızın ne yaptığını fark etmenizi sağlamak için?
Sana söylüyorum Adrien, Jasper Vermont'un o sefil adama rüşvet verdiğini
Atını ipe. Onun için arkadaşlarınıza, misafirlerimin
paralarından kaçın. "

Adrien'in hatırlamasında ilk kez gururlu yaşlı adam
Barminster Kalesi'nin tamamen oğlunun olmadığını hiç ima etmişti
henüz; Konukların da babasının seçiminin olduğu gibi
sahip olmak.

Adrien'in gözleri parladı.

"Baba," dedi düşük bir sesle, ama çelik kadar sert, "
Her zaman Bay Vermont'tan nefret ediyordu, ama bu nefretten daha ileri gidiyor. Affet beni affet
Sana soruyorum, ama elbette bazı kanıtlarınız var mı? Aksi takdirde sahip olmazsın
onu böyle bir kötü adamla suçladı. Onları bana ver ve sana söz veriyorum
Onu kendin dilediğin kadar ciddi şekilde cezalandır. "

"Kanıtlar!" Babası örme kaşlarla sertçe tekrarladı. "Ne kanıtlar
Böyle zeki bir alçak ayrılır mı? Bu sabahın işi olmalı
Sizi tatmin etmek için bile yeterli kanıt. "

Adrien kendini tam boyuna çekti ve babasıyla yüzleşti
kararlı bir hava ile.

"Bu işe yaramaz, efendim," dedi. "Sarhoş bir jokey alamıyorum
Bu kadar korkunç bir şeyin kanıtı olarak çarpışmalar. Jasper arkadaşım
Ayrıca, bana yardım etmek benden nefret etmekten daha fazlası. "

Lord Barminster derinden iç çekti. Yaş deneyimi ona öğretmişti
Gençleri iradesine karşı ikna etmenin imkansızlığı.

"Şey, oğlum," dedi, "kendi yolun var, ama sözlerimi işaretle
Çılgınlığınızı tövbe etmek için yaşa! Daha fazla kanıtım yok ve bana göre artık
gerekli. Ölüm yataklarındaki erkekler yalan söylemez ve ben sıkıca ikna oldum
Jasper Vermont, o adamı sanki sanki sanki ben de yarışı satmaya zorladı
Kağıt üzerinde itiraf. Yine de, daha fazla demeyeceğim; Sen gençsin ve
'Genç her şeyi biliyor.' Adamın karakterini kendin öğrenin, yapacağım
Seni tekrar uyarmıyor. İnancınızı nankör bir Cur'a yerleştiriyorsunuz; yapmamak
Döndüğünde ve ona yardımcı olan eli ısırdığında homurdan. Gibi
Benim için bekleyeceğim. İnan bana, kendimi olmayı çok tercih ederim
size daha fazla mutsuzluk yapmaktan daha yanlış, bu yüzden konuyu bırakalım
bir süreliğine. Adamın adını getirmek istemedim. Konuşmak istiyorum
size çok daha önemli şeylerden. "

Sesi daha ciddi büyüdü, gerçekten ciddi.

"Adrien, ben yaşlı bir adamım, mezara yaklaşıyorum ve sadece doğal olduğu gibi, benim
Düşünceler yarışımızın geleceğine dönüşür. Sen bizim çizgimizin sonuncusun
Senin için onu sürdürmeye çalışıyorum. Artık bir erkek değilsin
Gençliğin Follies ve Tatları; Senin alma zamanı
sorumluluklar. "

Adrien sanki konuşmak gibi yaptı; Ama babası onu bir jestle kontrol etti
elinin.

"Kal, beni dinle," dedi. "Ben senin yaşındayken annen
Benim tarafım, Leroy'un evini oğlu ve varisine vermiştim. Evliydim
ve dünyanın daha açık sevgisini daha kalıcı ve
sorumlu olan. Hayatına hiç fazla müdahale etmediğimi biliyorsun;
Ama artık eşcinsel dünyadan olmasam da, henüz bir şey duyuyorum
işler. 'Hızı yaşıyorsun' diyorlar bana ve akıllılığın idolü
ayarlamak. Barminster Kalesi, Adrien, içinde olduğundan daha yüksek bir şey arıyor
efendisi ve efendisi. Tekrar ediyorum, efendim, senin yaşında evlendim. "

"Ve sevildi," dedi Adrien yumuşak bir şekilde.

"Evet, gerçekten," diye bağırdı Lord Barminster, yüzü yanıyor
Kaybettiği ve çok uzun süre yas tuttuğu kadını düşündü. "Annen
yakutların üstünde, iyi ve erdemli bir kadın, layık
herhangi bir erkeğin sevgisi. "

Adrien solgun yüzünü çevirdi, sanki incelemeden kaçınıyormuş gibi, sonra dedi
Nazikçe:

"Böyle konuşma hakkını itiraf ediyorum, efendim ve benimle dinlenirse ben
Bir kerede sana itaat eder. "

"Seninle dinleniyor, Adrien," diye döndü babasını çabucak. "Elbette
Körsün, Constance Tremaine'nin seni onunla sevdiğini görmemek
bütün kalp. "

Adrien başladı, yüzü yaktı ve heyecanla titredi.

"İmkansız efendim!" diye bağırdı. "Cennete doğru olurdu; çünkü ben
Hayatımı memnuniyetle adayacağım başka bir kadın bilmiyorum. "

Grim eski yüz yumuşadı ve rahatladı. Böyle bir
ezici zafer.

"Neden imkansız olduğunu söylüyorsun?" diye sordu.

Adrien bir an için cevap vermedi, sonra kısık kaydı:

"Zaten Lord Standon ile nişanlandı."

Yaşlı adamın dudaklarından şaşkınlık patladı. O söndürdü
eli istemsiz sempati içinde ve ikisi de garip bir şekilde, ama
Yıllar içinde geniş, ellerini sıktı. O zaman, andan utanmış gibi
Duygu, yaşlı adam geri döndü, sessizce şöyle dedi:

"Bu elbette benim için bir sürpriz. Gerçeği henüz devam ediyor
kanıtladı, ama kendimden şüphe etmeye meyilli olmalıyım. "
Kendi dairelerine geri döndü.

Bir kez daha yalnız bırakılan Adrien, huzursuzca yürüdü.

"Constance bana gerçekten önem verdiyse," dedi kendi kendine, "başka hiçbir şey
Dünya önemli olurdu. Şanslı Standon! Geleceği düşünmemeye cesaret ediyorum
Jasper'ın söylediği şey doğruydu. "

Sonunda o da odasına döndü; Ama neredeyse sabah önceydi
Sorunlu bir uykuya daldı.




                              Bölüm XIII


Feci çan kulesi kovalamasını takip eden sabah, Bay Jasper Vermont
Arabasını emretti ve sonra Adrien'e yazmak için oturdu. Ona şunu söyledi
Kaleyi aniden terk etmek zorunda kaldı, ama acil iş
Londra'daki varlığını gerektirdi ve Barminster'e döneceğini
mümkün olan en kısa sürede.

Motorun görünüşünde, doğrudan seyahat ederek ayrıldı.
Öğle yemeğine kaldığı Jermyn Court'a özenli tarafından bekledi
Norgate sanki Adrien'deymiş gibi. Sonra onu doldurduktan sonra
Puro-Case arkadaşının en seçkin cabanas ile dolaştı.
Parkın şık parçaları.

Genellikle bunu sık sık gören şezlonglar ve boş moda adamları
Günün zamanı onu iyi biliyordu ve zorla gülümsemelerle başını salladı
Dostluk-mümkünse, iyi olmak onların ilgisiydi.
her zaman en içten antre olan bir adamla samimi terimler
Çevreler ve popüler bir favorinin güvenini kazanmıştı
Adrien Leroy.

Şahsen Jasper ile tanışmayanlar hala duymuştu
pozisyonunun raporları ve o yarı yoğun hava ile ona baktı
ki bu çok açık bir şekilde diyor:

"Kendim gibi yapmam gereken müreffeh, zengin bir adam var
olmak."

Bay Vermont gezindi, yüzü sürekli bir sırıtışla çelendirdi
tanınma, şapkası dakikada yarım düzine kez kapalı,
Gülümseyen bakışlar ona verildi.

Neredeyse Hyde Park Gate'e geldiğinde,
Ahşap, onun eski tanıdık-kederli bir begon yüz
Akut zihinsel sıkıntıyı etkiledi.

Jasper Vermont, değiştirilmiş olmasına rağmen onu tanıdı
Görünüş-genellikle çok eşcinsel bir-ve onu durdurdu.

"Ne, beau!" Görünüşte etkili sıcaklıkla haykırdı; "Buradasınız;
Ne yapıyordun-cinayet taahhüt ediyor? Yoksa evlendin mi
acele, boş zaman tövbe etmek mi? "

"Ne de sevgili oğlum," diye cevapladı bakımlı genç adam-bir kaptan
"Hanehalkı" gardiyanlarında-en hızlı ve en genel olarak sevilenlerden biri
Şehirdeki arkadaşlar. "Ne, Vermont; ama ben sadece şehirden geldim."

"Mezarların şehri!" Jasper'ı faizle çekti.

Yüzbaşı Beaumont güldü, daha çok yas tuttu.

"Evet," dedi, "tüm umutlarım o canavar yere gömüldü. ' Gerçekten mi,
İlçe Konseyi tapınağın batı tarafına bir bildirim yapmalı
Bu hanedan canavarı yerine bar anıtı: 'Umuttan vazgeç, hepsi kim
Buraya gir, ''

Bay Vermont, her zamanki sessiz bir şekilde güldü.

"Bu nasıl? Şehir yolunda yeterince iyi.
sana yapmak; Sana daha fazla para ödünç vermeyecekler mi? "

"Bundan bile daha kötü," dedi genç harcama-zanaat; "Aslında istiyorlar
Kısa sürede, her zamanki gibi onlara borçlu olduğum her şeyi geri ödemem
Zamanında uyamazsam tehditler. "

"Ah!" Bay Vermont basitçe belirtti; Ama onun "oh" anlamı doluydu ve
Arkadaşının talihsizlikleri için belirgin bir sempati.

"Evet, o zor kalpli eski Skinflint, Harker-ne kadar kaba bir kaba!
Onu gömmek istiyorum ve cenaze törenine memnuniyetle katılacağım
Kesinlikle onun sonunu görmüştüm. Oldukça küçük bir tot-up tutuyor
faturalarımın yolu; Ve ben, doğal olarak, aradığımda bekliyordum
Firma üzerinde, onları olağan shylock oranlarında yenileyecekleri ve
Bir şeylerin devam etmesi için başka bir yerde deneyebilirim. "

"Evet," dedi Bay Vermont, "Tabii ki, bu şekilde yaptığınız yol
Yıllar. "

Kaptan Beaumont başını salladı.

"Evet, öyle; ama Harker sadece o uzun kafasını salladı ve
Beni reddetti; Ve söyleyebileceğim hiçbir şey eski Skinflint'i değiştiremez
Zihin de. Her zaman söylediği horoz ve kör hikayesini biliyorsun,
Müdür değil, sadece hizmetçi mi? Eh, onun
Müdür ona faturalarımı araması talimatı verdi ve bu imkansız
Onları yenilemesi için; ve ben olsaydım olağan adımlar atılacak
onlarla tanışamıyor. "

Jasper, nazik alay ile güldü.

"Tabii ki, bu her zaman Moneylender'ın mazereti. Korkarım olacak
Seni sat, beau. "

Kaptan Beaumont ıslık çaldı.

"Sevgili Vermont, Guv'nor için korkunç bir şok olacak. Sadece yapabilir
Bize genç oğullara küçük bir ödenek verin ve kesinlikle mümkün olmayacak
bu konuyu çözmek için; Tamamen onun ötesinde olurdu. "

"Miktar nedir?" sordu Jasper. O kadar farkındaydı
Lord Dunford'un finansal zorluklarının kendisi.

"Eh, pek değil," diye yanıtladı Kaptan Beaumont. "Sadece yedi bin; ama
Bir kuruş parçası için guv'nor'a gitmem ve nasıl temizleneceğim iyi değil
Söyleyebileceğimden daha fazlası. Ama neden soruyorsun? "Diye ekledi
ama hafif bir hevesle. "Sence herhangi birini bulabilir misin?
Bu canavar deliğinden bana yardım et? "

"Şey, yapabilirim," dedi Jasper, sanki purolarını meditatif olarak görüyormuş gibi
Dumanından, yardım etme yöntemi hakkında biraz ilham almak
arkadaş.

"Harker'ın aşırı önlemler almasını önlemenin sadece bir yolunu biliyorum," diye devam etti
sorunlu borçlu; "Yani, eğer bir tane geri alabilseydim
faturalar. Şimdi, diyelim, Adrien Leroy benim için bazı faturaları destekleyecek olsaydı, Harker
Kesinlikle reddetmez; Ama ben Leroy'a soracak bir pozisyonda değilim. "

"Ama ben," dedi Vermont, güç bilinciyle gülümseyerek; "Ve ben
Bunu senin için yapacağım, eski dostluk uğruna. "

"Olacaksın!" Kaptanı minnetle bağırdı. "Jasper, sen bir tuğla! Ben
Emin ol, bir şekilde, bunu sizin için yapacağından. _İ_ şansı yok.
Bu şekilde kurtarmaya gelmek için iyi bir adamsın. "

"Ah," dedi Bay Vermont, gülümsemeyle; "Ama Harker
Leroy'un faturaların adını kabul edecek mi? "

"Elbette neden Harker veya herhangi biri-kim yapmaz?" diye sordu gardiya,
Bulut, Hope'da yüzünden bu kadar çabuk geliyorken
beklenmedik çeyrek. "Neden, İngiltere Bankası kadar iyi. Harker
Al? --- O çırpır. Sadece onu dene ve açgözlü gözlerini gör
pırıltı. Harker beni satarak ne alabilir?-Kesinlikle hiçbir şey.
Ayrıca, başkalarının ne kadar sert olduğunu bildirerek ona zarar verirdi
bana hizmet etti. Oh, hayır, Harker böyle bir bulabilirse beni satmayacak
Zorluktan kolay, güvenli bir yol. "

"Doğru," dedi Jasper hoş bir şekilde. "Pekala, Leroy ile röportaj yapacağım ve bakacağım
onu bir arkadaşım olarak size yardımcı olmaya ikna edebilir; Yapabileceğime inanıyorum
senin için. Lady Merivale'in geceye mi gidiyorsunuz? Evet? O zaman buluşacağız
Tekrar; O zamana kadar Au Revoir. "

Yani, yağını, pürüzsüz elini, hayırsever, bencil olmayan Bay
Vermont, hala sakin bir şekilde gülümseyerek, işten ayrıldı
o onu o gün Londra'ya getirmişti.

Kimse Jasper'ın özel adresini bilmiyordu. Her zaman bulunacaktı
Adrien Leroy ve tüm mektuplar kulübüne hitap edildi; veya Jermyn'e
Mahkeme; ama Bay Vermont'un yapacağı o yerin yerinden
"Ev" adıyla kutsallaştırılan her biri cahildi. Her ne zaman
Bu konuda sorgulandı-meseleyi asla kimseye engellemedi-
Hafifçe cevaplamak için geleneğiydi:

"Ev! Böyle bir waif, böyle bir jetsam ve dünyanın flotsam
Akan gelgit, bir evle mi istiyorsunuz? Gerçekten, sevgili oğlum "-ya da hanımefendi
Konuşmacı daha nazik cinsiyete sahip oldu-"
Beni gör, eminim ki bu üç yerden birinde olacağım: Leroy's Chambers,
Kulübüm-Pallodeon veya Barminster Kalesi. "

Ve buna göre, bu yerlerden birine moda tanıdıkları
onun için sorgulamalarını yönetti. Ancak Bay Vermont gerçekten sahip oldu
bir ev, küçük, bu doğru, ama ihtiyaçları için oldukça uygun ve
arkadaşlarının olası bilgisinden kesinlikle tenha
eşcinsel dünya.

Kaptan Beaumont'tan ayrıldıktan sonra kendisini şehre götürmüştü.
Görünüşe göre büyük bir kuyumcu dükkanının önünde yanmak
Bir şey satın alma niyeti, arabasını reddetti; Sonra
kaybolmuştu, bazıları için kalabalık cadde boyunca hızla yürüdü
mesafe. Sonunda, etrafa bakarak-çünkü her zaman temkinli-o
Lawrence Lane'deki küçük girişlerden birine daldı ve iki
Merdiven uçuşları, ön odaya girdi. Burası evdi ya da daha doğrusu,
Belki de, Bay Vermont'un sözleşmelerinden sığınmak
sahip. Burada gecenin herhangi bir saatinde barınak bulabilirdi, çünkü
özel bir anahtara sahipti; ve emirleriyle yatak sürekli tutuldu
havacı tarafından yayınlandı ve hazır; yerde kendi odaları vardı
üstünde. Odaları kiracısız bırakması olağandışı bir şey değildi
akşam geç saatlerde,
Sabah, Jasper gecenin ölümü boyunca geldi, sessizce olduğu gibi
Onun değişmez geleneği.

Kasabaya aniden döndükten sonra ikinci sabah, Bay Vermont
Gerçekten çok açık bir şekilde döşenmiş olan oturma odası
O kadar basit bir kahvaltı, moda arkadaşlarının neredeyse alacağı
kendi gözlerinin kanıtlarına inanıyordu. O bittiğinde ve
Masa temizlenmişti, içinde duran rulo üstü masaya gitti
Pencereden bir açı ve harf yığınlarını açıklayarak açtı,
Çıktılar, yakından yazılmış aptalca ve muhtıra formlarının fişleri. Açık
Masanın köşesi ile iletişim kuran bir telefon duruyordu.
Harker'in özel odası, alt katta ofislerde; Onlar onlar onlar onlar
Harker'in "bankasının" adı ve elbette
Vermont tarafından bu isimle sürdürülen para kazanan iş.
Alıcıyı şimdi alarak Harker'den en kısa sürede ona gelmesini istedi.
olası.

Önümüzdeki birkaç dakika içinde George Harker,
Üstat hem nefret ediyor hem de korkuyordu. Çok uzun, ince, astarlı
Tüm ışık ve umudun kaçtığı görülüyor. Bütün Varlığı
Jasper Vermont'a katılımla sarıldı. Onu izledi
hevesle şimdi, konuşana kadar konuşmuyor, ama sadece beklemek
Efendisi ona katılmaya hazır olana kadar sabırla.

Vermont, çeşitli kağıtların yığınını ona doğru çekti-keskin gözlerle ve
Hızlı beyin, ortaya koydukları gerçekleri kavradı, kontrol etti
Uzun figür sütunu, bakiyeleri vurdu; Ve başını sallayarak
Memnuniyet, önündeki adama baktı.

"Tamam, Harker, gördüğüm kadarıyla-ve bildiğiniz gibi, hepsi bu
Yol ve biraz ötesinde. Ama bundan daha iyisini yapmalıyız. Nerede
Özel Hesap mı? "

"İşte efendim," dedi Harker, kuru, rasping bir sesle, biraz
Eski, paslı mızraklı bir kapının gıcırdatılması.

"Nerede?-Oh, evet, anlıyorum. Oh, Paxhorn bize geldi, değil mi?
Şiir ödeme yapan bir oyun değil, ha? Yoksa iyi, büyük bir şirket mi
Altın tezgahlarla kaçıyor mu? Peki, tüm balıklar-ya da aptallar-
Rüzgar onları ne olursa olsun ne olursa olsun, ağımızın memnuniyetle karşılanması. Otuz başına
Cent. Paxhorn'dan. Daha fazla yok?"

"Daha fazla alamadım, efendim," dedi Harker ciddiyetle; "Denedim-
Zor-İddia yaptım, seni temin ederim. O kadar teslim olmazdım
başka bir ofise gitmekle tehdit etti. "

"Kem! Şey, sanırım gerçek bu; tabii ki, hepsi
Taşıtlar Rogues-ve sen sadece bir para aktarıcısınız, bilirsiniz. "O
Mantıksal şakaya gülmek için bir an aradı. "Onu kim destekliyor?
kağıt? Lord Standon. Oh, efendim zaten kitaplarımızda oldukça derin,
O değil mi? İstatistikleri nerede? "

"İşte efendim," dedi Harker, kağıtlardan birini yığıntan alarak.

Jasper Vermont ona baktı ve onu kötü bir gülümsemeyle tekrar bıraktı
yüzünde.

"Ah, bundan daha fazlası için iyi, Harker; ama dikkatli ol. Kredeceğiz
ona on bin daha; ama yüzde beş tane koydu. Lordlar ödemeli
Modayı sıradan halka ayarlayın. Bu arada, Kaptan Beaumont ---- "

"Kimin faturalarını aramam için talimat verdiniz, efendim."

"Evet; dün onunla tanıştım ve ona müdahale edeceğine söz verdim."
Sertçe güldü. "Ne eğlenceli, zavallı salak! Elimi salladı
bol şükran ifadeleri. Bay Leroy yenilemeyi destekleyecek ve
Koşmasına izin verebilirsin. Beaumont'un ikinci oğlu Lord Dunford
Son bacaklar ve varis bir yıl daha yaşamayacak, gibi aşağı inebiliriz
Uçurtmalar Gallant kaptanının unvan ve mülklere sahip olduğu zaman. O zamana kadar
Bekleyeceğiz; Ancak yüzde iki buçuk daha soktu. Yapmak
Buzağılar kanıyor, Harker; Onları yapacak ve benim iyi olacak. "

Genç sanatçı Wilson, efendim? "

"Eh! Wilson? Oh, evet. Her zamanki şekilde ilerlemek için talimatlarınız var
onu satmak için. "

"Evet, efendim, bu senin siparişin buydu. Dün aradı ve yalvardı
Bir hafta daha. Karısı ölüyor ve açlıktan ölüyorlar. Çok yalvarıyor
Başka bir hafta ---- "

Şeyler, başka bir hafta! Köpek başka bir yıl demektir. Düşünmeliydi
ödünç alırken geri ödeme zamanının. Başka bir hafta-değil
başka bir gün. Bildirileri hemen başlatın. Akıl, söylüyorum. Duymadım
Bana bir gece topta bir gece 'kaldırımdan parazit' demiyor mu? Ekranlar
Kulaklar, Bay Wilson ve parazitlerin anıları var. Onu sat-sen
Duyun, Harker? "

"Ben efendim; yapılacak," diye yanıtladı hizmetçisi uysalca.

"Ve şimdi Leroy'un hesabı için." Onun içinde bir şeytani zevk ışığı ile
Gözler, rakamları ve ifadeleri inceledi. "Ah! Alıyorsun
onları hızlı bir şekilde. "

"Aldığımız tüm Bay Leroy faturaları-nerede olurlarsa olsunlar
Talimatlarınıza göre efendim. "

"Doğru, onu ellerine al-nasıl olduğunu biliyorsun. Hazır olun-sen
Bilmek!"

Bay Harker başını eğdi.

"Şimdi kadınlar için. Ah, o sevgili kelebek yaratıkları
Sadece mavi beebottles yakalamak için olan kötü yapışkan kağıtlar; Peki,
Sonra, sonuçları almalıdırlar. Ne! Lady Merivale-Fuar
Eveline. Para ödünç almak istiyor mu? "

"Borsada dalıyor. İş adamını tanıyorum; bize borçlu
Para, efendim ve bazı sırlarını biliyoruz. Son zamanlarda kaybediyor
ve elmaslarını yatırdı efendim-- "

"Onun elmasları? Ünlü merivale elmaslar mı? Neredeler?"

"İşte efendim." Bay Harker uzun cebinden sığ bir fas üretti
işverenine mekanik olarak ihale ettiği dava.

Jasper Vermont davayı açtı ve parıldayan içeriğine baktı
gözler; Sonra bir gülerek kapatarak sandalyesine yaslandı,
Pürüzsüz yağlarını çenesine sürdü.

"Ladyship onlar için ne yapacak ve ne zaman kaldı? Onu gördüm
Dün gece ve cennete göre! O giydi-- "

"Yapıştırma taklitleri, efendim. Onları telafi ettirdim. Sence
Sahte iyi mi? "

"Başkent. Oh, zengin değil mi? O yaşlı aptal ona gururla bakmış olmalı,
Karısının adil koynunda ünlü elmasları üzerinde parlıyor, küçük
Tahmin ettikleri Bay Harker'ın Tawdry Cam Mockeries. Sermaye, Harker,
Ama kendine iyi bak, kendine iyi bak. Mücevherlerini getiren Düşes'i hatırla
rehin ve zaten macun olduklarını ve dükün
Dönüşümü ondan önce yapmıştı. Dikkat et! "

"Dikkatim, efendim, dikkatim çok; sanmıyorum-güveniyorum-var
Hiçbir kayıp olmadı, küçük olanlar bile değil. Güvende olmak için elimden geleni yapıyorum
ilgi alanları. "

"Şey, sana inanıyorum. Görünüşlere devam ediyorsun, umarım? Asla unutma
İnsanlara sadece bir ast olduğunuzu söylemek için,
diğerleri ve kesinlikle size verilen talimatlar hakkında. Daha çok
Bunu daha fazla düşüneceklerini iddia ediyorsunuz. Devam et, harker,
Ve sonra, sözlerimi sakladığımı biliyorsun. Bu arada, nasıl
Küçük Lucy? "

Adı konuşurken, yarısı küçümseyen, yarısı kayıtsız bir şekilde, görünür
Değişim aracı ve kukla üzerinden geldi. Yüzü daha soluklaştı, eğer bu
Mümkün, başı düşmüş gibiydi, tüm figürü etkileyiciydi
en derin dejeksiyon, korku, denetim.

"Efendim, oldukça iyi ve nezaketiniz için çok minnettarım" dedi.
kuru dudaklarını ıslatıyor.

"Ah! Ve öyle olmalı, genç Hussey. Onun için güzel bir şey. Evli
ve saygın. Eğer o yumuşak yürekli, basit küçük kocası ise
bildiğim her şeyi biliyordum! Ona düşmem gerektiğine ve
İlk sevgilisi o sessiz yerde. Garip, değil mi? Şimdi ben
Daresay Denizin dibinde olduğu kadar güvenli olduklarını düşündüler.
Ailenin arkadaşı Bay Jasper Vermont'un olabileceğini düşünmemiştim
Aynı otelde kalmak. Elbette onunla evlenmiş olmalı.
Yapmadığı için daha iyi, ha? Yine de bu zayıf, sevimli bakkal, masum ve
Şüphesiz, kendi yoluna sahip olmasına izin verir ve ona sadece bir
Meleklerden biraz daha saf ve daha beyaz. Akıllı küçük bir şey, Lucy.
Onu sevdiğini düşündürüyor, ben cesaret ediyorum. "

"Zavallı çocuğum kocasını kendi hayatından daha iyi seviyor efendim,"
Babayı nefes aldı. "Çok mutlu, birbirlerini çok seviyorlar ve
benim kendi etim ve kanım. O suçlu geceyi ve şeytanı unut
onu saptırdı. Dürüstün karısından başka bir şey olduğunu unutun
Adam. Ona merhamet et, efendim. "

"Şey, Harker, yapacağım; Ben tamamen merhametim. Görevini benim tarafımdan yap ve gitmeyeceğim
O gecenin hikayesini Lucy'nin iyi, güvenen kocasına anlatmak için.
Ama benden unutmamı isteme, iyi dostum, çünkü bu çılgınlık. Asla ben
unutmak!"

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," dedi Harker, terlemeyi silerek
Kaş. "Görevimi ve gece gündüz ilgilerinizde yapacağım,
Sadece çocuğumu ayıracak ve başkalarının bunu bilmesini engelleyeceksen
yanlış adım."

Bay Jasper Vermont sandalyesine yaslandı ve hizmetçisinin
birkaç dakika sessiz eğlence ile ajitasyon; Sonra hepsini topladı
Makaleler birlikte, masasına koydu ve Bay Harker'ı reddetti
Bir başıyla, şöyle diyor:

"Şimdi gidebilirsin. Leroy kağıdını unutma, Beaumont'u yenileyin, ama sat
Bu sanatçı son çubuğa ve taşa scapp. Parazitler gibi ısırabilir
O kadar tutun, Bay Wilson. "




                              Bölüm XIV


Yarışı takip eden öğleden sonra kale konukları şehre döndü,
Lord Standon aralarında ve o açık kalpli beyefendi ayrılırken
Genç koğuşunun eli için resmi bir teklif yapmadan,
Barminster büyük şaşkındı.

Tüm gün Lady Constance'ı durgun bir uyanıklıkla izledi,
Neyse ki, farkında değildi; Ama hiçbir izi tespit edemedi
Lord Standon ile olan ilişkisinde sevgi veya herhangi bir
Oğlunun umutsuzluğunun nedeni. Ancak bilge bir adam gibi, hayır yaptı
önceki gecenin konuşmasına ne olursa olsun
Adrien, maruz kalmaktan utandığı için son derece minnettardı
Babasına bile gerçek duyguları. Bunun yerine, Lord Barminster doğru olanı öğrenmeye çalıştı
Kardeşi Penelope'den davanın durumu.

Öğleden sonra uykusundan rahatsız olan bayan
testis. Endişe ettiği sürece, fikre karşı çok karşısındaydı
Constance'ın herhangi biriyle evlenmesi, çünkü kızın varlığı onu harika bir şekilde kurtardı
birçok açıdan bela anlaşması; Temizlikçi ile istişareler,
Kitap seçimi, davetiyelerin yazılması, bunlar ve yüzlerce
Constance'ın evliliği durumunda
kendi omuzlarına geri döndü.

Doğal olarak, bu nedenle, daha az olası olan talipi düşündü
onu rahatsız etmek için; Ve elbette Adrien'di. O evlenirse
Constance, en azından yıl boyunca bir süre olurdu
Barminster'de olacak ve Bayan Penelope'u devam ettirmek için serbest bırakacaktı
Çok sevgiyle düşkün olduğu yeni okuma. O alay etti,
Bu nedenle, Lord Standon'un davası ve açıkça reddetme ihtimalinde
bir kelimeye inanmak için.

Bu sırada Adrien, huzursuz bir heyecan durumundaydı,
Kendisi neredeyse hiç hesaplayamazdı ve buna göre geri dönmeye karar verdi
Ertesi gün Londra'ya.

O gece dört kişilik bir aile partisiydi ve Lady Constance fark etti
Guardian'ın tarzının,
ve akşam yemeğinde daha fazla sevgiyle baktı
Her zamanki tek oğlunun yakışıklı yüzünde. Daha sonra, yaşlı adam
Kendi dairelerine dönmüş olan Adrien, kuzenini buldu
Miss Penelope ile gümüş çizim odası. İkincisi onu almıştı
son roman ve onu rapt dikkatle yutuyordu.

Lady Constance, bir gülümsemeyle, kuzenine çağırdı ve yer açtı
Chesterfield'da onun yanında. İçeriğin içini çekti.

"Bizi yarın mı bırakıyorsun?" Sakin bir soruşturma ile başladı.

Onu kollarında ele geçirmek için çılgın bir özlemle doluydu ve örtü
öpücüklerle yüzü; Ama daha yakın eğilmiş olsa da kendini kısıtladı
Düşük bir sesle söylediği gibi ona:

"Evet, işlerimi daha iyi sıraya koymaya çalışıyorum.
Babam beni yukarı çekiyor-elbette haklı olarak. Sahip olmalıyım
Bu şeylere daha önce görüldü. Korkarım iyi bir oğul değildim
o."

"Onu çok sık görmüyorsun, değil mi?" dedi Lady Constance, kim biliyordu
Bir güne Adrien son on ikide kaleyi ne sıklıkla ziyaret etmişti?
Aylar, bu sırada kendisi yokluğu için içini çekti.

"Hayır," diye itiraf etti. "Her zaman çok fazla nişanım var gibi görünüyor; ama şimdi ben
Yeni bir yaşam tarzı deneyeceğim-sözleriniz için teşekkürler. "

"Sözlerim?" Lady Constance, gerçek bir sürprizle. "Seni düşündüm
amcanın seninle konuştuğunu söyledi. "

"Evet," diye kabul etti. "Ama yolculuğumuz sırasında bana söylediğin buydu
Bana gerçekten karar verdi-kiracılar ve tüm bunlar hakkında. "

"Tüm şikayetlerimi dinlememelisin," dedi gülümseyerek. "Ben
Doğal olarak Barminster Estates ile gurur duyar; Ve ben de dayanamıyorum
Komşumuzunkinden daha düşük olmalı ---- "

"Kim bu?" Hızlı bir şekilde sordu.

"Neden, Lord Standon, elbette," sakin bir cevaptı.

Rakip olarak gördüğü birinin adının sesiyle başladı. .
Kıskanç kan yüzüne koştu ve kalbi hızla attı.

"Doğal olarak," dedi, onları yapabildiği kadar sessiz tonlarla, "
tüm mülkleri --_ şimdi! _ "ile karşılaştırırdı.

Kadın sezgisiyle anlamını gördü, ama ortadan kaldırmayı seçmedi
Onun şüpheleri tam o zaman. Bir coquette veya flört olduğu için değil, çünkü
Bu adamı varlığının tüm gücü ile sevdi; Ama diğer tarafta
El, bildiğini ya da bildiğini düşündü, eğiliminin çok iyi ve
Ona izin verecek olan doğal eğilimlerine vermekten korkuyordu
Sadece konuşması gerektiğini görmek için ve hazır ve istekli
Dinlemek. Bunun yerine, sadece hafifçe söyledi:

"Evet, iyi bir ev sahibi yapıyor, çünkü aksine ilan ediyor.
Sonra da yetenekli bir ajanı var. "

"Jasper gibi," diye koy, gözlerini uzak tutmaya çalışıyor
Güzel, canlı yüzü.

Lady Constance sessizdi. Ne kadar hoşuna gitmez ve güvenmezdi
Vermont, onun hakkındaki görüşünü Adrien'e ifade etmedi. O yüzden
Bir sonraki yarıştan sonra sorgulayarak konuyu hızlı bir şekilde çevirdi.

"'Tugaylar'-iki ay içinde," diye yanıtladı.

"'Kral' koşacak, sanırım?" diye sordu.

"Evet, onu süreceğim," dedi Adrien sessizce. "Bir kazadan sonra
Olduğu gibi, hiçbiri onu kurtarmayacak; O zaman bir şey varsa
olmalı ---- "

"Ah! Hayır! Hayır!" diye bağırdı Lady Constance, yüzü sarıyor ve mavi gözleri
alarm dolu; "Yapmamalısın!-Sen değilsin!" Kısa durdu. "Demek istediğim,"
Daha sessizce konuşarak devam etti, "Ne olacağını düşünmelisin-
Baban-ve teyze ---- "

"Ve sen," dedi hevesle, elini tutarak. "Umursuyor musun
fazla?"

Yavaşça parmaklarını kavramasından çizdi.

"Tabii ki yapmalıyım," diye yanıtladı, her zamanki sessiz tonlarında. "Ben değil miyim
Bir çeşit kuzen mi? "

"Constance," tutkuyla kırıldı, "Seninle konuşma hakkım yok,
Biliyorum; Ama bana sadece bunu söyle, eğer-if ---- "

Ne yazık ki! Adrien için. Ne yazık ki! Zavallı Lady Constance için. Miss'teki kitap
Penelope'nin eli, yakına otururken kavrayışından hızla kaymıştı
itfaiye. Bunda en kritik an, aniden geldi
yere çarp ve Bayan Penelope gözlerini açtı ve oturdu
temkinli.

Koşullar altında başka bir şey söylenemez ve Adrien
Perforce, akşamı en iyi şekilde geçirmeye zorladı,
kuzeninin müziğinin sayfaları ve onu özlem, ateşli gözlerle izlemek;
Bayan Penelope yanında otururken, taksitsizce uyanık.

Şu anda baktı.

"Adrien, babanıza topu sordun mu?" diye sordu.

Yeğeni iğrenç görünüyordu. Söylemek için gerçek, tamamen unutmuştu
BT.

"Hayır," diye samimi bir şekilde itiraf etti, "ben yapmadım. Ama beni affet, bu sefer;
ona gece soracak. "

Biraz sonra bayanlar emekli olmak için ayağa kalktı.

"İyi geceler, sevgili oğlum," dedi Bayan Penelope, kıymetli bir şekilde toplandı
kitap ve çikolatalar. "Yarın kasabaya mı gidiyorsun? Oh, o zaman ben olmayacağım
Tekrar görüşürüz. Güle güle; Ve topu unutma. "

Adrien onun için kapıyı açık tuttu ve bayıldı; Sonra kapattı
Tekrar.

"İyi geceler, Constance," dedi kuzeninin içine özlemle bakarak
yüz.

"İyi geceler," dedi ona elini vererek. "İyi geceler ve hoş
seyahat."

"Bana hızlı bir dönüş istemeyecek misin?"

"Bu kötü bir dilek olabilir," diye cevapladı hafifçe-"Eğer umursamadıysanız
gelmek. "

"Yaptığımı biliyorsun," diye fısıldadı ve parmaklarını dudaklarına kaldırdı.

Canlı bir allık ile Lady Constance, elini kavramasından çekti ve
Odadan ayrıldı. Doğrudan kendi dairesine gidiyor, kendini fırlattı
dizlerinin üstünde. Parmaklarında etkilediği öpücük yanıyor gibiydi
onlara; Sesinin sesi kulaklarında çaldı; Yine de, bir gücü ile
Çok genç bir kızda olağanüstü bir zihin, onun tatlılığını bıraktı
Şehre giden yolculuğunun
tüm dolaşıklıklardan kurtulmak ve işlerinin yerleşmesinden kurtulmak.

Ertesi sabah erkenden, bir motorun sesi ve havlaması
Köpekler, Lady Constance'ı penceresine getirdi; Altında Adrien vardı
ardından yanına yerleştirilen seyahat çantası olan bir hizmetçi
Şoför.

Adrien arabaya zaten girmişti ve yerleştirmek üzereydi
Hareket, ani bir fikir ona çarptığında ve baktı
Lady Constance'ın penceresi. Bunu görünce kanamayı açtı ve durdu
çevredeki yeşillik tarafından çerçevelenmiştir.

Adrien elini ona salladı; Sonra, aceleyle bir şey karalayarak
not kitabı, sayfayı yırttı ve açıkça bir kişi tarafından gönderildi
bekleyen hizmetçiler.

Her hareketi izledi, gözleri hevesle parlıyordu ve
yokluğu düşüncesinde acı bir şekilde ağladılar. O da biliyordu
Ona geri dönmesine izin verdiğinde tehlikeli bir oyun oynuyordu
Kasaba, tutkusu hala açıklanmamış; Yine de bunun tek olduğunu hissetti
sevgilerini tutmanın araçları; çünkü o
Adage-"Devamsızlık kalbi daha da büyütür." Derin iç çekti
Ancak, elinin ayrılık dalgasında olduğu gibi ve Bareheaded, Adrien
hızla sürüldü.

Birkaç dakika sonra hizmetçi ona aceleyle yazılmış notu getirdi. BT
Sadece bir kağıt hurdası ve ortaya çıkardı, iki satırı okudu:


"Babam bize topu veriyor. Bunu bir olay haline getireceğiz
Bir.-Adrien. "


Yüzü parladı. "Gerçekten," diye mırıldandı. "Yüksek bir kazık
Oynayın; Ama mücadeleye değer. Cennet bana bütün kalbini ver!
Başka hiçbir şey sormuyorum. "

Kağıt hurdasını dikkatlice kilitlerken,
Lord Barminster'in zaten oturduğu sabah odası
Kahvaltı masası. Accaut yüzü, sahip olduğu kızın girişinde yumuşadı
Her zaman bir kız olarak baktı ve daha da yoğun sevdi-eğer
Mümkün-şimdi oğlunun gelini için onu kazanmak istiyordu.

"Yani Adrien bizi tekrar mı terk etti?" Kahvesini dökerken başladı.

Önemli tonlarında hafifçe kızardı.

"Evet," diye yanıtladı. "Amca, sahip olmamıza izin verdiğin için çok teşekkür ederim
top----"

"Saçma, canım" geri döndü. "Adrien bana istediğini söyledi ve
yeterliydi. Neden bana kendin sormadın? Çok acımasız mıydım
Guardian? "

"Hayır, hayır," diye bağırdı ve dürtüsel olarak ona döndü, baskı yaptı
dudakları alnına. "Sen dünyanın en sevgili amcası oldun.
Gerçekten de hiçbir baba daha iyi olamazdı. "

Cazipliğine gülümsedi.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım canım, ama senden kendim için hoşuna gideceğimi itiraf ediyorum
gelin."

Lady Constance Scarlet'i kızardı. Bu savaşı içine taşıyordu
intikamla düşmanın kampı.

"Kimse beni baltmadı efendim, dedi," dedi.

"Ah, ama kimin hatası bu?" diye sordu Lord Barminster, onun için memnun oldu
soruyu tartışmayı reddetmemişti.

"Lütfen Philip Amca," dedi sesinde ani bir titreme ile,
"Bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim-eğer sakıncası yoksa."

"Oldukça doğru canım," diye yanıtladı Lord Barminster, elini okşadı
güven verici bir şekilde.

Birkaç dakika sessizlik vardı. Efendisi kahvesini içti,
arkadaşı rüya gibi rüya gibi bakarken
Park ve ormanların muhteşem manzarası. İlk konuşan yaşlı adamdı.

"Lord Standon'u özleyeceğiz," dedi ona bir bakışla.

Lady Constance bir başlangıç ​​yaptı; O zaman fark ettiği gibi
Bu basit ifadenin önemi gülümsedi. Yapabileceğini biliyordu
Amcasının kadının sırrına ihanet etmemek için güven; Ve yok olsa da
Lord Standon'u Adrien'e teşvik etmek için bir araç olarak kullanırken
Yaşlı adamın onun şüpheleriyle gereksiz yere endişelenmesine izin vermemek
sevgili oğluna sadakat.

"Evet," diye cevapladı sessizce. "Ama sadece yarış için aşağı indi; ve ben
Daresay nişanlısına yeniden katılmak için endişeliydi. "

Başlatma sırası geldi ve yoğun sürprizine Lady
Constance sadece spekülasyonlarının doğru olduğu için çok iyi. Adrien vardı
Lord Standon'a aşık olduğuna inanıyordu ve babası
Gerçeği öğrenin. Adrien'in şu anda kabul edilmesinden korkmuyordu;
Çünkü Lord Barminster yazsa bile-ki bu pek olası değildi-mahmuz
işini yapardı.

"Nişanlandığını bilmiyordum," diye bağırdı yaşlı adam.

"Hayır, haberler kamuya açıklanmadı; ama bana güvenle söyledi,"
Lady Constance, kahvaltı masasından yükselirken sakince döndü.
Sonra, arkadaşının gazetesiyle kurulduğunu gördükten sonra geçti.
terasa çıktı.

Barminster Kalesi'ndeki her birinin şaşkınlığına, birkaç saat
Daha sonra Bay Vermont yeniden ortaya çıktı.

Sırasında Leroy'un sahip olduğunu öğrendiğinde çok şaşırmış görünüyordu.
Zaten Londra'ya döndü. "Gitti," diye tekrarladı, "sadece birkaç saat önce? Sevgili! Sevgili! Kaçırmış olmalıydım
Şoförüme demirlemeye yol açmasını söyleyerek. "

Konuşurken kaleye girdi ve hizmetçiler acele etti
emirlerini öğrenmek; çünkü güneşin yanında daha iyi bir şey yok
Ay'dan daha-Hon'a benzer. Adrien arkadaşı ve ajanı geldi, Bay
Jasper Vermont. Ancak Jasper, girerken onları sevgiyle bir kenara salladı
yemek odası.

"Biraz öğle yemeği ister misin efendim?" Butler'ı sordu, öne çıkıyor
saygıyla.

Jasper başını salladı.

"Sadece bir atıştırmalık, Judson. Kendinizi benim için dışarı çıkarma, tekrar gidiyorum
doğrudan. "

Tahmin edilebilir Judson bu atıştırmalık almak için yola çıkarken-
kendisi zarif bir öğle yemeğine-mr. Vermont bir sandalyeye düştü,
ve sahneyi açık pencereden inceledi. Söylemesi garip, onun
Düşünceler, daha önce Lady Constance'ınkine benzer şekilde koşuyor gibiydi.
gün; çünkü nefesinin altında haykırdı:

"Bu büyük bir kazık, oynamaya değer. Onu özledim garip." O
bir yığın tapu ve belge çıkardı ve bunları onun içinde değiştirdi
deri çanta. "Bunları burada tek bir kelime olmadan imzalayacaktı;
Chambers, onları okuyarak eğlendirecek, karıştıracak! "

İpeksi eteklerin bir hışırtısı dikkatini çekti; Kaşıntı kayboldu
Ve kapı açılırken gülümseyen maskesini yeniden ayarladı ve Lady Constance
odaya girdi.

Ani gelişinden haberdar olmuştu; Ve yürekten olsa
Onu sevmeyen, henüz hostes bir kısmını oynamak zorunda kaldı.
Teyze dinleniyordu.

Bay Vermont, uzatılmış elinin üzerinde eğildi,
imparatoriçe.

"Umarım hanımefendin iyi olur?" diye sordu.

"Oldukça teşekkür ederim, Bay Vermont," dedi soğuk kayıtsızlıkla. "BEN
Diyelim ki Adrien'i görmek için aşağı indin? Daha önce Londra için başladı
Bu sabah kahvaltı. "

"Bu yüzden duydum," diye döndü tatlı bir şekilde.

"Lady Merivale onun sonunu sorduğu için çok şaşırmadım
gece. Onu çağırmasını bekliyorum. "

Kızın yüzü, hayır vermeye çalışmasına rağmen çok hafifçe soluklaştı
Şaftının eve vurduğunu imzalayın. Adrien bir mektup almıştı
Sabah, bildiği gibi, biri yanlışlıkla ona getirildi.

"Çok muhtemel," dedi sürgün bir şekilde. "Katılmak zorunda kaldı
bazı işler de. "

"Adrien çok değiştirilebilir," dedi Vermont yansıtıcı bir şekilde, "
hareketlerine güvenin; Onu takip etmek, yabani ördek çekimi gibi, aşağı
Pazartesi günü nehir ve Salı günü Fens'e. Üzgünüm onu ​​özledim
Yine de, görmesi gereken birkaç makalem var. "

Lady Constance sempatik görünmeye çalıştı.

"Daha önce olmadığın üzücü," dedi bir gülümsemeyle. "Yine de ben
Daresay onu nerede bulacağını biliyorsun. "

"Ah, evet," diye döndü Bay Vermont, ona onun köşesinden bakarak
Göz, ikinci şaftını hedeflediği gibi. "Ya Bayan ile olacak
Lester veya Ladyship; Bu iki nokta arasında dalgalanıyor
Kural olarak mutluluk. "

Lady Constance bu haberden hiçbir şekilde rahatsız görünmedi.

"Lady Merivale büyüleyici bir kadın," dedi kısaca. "Ama kim özledim
Lester? "

"Aynı zamanda büyüleyici bir kadın", sorunsuz cevaptı; "Ama ile
Bağsız olduğu fark-tiyatroya güvenmek. "

"Ah! Bir oyuncu!" Patrician hor görme arkadaşını haykırdı. "O
Bana, "Devam etti." Tabuttaki son başarınız nedir? "

"_My_ başarı," diye tekrarladı Bay Vermont, acı dolu bir şaşkınlık havasıyla.

"Evet, o binanın yöneticisi değil misin?" Basitçe sordu.

Eğildi ve gülümsedi.

"Hayır, Lady Constance," dedi. "Korkarım dünyanın bana çok fazla vermesi
kredi. Adrien'in ödemek için kurtarmasının bu hevesiyle hiçbir ilgim yok
Şirketin maaşları. Yönetim onun-ya da daha doğrusu, belki de
Söylemeliyim, Bayan Lester's; Ve başarısızlığından sorumlu değilim veya
başarıları. Ben de bütün yeri vermek üzere olduğuna inanıyorum
Bayan Lester. "

Lady Constance neredeyse bilinçsizce başladı ve Jasper onun
Kelimeler sonunda eve vurmuştu. "Eminim ona yardım etmek için elinden geleni yaparsın," dedi bir andan sonra
duraklama.

"En naziksin," diye döndü bir yay ve ironik bir gülümsemeyle. "BEN
Güven, dostluğumu hem Adrien hem de kendinize kanıtlamama izin vereceksin. "




                              Bölüm XV


Adrien'in şehre döndüğü geceydi. Jessica, cahil
onu hiç terk ettiğini, odalarına giden yolu bulmuştu ve bekledi
Bir kez daha onu görme umuduyla sabırla ve açlıkla var. Gibi
Saat sekiz vurdu, artık kalmanın işe yaramaz olduğuna karar verdi,
ve buna göre adımlarını kalabalık caddelerden geri çekti.

Her şey böyle beklemekten daha iyi olurdu, diye düşündü
umutsuzca.

Issız caddenin sessizliğinden sonra, kalabalıklar, itme ve
Onu jostling, ona neredeyse bir memnuniyet hissi getirdi. O olsa bile
yalnızdı, en azından dünya koşarken yalnız olamazdı
Zevk arayışında onu geçti.

Charing Cross yakınlarındaki bir noktada, birkaç meraklı somun topladı
Bir tiyatronun zekice aydınlatılmış cephesinin her iki tarafı da
Renkli ışıklar, "tabut" adıydı.

Jessica dinsizce izlerken, gerçekten bilinçsizce, bir
Yakışıklı motor, heybetli girişten önce yuvarlandı. Küçük grup
Beyaz eldiven komisyoncunun önüne geri döndü, öne çıktı,
Ama arabanın kapısı zaten şoför tarafından açılmıştı,
Ve bir beyefendi ve bayan dışarı çıktı.

Bunlardan birinin görüşünde, Jessica'nın kayıtsızlığı bir
ateşli heves. Renk yüzünü bıraktı, gözleri genişledi, dudakları
ayrıldı. Geri döndü, yarı korkulu, görmesi gereken yarısı arzu ediyor
o; çünkü o, çok uzun süre beklediği adam, adam
kalbinin içine girmişti.

Adrien, Constance'ın sevgisini kazanma olasılığına ilişkin tüm şüpheleri
varlığını terk ettikten sonra ona tam güçle geri dönerek gelmişti
İki nesne ile tiyatroya kadar. Düşüncelerini dikkatini dağıtmak için
Umutları ve korkuları, diğeri Jasper ile tüm için düzenlenecek
Tiyatronun Ada'ya transferi. Bunun dün gece olması demek istedi
Tabut ve Ada Lester söz konusu olduğunda.

Kendi yansımalarında emilen, alçakgönüllü grubu pek görmedi
seyirciler ve tanınma mırıltılarını duymadılar, ama
Döndü ve ona eşlik eden bayana yardım etmek için elini tuttu.

Jessica'nın gözleri,
yanındaki kadının.

"O güzel," diye mırıldandı nefesinin altına. "O güzel
Ve onunla! "

Tutkulu kalbinde uyandırılan tüm aşk arttı,
Ve şu an için neredeyse kıskanç nefrete döndü. "Güzel ve
O. "Biraz ışık yakalamak için eğilirken onu görmek onun için acıydı
Parfümlü saten pelerini tarafından süpürülen arkadaşının sözleri
Çift tiyatroya geçerken çömelmiş kız.

Tamamen, sesini duymayı asla umamayacağını biliyordu,
veya elinin baskısını hissedin; Yine de acısıyla oldu
Bu güzelin şirketinde onu geçtiğini gördüğü ölüm
kadın. Kıskançlığı ile de karışan başka bir duygu,
kısmi tanınma. Şu an için-nerede olduğunu hatırlayamadı-ama
Geçmişte bir zamanlar, o karanlık gördüğünü hayal etti,
çok renkli yüz ve sert kaba sesi duydu.

Leroy motordan dönerken şoföre söylediğini duydu:

"Burada on bir yaşında ol."

"On bir yaşında," diye düşündü, "o zaman ben de burada olacağım ve onu bir kez göreceğim
Daha."

Grubun eteklerine asıldı ve açgözlü kulaklarla dinledi
idolü hakkında ortaya çıkabilecek herhangi bir şans kelime.

"Bir reg'lar güzellik, sadece öyle düşünmeliyim," dedi bir adam,
Söz konusu bayan üzerine bir açıklamayı geçen bir diğeri. "O
Sahnedeki en büyük yıldız, bahse girerim! Ada Lester değerini biliyor ve
Bunu da unutma olasılığı yok. "

Diğer adam bayan eskortu ile ilgili bir açıklama yaptı. "O? Bu Leroy-Lord Barminster'in oğlu-en zenginleri.
Ona ait, öyle; Bütün tiyatro da öyle. Ona güzel bir maliyet
Penny, bahse girerim. Ama lor 'korusun, umursamıyor! Parasını harcayamam
yeterince hızlı. Kardeşim vites değiştiricilerden biri; Ve onun sarıldığı şeyler
Yer'e 'er ve' er temper 'hakkında bilgi verin.

Jessica uzaklaşırken, grubun üyeleri bilgisini yayınlarken
hızla giren, akıllıca giyimli kitle.

"Bu Bay Leroy'un arkadaşı Bay Vermont," ilk konuşmacıya başladı
Tekrar. "Ben 'Eard' e tüm işi yapar ve diğerlerini öder
kişinin parası; Ama o sınıf değil-gerçek bir ipucu değil
diğerleri gibi şişin. "Küçük bir gruba işaret etti
Beyaz boşluklu, tertemiz giyimli erkekler, şimdi basamaklarda duruyor
Vestibül. "Tanrım! Bu" tabut tüm
Geceye şişer-'Çünkü moda. "

"Yani Ada Lester şimdi moda, ha?" sahip olduğu arkadaşına yorum yaptı
Muhtemelen onu daha fakir günlerinde tanıyordu ve bu nedenle olmaya meyilliydi
onunla ilgileniyor.

"Değil, değil," diye kabul etti adam, Londralı'nın gururuyla
Konuyla ilgili yasayı döşemek. "Düşes gibi bir evi var,
ve seçerse altın veya gümüş yiyebilir; bir 'yüzü için
Fındık için hareket edemez. Hangi Lordly ile gördüm! "
Eleştiri, konuyu kapattı.

Jessica'ya gelince, kıskançlıkla yürekten hasta,
Yan Sokaklar Adrien Leroy için uzun süre beklemesine başlamak için; Grupken
dağılmış, gülmek ve gevezelik.

Tabut şimdi en üst düzey kapasitesine kadar dolduruldu. İlk geceydi
yeni bir parçanın. Ada'nın bu kadar güçlü olduğu talihsiz komedi
Kınanmış geri çekilmişti ve sözde müzikal saçmalık-
çok kötü müzik ve hala daha kötü komedi-haçlı bir şekilde kendi yerine takıldı.
Her zamanki gibi, montajda hiçbir masraftan kaçınılmamıştı ve Adrien'in parası
olağanüstü kostümlere su gibi dökülmüş, muhteşem,
Bu yeni parça için yüksek renkli manzara ve yüz süslemeler
ayrıntılı ve anlamsız burlesque, Prens Bon-bon. Ama tümüyle
Kültür olarak kabul edilen eksiklikler, parça başarılı görünüyordu.

Ada Lester hareket edemezse dans edebilirdi; Ve bağırabilirdi
Şarkı söyleyemezse, kaba pıtırtı şarkısı; Bu nedenle çalkantılı bir
"Hongkored" olduğu ilk eylem-ifade ettiği gibi
Bu-kalbinin içeriğine, kanatlarda duruyordu,
Boyalı dudakları arasında sigara, içerikli ve memnun
kibir.

"Şey, Shelton," dedi Leroy, arkadaşı ona yaklaşırken, burada
bir yığın manzaraya yaslandı. "Şov hakkında ne düşünüyorsun
zaman?"

"Anlamsız olduğu kadar güzel," o beyefendinin alaycı cevabıydı.
"Cennet tek başına size ne pahalüllemeye bilir," diye ekledi.

"Kesinlikle kendimi tanımıyorum," diye itiraf etti Adrien
Sigarası. "Sor Paxhorn-şarkı sözlerini yazdı ve
yönetmek; Ya da hala kendimi göreceğim Vermont
Şu anda. Ama bu bir başarılı olacak, Mortimer ve ben bir
talih."

"Evet," dedi Shelton sessizce, "Paxhorn ve Vermont için.
Elbette benim işim. "

Bu sırada ayağını öfkeyle dokunan Ada'ya döndü
küçük konuşma. "Pekala, Bayan Lester," dedi, "sen bir kelime değil misin
benim için geceye mi? "

Mortimer onun favorisi değildi, çünkü ona şiddetle baktı.

"Evet," diye çekti. "Senin görüşünden nefret ediyorum!"

Her iki adam da eğlendirilmiş gibi güldü.

"Bu adil bir hit oldu," dedi Shelton, sesinde sahte keder ile.
"Beni hemen öldürme Bayan Lester. Bir şişe şampanya açmama izin ver
senin için."

"İstemiyorum," dedi popüler dansçı, gözleri öfkeyle yanıp sönüyor.
Sonra onu geri döndürdü, dedi Adrien'e, "
Beni dans etmeyi görmek için mi? "

"Seni buradan görebiliyorum," diye cevaptı. "Büyüleyici görünüyorsun canım
Ada; O değil mi? "

"Evet ve güzel olduğu kadar iyi," diye açıkladı beyefendi
onun alçak bir yay.

Ona öfkeli bir bakış ve Adrien'e öfkeli bir bakışla geçti
Onları ve orkestradan bir müzik patlaması eşliğinde ve
Seyircilerden alkışlama fırtınası, dansına başladı.

Shelton onu küçümseyerek izledi.

"Hark! Nasıl alkışlarlar," dedi kalabalık ve bakarak ve
mutlu ev. "Zaten ona hayran gibi görünüyorlar. Uzun süren canlı Bayan Ada,
Dansçıların kraliçesi. Adrien, neden bu boyalı vixen'e katlanıyorsun? "

Leroy ani ton değişimine gülümsedi.

"Seni duymasına izin verme," dedi. "Ve kendim için endişelenme
yaşlı adam. "

"Ondan korkuyorsun," diye devam etti arkadaşı. "Ah, evet, düşünebilirsin
Eğer istersen bir süreksizlik, ama olduğunu biliyorum. Bir topla yüzleşeceksin
Ağız o kadının öfkeli istismarından daha erken. Bir sahneyi bir şekilde korkutuyorsun
Müzisyen yanlış bir not yapar. Benim için bütün dünyadan bıktım. "

"Neden içinde kalıyorsun?" diye sordu Adrien, gülerek.

"Kendinle aynı nedenden dolayı," diye yanıtladı alaycı. "İkimiz de
Bir sonraki nasıl olacağını bilin. "

Adrien güldü, ama arkadaşına planını açıklamadan önce
Ada'ya göre, gümüş gazlı bezde güzel dansçılardan oluşan bir kalabalık onu kuşattı,
Verilen boyalı mülk tatlıları yerine gerçek bon-bons için yalvarmak
onlara.

"Siz kızlar, parça gibi bon bonslardan yapılmış olduğumu düşünüyor musunuz?" dedi,
onları geri sallamak. "Neden, kendinizi hasta edeceksin."

"Ah, Bay Leroy," diye bağırdı bir tane, "Biz de çok dans ettik!"

"Bay Vermont'a git, o zaman," diye cevap verdi. "Sana ne verecek
İstiyorsun, "ve acele ile sahneye geri döndüler.

"Her zaman Jasper," diye mırıldandı Shelton, arkadaşı olarak, bir güler yüzlü
El dalgası, karton kaleler ve kağıt ağaçları geçti, yolunu aldı,
Onu ona götürecek kapıdan kaybolana kadar
Sahne kutusu.

Saat on birde oyun bitti; Mükemmel giyinmiş kadınlar,
Eskortları, geniş merdivenden, gülüyor ve
başarısı haline gelmesi muhtemel görünen parçayı tartışmak
mevsim. Dışarıda, kaldırım eşcinsel, heyecanlı kalabalıklarla doluydu.
Hemen çevrede dolaşan taksiler için ıslık çaldı,
Çelik kaplamalı av kuşları. Arabalar bağırıyordu ve
Tüm telaş ve heyecan boyunca, hafif kız gibi bir form,
Vigil'i ana girişin yakınında tuttu.

Zevk arayanların ve izleyicilerin kalabalığı eridi ve
Katılımcılar, cam kapılar sallandığında ışıkları çıkarmakla meşguldü
Tekrar açın ve üç ya da dört beyefendi çıktı, gülerek ve konuştu.

"Oldukça başarılı," dedi.

"Evet, gerçekten," diğerinden. "Paxhorn, seni tekrar tebrik ediyorum, eski
Adam."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı yazar, yüzü memnuniyetle parlıyor.
"Leroy sayesinde yüz gece koşacak ve benim adım olacak
yapılmış."

"Bon-Bons'ta," diye küçümsedi Shelton; "Popüler olmak ne bir şey
oyun yazarı."

"Popüler bir dansçı olmak daha iyi," diye fısıldadı Paxhorn, kapı sallanırken
Tekrar açın ve Adrien çıktı, Ada Lester kolunda Bay Jasper
Vermont onların arkasını takip ediyor.

"Hepsi burada mı?" diye sordu Leroy, net sesiyle, adımlara inerken
Motorların beklediği yere. "Gel"-geri kalanına dönerek
Parti-"Hepimiz Ada'nın zaferini kutlamak için akşam yemeğini yapacağız.
Paxhorn, arabanızı, yaşlı adamı redded ve bizimle gel; duymak istiyoruz
defne hışırtı. "

Gülüşürüz, araçlara girdiler, diğerlerinin üstünde, Rang
Kadının sert sesi ve Jessica, duyuyor, ürperdi
istemsiz. Sonra gittiler.

Aniden, kızın gözleri onlardan sonra süzülürken, son
Motor durdu ve Jasper Vermont atladı ve geri döndü
tiyatro. Boş bir meraktan her şeyden daha fazla veya belki de tekrar
Leroy'un onurunun koruyucu meleği tarafından soruldu, onu görmek için bekledi
tekrar çık. Birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı, elinde bir
Biri okuduğu küçük kağıtlar, kötü niyetli
Yüzünde gülümseyin.

Jessica farkında olmadan yolunda durdu ve böyle bir şekilde ona çarptı
şapkasını yere vurmaya zorla. Yeminle mücadele etti
Kabaca bir kenara iterek geri kazanın.

"Yolumdan, kızım," diye bağırdı,
o. "Senin için hiçbir şeyim yok."

Sesinin sesiyle Jessica'nın yüzü beyazlaştı ve döndü,
korkmuş ve titreyen; Bunu yaparken ayağı çarptı
kaldırımda hafif bir şey. Dikişti ve küçük olduğunu buldu
Beyefendinin elinde olanların bir kısmı, kağıt rulosu,
ve bu kadar dikkatle çalışıyordu.

Açmakta zorluk çekmedi, ama onun koynuna kaydı
Giyin ve rüya gibi yürüdü.




                              Bölüm XVI


"Bu bir Rubens mi, yoksa değil mi? Soru bu,"
Parselle, gözlükünü düşürürken.

Lady Merivale'in çizim odasındaki bir şövale, daha önce bir resim durdu
bir veya iki tane de dahil olmak üzere küçük bir arkadaş toplantısı gruplandırıldı
sanatçılar ve bilenler.

Lord Merivale de vardı, ondan uzaklaştı.
sevilen çiftlik ve bu resmin satın alınmasından endişe duyuyor-her zamanki
"Bir Beyefendinin Portresi"-güzel karısı tarafından. Kendisi biliyordu
ya değeri ya da onun gerçekliği konusunda hiçbir şey;
yıpranmış ve kirli görünüyordu ve ona göre sevgili olurdu
Beş kiloluk bir notta.

"Evet, soru bu," diye tekrarladı Lord Standon. "Kötü bir yüz değil
Yine de. Yeterince doğru oy vermeliyim. "

"Son derece kirli," diye esnedi Lord Merivale, özlem duyarak
Karşısındaki parkın yeşil çimleri ve yeni Shorthorns'u düşünmek
Somersetshire'da.

"Filistin!" Karısını haykırdı, şakacı koluna dokundu. "Sen
düzelmez. Kirli! Neden, bu ton. "

"Ah," kocasını geri döndü ve hayranlıkla bakarak bir
Potter tarafından boğa. Daha önce olduğu kadar bilge idi; Jargon için
Sanat ve şık toplum onun başarılarından biri değildi.

"Sana kimin iyi bir yargıç olacağını söylüyorum," diye koydu Bay Paxhorn.

Geri kalanı ona sorarak gözlerini çevirdi.

"DSÖ?" diye sordu Lord Standon.

"Adrien Leroy. O bir sanatçı, ancak yeteneklerini kadar gizli tutuyor
Eğer suçlar olsaydı. Son kitabım için tasarımları yapan oydu. "

Bir şaşkınlık mırıltısı odadan geçti. Neredeyse her biri biliyordu
kitabın daha büyük bir kısmına borçlu olduğu çizimler olduğunu
Başarısı.

"Oldukça moda bir tevazu" diye bağırdı Lady Merivale,
Güzel yüz Adrien'in bahsetmesiyle hiç bu kadar kızardı
isim.

"Evet," diye itiraf etti Paxhorn. "Erkekler hediyelerini çok yüksek sesle ilan etmek zorunda
Pazar yerinde, günümüzde mallarını satmadan önce. "

"Ah, Adrien gerçek bir Crichton," diye koydu Lord Standon. "Orada
Çok az bilmiyor ve bu tahmin edilebilir tarafından bile oluşuyor
Jasper."

Paxhorn, "Evet, onların birlikte yarım saat önce olduğunu gördüm." Dedi. "Olsaydım
Bu resmi bilinen, benimle gelmelerini isterdim; için
Vermont, güneşin altındaki herhangi bir soruyu çözmede bir dahidir. "

"Yine de her zaman haklı değil," diye sessizce Lord Merivale'e koy. "Ne
Leroy'un o atı hakkında? O kadar emin olan Vermont değil miydi
Yarışı kazanmak mı? Yine de Majesteleri kazanmadı, değil mi? "

"Hayır, bunu biliyorum," dedi Standon, akıllıca bir gülümsemeyle düşündüğü gibi
Eklenen borçları.

"Bu Vermont'un yargı eksikliği değildi,"
Kendi özel nedenleri, her zaman o beyefendi için ayağa kalktı. "Ben
Elbette at kazanırdı, Adrien'in kötü zamanlamış olmasaydı
cömertlik. "

"Neydi o?" Lady Merivale, ona keskin bir şekilde baktı.

"Jokey'e yarıştan önceki gece on kiloluk bir not verdi ve ve
Tabii ki, adam sarhoş oldu ve sonunda 'kralı' çekti
çit."

"Ve hayatını kaybetti, değil mi?" diye sordu sanatçılardan biri. Lord Standon düşünceli bir şekilde başını salladı. Arkadaşı Leroy'a bağlıydı,
Ve neden gereksiz yere suçlanması gerektiğini görmedim.

"Evet," diye yanıtladı; "Her şeyin en garip kısmı fakirlerdi
Vermont'ta Raved adam. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lady Merivale, keskin bir şekilde.

"Hepimiz onun etrafında duruyorduk," diye açıkladı Lord Standon "ve ne zaman
Vermont geldi adam başından çıkmış gibiydi ve pratikte dedi
Yarışı satmıştı. Tabii ki, hepsi saçmalıydı, ancak inanıyorum
Lord Barminster bazı sorgulamalar yapıyor. "

"Ama Vermont neden yarışı satmalı? Gerçekten, çok saçma,"
Paxhorn'a küçümseyerek koyun. "Özellikle onu beş kişilik desteklediği için
Yüz kilo. Onun için böyle bir şey yapması pek olası değil
Şeref duygusu ve Leroy için dostluğu dışında kendi uğruna. "

Lady Merivale konuşmacıya scecec olarak baktı. Jasper'ın inancı
Onur duygusu çok güçlü değildi. Sonra derin bir iç çekti.

"Neden Eveline," dedi kocası yukarı bakarak, "oldukça üzücü görünüyorsun.
Kendi hesabınızda değil, umarım? "Karısının bahis yapma fikri çok
Ona iğrenç ve Lady Merivale her zaman onu korumaya çalıştı
'Değişim veya çim üzerinde olsun, tamamen kendine küçük çırpınır.
Bu yüzden cevapladığı gibi hafifçe güldü:

"Ah, hayır, gerçekten; bir düzine eldiven kaybettim, hepsi buydu." Bir vizyon
çizdiği beş yüz pound kontrolü daha önce ortaya çıktı
konuşurken onu.

"Korkarım Leroy'un yerleşmekten biraz daha fazlasını alacak
kitap, "dedi Lord Merivale dikkatsizce.

Şu anda kapı açıldı ve Adrien Leroy'un kendisi duyuruldu.
Her zamanki karşılama vızıltı vardı ve hanımefendisinin gözleri parladı
Sadece bir saniye, elinin üzerine eğilirken.

"Geldiğine çok sevindim, Bay Leroy," dedi. "Bir
Bizim için düğümlü soru. Bu benim son satın alım. Şimdi oldum
Aldatıldı mı yoksa yapmadım mı? Rubens mi? "

Adrien, hafif tanıdıkları olan iki sanatçıya gülümsedi.

"Bana bu tür yargıçlar yakınken soruyorsun? Karar veremez misin, Alford-nor
Sen Colman? "

"Şey, söylüyorum," dedi birincisi.

"Bence sahtecilik olduğunu düşünürken," diye güldü ikincisi; Ve bunun üzerine başladı
Uzun ve ayrıntılı bir eleştiri.

Adrien muayene edilen resme yaklaştı; Sonra dedi
sessizce:

"Bu tür iki ışığın gerçeği keşfedemediği yerde kim olabilir? Kabul ediyorum
Sen, Alford ve ben de seninle yapıyorum, Colman. Her iki argümanınız da öyle
Rubens onu boyamış ve sizi duymuş olsaydı,
Colman, yapmadığı ikna olurdu; Ve eğer boyamamış olsaydı, sen,
Alford, onu neredeyse ona ikna edebilirdi. "

Sanatçıların pahasına genel bir gülümseme vardı; Ve Adrien devam etti:

"Rubens'in dokunuşu"-yüzü incelemek-"Ama-bu nedir?" İşaret etti
Küçük bir silah figürün kuşağına itilir.

"Bu bir hançer," dedi Alford. "İşte, gözlük nerede?"

"Teşekkürler," dedi Adrien, "ama onlara ihtiyacım yok. Bu bir hançer ve bir
Florentine One. Ah! Lady Merivale, korkarım resminiz
Modern bir sahtekarlığın neye yükselebileceğinin bir örneği
eski usta. Bu hançer nispeten modern bir moda, kesinlikle
On sekizinci yüzyıldan daha erken değil, Rubens 1640'ta öldü. "

İki sanatçı da baktı, ama hiçbiri
sürprizlerini ifade etmek için Leroy ile yeterince tanıştı
Bilgi, ne de tarihlerine meydan okuyacak kadar bilgiye sahip değildi.

Önce konuşan Lord Standon'du.

"Jove tarafından!" diye bağırdı. "Adrien tarihe giriyor! Kim olurdu
düşündüm? Sevgili dostum, neden ders vermiyorsun? "

"İnsan umutlarının kibirinde ve dostluğun çılgınlığı?" sorumlu
Adrien, hem şirketi hem de Lord Standon'u korkutacak kadar soğuk
Lady Constance'ın güveninde olmayan kendisi, doğal olarak
Leroy'un bu ani öfke nedeni için bir kayıp. Drewed
Şaşırtıcı bir şekilde, ancak konuyla ilgili herhangi bir referans durduruldu
Jasper Vermont'un girişi. Aslında, sadece içeri girmişti
Adrien'in son sözlerini duyma zamanı.

"Bu da ne?" Lady Merivale'i selamladıktan sonra ağladı. "O muydu
Leroy dünyaya karşı çıkıyor mu? Onun pozisyonundaki kişiler için
Zavallı geliştirici iken badinlerini ararım-affetin, bayan
Merivale-Benim gibi fakir adamlar sadece onlar için ağlayabilirler. "

Adrien gülümsedi.

"Oldukça doğru Jasper. Her zamanki gibi yanılıyorum.

"Bay Vermont," dedi Lord Merivale, "Bana palyaçayı hatırlatıyorsun
gençliğimin sevgili pandomimi. "

"En azından efendim," diye geri döndü Vermont, "
Lord için bir repartee meselesinde asla dilini kalmadı veya
ortak. "Nedenini sorabilir miyim?"

"Her zaman bir şaka veya epigram ile odaya girersiniz," diye cevap verdi.

Bay Vermont gülümsedi.

"'Tüm dünya bir sahne ve tüm erkek ve kadınlar sadece oyuncular,'"
Dikkatini talihsizlere çevirirken hafifçe alıntı yaptı
"Bir beyefendi portresi." "Ah, burada ne var-başka bir resim?
Eski usta, sanırım? "

Sanatçılar memnun görünüyordu; sanki harika gibi görünüyor
Uzmanlık, hata yapmakla yükümlüdür.

"Bütün vicdanla, bu kadar çirkin," diye devam etti. "Benim için
Kısmen, ben mutlak bir Filistin'im ve sanatımın benim gibi aynı olması gibi
mobilya-yeni, bakmak güzel ve rahat ve hayatı için
Ben, snublu bir Catherine de Medici'ye aşık olamam veya
Kas Havarisi. Bu nedir? "Başlığı okumak için eğildi." Ah!
'On altıncı yüzyılın beyefendisinin portresi.' Çok değerli, ben
Daresay, Lady Merivale? "

Bay Vermont'u atalarından biri olarak gören Lady Merivale
mahkeme şakasını gördü, kayıtsız bir şekilde gülümsedi.

“Her şey bakış açısına bağlı” dedi. "Üç ödedim
bunun için yüz pound. "

Bay Vermont, masum bir sürpriz havasına baktı; Ama bir keskin
Gözlemci bunu hicivli olarak görmeye cazip gelmiş olabilir
zevk.

"Üç yüz pound! Bu beyler, iyi hakimler,
pazarlık olarak mı ilan etti? "
Lord Merivale'nin tarafı.

"Hiç de değil," diye döndü hostesi. "Aksine, Bay Leroy ilan etti
Bu bir impostür. "

Vermont kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten," dedi. "Sahtekarlığı nasıl tespit etti?"

"Zayıf bir noktadan," dedi Colman. "O hançer; Rubens asla yaşamadı
Böyle bir hançer görmek için, bu yüzden onu boyayamazdı! "

Bay Vermont gülümsedi, resmiyle alay eden onaylayan bir gülümseme
sanki canlı bir şeymiş gibi.

"Sermaye," dedi. "Bu sahteciliği sana avlayan haydut
Açıkçası antika öğrencisi değil. Zavallı adam, nasıl tahmin edecekti
Kim onun yargıcı olacaktı? Tabii ki, işlemler enstitüsü yapacaksınız
Ona karşı mı yoksa resmi geri mi gönder? "

"İmkansız," dedi Lord Merivale, kaba bir gülümsemeyle; "Ben yazdım
Dün gece kontrol edin; Bu zamana kadar para kazanılmış olacak ve böylece
Swindle tamamlandı. "

"Canım! Canım!" Bay Vermont'u en derin tonlarda boşalmış
Komisyon, eklerken gülümsemesine rağmen: "
Söylenebilir, Rabbim. Eğer bu resim böyle harika aldatacak kadar zekiyse
Uzmanlar, elbette nesnesine ulaştı. Kesinlikle eski görünüyor
İkinci el mobilya dükkanlarının en titizliğini tatmin etmek için yeterli. "

Lady Merivale'e döndü.

"Unutmadan önce," dedi, "Ziyaretimin nesnesini deşarj edeyim.
Melba, Southville Dükü'nün partisinde yarın şarkı söylüyor. "

Ladyship'in yüzü gerçek minnettarlıkla aydınlandı. Müzik onun biriydi
samimi tutku; Ve o ilahi duyamadığı için
Sezon boyunca çeşitli katılımlar nedeniyle şarkı sözü, bu haber
Hoş geldin.

"Teşekkür ederim," dedi sıcak. "Benim için öğrenmen ne kadar iyi. Bu
böyle bir sır olarak tutuldu. Nasıl keşfettin? "

"Ah!" dedi Bay Vermont, kaşlarını kaldırdı. "Sana bunu söylersem
kötü bir politika olurdu. Hizmetlerimi o kadar kolay keşfetmiş olabilirim
Gizemlerin bir çözücüsü önemsizliğe batar ya da yine
bir suç işlemek zorunda kaldı; Her iki durumda da, bir peçe çizmek en iyisidir
Sessizlik, 'diyelim; Melba'nın söylediği ve bayan
Merivale dinlemeye tenezzül ediyor. "

"Yalancı," dedi hafifçe, yükselirken, elinde şapka. O baktı
Lord Merivale ile konuşan Adrien'de. "Ben bir başkasına gidiyorum
Görev, "dedi, sesini düşürerek." Arkadaşımın olması hoşuma gitti
Balayını düşünüyorum. "

Lady Merivale şiddetle başladı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, çabaladı
Her zamanki serin, kayıtsız tonlarını korumak için.

Masum sürprizle ona baktı.

"İsviçre Lakes bölgesinde bir ikamet satın almak için görevlendirildim.
Leroy; Ve bildiğim gibi Lady Constance Tremaine
Dağcılık-en yorucu işin en yorucu çalışması-
Bir inşaat atılacak. Ama elbette, bu en katı
kendinden emin; Bana ihanet etmeyeceksin, biliyorum. "

"Tabii ki hayır," dedi hanımefendi mekanik olarak; Zihni çalışıyordu
Hızla, Jasper'ın mırıldanma konuşmasının geri kalanını pek duymadığı için;
Ve o beyefendi, çok açık bir şekilde olduğu acıdan çok memnun
verilen, ayrılık bir epigram yaptı ve işini yapmak için zehirini bıraktı
Lady Merivale'nin zihni.

Tek tek, diğerleri takip etti; ve Lord Merivale, bir özürle
Leroy, çalışmasına ve tarım gazetesine geri döndü,
Karısı ve Adrien yalnız.

Flonged yüzü ve uzanmış ellerle, ona döndü
kederli bir şekilde.

"Beni unuttuğunu sanıyordum."

"İmkansız," diye mırıldandı, elini dudaklarına kaldırırken. "Bende
Çeşitli iş konularından çok rahatsız oldu ve çok fazla oldu
Engagements ---- "

"Ama yine de o korkunç yaratıkla tiyatroya gidecek vakti vardı,"
İfade etti. "O zaman Barminster'de bir iki gün geçiriyorsun."
Kıskanç acı ve yaralı makyajında ​​dudağını vahşice ısırdı.
"Adrien," diye katıldı, "Bana bunun doğru olmadığını söyle."

"Neye bakıyorsun?" Diye sordu sürekli.

Mücadelenin başladığını biliyordu ve getirmeye kararlıydı
Sevginin bu sahte hayali sona erdi. Biriyle evlenemezse
ona aşkın gerçekten ne anlama geldiğini gösteren kadın, en azından olurdu
Bu aptalca uyuşuyla yapıldı.

"O pembe-beyaz kuzenle nişanınız-Lady ----"

"Sessiz ol," diye emretti, hiç konuştuğundan daha sert bir şekilde
Hayatında erkek, kadın veya çocuk. Yüzü solmuştu; Gözleri gibiydi
çelik. Kıskanç kadın tarafından revize edilen ismini duyma düşüncesi
Ondan önce onu gazapla doldurdu.

Sessiz durdu, ama yanıp sönen gözlerle, göğsüyle
heyecanlanmak.

"O zaman doğru mu?" Panted. "Onunla evleneceksin-bana
gerçek----"

"Ben öyle demedim," diye geri döndü, yavaş ve acı verici bir şekilde.

"O zaman onu sevmiyorsun. Ah, biliyordum!" Zaferle ağladı.

Cevap vermedi; ve sessizce onun onayını okudu
korkular.

"Adrien, mümkün mü-onu seviyorsun ve o ----"

"Eveline," dedi, "geçmiş dostluğumuz uğruna"-başladı
Kelimelerle-"Artık söyleme. Biliyorsun sadece oynadığımızı
ilahi tutku. Pek çok hoş bir saat sürdü, ama ben yapmıyorum
Bunun bir eğlenceden başka bir şey olduğunu düşünüyorum. "

"Sana değil," dedi neredeyse somurtkan. "Ama nasıl cüret edersin
Duygular? Bana hakaret etmeye nasıl cüret ediyorsun? "

"Seni incitmek istemedim," dedi nazikçe ve sesi yumuşadı
onun tonu.

"Ah, Adrien," diye bağırdı yalvardı, "Bana davrandığında beni incitiyorsun
bunun gibi. "-aniden kırıldı-" olmadıkça onu unutmaya çalışın. "
Onunla gerçekten evleneceksin. Böylece?"

"Sana söyledim," diye cevapladı yorgun bir şekilde. "Asla Constance ile evlenmeyeceğim. O
başka biriyle nişanlanıyor. "

"Teşekkürler Cennet!" Onun mıydı, hanımefendinin zihinsel boşalması, ama dedi
yüksek sesle hiçbir şey yok.

Leroy kendini canlandırdı. "Gitmeliyim," dedi.

"Çok yakında?" Diye sordu. "Nereye gidiyorsun?"

"Tiyatroya. "

Kaşlarını çattı ve onu görerek açıklamak için durdu.

"Artık benim değil," dedi hafif bir gülümsemeyle.

"Senin değil!" Şaşırtıcı bir şekilde ağladı.

"Hayır, Bayan Lester'a ait."

Hızlı zekası anlamını bir kerede kavradı.

"Bundan böyle, eşcinsel dünyadan emekli olmak mı istiyorsun?" Dedi,
Hafif bir küçümseyerek, yüzü karardıkça hızlı bir şekilde ekleyerek, "Ah, affet
Ben, eğer acısem! Seni mutsuz görmekten nefret ediyorum. Deneyin ve affet
kötü humour. "

"Sen her zamanki gibi, kraliçemsin" dedi. "Ve bu nedenle yapamazsın
yanlış."

Elini dudaklarına kaldırarak döndü ve aceleyle
oda.




                              Bölüm XVII


Adrien Leroy o gece yalnız yemek yedi-en sıra dışı bir olay; ama
Lady Merivale ile sahne onu hareket ettirdi ve hala aklını rahatsız etti. O vardı
Şimdiye kadar sadece onunla olan aşk yapımını komedinin bir parçası olarak gördü
hayat, sevgiliyi oynadığı, liderliğine; Doffing ve giyme
Will'de karakter. Ya kendisini ciddiye aldığını
hiç aklına girmemişti. Ayrıca umutsuzluğa inanmak
Lady Constance'a olan sevgisi, acı bir şekilde pişman oldu.
ondan kaçmak için sır; Yine de o kadar alışılmamıştı ki geleneksel ve
o kadar sakin bir şekilde hareket ettiği dünyanın kaçınılmaz yalan
suçlamayı inkar etmek ve sonsuz özveri yemin etmek için hiç olmadı
Sadece Kontes'e.

Onu her zamanki gibi bekleyen Norgate, soyutlamasını fark etti.

"Londra'dan tekrar yoruluyoruz," dedi zekâ hizmetkarı
Kendisi, bulaşıkları değiştirirken. "Tekrar doğuya gitmeyi düşünüyoruz
Ya da benim adım değil. "Adrien, önceki yılı geçirmişti
Pers.

Akşam yemeğinden sonra Leroy rahat, lüks odada sanki
Yorgun eğlence turunda tekrar başlamak için. Gençliğe ve
Toplar, tiyatrolar veya
Şölen, sonsuz bir sevinç gibi görünüyor; Ama ortada doğanlar için
sadece eğlendirilecek veya eğlendirmek veya eğlendirmek için eğitilmiş ve eğitilmiş,
iş ve en yorucu doğada iş. Kişi dilediğinde dans etmek
dinlenmek; Ayağa kalkmak, saatlerce, gülümseme ve yay ile misafir almak,
Ne zaman memnuniyetle yatakta olurdu; yemek için iştahı olmadığında
yiyecek; Bütün bunlar, her gün devam eden devam eden, artık bir zevk değil-
acı verici bir görev haline gelir.

Setinin çoğunluğunun aksine, Adrien Leroy asla yalnız değildi; Aslında,
Ona yalnızlık bir zevkti ve biri-tek biri-
elde etmek zor. İyi bir akılla ve son derece ekili
Akıl, üniversitede bile arkadaşları ne zaman çalışmayı başarmıştı
zamanlarını "paçavra" ve diğer anlamsız mesleklerde geçirmişti
Doğa gibi. Kendi kaynaklarına atıldı, bu nedenle Leroy olabilir
Sanatsal mesleklerin neredeyse her yerinde bir güç haline gelir. Bunun yerine, onun
zaman, gençliği ve fakülteleri sıradan olarak boşa harcanıyordu
Yaşadığı insanların arayışları. Daha fakir bir adam olsaydı
Kendi yetenekleri sayesinde herhangi bir yüksekliğe yükselmiş olabilir; Ancak,
Toplumun saygısı tarafından duran lüksle oturdu, kaldı
memnun, hoşnutsuz ve ilgisiz.

Sekiz vuran saat onu uyandırdı. Puroları bir kenara atma
Kendini yakmıştı, yükseldi. Jasper'ın gelmesi için söz vermişti
tabut tiyatrosu; Ve ne kadar yorgun olsa da, tinsel olabilir ve
parıltı, ama asla bir mazeret yapmayı veya onu kırmayı düşünmedi
kelime.

Norgate "Lord Standon" ı duyurduğunda ortaya çıkmak üzereydi ve
Adrien'in selamlaması her zamanki kadar nazik olmasına rağmen, eski güler yüzlü
Sıcaklık gitmişti. Lord Standon bunu algıladı ve olmadığını biliyordu
Adrien'i bir şekilde kızdırdığı inancında yanılıyordu.

Doğrudan Norgate arkasındaki kapıyı kapatmıştı, bu yüzden kesildi,
Onun olması gibi, doğrudan şeylerin kalbine.

"Leroy," dedi aniden, "Senin sorunun ne?"

Adrien ona baktı.

"Yanlış!" Yankılandı. "Ne demek istiyorsun? Ne yanlış olmalı?"

"Bilmiyorum," diye geri döndü diğerini açık bir şekilde; "Ama ovuşturmuş gibi görünüyorum
Bir şekilde yanlış yola çıkıyorsun ---- "

"Saçmalık," dedi Leroy, her zamanki sıcaklığını sürdürmeye çalışırken
biçim. "Ne kadar saçma bir fikir! Yiyor muydun, yoksa çalsın mı?" O
Odayı neredeyse aceleyle geçti.

"Hayır, hayır, teşekkürler," diye ara verdi Lord Standon. "Tekrar kapalıım;
sadece geçen bir fikir. Bahsettiğim için üzgünüm. "

Gitmek gibi döndü; Ve Leroy onu kısıtlamak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Sanırım seni tebrik etmeliyim, nişanlanın?" dedi
Soğuk bir şekilde, genç adam neredeyse kapıya ulaştığında.

Lord Standon keskin bir şekilde döndü ve ona baktı. Durumu kavradı
Bir kerede, ama yine de çok şaşkındı, çünkü Leroy'un olduğunu biliyordu ama
Lady Muriel Branton ile biraz tanıştı.

"Teşekkürler, yaşlı adam," diye geri döndü, oldukça garip bir şekilde. "Ama bu bir ölü
gizli, gerçekten; Sanırım Lady Constance sana mı söyledi? "

Leroy kaşlarını çattı.

"Evet," dedi basitçe, "Neden olmasın?"

"Ah, hiçbir sebep yok," dedi Lord Standon, bir çocuk gibi kızartı; "sadece
Sessiz tutulmalı, bilirsiniz-işlerim böyle bir canavarda
durum."

"Acaba seni ----" diye başladı Leroy.

"Ona sormaya cesaret etti," diye koy, Standon'a biraz şaşkın gülerek. "Evet,
Benim açımdan biraz yanaktı, ama 'zayıf kalp asla adil bayan kazanmadı'
Bilirsin ve Jove ile! Olmasaydım, başka bir şanslı şeytan olabilirdi
İçeri girdi ve onu şeffaf bir güçle götürdü! "

Leroy Winted; çünkü kendisi "içeri girmeye ve
Onu uzak tut "arkadaşı için olmasaydı.

"Gizlilik ihtiyacını görmüyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Konuştun mu
Guardian? "Elbette Lord Barminster anlamına geliyor.

Ne yazık ki, Lord Standon'a, aşık olmak, sadece bir kadın vardı
Dünyada ve dolayısıyla sadece bir koruyucu ve o, babası,
Croywood Kontu.

"İyi zarif, hayır!" diye bağırdı. "O çok eski bir curmudgeon-bu
O canavar ırkını aşana kadar ---- "
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Kendi işlerinde emilen, bunu tamamen unutmuştu
Şanssız atın sahibiyle konuşuyordu.

Leroy öfkeyle solguntu; Yarışa atıf onu rahatsız etti, ama
Yine de babasına uygulandığı gibi "curmudgeon" ifadesi.
Doğal olarak, düşünmeyi bıraksaydı, bunu fark ederdi
Bazı hatalar olmalı; çünkü Standon bu şekilde konuşmayacaktı
Lord Barminster oğlunun varlığında. Ama sevgilisi onu kullanıyor
sağduyu? Kendini sert bir şekilde çizdi ve Standon tekmeleyebilirdi
Talihsiz konuşması için kendisi.

"Demek istemiyorum-bu senin hatan değil ----" Kekeledi.

"Teşekkür ederim," dedi Leroy ironik bir şekilde.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Beni böyle yukarı çekme, Adrien. Değil değildim
Varlığın olduğunu düşünüyorsunuz-ve bir adamın içinde ne zaman olduğunu biliyorsunuz
en tatlı, en sevgili ---- "

Leroy keskin bir şekilde döndü. Herkesin beklenebileceğinden daha fazlasıydı
ayı; Babasına hakaret, atını suçla ve şimdi övgü
Kendisi sevdiği kadın.

"Affedersiniz, Standon," diye kesintiye uğradı, "Korkarım sana sormalıyım
Bana Rapsodies'lerini yedeklemek için-Tiyatroda bulunuyorum. "

Standon'un kırılma sırası ve iyi huylu yüzü
sertleşti.

"Kesinlikle. Dua, seni gözaltına aldığı için özür dilerim.
İyi geceler, "dedi soğuk bir şekilde ve Leroy cevap vermeden önce
gitmiş.

Adrien huzursuzca yukarı ve aşağı doğru eğildi. İlk kez onun
Kolay yaşam sorunu ona dokunmuştu. Bunu unutmaya karar verdi
ne pahasına olursa olsun; Bu yüzden Norgate'e onu beklememesini söylüyor, yola çıktı
tabut. O kadar güzel bir geceydi ki,
Parkın karşısında Victoria Caddesi'ne yürümeye karar vererek onu bekliyordu,
Ve orada bir daire olan Shelton'u arayın.

Park güzel sessizdi ve hala halka açık durdu.
Yansımalarında emildi, bu nedenle ana pistten ayrıldı ve
birkaç ahşap duran yollardan birini dolaştı
banklar. Big Ben yarım saati vurdu. Bir başkası için zaman vardı
Puro ve Leroy oturdu. Henüz mizahta değildi.
Tiyatro veya Ada Lester'ın samanı ve kabaliği.

O, noktanın hoş bir sessizliğinde zaman kaybetti; Ve onun
Puro bir inç'e kadar yakıldı.
Serin ağaçların ortasında sert koltuğu bir salon ve bir kalabalık için değiştirin
Tiyatroda bale kızları.

Sopasını alırken, arkasında bir ayak izi duydu ve döndü,
Kötü giyimli, somurtkan görünümlü bir adam gördüm. Lambalardan birinden gelen ışık
Yakınında O'nda parladı; Ve şişman, sarsıntılı bir şey
Figür ya da kirli kötü kaşlı yüz, loş göründü.

Şaşırtıcı bir şekilde, adam ona somurtkan bir kaşayak ile başını salladı ve dedi ki
kalın bir ses:

"İyi yüzlü! Beni hatırlamıyorum, ben mi?"

"Hayır, yapmıyorum," diye itiraf etti Leroy, bleared, şişmiş
ondan önce yüz.

"Ah! Kötü anılar gibi şişiyorsun; seni unutmadım, öyleyse
Düşün! "

Leroy ona sakince baktı; Adamın sarhoş olduğunu düşündü.

"Benden bir şey ister misin?" diye sordu, eldivenini çekerken.

"Bu bağlı," diye cevapladı adama, doğru durması için ileriye doğru hareket ettirdi
Adrien'in yolunda. "Sen Bay Leroy, değil mi?"

"Ben," dedi Leroy. "Ne istiyorsun?"

"Sana bir soru sormak istiyorum," diğerini geri döndürdü, yüzünü getirdi
istemeden geri kalan Adrien'e daha yakın-
Fustian kıyafetleri hassas burun deliklerini rahatsız ediyor.

Adam bunu fark etti ve daha da kaşlarını çattı.

"Sen bir beyefendisin," dedi, "en azından kendini çağırıyorum
Böyle-p'raps bir tane gibi davranacaksın. "

"Lütfen acele et ve bana ne istediğini söyle, iyi adamım," dedi
Adrien sabırsızlıkla. Bilmiyordu ama bunun bir ön olduğu
Onu soyma girişimi ve kavgaya dair bir ruh halinde değildi.

"Ah, senin için yeterince hızlı olacağım," diye homurdandı. "Yapmazsın
Beni hatırla diyorsun; P'raps adımı hatırlayacaksın-wilfer-johann
Wilfer. "

"Johann Wilfer," diye tekrarladı Adrien, düşünceli ve yavaşça merak ediyor
daha önce ismi duymuştu.

"Evet, Johann Wilfer, resim restoratör, Cracknell Court, Soho."

"Ah!" dedi Adrien, bir hafıza patlaması olarak ona şafak oldu. "Seni hatırlıyorum
Şimdi. Ne istiyorsun? Ama önce söyle bana, kız var Jessica
henüz geri döndü mü? "

"Tıpkı senin şişer gibi," diye homurdandı adam. "Almak gibisi yok
İlk önce sözün. Bana döndü mü? Çok iyi biliyorsun o
değil. Sen bitene kadar bana geri dönmeyecek, olacağım
bağlı. "

Adrien, suçlamanın önemi ona doğru yol gösterdiği için başladı. O
Karanlık gözleri ve ipeksi olan kızdan bir kereden fazla düşünmüştü
saç. Ona ne oldu? Ne yazık ki! onun kaderi olabilirdi
Bu adama geri dönmemişti, koruyucusu?

"Ne demek istiyorsun?" Şimdi sertçe dedi.

"Ne diyorum," diye karşılık verdi Bay Wilfer. "Bana geri dönmedi, bu
Sorum sana. O nerede, onunla ne yaptın? "

"Ona ne olduğunu nasıl bilmeli?" Leroy'a cevap verdi, gerçekten
ürkütücü. "Nerede olduğunu bildiğimi ima etmeye cüret ediyor musun?
Ne onu görmedi ne de duydu. "

"Bu bir yalan," dedi adam kısa süre içinde.

Leroy onu bir anlığına araştırdı.

"Sen belirsizsin," dedi net tonlarında. "Bir kenara bırak ve
Geçeyim. "

Bay Wilfer ellerini ceplerine itti ve yere durdu.

"Bu benimle düşmeyecek," dedi. "Nerede bilmek istiyorum
Yeğenim; Ve cennete göre, ben de bileceğim! "

Leroy kısa durdu.

"O senin yeğenin miydi?"

"O öyleydi," dedi adam, "bu senin işin olmasa da;
Bana. "

"Yani sanırım, ya da onu kötü muamele etmezdin," diye karşılık verdi Adrien
kuru. "Sonuncusunu ne zaman gördün?"

"Bir aydan fazla bir süredir-bildiğiniz gibi," diye döndü Wilfer kaba bir şekilde. "O koştu
Sabah onun peşinden gallivanting geldin. "

Adrien adamı devirebilirdi, ama özlemi kısıtladı,
Ve bunun yerine:

"Bana seni soyduğunu ve kaçtığını söylediğini sanıyordum? Bu bir
Yalan sanırım? "

"'Tabii öyleydi. Kızını senin gibi kurtarmak için kim yalan söylemez?
Beyler? Biliyorum, bu yüzden bu konuşkan-konuşurca sürpriz gelmenin bir faydası yok
Benimle. Sadece bana nerede olduğunu söyle. "

"Sana söylüyorum," diye tekrarladı Adrien, "çocuğu hiç görmedim
Gece onu soğuktan aldım. Yolumun dışında dur, yoksa elim
Polise gittin. "

Bay Wilfer güldü.

"Öyleyse bu senin cevabın, öyle mi? Away uzak, benim güzel beyefendi, uzak dur."

Darbeli gözlerinin köşesinden ıssız yolun etrafına baktı;
Sonra, vahşi bir canavarın bir hırıltısı ile Leroy'a fırladı ve çabaladı
onu yere getirmek için.

Ama tüm kayıtsız tavlılığının altında olan Adrien için bir eşleşme değildi
çelik bir kavrama ve bir gladyatörün gücüne sahipti. Neredeyse
Adamın yağlı kıyafetlerinin dokunuşunda titreyen Leroy, onu ele geçirdi.
kollar ve onu bir terriermış gibi yerden kaldırmak
ona iyi bir sallama; Sonra onu hafif ve kolay bir şekilde parkın üzerine düşürdü
By-Sath'ı durduran korkuluklar, durdukları yerde.

Johann Wilfer bir an için bir şey yapmak için çok şaşırmıştı.
Nefesi ve Leroy, Sözleşmemiş Kelepçelerini Yerleştirerek Sakin Yürüdü
uzak.

Öfkeli bir yeminle Wilfer fırladı, korkulukların üzerinden atladı ve
Leroy'u takip etmek üzereydi, arkasından bir el konuldu
yaka ve hızla ve sessizce yere taşındı.

Bu arada Adrien, hepsi daha ileriden kurtuluşunun bilinçsiz
Rahatsızlık, tiyatroya giden yolu sürdürdü.




                              Bölüm XVIII


Bay Johann Wilfer, saldırganının sorunsuz yüzüne intikam aldı,
Ve hala mücadele etmek, nefes aldı, bir seçim yemlikleri ile,
Soru:

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"Şimdiki için bırakacağımız sorular dostum," diye cevap verdi.
"Daha uzun süre mücadele edecek misin? Çünkü eğer öyleyse, altında olacağım
hala daha büyük güç kullanmanın acı verici gerekliliği. "

Bay Wilfer hareketlerini azalttı.

"Ah!" Suave sesine devam etti. "Yani işleri sessizce almaya karar veriyorsun.
Bilge adam! Şimdi yükselecek ve kime sahip olduğumu görmeme izin verecek iyiliğe sahip
Konuşmanın Zevk. "

Bunun üzerine arkadaşımız Bay Jasper Vermont, Johann'ın boğazını serbest bıraktı
dizinin baskısı-çünkü bu şekilde kontrol etmişti
başkalarının hareketleri-ve ayağa kalkmasına izin verdi. Çok
bekleyen, belirsiz duran somurtkan ve tamamen şaşkın bir birey
esirinin bir sonraki sözlerini dinleyip dinlemeyeceği veya kaçmasını sağlamak.

Jasper ona bir kedi olarak baktı, en ufak bir fare yaparken
hareket etmeye çalışın.

"Bu yüzden!" Dedi, puro kasasını çıkarırken ve birini çizdi
Leroy'un Seçimi Regalias. "Öyleyse! Şimdi yine ayaklarımızdayız
Bakın-Şey, söylemeliyim ki, hiçbiri daha az ruffian. "

Adam kaçmak üzereymiş gibi vahşice döndü, ama Jasper da
onun için hızlı; Bir çelik kavrama ile diğerinin kolunu tuttu.

"O kadar hızlı değil," dedi sessizce. "Adın ne, dostum?"

"Bu sana ne?" Bay Wilfer'i doğal olarak sorguladı, yerleşti
Mücadelesi sırasında rahatsız edici hale gelen düzensiz fuları
sıkılmış.

"Bu benim ilişkim," diye yanıtladı rakibini kibarca; "Belki de öyle
sadece merak. Ama aslında, sanırım
Sizinle daha önce tanışmanın zevkini ve eski arkadaşları asla unutmayı sevmiyorum. "

Bay Wilfer homurdandı.

"Gel, düşüneyim," diye devam etti Vermont, "Canterbury'de mıydın?"

Bay Wilfer şiddetle başladı.

"Ah! Doğru yoldayım. Evet, şimdi hatırlıyorum; küçük bir handı
Yaz aylarında, güzel bir ay ışığı gecesi. "

"Ben değildim," diye hırladı Wilfer, yüzü solgun olsa da.

"Orada olduğunu sanıyordum," dedi işkencecisi neşeyle ve
Muzafferce sanki diğeri itiraf etmiş gibi. "İyi bir yalancı değilsin"
Devam etti. "Bir adam böyle bir şeyi iyi yapamazsa, daha iyi olur
gerçeğe bağlı kal. Canterbury'de küçük bir han. Evet, hatırlıyorum
Şimdi hepsi. Hafızamın bana hileler oynamadığına sevindim. "
Wilfer'in kılıfında sıkıldı. "Hileleri sevmiyorum," diye mırıldandı. "Nasıl
Tekrar buluşmamız gerektiğine garip. Sanırım o zaman sen bir
sanatçı; Evet, kendin dediğin şey bu ve güzel bir
Seninle küçük bir kız ve sen ona karını aradın. Oh, evet arkadaşım
Bir şeyleri 'aramak' konusunda iyiydin. "

"Buraya bak," diye homurdandı Wilfer, sonunda sözünü al. "Sen sadece
Seni tanımıyorum ---- "

"Hayır, yapmadığını biliyorum," dedi arkadaşı kalıcı bir şekilde, "ama yapacaksın;
Oh, evet, yapacaksın! Ürettiğiniz Canterbury'ye geri dönelim
çok güzel resimler. "

Wilfer huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Güzel resimler", alaycı sese devam etti, "hepsi Rubens ve
Raphael ve Titian. Bu senin onlardan biri olsaydı şaşırmamalıyım
Merivale'in günümüzde 'bir beyefendinin portresi' kontuklarında gördüm
300 pound satıldı. Onunla bir garanti vardı, imzalandı, mühürlendi ve
Bay Johann Wilfer tarafından teslim edildi. "

"Yapmadım, değildi," dedi adam kekeledi, yüzü neredeyse yeşil renkte,
Sesi öfke ve korku ile titriyor.

Bay Vermont gülümsedi. Adamını güvende ve sağlam tuttu.

"Sen kimsin?" Wilfer başladı, kendini kurtardı; Ancak
Vermont'un pürüzsüz sesi onu kesintiye uğrattı.

"Haklıydım, anlıyorum! Ne garip bir tesadüf Bay Wilfer, ben
Öğleden sonra gerçekten takdire şayan Rubens'inizi görmeli ve koşmalı
Ya da belki de söylemeliyim, akşam seni aşağı vurun. "

Bay Wilfer çaresizliğe geçti.

"Buraya bak," diye bağırdı neredeyse, "Eski sen olup olmadığınız umrumda değil
kendisi; Ama bu çenenden yeterli. Yine de oyununuz nedir? Şımartı yapmak
Beni Canterbury'deki bir pub'da genç bir partide gördün, i s'pose i
Ben bir sanatçıyım, 'eski bir usta sattım,
senin; Bu sana beni yıkma veya müdahale etme hakkı vermiyor
Ben, şimdi o zaman! "

"Bitti mi?" Vermont, hoş bir şekilde. "Sana oldukça katılıyorum, Bay
Wilfer-Bazı noktalarda; Ama göreceğiniz gibi benim işim.
O anda gelmeseydim, arkadaşımın o kadar güvenli olup olmayacağını merak ediyorum
O şimdi olduğu gibi. "

"Arkadaşın," diğerini yineledi.  "Bay Adrien Leroy sizin arkadaşınız mı?"

"Gerçekten," diye yanıtladı Jasper sırıtışla. "Şimdi bana söylediğini varsayalım
Siz iki beyefendiniz ne tartıştınız. "

"Diyelim ki bilmiyorum?" Wilfer'i küstah bir şekilde geri döndürdü. "
Kendiniz, eğer çok zekiyseniz, Bay Know-All; Ben gidiyorum. "İtmeye çalıştı
Vermont'u geçmiş ve böylece kaçışını etkiler; Ama o inecekti
hafifçe.

Jasper, şişirdiği purolarını kaldırdı ve
Yumuşak, alaycı bir ton, dedi sertçe:

"Geri dur; git ve o bankta otur. Seninle henüz yapmadım
Johann Wilfer. "

"Ben yok," o Worthy'nin hızlı cevabıydı.

"O zaman polisi arayacağım," diye döndü Vermont, gümüşünü çekerek
Cab-Whistle.

Wilfer geri başladı.

"Onları ara," dedi meydan okurcasına.  "Umrumda değil. Benim için polis ne,
Benden korkmam gerektiği için? "

"Çok fazla," sakin bir cevaptı.  "Eğer itaatsizlik edecek kadar kızgınsan
Ben, polis için ıslık çalacağım; Beni bir şekilde mücadele ederken bulacaklar
anında sorumlu verdiğim en kötü görünümlü ruffian
Aramaya giden sevgili arkadaşım Bay Leroy'un saldırısı ve soygunu
yardım. "

"Hepsi bir yalan," diye bağırdı Wilfer öfkeyle.

"Görünüşler sana karşı çok güçlü olurdu dostum. Yasa
Hass, 'daha önce duyduğunuz gibi; Ve geldiğinde
Sözü olan mavi kaplı, kasklı ve kalın başlı bir polisin şekli
Sence inancına mı inanıyor?
Kanıt.
Wilfer ile mücadelesi sırasında cebinden düşmüştü. "Buldum
Bu senin elin. Ceza ile açık bir saldırı ve soygun vakası
takip etmek için kulluk. "

Bay Wilfer, onun etrafına çekilen kalın örtülü ağ tarafından şaşkına döndü, baktı
İzle ve verdi.

"Seni lanet et!" dedi. "Sen bilerek 'hata yok."

Jasper gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi; "Gerçek bir iltifat ve samimi bir iltifat. Şimdi o zaman,
iş için. Bay Leroy ile ne istedin? "

Adam pürüzsüz, ustaca yüze baktı ve içe doğru
rakibinin gücünü kabul etti.

"Düşünüyorum, guv'nor," diye cevapladı yavaşça, "
Duyun ve görülecek her şeyi gördü; Bir 'biraz daha fazla', diye ekledi,
o değerli altın saatini düşündüğü gibi, çok aptalca başarısız oldu
Görmek. "Herhangi bir şey, hepsini tekrar gözden geçirmem için çok endişeliysen, ben
bir yeğenimin nerede olduğunu bilmek istedim-aldığı genç bir kız
Birkaç hafta önce 'ome'. "

Bay Vermont'un gözleri parladı ve eli heyecanla hafifçe salladı,
Başka bir puro yakarken; Açıkçası bu kızdı, o
Hatırlanan Norgate homurdandı. Sadece dışarıda tutulabilseydi
Görme, Jasper sevgili arkadaşını almanın bir yolunu gördüğünü düşündü
Mümkün olan hayal ettiğinden daha derin sorun.

"Bunu kanıtlayabilirsin, sanırım?" diye sordu.

"Yapabilirim," dedi Bay Wilfer; Yine de, aslında,
Bunu oldukça zor bir zorluk buldu.

Bay Jasper elini cebine koydu; Daha önce söylediğimiz gibi, o
Kendi parasını harcamaya gelince pek cömert değil, ama vardı
Taze araçlar satın almanın gerekli olduğu durumlar ve bu
onlara. Bay Wilfer'in bir köpek kadar açgözlülükle baktığı biraz altın çizdi
bir kemik olur.

"Şimdi," dedi Vermont, "adresin?"

"Cracknell Court, Soho, Guv'nor,"
paranın gözünde değişmek.

"Şey, benim iznim olmadan değiştirme," dedi Jasper sert bir şekilde.
"Benim için bir şeyler yapmanı isteyebilirim; ve eğer öyleyse,
intikam. Bu arada, işte sizi yaramazlıktan uzak tutacak bir şey, bu
Söylemek için, içecek; Böyle daha güvenli olacaksın. "
Para-yaklaşık üç kilo.  "Zihin! Daha fazla sahte satma gitme
Resimler, tuttuğum bağ gibi, ya da yakalanacaksınız.
Sahtekarlık için cezaları günümüzde oldukça ağır hale getiriyorlar. "

Bay Wilfer titredi. Şimdiye kadar, kendisi hiç hapsedilmemişti;
Ancak çetenin diğer üyeleri çeşitli cümleler sunmuşlardı ve
Anımsamalar rahatlatıcı değildi.

"Anlıyorum, Guv'nor," dedi; "Ama ya gal?"

"Tek yapman gereken, geri dönene kadar beklemek; ya da onu bulursan
Hakkında, bana haber ver, "diye yanıtladı Jasper."
Ellerimi sana koyun-ve polis de-her zaman hoşuma gidiyor, öyleyse yapma
Bana herhangi bir numara oyna. İyi geceler."

Bununla birlikte, Bay Vermont topuğunu açtı ve hızlı bir şekilde ve
sessizce uzakta.

Wilfer ona bir kaşifle baktı.

"O zeki bir şeytan," dedi, o da yoluna çıktı.

Akıllı, Bay Vermont en şüphesizdi. En kötü düşmanları olmaz
ona bu erdemi reddetti; Ama bu durumda onun zekası vardı
kendisini aşırı muamele etti.  Kurbanına işkence etmesi için onu eğlendirmişti,
Wilfer'in kız Jessica'nın
yeğeni. Kimliğini bilseydi, sonraki olaylar olabilir
çok farklı olduğunu kanıtladı; Ama adam, tüm hediyeleriyle,
gelecek; Kendi başına güveniyor ve inanarak bir camda olduğu gibi görüyor
Her şeye kadirmiş gibi zayıf güçler.

Bu sırada Jasper goll olarak dolaştı.

"Garip," diye mırıldandı, "işler benim için nasıl çalışıyor. O prens
Idiot her fırsatta ellerime oynuyor. Sadece yapmalıyım ne şans
onu gece takip ettim-onu alçakgönüllü ve rezil görmek için yaşayacağım
henüz! "Miss Lester'ın son şarkısını mırıldandı
ve tiyatroya doğru yol aldı.

Birkaç saat sonra Adrien'in yanında durdu.

"Benimle mi geliyorsun Jasper?" dedi Leroy yürekten. "Korkarım ben
Geceye zaman ayırdım. "

"Sevgili Adrien, tüm hayatım sana ait değil mi?" cevapladı
kemer-hipokrite. Adrien öneriyi bir kenara salladı.

"Bu arada, zaman nedir?" Dedi, saatini hissederek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşına, "Benimki durdu."

"Şey, benimki gitti," dedi Leroy sessizce. "Şimdi hatırlıyorum;
Parktaki bu olay. "

"Ne?" diye bağırdı Jasper, en derin sempatinin tonlarında. "O değil
Değerli tekrarlayıcı, elbette? "

"Evet," dedi Adrien. "Başka bir tane almalıyım."

Jasper gülümsedi, parmakları saat ve zincirle dokunurken
soru.

"Kağıtlarınızı buldun mu?" diye sordu Adrien,
sokaklar. "Jackson bana tiyatrodan çıktıklarını kaybettiğini söyledi
gece."

"Hayır," diye cevapladı Vermont, kaşını geçen bir sıkıntı. "Bende
Olumsuz. Ancak bu bir sonuç yok; Jackson'ın seni rahatsız etmesine gerek yok
Böyle bir önemsememek hakkında. Sadece hesaplar. Onları bir yere düşürdüm
Sahne ve Ada'nın motoru ve sanırım onlara gitmiş gibi bakmalıyım
sonsuza kadar."

"Umarım hayır," dedi Adrien sempatik bir şekilde.

"Sonuçları yok," dedi Vermont, Jermyn'e ulaştıklarında tekrar
Mahkeme.

Yine de, Bay Vermont onun birçok poundunu verecekti
Bu kağıtların güvenli bir şekilde tutulması için çok sevilen para
el. Ama şu anda bir gezinmenin koynunda yatıyorlardı,
evsiz kız ve Jasper için iyi oldu.
Tekrar yolunu geçecekti.




                              Bölüm XIX


Ertesi sabah, Adrien bir aynanın önünde dururken,
Norgate tarafından dikkatlice denetlenen tuvaletine son rötuşlar, onun
Düşünceler Jessica'ya geri döndü. Çocuk hakkında dolaşma fikri
Sokaklar, evsiz ve parasız, onu yüce bir acıma ile doldurdu. O vardı
Jasper ile bu konuda konuşmuştu, ama yarı utandı;
Ayrıca, Vermont'un alaycı gülümsemesini fikrinde görmekten çok korktu
Hayırseverliği sokak waiflerine çevirdi.

Bir hizmetçi ortaya çıktığında kahvaltısını yeni bitirmişti.
"Hemen" olarak işaretlenmiş zarif küçük not.

Zarf, tepe geçmedi; Lady Merivale onun içinde hiçbirini kullanmadı
Prudential Motives'ten Adrien Leroy ile yazışmalar. Ama o
El yazısını tanıdı ve onun hanımefendisi hafif oryantal kokuyu
Uzun bir epistle'den korkarak her zaman kullanıldı ve onu açmak için acele etti
histerik kınamalar. Yoğun rahatlamasına bunu buldu
ancak iki satır.


"Sevgili Adrien,-Günü Hampton'da Rose Teyze ile geçireceğim.
Söz verdiğiniz gibi bana eşlik etmeyi ister misin? "


"Gerçekten yaparım," diye mırıldandı Adrien.

Yarış gününde Lady Merivale'e söz verdiğini hatırladı
bir sonraki teyzesini ziyaret ettiğinde, Hampton'da Lady Rose Challoner
Mahkeme, onunla orada buluşacak ve onu güzellerden bazılarına çekecekti
Adalar akarsu daha da yukarıda ve günü lezzetli geçirir
tembellik.

Şimdiye kadar, her iki taraftaki nişanlar bu planın taşınmasını engelledi
dışarı; Ama şimdi Lady Merivale açıkça özgürdü ve iptal etmeye karar verdi
mevcut düzenlemeler ve sözünü yerine getirir. Buna göre, oturma
Masasında bir nota attı:


"Sevgili Lady Merivale,-Hampton'a gidiyorum ve memnuniyetle
Seninle orada buluş. Skiff ve öğle yemeği için kablo yapacağım. Au Revoir. "


Bunu gönderdikten sonra, Norgate'e talimatlar verdi.
tüm nişanları ve arabayı sipariş etti.

Muhteşem bir bahar sabahıydı, sadece parlak ve sıcak
Serin, geniş nehrin vizyonu özellikle cazip; Ve Adrien
Tüm bakımları bir kenara bırakmaya ve günü geldiği gibi almaya kararlı. Bayan
Merivale açıkça kıskanç korkularını dinlendirmeye karar vermişti; Ve o
Kendine, Constance onun olmayacağı için, başka bir şey yoktu
yapabildiği kadarıyla zaman geçirmek.

Ne olursa olsun, Ada Lester ile yapmaktan mutluluk duyuyordu. Yorguntu
Sözde dostluklarının ilk ayından neredeyse önce; Ancak
Rahatlatma cesaretine-ya da daha ziyade enerjiye-sahip olmamıştı
kendisinden.

Her halükarda, Eveline Günü şımarık olmamalıdır. Olmak bir olmalı
beyaz bir taşla işaretlenmiştir. Yolculuk ne tehlike ile çok az düşündü
dolaşmaktı ya da onun en önemli olanı kanıtlayacaktı
zevk dolu hayat.

Doğrudan motor ortaya çıktı, Leroy şoförü reddetti ve tercih etti
bir nefese karşı daha fazla güvenlik sağlayan kendini sürmek için
Skandal Ladyship'in adına dokunuyor.

Kalabalık sokaklarda Leroy yeterince istikrarlı bir şekilde gitti; Ama bir kez açık
Onlardan, saftan acele ederek heyecanlanan hıza girdi
sabah havası. O kadar hızlıydı ki, Hampton Mahkemesine ulaşırken, o
Lady Merivale'in bile olmasının yarım saat olacağını buldu.
varmak; Ve dakiklik, hanımefendisinin güçlü noktalarından biri olmadığı için,
Yedekleri neredeyse bir saati olduğunu biliyordu.

Motoru yerel bir garaja koyduktan sonra,
Nehir, zarif küçük skiff, deniz köpüğü, hazır ve
onu bekliyorum. İki tane içerecek kadar büyüktü ve
Krem Deri Döşemesi, ona işleyen ışık efekti verdi
İsim çok uygun.

Zamanı uzaklaştırabilmek için Richmond'a nazikçe kürek çekti ve
Geri döndü ve dönüşünde Lady Merivale'in onu basamaklarda beklediğini buldu
Bu mahkemeye yol açtı. Her zamanki gibi zarif bir şekilde eşlik ediyordu ve onun içinde
favori renk, soluk mavi, narin renklendirmeye uygun
mükemmellik. Onu parlak ve sınırsız selamladı. Açıkçası o
Lady Constance'ın tüm düşüncelerini zihninden koymuştu ve Adrien gibi
Kendisi, en az bir mutlu günün anısına sahip olmaya kararlıydı.

"Lady Rose nasıl?" diye sordu Leroy, adil arkadaşına yardım ettiği zaman
teknenin içine.

Ona gülümsedi. Aslında, beş harcamamıştı
O geçersiz bayanla dakikalar.

"Ah, her zamanki gibi aynı," diye yanıtladı. "Oldukça güvenli; ona söyledim
Bazı arkadaşları ziyaret etmek için nehre daha fazla gidiyordum; Bu yüzden zevk alacağız
Bizim günümüz-çok güzel bir gün. Çok mutluyum! Senin için iyiydi
Gel, Adrien. "

Leroy'un yüzü sözleriyle aydınlandı, çünkü somurtkan, gözyaşları,
Ve açıklamalar ve işte sadece gülümsemeler ve teşekkürler. Yapmadı
Lady Merivale'in yeteneğini takdir edin. General olsaydı, asla
Savaş yanlış taktiklerle kaybolurdu. Adrien'i de tanıyordu
bağlılığını zorla tutmaya çalışmak; onun ipeksi
onu yanına zincirleyecek dizeler. Yeterince iyi tanıdı
Lady Constance Tremaine'nin herhangi bir istismarı veya kıskançlığının sadece göndereceği
ondan daha ileri.

Bu taktiklere cevap veren Leroy, kürekleri aldı ve uzun
Şimdiye kadar mürettebatına yardım etmeye yönelik sallanan vuruşlar
Kolej yarışmalarını kazanmak için, küçük tekneyi hızla yukarı gönderdi
nehir.

Mizaç ve eğitimin az sayıda insanı henüz bu türden övünebilir
Bu adamın sahip olduğu gibi yeterlilik. Kürek, paten, dans etmek,
Binicilik ve son zamanlarda otomobil; Hiç mükemmelleşti, ama yaşam yok
Ne yapabileceğinden gurur duyduğunu duymuştu.

Adrien başladıktan yaklaşık bir saat sonra Jasper Vermont,
Norgate tarafından efendisinin olduğu konusunda bilgilendirmek için odalarına merdiven
Out gün için ve tüm düzenlemeler iptal edilecekti.

"Ah!" dedi Jasper sessizce, içten rahatsız oldu.
Ona niyetini ve planlarını söylemeden bir gün bile yok.
"Ah! Nereye gitti? Dün gece bahsetti, ama ben var
unutuldu. "sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi alnına elini koydu
onun zihni.

Ancak Norgate, bu zaman onurlu manevrası tarafından yakalanamayacak kadar keskinti.
Tüm gezinin çok aceleyle karar verildiğini çok iyi biliyordu
Jasper'ın önceki gecede söylenmesi için; Ve yoktu
içtenlikle bağlı olduğu efendisinin
Bay Vermont tarafından endişelenmek.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı soktu bir şekilde. "Söz bırakmadı. "

Mektup, Merivale'den biri tarafından oldukça açık bir şekilde getirildiğinden
Söylemeye gerek yok, Jasper'a çok adil bir fikir verebilirdi
nereye gittiği; Ama kendi öğütlerini korumayı tercih etti.

"Ah, çok iyi. Sadece yukarı çıkıp birkaç mektup yazacağım, Norgate," dedi
Jasper, kayıtsızlık iddiası yapmak; Ve çalışmaya geçti,
Norgate kendi mahallelerine dönüyor.

Bay Vermont, geri çekilen ayak izleri ölene kadar bekledi, sonra
Hızlı bir el ve keskin bir gözle yatan mektupları ters çevirdi
Adrien'in dikkatsizce attığı yer. Bunların arasında vardı
açıkça göz ardı edildi, çünkü açılmamıştı. Barminster'i taşıyordu
Postmark ve Jasper'ın gözleri parladı. İçeriğini öğrenebilir mi? O
onu aldı; Elinde tekrar tekrar çeviriyor. Onun yoğunluğuna
zevk ama hafifçe mühürlenmişti ve biraz dikkatli bir şekilde
Mektup güvenli bir şekilde açıldı, zarar görmedi ve çözülmedi.

Lady Constance'taydı, O ve Bayan Penelope
Günü Londra'da alışveriş yapın ve Barminster House'da olacak
Saat on bir.

Oldukça kısa bir nottu ve Jasper, kötü bir şekilde gülümseyen, mühürledi.
Keşif korkusu olmadığını biliyordu, çünkü daha fazlası yoktu
Leroy'dan daha şüpheli olmayan adam. Zihni hızla çalışıyordu
Leroy ve Lady'yi ayırabileceği bir planı olgunlaştırmaya çalışmak
Constance hala daha.

Her şeyden önce, mektupları aramaya devam etti, cep
Açıkçası faturalar olanlar. Sonuncusuna iç çekti.

"Burada değil," diye düşündü. "El yazısını bir anda bilmeliyim. Yine de
Onunla gittiğine inanıyorum. Ona mektupla haber vermiş olmalı
Bu sabah. Onu beraberinde alabilir mi? "

Gözü şöminede yırtık bir kağıt hurdası yakaladı. Bir kuş gibi
av, ona atladı ve onu kaldırarak, küçük gözleri parladı
O okudu.

"Ah!" mırıldandı. "Puro'sunu onunla yaktı ve hepsini kurtardı
Köşe-Hampton. Evet, hepsi bu; Lady Rose'un örtüsü altında
kendilerini nehre betaklayın. Şimdi ne yapmalıyım? Onları takip edin veya
Lady Constance'ı gör, yoksa her ikisini de mi yapıyorsun? "

Kağıt hurdasını cüzdanına dikkatlice yerleştirerek daireyi terk etti,
ve Barminster House'a gitti. Muhtemelen sırayla aradı
bazı hafif değişikliklerden sonra görmek için yapılır ve sürpriz
Bayan Penelope ve Lady Constance'ın bulunmasında
Tanık olmak güzel.

Çizim odasına girişinde Lady Constance hevesle fırladı,
Onun sevdiği adamın öncüsü olarak; Ve Jasper gülümsedi
Onları saygıyla selamladı.

"Bu beklenmedik bir zevk, Lady Constance," diye bağırdı. "Sahiptim
Kasabaya geldiğine dair hiçbir fikrim yok. "

"Sadece gün için, Bay Vermont,"
olası. "Ama Adrien'e yazdım, Teyze için ona her şeyi anlattım."

"Canım, canım!" Bay Vermont'u sempatik olarak boşaldı. "Sadece geldim
Odalarından. O gün için dışarı çıktığını öğrendim. "

"O gün için," dedi Bayan Penelope, "mektubumuzu okuduktan sonra!"

Lady Constance, "Belki de zamanında alamadı," dedi.

"Zavallı Adrien," dedi Jasper belirgin bir isteksizlik ile. "Korkarım ben
Ona bu mazerete bile izin veremez; Açıkçası onu almıştı
Bu sabah yazışmalar. "

"Ah, sonuç yok," dedi kız hafifçe
solgun ve gözleri, sanki bir gözyaşı sisi gibi parladı. "Biz sadece
Top için alışverişe gidiyor ve bu bir erkek için sıkıcı bir iş. "

"Herhangi bir yardıma sahip olabilir miyim, Bayan Penelope?" diye sordu Bay Vermont. "Yapmak
Yardım edeyim; Alışverişi seviyorum! "Ama bu bayanların hiçbiri
izin vermek; ve Adrien'in nerede olduğu konusunda ayrılık atışıyla,
Vermont ayrıldı.

Bir sonraki hamlesi Waterloo İstasyonu'na Hampton'a bir trene bindi;
Ve öğleden biraz sonra Jasper Vermont,
Nehir, puro içiyor. Çok sevimli baktı ve son derece teknelerle ilgilendi ve
Bu nedenle, onları kiralamaya bırakan adamın şaşırtıcı değildi
Yılın en iyi sezonu ile ilgili sorularını kolayca cevapladı,
yaklaşık müşteri sayısı vb.
Soru, o gün bir bayan ve beyefendi ile bir tekne vardı?

"Hayır," dedi adam. "Merakla yeterince efendim, hiçbir tekne dışarı çıkmadı
İçinde bir bayan ve bir beyefendi ile, tarif ettiğiniz gibi. "

"Ah," dedi Bay Vermont. "Bu benim hatamdı. Bir beyefendi gördüğümü sanıyordum
Bir bayanı nehirden kürek çekmek-hafif bir kaygada da çok iyi düşüyor. "

"Ah!" dedi adam, kaba kil borusundan bir duman bulutu şişiriyor,
"Kim demek istediğini biliyorum, şimdi; bir beyefendi-düzenli bir şişme ve bir bayan
mavi. Lor 'korusun, bu benim biri değil, bu özel bir tekne
Sanırım bu mahkemede tutuldu. Oh, evet, o iyi; yükseldi
Akış, var ve güzel bir gün geçiriyorlar. "

Jasper'ın ihtiyacı olan buydu; Ve tekneler arasında dolaştıktan sonra
Birkaç dakika daha banka boyunca başladı ve böyle bir
akıştan uzak, bu da geçen herkesi görebilse de
Tekneler, nehirde hiç kimse onu göremedi.

Günün güzelliği, nehrin ışıltısı ve ışıltısı,
sularının yumuşak turu, kuşların başının üstünde şarkı söylemesi, hepsinin
Onun üzerinde hiçbir etkisi yok. Karanlık, boncuklu gözleri, teknelerden başka bir şey kaydetmedi
Geçti, hiçbiri henüz-öğleden sonra azalıyordu
Hızlı-Adrien ve Lady Merivale.

Yine de onları kaçırmadığını biliyordu, çünkü öğle yemeğini almıştı
Nehir manzarasına komuta eden bir hanın balkonu, tuttuğu
Günün erken saatlerinde Hampton'a ulaştığı andan itibaren anket altında.

İstikrarlı bir şekilde, avını izleyen bir kanın kalıcılığıyla, o
bir köye gelene kadar ya da daha doğrusu bir koleksiyon
Homesteads. Çok küçüktü, sadece bir hanın, bir evden, yarısından oluşuyor
Yazlık ve yarım dükkan ve Bargemen'in burada birkaç kırmızı döşenmiş kulübeler
Evdeyken yaşadılar, nadiren. Parlak güneş ışığında,
Mavi gökyüzü tepesi ve ön planda parlayan nehir oluştu
Yeterince güzel bir resim.

Küçük dükkan salonunda şimdi bir kadın ve kocasına oturdu.
Beş-o'cloc çay.

"Grocer, John Ashford" dükkan kapısının yazıtıydı; Ve
Bunlar John Ashford ve karısı Lucy idi. Şimdi iki çocukları vardı
nehir tarafında oynamak; ve Bargemen'in eşlerinin ifade ettiği gibi
"rahat yapmak".

Adamın yüzü iyi mizahlı, yuvarlak, ifadede dürüst ve
sıradan. Karısı çok sıradan değildi; adil saçlı, küçük figürlü
Küçük kadın, içinde "köy güzelliği" olduğu izleri gösterdi
Genç günler, pembe-beyaz, sığ tip. Ama gözlerinde ve
Biraz zayıf görünümlü ağzının köşeleri boyunca işaretler vardı
sürekli bir korku.

Şimdi bile, kocasının çayını dökerken otururken, alışkanlığı
Sinirlik, boşluğunun huzursuz hareketlerinde kendini gösterdi
el ve en ufak bir şekilde selamlayacağı ani başlangıç
Beklenmedik ses veya bir müşterinin küçük tezgahta vurulması.
Oturduğu yerden çocuklarını görebiliyordu ve bir veya iki kez
elini onlara oynarken, oynadıkları yerde nazikçe gülümsedi
onlardan sorumlu büyük bir kızla.

"Diyorum Lucy," dedi John, çayını gürültülü bir şekilde içerken, "kız nasıl
Devam ediyor mu? Utangaçlarını biraz aşmak, değil mi? "

Karısı başladı; Ama açıkça fark etmek için çok alışkındı
o.

"Evet," dedi kupasına uzanarak. "Zavallı kız, biraz gördü
Sorun, bağlanacağım; Ve çok genç ve masum. .
Dünya zor bir yer! "

"Evet, gerçekten," diye kabul etti John Ashford, pencereden bir bakışla,
Üç kişilik küçük grubun oynadığı yer. "Bakayım, o
Burada dört haftalık bir mesele, Walton'a gittiğim için.
Rum şey onu hiç bulmam. Moor'a rastlamamış olsaydım
Yol boyunca yerine, 'o furze çalısındaydı.'

Bayan Ashford, sözlerinin önerilerine girdi.

"Bize şimdi kendisini hesaba katmadı" diye devam etti
doyurucu, iyi huylu ses. "Onun adı bile değil, 'Cept-ne çağırıyor
BT?"

"Jessica," diye koy. "Ona Jessie diyorum, kulağa daha ev benzeri geliyor."

"Ve neden neden dışarı çıktığına dair daha fazla bir şey söylemedi
Londra?"

"Hayır, başka bir şey," dedi karısı "
kalabalıklar. Ben de ona sormadım John. O iyi bir kız, görebilirsin
O; ve evsiz olduğu kadar parasız. Onu göndermekten nefret etmeliyim
çalışma evi, ya da belki de daha kötüsü, "Yarı fısıldadı."
Kalbindeki sır, onu tutmasına izin vereceğiz canım. Belki hepimizin var
Kalplerimizdeki küçük köşe 'özel' olarak işaretlendi, "diye ekledi düşük bir sesle.

"Sen ve ben hariç, canım!" dedi John, yükselirken ağzını silerek
masadan ve onu öpmek için dönüyor.

Tekrar başladı ve biraz soluk aldı.

"Elbette canım," dedi; "Bizi düşünmüyordum."

"Sır yok," dedi iyi huylu bakkal,
Kapının arkasından şapka ve ceket. "Kalplerimiz onlar gibi açık
Saatler, dışarıdaki tüm eserlerle, Eh, Lucy, canım? "
Kendi benzetmesi, onu tekrar öptü.

"Dükkana bakarsan," diye devam etti, kapıyı açarken,
"Bu reçeller ve şeyler için Richmond'a koşacağım. Old Tucker's
Sepet geçiyor ve bana bir el ödünç verecek. "

"O zaman," diye yanıtladı karısı "ve unutma biraz daha istiyoruz
baharat."

"Doğru sensin," dedi kocası ve elinin bir dalgasıyla ona
Yoldan indi, iki çocuk onunla tanışmak için koşuyor.

Lucy Ashford kapıda durdu ve özlemle baktı.

"Zavallı John," diye mırıldandı.
Çay-şeyler. "Bilseydi bana ne yapardı?"

Düşünceleri hayatının büyük sırrına geri döndü. O buydu
bu da garip gerginliğine neden oldu. Gerçekten geçmişten tövbe etmişti
Yeter ve krallık boyunca daha iyi bir eş bulunamamıştır;
Ama sır hayatına yemişti. Şimdi onu bırakmaya çalıştı
ondan; çünkü gerçekte yeterince güvenli olduğunu biliyordu. Sadece babası
Ve Bay Vermont biliyordu-ve yıllarca görmediği ikincisi.

Şimdi, bu nedenle, bardaklarını ve tabaklarını bıraktı ve Gecony'yi aradı.
Çocuklar, geri döndüklerinde. Oynayan Kız
Onlarla da geldi; Ve kulübeye yaklaşırken onu büyüttü
kafa ve gülümsedi. Lucy Ashford çocukları öpmek için eğildi, sonra dedi
nazikçe Jessica'ya-çünkü o gerçekten de:

"Şimdi onlarla yorgun olmanı bekliyorum canım. Gel ve oturun
Bir süre ben. "

Jessica karanlık gözlerini minnetle kaldırdı.

"Hayır, bayan, teşekkür ederim. Yorgun değilim. Çocukları seviyorum; öyle
Bana iyi. "

Lucy'nin gözleri parladı. Ne anne çocuklarının olduğuna inanmıyor
dünyanın en iyisi? Yorguna merhamet meleği gibiydi
Kocası onu küçük eve getirdiğinde. Koymuştu
onu yatağa, onu besledi ve onu kendi eski şeyleriyle giydirdi; Ve o
o zamandan beri onu ne sorgulamış ne de endişelendirmişti.

Jessica, şimdiki zaman için bir ev bulmak ve farkına varmak için çok minnettar
Adrien Leroy'a olan garip tutkusunun umutsuzluğu ne yapmıştı
Küçük dükkanda ona yardım ederek hayırseverliğini geri ödeyebilirdi,
ve çocuklarla oynamak ve ilgilenmek. Şimdi, isteği üzerine,
Lucy otururken onları tekrar nehir tarafına geri götürdü.
Bir yığın dikişten önce masa.




                              Bölüm XX


Bu arada, Adrien'in skiffi bir eski hanın iniş yerinde demirledi,
nehirden biraz daha uzak. Rustik sundurma bayan merivale
Arkadaşı bir sigara içerken çayını bitiriyordu. Ne yazık ki! Kaderin ironisi için! Bu gün, yorucu bir şekilde
Constance'ı unutmaya çalıştı, ona sadece daha açık bir şekilde göstermişti
bunu yapmanın imkansızlığı. Eğer fırsatı biliyordu ama eğer
Bu mektubu kaçırmıştı, onun ipotek ve umutsuzluğu olurdu
daha da büyüktü.

Constance, Adrien'i neredeyse ondan gönderme politikasından pişman olmuştu.
Gün bitmeden önce ve bilerek bu şekilde planlamıştı
o. Gezisini-Jasper'ın akıllı imkanları için-saygılarını kabul etmek-
ondan kaçınmak için yapıldı, kızın kalbi ağırdı
içinde ve çok kızgınlık gibi bir şeyle dolu.

Öte yandan Adrien, bu gezinin sahip olduğu zararın hepsi
Sebebini yaptı, Lady Merivale ile uzun ve sessizce konuşmuştu. O vardı
Bu ipeksi tellerden bile ayrılmak için karar verdi.

"Yani beni terk etmeye karar verdin mi?" Ne yazık ki dedi.

Başını salladı.

"Yapmalıyım biliyorsun," diye yanıtladı. "Senin için ve benimki için
en iyi."

"Belki haklısın," dedi alçak bir sesle. "Yani bu son
Mutlu günler birlikte geçireceğiz? "

"Evet," diye cevap verdi iç çekti. "Şimdi, burada dururken, çok iyi görüyorum
Hiçbir zaman harcamamalıyız. Şımarık olmama için korkuyorum
Mutluluğunuz, Eveline, bir iftira nefesi olmasın
isim. Geç evlenmeyi ve yerleşmeyi umduğumu inkar etmeyeceğim
Babamın istediği gibi, ama öyle değil. Söylediğimde bana gülme
Sen yeni bir yaprağı ters çevireceğim. Barminster'deki bu toptan sonra ben
bir süre yurtdışına gidecek. Bu dünyaya unutmak için zaman verecek
şimdiye kadar geçen bir tanıdıktan daha fazlasına sahipti. "

Gözyaşları, sözlerini dinlerken Eveline'in yüzünü yuvarladı. O vardı
Son kartını oynadı ve oyunun kaybolduğunu biliyordu; O olmasına rağmen
Kalbinden daha fazla acı çeken kibir. O da çok zeki ve
Ancak daha fazla direnmek veya onun lehine dava etmekten gurur duyun. Şu anda
O yükseldi ve her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde dedi:

"Gel, Adrien, akışı geri çevirelim ve yapabildiğimizde yolumuzu geri çekelim
Görmek. Zaten alacakaranlık-bu kadar geç büyüdüğüne dair hiçbir fikrim yoktu. "

Sessizce küçük skiff içine yardım etti; Ve deniz köpüğü olarak
Dalgalanan suların üzerinde kaymıştır. Derin bir durgunluk iniyor gibiydi
kararan manzara üzerinde.

Şu anda Lady Merivale öne çıktı.

"Bu yarı ışık çok aldatıcı," dedi oldukça gergin bir sesle;
"Seni neredeyse bankaya yönlendirdim."

"Görebiliyor musun?" diye sordu. "Çizgileri bırak ve tekneye rehberlik etmeme izin ver."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı. "Yeterince iyi görebiliyorum."

"Tıpkı istediğin gibi," dedi nazikçe. "Daha hızlı sıraya gireceğim. Zamanımız geldi
Hampton'daydı. Arabayı hangi saat sipariş ettin? "

"Trenle geldim," diye yanıtladı.

"Motorum var," dedi Leroy; "Sanırım buna geri dönmeyeceksin?"

"İyi gökler, hayır!" diye bağırdı. "İnsanlar ne düşünürdü? Hayır,
Trenle döneceğim ve Waterloo'dan bir taksi alacağım. O zaman bile yapacağım
Lady Martindale'in 'Evde' giymek için zamanında olun.

Kararını değiştirmeye çalışmadı, ancak tekneyi birlikte gönderdi
Hızlı su, sakin suyu her birinde dalgalanmalara parçalayan
Küreklerin dalması.

Lady Merivale öne doğru eğildi ve ani bir başlangıç ​​yaptı.

"Bak, bak!" Terörle kaplı tonlarda ağladı. "Bu nedir?" O
onlardan birkaç metre yükselen ve düşen bir sprey tabakasına işaret etti veya
onların altında. Adrien alarmının nedenini görmek için başını çevirdi,
Ve kalbi dövmeyi bırakmış gibiydi.

"Hareketsiz otur," diye bağırdı, "cennet uğruna. Bizi yanına yönlendirdin
Weir! "

Tüm gücü ile geri dönmeye başladı. Garde muazzamdı.
Bu gümüş sprey çizgisi düşüşlerini anında ve kesin olarak işaretledi
ölüm. Yardım mümkün değildi; Ormanların ve toprakların yalnızlığı
Bilinmeyen bir ülkede sanki mutlak. Tek yapabileceği
Güvenliği içinde olan kadını saklamak için sessizce, değilse
güvence verdi, vücudundaki her siniri geri çekmek için
Tehlike çizgisinden küçük zanaat.

"Tekneye yapıştı," diye bağırdı yüksek sesle, düşen su içeri girdi
Sağır edici bir kükreme ile kulakları.

Konuşurken, zayıf zanaat alabora oldu ve sakinleri daldı
Çılgın, suyun çalkalanması. Leroy,
Arkadaşının elbisesi, ama kaçırdı. Bir saniye sonra, ortada gördü
köpükten, hafif formu savaklara taşınır. Ağla
Korkudan onu kurtarmak için dışarı çıktı.

Bu birkaç korkunç saniye içinde cezalandırılması için dua etti
Hafif yürekli çılgınlık kadına değil, ona düşebilir; o
Hayat kaybolabilir, iyi isminden daha erken.

Neyse ki, uzman bir yüzücüydü; ve akarsu tarafından yardım edildi,
Bir değirmen yarışı olarak hızlı, kısa süre sonra bayanın erişebileceğini başardı
Merivale. Büyük bir çaba ile onu sıkıca kavradı ve yavaşça döndü
Ve acı verici bir şekilde, akışı karşı bankaya salladı.

Yüzü beyazdı, sanki hayat çoktan tükenmişmiş gibi. Gözleri
kapalı.

"Cennet bana hayatını ver!" O inledi, nefes nefese ve neredeyse
Yorgun, kendini ve değerli yükünü bankaya sürükledi.

Onu bıraktı ve bazı yaşam belirtileri için hissetti; onun yoğunluğuna
Minnettarlık, hala nefes aldı; Ve sessiz bir minnettarlık duası ile,
Yardım aramak için döndü.

Küçük bir mesafede bir pencerede yanmış bir ışık. Duraklamadan
Anında, hala formu kollarına aldı ve ona doğru acele etti.


Ona çok yaklaşan yaşam mücadelesinin hepsi bilinçsiz, Lucy
Ashford yoğun bir şekilde çalışarak oturdu, güzel yüzü her saate yükseldi
Bir dakika kadar, kocasının geri dönmesini beklerken.

Çocuklar yataktaydı ve Jessica sadece minik iniyordu
Dış kapıda keskin bir vuruş duyulduğunda merdiven, Lucy'nin
İşini her zamanki terörüne beklenmedik sesle bırakın.

Dükkan kapatılmıştı, kırsal müşteriler için çok geçti ve
Kim olabileceğini merak ederek mumunu aldı ve kapıya gitti.

Çekingen bir şekilde mandalını geri çekti ve dışarı çıktı. Bir beyefendi durdu
yüzü nehre doğru olan eşik. Sesiyle
Açılış kapısı döndü. Down mum bir kaza ve splutter ile gitti;
Up iki elini yüzüne gitti.

Bay Jasper Vermont, acımasız, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle ona baktı
bir an için; Sonra yumuşak, mırıldanan sesiyle şunları söyledi:

"Korkarım seni şaşırttım, Bayan-Mrs. Ashford. Dua et, iyileşmeme izin ver
mum. İşte daha iyi. "Konuşurken onu geçti
Loş ışıklı dükkan.

"Oldukça ürkütücü, ha?" Bludly devam etti. "İstenmeyen ziyaretçi, ben
sanmak?"

"Hayır, hayır!" şu anda bir benzeyen fakir küçük kadını nefes aldı
Bir şahin debriyajlarında serçe veya pençesinin altında bir fare
Düşman, kedi. "Hayır, hayır, ben-seni gördüğüme çok sevindim, efendim.
Girin?"

Bu hafif karşılamada Bay Vermont hala daha fazla gülümsedi.

"Teşekkür ederim Bayan Lucy," dedi, "Sanırım yapacağım" ve onu takip etti
lekesiz oturma odasına.

Bu arada, Jessica, garip bir sesin ilk sesinde ve korkuyor
Wilfer tarafından aranmak, kendini gizlemişti
ev.

Jasper sahte hayranlıkla odaya baktı.

"Burada ne kadar keyifli bir yeriniz var," diye devam etti. "En
alımlı! Ticaret ve romantizm bir araya geldi, ilan ediyorum. Ve şimdi "
Bir koltuğa batmak ve gözlerini beyaz, korkmuş yüzün üzerine sabitlemek
kurbanından "Kocanız nasıl, Bay John Ashford?"

"Çok iyi, efendim," sefil kadını boğdu, tümüyle dua ederek
John'un eve gelmeyebileceği kalp.

"Ve çocuklar," diye devam etti zulüm; "İki, yok mu?
Çok küçük sevgili! Çocuklara çok düşkünüm, biliyorsunuz, Bayan Lucy. Epeyce
Olmalısın mutlu bir kadın. En rahat küçük bir ev, hiç görmedim
Bir zamanlar hariç, ve bu Canterbury'deydi. "

Zavallı kadın, en kötü korkuları fark etti, dizlerinin üzerine düştü ve
Beyaz yüzünü acımasızca zalimce çevirdi, üstünde alay etti.

"Ah, efendim, nazik, iyi efendim," diye sordu, "Yed! Yapmayacaksın,
Beni mahvetmeyecek misin? Biz çok mutluyuz; eğer kalbini kıracak
sırrımı öğrenir. O çok iyi. Çocuklar! Onlara acıyor
En azından efendim ve bana ihanet etmeyin. "

Jasper gülümsedi ve Lucy daha da tutarsız oldu.

"Ah, efendim," diye bağırdı, gözyaşları beyaz yüzünü aşağıya aktardı.
"Çok gençtim, çok titiz ve düşüncesizdim ve o adam çok kötüydü.
Beni cazip hale getirdi. Oh, Bay Vermont, efendim, her gece senin için dua edeceğim
John ve küçük olanlarım için dua ediyorum, eğer istersen beni ayırın ve tut
gizli."

Herhangi bir beklediği gibi, ahşap masaya da dua etmiş olabilir
Bu adamdan merhamet ya da acıma, böyle bir iğrenç sefaletten daha iyi
et ve içecek.

Aşırı bir jestle, sanki onu görüşünden atıyormuş gibi, şunları söyledi:

"Ayağa kalk, iyi kadın. Sırrını memnun olduğu sürece saklayacağım
Ben. Belki sonsuza dek, kim söyleyebilir? İyi John, basit John, "diye güldü
kötü niyetli. "Karısının gezileri yapmaya verildiğini düşünür.
Canterbury yakışıklı genç erkeklerle. Orada! Orada! "Diye ekledi, inilti
işkence gören kadının kuru dudaklarından ızdırap patlaması. "Bu yapacak.
İstediğimi yaptığınız sürece iyi nazik John'u aydınlatamıyorum. İhtiyacım var
bir yatak. Burada gece uyuyacağım. Maşallah! o kim? "
Aniden, Jessica olarak, ayrılmasını beklemekten bıktı,
Odaya girdi, karanlık gözleri endişeyle genişledi.

Sesi sesini duraklattı ve ona baktı. Tanıdı
onu Leroy ile gördüğü adam olarak ve bazı ince içgüdüler görünüyordu
Ona kötü olduğunu söylemek için. Jasper da huzursuzca ona baktı. A
Başka bir kişinin anısı, garip bir şekilde onun gibi, aklını geçti, ama o
herhangi bir taze düşünmek için Leroy ile ilgili bilgisiyle çok doluydu
düşünce tren.

Bayan Ashford aceleyle özelliklerini besteledi.

"Sadece burada duran bir kız," dedi aceleyle; Sonra,
Sessiz seyirci, "Git canım, seni istemeyeceğim
"Ve Jessica, odadan memnuniyetle ayrılırken Jasper,
Hizmetçi ol, ona daha fazla düşünmedim.

"Şimdi bir oda?" Işığını çıkarırken istikrarlı bir şekilde dedi
Palto.

"En iyisine sahip olacaksın efendim," diye yanıtladı Lucy, sadece çok hevesli
onu uzlaştırır. "Her şey-sahip olduğumuz her şey senin."

"Çok naziksiniz, eminim," diye esinti Jasper. "O zaman karar."

Yoruldu, çünkü onun için çok fazla yürüyüş yapmıştı,
her yolculuk için kendi veya arkadaşının motorunu kullanmaya alışkın, harika
veya küçük. Ayrıca, bakımına rağmen Adrien'i bir şekilde kaçırmıştı ve
Büyük şaşkın ve tahriş olmuştu.

Bir ayak izi sesi geldiğinde Lucy'yi takip etmek için dönüyordu,
ardından kapıda başka bir yüksek sesle vurulur ve bir adamın komutanı
ses:

"Yardım! Burada bir ışıkla hızlı!"

Lucy çığlık attı ve Jasper Vermont oldukça solgunlaştı, çünkü anında
Sesi çok özenle aradığı adamın
O gün. Ama o zaman keşfedilme arzusu yoktu, bu yüzden aldı
Korkmuş kadın neredeyse kolundan vahşice, şiddetle fısıldadı:

"Ona izin verebilirsin-onu tanıyorum. Ama eğer burada olduğumu öğrenirse, ben
John'a geceye söyleyecek; Bunu hatırla. Beni bir yere sakla
Görebilir mi? Hızlı!"

Vurma tekrar başladı ve kapağının altında Lucy, titriyor
bir yaprak, üst kısmı sırlı olan ve
Küçük odadan mutfağa. Bu pusu Bay Vermont'a
Acele etti, Lucy diğer kapıya koşarken ve itiraf etmek için açık attı
Damlayan yükü ile odaya sendeleyen Adrien Leroy
kolları.

"Seni nakavt ettiğim için üzgünüm," dedi, ona güvence vermeye çalışarak "ama bu
Leydi neredeyse öldü; Teknemiz üzgün. "

"Onu buraya getir efendim," dedi iyi küçük kadın, cesareti ve
acil durum altında kendini değiştirme. "Gelse iyi olur
Yatak odasına, zavallı bayan. "

Adrien, Eveline'i dar merdivenleri taşıdı, ardından Lucy,
aceleyle bilinci geri yüklemek için bazı ruhlar üretmişti.

"Bir doktor getirsen iyi olur efendim," diye seslendi Adrien'den sonra,
tekrar aşağı indi.

Leroy tereddüt etti. Lady Merivale'in itibarına daha fazla değer verdiğini biliyordu
hayatından daha. Bir doktor almak için ikincisini kurtarabilir, ancak çoğu
Kesinlikle birincisini mahveder; çünkü hiçbir tıbbi adam geri dönmesine izin vermez
O gece Londra'ya ve bu durumda keşif kaçınılmaz olurdu.

Sorunlu ve endişeyle yıpranmış, arkasındaki odaya geçti
Dükkan, kendi damlayan kıyafetlerine bakılmaksızın, Jasper, arkasında
Küçük pencere perdesi, onu alaycı bir şekilde izledi, dudakları çelenk
bir gülümsemeyle. Gününün bu bitişinden çok memnundu
Tatil-eğer öyleyse çağrılabilir; çünkü bayanı tuttuğunu biliyordu
Elinin boşluğunda merivale. O, ona küçümseyen
henüz hizmetlerinin her kullanımını yaparken,
Gelecek, kuklalarından başka bir şey; Ve o iyi bir kâr öngörüyor
Bu günün zamanının ve parasının harcamalarından.

Şu anda Lucy koştu.

"Doktor nerede efendim?" diye sordu. "Ah, sonuçta gitmedin mi?
Önemli değil, çünkü bayan canlı ve daha iyi. "

"Teşekkürler Cennet!" Leroy'u hararetle boşaldı.

"Birine ihtiyacı olmadığını söylüyor."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Adrien. "Oturmak ya da hareket edecek kadar iyi mi?"

"Evet, efendim-en azından öyle diyor," diye yanıtladı Lucy. "Onu değiştiriyor
Bazılarım için kıyafetler, efendim; Ve eğer alırsan
taşıma-- "

Adrien başını salladı.

"Anlıyorum," dedi tekrar. "Burada yapabileceğim bir han var mı
Birini mi işe aldı? "

"Ah, evet efendim," diye yanıtladı Lucy. Hızla onu küçük nehre yönlendirdi
Hostel uzakta değil ve Adrien kayboldu.

Kapının arkasındaki korkunç varlık için olmasaydı,
Heyecan, neredeyse unutmuştu, Lucy John
Hızlı bir şekilde eve gel; Olduğu gibi, her taze sesle titredi.
Hastasına tekrar yukarı çıktı.

Bu en güçlü sihir sayesinde-kız, Leroy hızla bir
taşıma, eski ve tozlu; Ama böyle bir güzellik güzel bir şey
Boğazı bu kadar. Hampton'a gitmek istiyordu ve oradan kendi başına
motor. Küçük dükkana geri döndü ve Lucy'yi çağırarak gönderdi
Bir mesajla.

"Hanımıza söyle," dedi çabucak, "bekleyen bir arabam var ve eğer
yeterince güçlü, aynı anda başlayabiliriz. "

Haber bir tonik gibi davrandı; Çünkü muhteşem kısa sürede bayan
Merivale, soluk ama kararlı, aşağıya doğru geldi
oturma odası.

Şallara sarıldı ve uzun bir pelerin onu kafadan kapladı
ayak. Konuşmak için çok üzgün, eliyle Adrien'e açıldı
kapı; Ve masaya on kiloluk bir not koyarak, birkaç kelime söyledi
Lucy'ye teşekkürler, sonra mutsuz konteri arabaya götürdü.

Atın en kısa sürede başlamamıştı, sakinliği yol açtı. O kaplandı
Yüzü elleriyle ve gözyaşlarına boğuldu.

"Adrien," diye ağladı, "Ben harap oldum."

"Hayır," dedi Leroy güven verici bir şekilde, "şimdi güvende, şimdi. Bu adama söz veriliyor
Yarım saat içinde Hampton'a ulaşırsa on kilo. Motorum bekliyor
Orası. Ben kendim sizi Waterloo istasyonuna götüreceğim; Orada alabilirsiniz
Taksi, dikkat çekmeden ve daha önce eve ulaşacaksınız
on. Kocanız Lady Rose ile yemek yemeye kaldığını düşünecek. "

"Ama sen-sen!" O ağladı, "Söz verecek misin ----"

"Ben," dedi, onun şüphesine küçümseme ile. "Bu günüm
Hayat senindir; Hiçbiri benden nasıl harcandığını duymayacak ve sen
Bil. "

"Yemin misin?"

"Sana sözümü veriyorum," dedi basitçe. "Daha güçlü yemin edemem
O."

Lady Merivale rahat bir nefesle battı. Ne yazık ki! Leroy bunu yansıtmak için duraklamadı, olabilecek, orada
hayatının bir günüydü, bu da bir gün
Sessiz kalmak için yemin etmişti.

Daha hızlı ve daha hızlı, şok olacak bir hızda harika arabaya gitti
Şoför ve polis hem de Leroy pervasızdı; Bir Kadının Şerefi
Ve kendisi yakın tehlikedeydi. Ölüm başarısızlığından daha tatlıydı
kurtarmak için.

Araba Waterloo istasyonuna girdiğinde dokuzdan sonra çok fazla değildi,
ve Leroy titreyen arkadaşına yanmaya yardım etti. Sarılmış
Lucy'nin büyük ceketi, Leroy arabasını bırakırken sessizce durdu
Bir dış bekçinin bakımı, sonra görünüşe göre rezervasyona doğru yol açtı
ofis. Bundan geçerek dışarıya ulaşmak için manevra yaptılar,
bir taksinin selamlandığı ve adresin verildiği yer.

Kaçışlarında minnettarım, Leroy kaybolana kadar çıplak bir şekilde durdu
araçların tahtası; Sonra kendi motoruna döndü, çünkü
düşünce, görünmeyen ve fark edilmeden.

Ne yazık ki boşuna umutları için! Uzun bir günden sonra Bayan Penelope ve Constance
Alışveriş, Barminster'e geri dönerken Waterloo'ya gelmişti. .
Lady Constance'ın keskin gözleri, sevgiyle hızlandırıldı, figürü tanıdı
Uzaktan Adrien; Ve Penelope'i kaçırmak için biraz mazerette
takip etti ve ayrılmayı izledi.

Bayan'ı tanımadı, bu doğru; Ama yeterince gördü
En kötü korkularının yerine getirildiğini anlayın. Adrien onu ihmal etmişti
Başka bir kadın uğruna mektup.


Jasper, taşıma tekerleklerinin sesi ölene kadar sabırla bekledi
Uzaktan uzakta, sonra saklandığı yerden çıktı, yüzü
Solgun, gözleri parlıyor.

"Lucy Ashford," dedi bir sandalyeye battı ve bir parmağı tutarak
ciddi uyarıda, "Bir gün ne olduğunu sorabilirsiniz.
gece gerçekleşti. Bunu hatırla; Hiçbir şey bilmiyorsun, sen
Hiç kimsenin farkında olmadı-sana ayrılıyorum. Bana itaatsizlik ve hikayesi
Canterbury geziniz tüm dünyanın malı haline gelir. Hasta
Dünyadaki her gazeteden ilan edin. "

Titreme ve ağlama ve bunun saçmalıklarını fark edemeyecek kadar cahil
Tehdit, Lucy sessiz olacağına yemin etti; Ve sonra, yoğun rahatlamasına, Bay
Vermont gece kalma fikrini değiştirdi ve
Londra'ya dönme kararı.




                              Bölüm XXI


Leroy odalarına döndüğünde o kader yolculuğunun gecesi,
Lady Constance'ın mektubunu buldu. Zaten olaylarından yorgun
Gün ve sudaki mücadele, bu ezici bir darbe oldu.
Günü boş bir Dalliance'da geçirdiği düşüncesi,
gerçekten sevdiği kadınla birlikte-büyük sıcaklıkta yer aldı
onun varlığından, asla onun olmasaydı, onu neredeyse sürdü
delilik.

İlk trenle onu şehre geri takip eden Jasper Vermont
elde edilebilir, Jermyn Court'ta aranabilir ve onu yukarı ve aşağı doğru ilerletirken buldu
Oda, her zamankinden daha sorunlu ve mutsuz
Şımarık, korumalı yaşamının seyri. Vermont dinledi ve sempati duydu,
ve Lady Constance'ın öfkesinin sanatsal hesaplarıyla yeniden bıçakladı
Fantied High'da. O tamamen memnundu
Fortune'un ona nasıl yardım ettiğini bilmese de işler ortaya çıkmıştı
Waterloo istasyonunda hala daha fazlası.

Ertesi sabah Leroy Lady'den bir Cypher notu aldı
Merivale, eve güvenli bir şekilde geldiğini ve fark edilmediğini söyleyerek; Ve,
Rahat bir iç çekerek dikkatini kendi işlerine çevirdi. İle
Jasper'ın yüce sıkıntısı, bir yığın yığınından geçmekte ısrar etti.
Vermont'un sadece imzalaması anlamına geldiği makaleler; Ve o beyefendinin
Tagrin aslında kira konusuna müdahale etmeye cesaret etti ve
kiralamalar; hangi yargılama, doğal olarak Jasper'ı hissettirme eğiliminde değildi
genel olarak dünyaya daha nazikçe atılan ve Adrien Leroy
özel. Kalkışını aldığında, Adrien motoru emretti ve sürdü
Bir özür sunmak amacıyla Barminster'e aşağı
Görünüşte Keskinlik. Her şeyi karışıklık ve heyecan içinde buldu
gelecek top; Ve kaza veya tasarımla olsun, onu buldu
Constance ile tek bir kelime almak imkansız.

İki bayan yokluğunun açıklamasını aldı-bir nehir gezisi
Bir arkadaşla-ürpertici kayıtsızlıkla. Penelope'u kaçırmak için hiçbir şey değildi
Ziyafet salonunun dekorasyonları dışında herhangi bir öneme sahip olmakla birlikte
Lady Constance kendi görüşünün kanıtı vardı. O zorlandı
Bu nedenle, ertesi gün aynı mutsuz halde Londra'ya dönmek
akıl. Düşüncelerini dağıtmak için, kendini kalbini ve ruhunu attı
şenlikli etkinlik için hazırlıklar; Ve Jasper Vermont'un kendisi bile
Daha çok çalışamazdı.

Barminster'de yapılacak süslü elbise topunun duyurusu vardı
bir sansasyon gibi bir şey yaptı; çünkü sadece ihtişam değil
İyi bilinen kale, ama çok nadiren kullanıldığı gerçeği
Herhangi bir tür festival vesileyle önemli önem verdi ve
Toplum, hem şehir hem de ülkede, beklentinin yüksekliğine kadar.

Hazırlıklar hızda taşındı. Bütün kale aydınlatılacaktı
ve masraftan bağımsız olarak dekore edilmiş, hizmetçilerin elbiseleri bile
zanaatlarının ustaları tarafından üretilecek ve onaylanacak
Hanedan yetkililer tarafından, dönemin doğru etkisi için,
İki yüz yıl öncesi korunabilir. Asla top yoktu
böyle bir detay zenginliği ile gerçekleştirildi.

Tüm bunlar boyunca ve Adrien'in bulduğu birçok ziyaret sırasında
Barminster'e yapmak için gerekli, ileri ve ileriye doğru yolculuk
Büyük arabası Lady Constance gülümseyen, nazik bir tavır sürdürdü;
Ama ona açıklama fırsatı vermedi, daha çok görünen
Onun varlığında kaçının. Lord Barminster bile, iki sevgilisini izliyor
Yakından, durumun yerçekimine karşı kör değildi; Ama güvendi
Constance'ın sonunda meseleleri doğru yapma sevgisine.

Sonunda olaylı gece geldi. Köyün geçici ahırları
marangozlar sıradan olanlara yakın dikiyorlardı.
Dolgu. Arabalar ve arabalar, kasabadan konuklar olarak yan yana duruyordu ve
Çevredeki bölgeler geldi; Ve hava ile yankılandı
Atların toynaklarının ve taşıma tekerleklerinin tıkanık ve çıngırakları
Motor boynuzlarının yamacıyla.

Kalenin içinde her şey hafif ve neşe vardı. Kahkaha dalgalanmaları ve
Konuklar geldikçe konuşmanın vızıltısı durmadan devam etti.
Çeşitli ve muhteşem kostümler.

Büyük resepsiyon odalarının duvarları ile kaplanmıştı
paha biçilmez goblen ve mümkün olduğunca temsil etmek için yapılmış
İki yüz yıl önce Antony Leroy'un top salonu. Ama misafirler
kendilerinden herhangi bir tarih dönemine devam etmeleri istenmemişti veya
moda ve bu nedenle şimdiye kadarki en tutarsız kalabalıktı
Barminster Kalesi'nin duvarlarında toplandı. Asla elbiseler daha fazla
Regal veya daha muhteşem, malzeme, renk ve dekorasyonda.
Tüylü şapkalar ve mücevherli kılıçlarla ipek ve satenlerde cavaliers;
Haçlılar ışıltılı posta ve gümüş zırhlı. Alsace köylü kızları
Karmelit rahipleri ve Sicilya rahibeleri ile karıştı. Shakespeare'in karakterleri
Lejyon-Portias, Cymbelines, Katherine ve Shylocks, hepsi güldü
ve birlikte şaka, kimlikleri siyah kadifelerinin altında gizlendi
maskeler. Sanki her karakter ve masal, taht için yükselmiş gibi görünüyordu
O gece Barminster Kalesi Salonları.

Büyük balo salonunun üzerindeki galeride ünlü bir orkestra döküldü
ve konuklar ev sahibinin girişini bekliyorlardı
Dans etmeye başlamak için bir sinyal.

Lord Barminster ve kız kardeşi geldiğinde son ziyaretçi gelmişti
Çok uzun süre durdukları giriş salonundan. Yaşlı adam vardı
Sadece gece elbisesi üzerinde bir domino taktı ve maskesini taşıdı
eli; Ancak Bayan Penelope, ayrıntılı elbisesini bir
Resim galerisine asılan Lord Antony'nin karısının resmi. .
Elbise, bir altın perdesi asan yumuşak gri satenden oluşuyordu
İnci ile işlemeli şifon. Altın buğday-kulaklar ekilen bir nakış
İnciler ile korse ve uzun, gri saten treni süsledi; Bu,
Aile Elmasları ile birlikte Bayan Penelope'yi heybetli yaptı
Şekil, o adil kadın ve muhteşem önlüklerde bile.

Hemen arkasında Adrien ve Lady Constance geldi. İkincisi vardı
"Miranda" ı temsil etmek için seçildi ve onun sevgisi neredeyse
doğaüstü. Saçlarının soluk altın ve mükemmel kabuk pembe
Ten rengi, elbisesi tarafından avantaj sağladı, ki bu
ancak bu sadelik tarafından ustanın elini gösterdi
kim tasarlanmıştı. Edi ile kenarlanmış, en az yeşil satendi
Şifon, burada rahatlatılan tepeli dalgaları temsil edecek şekilde
Ve orada pembe deniz kabukları ve küçük deniz yosunu çelenkleri; Onun sadece
Süsler, koruyucusunun armağanları incilerdi. Çok şaşkındı
Adrien, hissettiği hayranlığı ifade edemedi,
Ancak şimdi bir kadife tarafından kapsanan adil güzelliğine baktı
Maske.

Birincisi Charles karakterini almıştı ve onunla
karanlık, derin gözler ve melankolik yüz, tamamen
mutsuz hükümdar. Girerken hafif bir hayranlık mırıltısı vardı,
Her detay, dantel yakadan çok dikkatli bir şekilde kopyalanmıştı
Göğsünde mücevherli düzen, sanki van dyck'ler
Ünlü resmin kendisi çerçevesinden istifa etmişti.

Kışkırttıkları ilginin bilinçsizce, Adrien Lady Constance'ı yönetti
İlk dansa çıktı ve onunla topu açtı.

Bayan Penelope, biraz zamanın yedinci cennetindeydi
Sonra Adrien ona geldi.

"Ne muhteşem bir manzara, değil mi Adrien?" Dedi heyecanla. "BEN
Bunun başarılı olacağını biliyordu; Ama gerçekten elbiseler harika. Daha sonra
Gizem çok keyifli. Şimdi hiçbirini tanıyamıyorum
maskeler. Bak, bu kim? "Undine gibi giyinmiş bir kadına baktı,
onlar tarafından yüzüyor gibi görünüyordu, bu yüzden onun hareketleri, kolundaki
bir mephistopheles.

"Bu," dedi Adrien, hızlı gözleri çoğunluğuna kolayca nüfuz etti
Kılık değiştiriyor, "yani-evet, yanılamıyorum-lacy merivale."

Adı konuşurken sesi hafifçe düştü; çünkü beklemiyordu
Bayan Penelope'in davetini kabul edeceğini ve şaşırdı.
onun varlığı.

"Mephistopheles kim?" diye sordu teyzesi.

Adrien çiftin şaşkınlıktan sonra baktı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti açıkçası.

"Bu bir şey, sadece bir gölge, Bay Vermont gibi," diye önerdi Bayan
Penelope.

"O olamaz," dedi Adrien, "geceye gelmiyor."

Bu konuşmayı duymak için zamanında yaklaşan Lord Barminster
sevgiyle oğluna ve Adrien bakışını yakaladı ve anladı
BT. Ancak herhangi bir yorum yapmadan, eşini aramaya gitti.
Bir sonraki vals.

Bu arada, Undine ve Mephistopheles kendilerini derinlerde oturmuş
Alcoves'den birinin girintisi.

"Sana bir buz alabilir miyim hanımefendi?" diye sordu mephistopheles bir queer
gergin ses.

Undine yüzünü ona doğru çevirdi ve gözleri merakla parladı
Maske aracılığıyla.

"Yapabilirsin," diye yanıtladı, aynı zamanda sesini de gizledi, "Bana söylersen
kimsin. "

"Cesaret etmiyorum," diye korunan cevaptı. "Benim adım hiç bahsedilmiyor
Kulaklar kibar, biliyorsun. "

Undine gülümsedi.

"Bana adını söylemeyeceğinden, belki de bana benimkini söyleyebilirsin
sormadan. "

"Yapabilirim, hanımefendi. Nehre çok düşkün olan Lady Merivale."

Undine başladı, yüzü aniden solgunlaştı.

"Ben-ne demek istiyorsun? Kimsin?" diye sordu, ona bakarken
Gözleri zorlamak, zeki kılık değiştirmeye çalışmak. "Mephistopheles!" sakin imbikti. O zaman, konuyu çeviriyormuş gibi,
Hafifçe devam etti: "Bu adil bir sahne ve muhteşem bir sahne."

UNDINE, arkadaşının kime sahip olabileceği konusunda hafif bir şüpheye sahip olmaya başladı.
Olun ve zihninde rahat olmaktan uzaktı. Nehirdeki hit olabilir
sadece bir şans oldu; Ama bu şüpheli, eğer mephistopheles
Yarısı olarak Mortimer Shelton veya Jasper Vermont olduğu ortaya çıktı
korktum.

Onun tedirginliğini gizlemeye çalıştı.

"En iyisi mutlu olmalı ve gece için memnun olmalı" dedi; "Bu bir
büyük başarı. "

"Evet, mutlu!" iblisleri kabul etti, boynuzlu kafasını başını salladı "ama değil
memnun. Sevgili onun evliliğini görene kadar bu asla olmayacak
Oğul ---- "Kısa durdu.

"Lady Constance Tremaine ile," diye bitirdi Lady Merivale, düşük bir sesle,
tüm kılık değiştirme girişimleri gitmişti.

Mephistopheles tekrar başını salladı.

"Karşı tahmin ettin, hanımım," dedi. "Bak! İşte
birlikte. Yakışıklı bir çift; takdire şayan bir maç. Yine de üzücü
Düşün ---- "Tekrar durdu.

"Ne?" diye bağırdı Lady Merivale, kırmızı kaplı kolunu şiddetli bir şekilde kavradı
kavramak.

"Asla olmayacak!"

Arkadaşı bastırılmış hevesle titredi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Bunu önleyebilir misin?"

"Hem yapabilirim ve yapabilirim," diye sessiz cevaptı. "Ama gel, bir
daha emekli nokta. "

Onu neredeyse zorla girintisinden çekti
Avuç içi, Adrien Leroy olarak, kolunda bir ortakla birlikte,
oyuk.

"Ah! Bay Leroy," dedi Lady Chetwold, "
Bu son varış kim? "

"Onu görmedim," dedi Adrien oldukça yorgun; gözleri bükülmüştü
Onu terk eden ve şimdi Lord Standon ile dans eden Lady Constance.

"Ah, işte öyle!" Vollu küçük arkadaşını haykırdı. "Böyle bir
Muhteşem Kleopatra, değil mi? "

Dikkatini oldukça endişeyle bakan uzun boylu bir bayana çekti
Ve onu kısıtladı. Elbisesi kesinlikle adını hak etti
muhteşem. Kayısı renkli satenin büyük bir kısmı için yapıldı,
Gazlıca ve alaylı şifonla doluydu; Omuzlardan
uzun bir emperyal mor kadife trenini askıya aldı.
Donuk yeşil, çeşitli Mısır sembolleri ile işlemeli.  Mücevherleri de
esas olarak elmas ve büyük zümrütlerden oluşan bol miktarda
Neredeyse tiyatro figürü olsa da onu muhteşem yaptı. Yine de gözleri karşılaştıkça
Adrien'in istikrarlı saygısı, sanki yapmak için gergin bir şekilde yuvarlak görünüyordu
Kaçışı.

Lady Chetwold Adrien'in hafif bir başlangıç ​​yaptığını hissetti ve yukarı baktı, gördü
dudaklarının kıç büyüdüğünü ve maskenin içinden bile
gözlerinde kızgın parıltı.

"Onu tanıyor musun?" Fısıldadı.

"Evet!" dedi. "Ama ona ihanet etmek bir güven ihlali olurdu,
Leydi Chetwold. "

Dansın kapanışında, küçük bayanı bir sonraki teslim etti
ortak ve Kleopatra'yı aramaya gitti. Yakında ona ayrıldı, oturdu
girintilerden birinde ve ona doğru ilerledi. Ona başladı
Adrien yaklaştıkça ayaklar, sonra sandalyesine geri dönerek baktı
meydan okurcasına.

O anda grup cotillion için müziği vurdu ve
Göz kamaştırıcı harekette değişen renk kütlesi, çünkü
İpekler ve kahkahaların dalgalanması, dans başladı.

Adrien bunun için Lady Constance ile nişanlandı; Ama onun yüksekliğinde
öfke gerçeği unutmuştu.

"Ada!" Bastırılmış öfkeyle dolu düşük bir sesle bağırdı. "Ne
Bu saldırının anlamı mı? Burada hiçbir işin yok. "

"Burada iş yok! Oh, değil mi?" Sert cevap verdi, koynunu
ve bejeweled elleri sıkıyor.

"Hayır," diye devam etti, önünde durmaması için
Dansçılar tarafından görülüyor. "Bunu benim kadar biliyorsun. Nasıl geldin?"

"Bacaklarımda," diye karşılık verdi bayan meydan okurcasına. "Bir şey için iyiler
Tiyatrosunda dans etmenin yanı sıra Adrien. Sen duygusuz bir kaba
Bana davrandığın yoldan sonra benimle böyle konuşmak. Sence
Yıpranmış bir eldiven gibi kenara atılacağım, çünkü sen
Bir kuzenin bu büyük şişmesini ile evlenmek istiyorum. "

"Sessizlik!" dedi Adrien gergin bir fısıltıyla ve kolunu neredeyse kavradı
vahşice. "Maskeni tut ve benimle gel. Keşfedilirseniz, ben
sonuçlara cevap vermeyecek. "

Somurcuk yükseldi, ama alışılmadık yaşamından dolayı, henüz asla
Onu kibar sakinliğinden hareket ettirdiğini görmüş olsaydı; Ve kapıyı açarak
Odanın sonu, onu parlak top odasından uzaklaştırdı.

"Şimdi," dedi kapıyı kapatıp maskeyi yüzünden çıkarırken,
"Bu ne anlama geliyor? Senin varlığınızda benden daha fazlası var
anlayabilir. İster evlensem de olmasam da, sizin için hiçbir şey olamaz, Ada;
Paranın var, her şey için önemsediğin şey. "

"Hayır, yapmadım," diye seslendi yüksek sesle, "ve biliyorsun!"

Elini aşağılayıcı bir emir ile tuttu.

"Sessizce konuş, eğer yapabilirsen," dedi, "ya da seni hemen bırakıyorum.
Bana tapu almadığınızı söylemek mi demek istiyorsun? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı somurtkan. "Taşımanızı kullanmıyor
Bu yüksek şekilde, çünkü onun tarafından aldatılmayacağım! Sen
Bana yılda bin ödenek yapacağına söz verdi ve
Beni terk ettiğinde bana tiyatroyu ver. Beni yeterince doğru bıraktın
Ama para nerede? Bilmek istediğim şey bu. "

"Tapuyu Jasper'a verdim," dedi Adrien, ona bakarak
hoşnutsuzluk ve nasıl böyle bir
yanında kadın.

"Jasper'a verdin, değil mi?" dedi Ada, çekiyor ya da daha çok çekişiyor
Maskesinden, konuşurken kıskançlıkla. "Hepsini düşünmeseydim beni as
Zaman! "Ani bir taktik değişikliği ile haykırdı."
bir hırsız. Bu işler hakkında bir şeyler söylediğini duydum ve Jasper bana söyledi
Onları imzalamayacağınız uzun bir rigmarole. Bu doğru mu yoksa
Değil, Cennet sadece bilir. Jasper kötü, beni sattı. O var
Madeni para ve ben tehdit ettiğim gibi ona ayrılacağım. Hayır, kullanılmaz
Beni susturmaya çalışıyorum, konuşacağım. Sana ne aptal
O senden, sen onun için çok iyi olan senden yapılmıştır; Sana söyleyeceğim
Gözlerinizi şimdi olduğundan biraz daha geniş açacağı gibi bir iki şey.
Hasta--"

"Sessiz ol!" dedi Adrien. "Başka bir kelime değil-bir hata var.
Jasper unuttu, size vermemesi için bir nedeni var. O
Doğrudan kasabaya ulaşabileceğimi açıklayacak. Paraya sahip olacaksın ve
Sana söz verdiğim tiyatro; Sözümü hiç kırmadığımı biliyorsun
henüz. Şimdi gitmelisin. Kalkın her an tehlikenizi artırır. Benim
Baba belki de eski moda, ama bunu
en büyük hakaret ve onu ciddi şekilde cezalandırırdı. Sen aptal değilsin Ada. Nasıl
Böyle çılgın bir şey yapabilir misin? Sus! o domino üzerine kay. "O
Siyah bir maske pelerini işaret etti ve zili çaldı. "Çabuk Kaçın
Mümkün olduğunca, "şimdi iyice bastırılmış olarak devam etti,
pelerin. "Paraya sahip olacaksın, yemin ederim."

Hizmetçi girişinde, onun sürülmesi için aceleyle talimat verdi
istasyona; Sonra ona başka bir kelime olmadan,
Ballroom, tıpkı babasının sesi onun için sorguladığını duymuş gibi.

"Ah! İşte, sen, oğlum. Bir şeylerin yanlış gittiğini merak ettim.
Siz hasta mısın? "Adrien'in solgun, maskelenmemiş yüzüne keskin bir şekilde baktı.

"Hayır, efendim, bu elbisede oldukça sıcak," diye döndü aceleyle,
Bir yalanın benzersizliğinden bile nefret ediyorum. "Constance'ın beklediğine inanıyorum
Benim için, "Devam etti." Ah, evet, işte orada. Top sönüyor
Peki öyle düşünmüyor musun? "

Babası başını salladı.

"Evet," dedi, "arkadaşlarınız bunu başarılı olacak şekilde telaffuz ediyor.
Paxhorn bunun dönemin bir vizyonu olduğunu beyan eder. Ama Constance
beklemek."

Maskesini değiştiren Adrien, her zamanki gibi kuzenine gitti.
küçük bir mahkum grubu ile çevriliydi. O gibi baktı
yaklaştı ve geri kalanına bir gülümseme ile sunulan kolunu aldı. O gibi
Tatlı yüzüne baktı, onun safında bir heyecan koştu
Güzellik-az önce reddettiği kadınınkine çok büyük bir kontrast
Eline dokunduğunu düşündüğünü söyledi. İçinde
O an, Constance'ı tuttuğu aşk tutkuyla iyileşti
Heart, bastırılmayı reddederek ve yine kadife maskesini yırttı.

Kız sakin gözlerini yüzüne kaldırdığında,
onu korkuttu ve en azından herhangi bir açıklamayı dinlemeye karar verdi
Ona vermek istedi. "Neredeydin Adrien?" Nazikçe söyledi.
"Beni unuttuğunu sanıyordum."

"HAYIR!" Keskin bir şekilde cevap verdi, "Bu imkansız olurdu; ama ben çağrıldı
uzak. Bu dansı önemsiyor musun? Yoksa bana sadece birkaç tane verir misin
Terasta yalnız anlar? "

Gözleri yumuşadı.

"Evet, istersen Adrien," dedi nazikçe. "Şimdi gerçekten yorgunum ve
Hava özlemi. "

"Gel, o zaman," dedi; ve birine uzanan ipeksi bir sargıyı yakalamak
Koltuklar, onun üzerine şefkatle attı.

Birlikte terasa geçtiler ve kaymış gibiydi
Başka bir dünyaya, çok büyük bir kontrast barışçıl ay ışığı vadisiydi
Altlarında, yeni ayrıldıkları parlak, ısıtmalı balo salonuna.

Perdeli kapı arkalarında sallanırken Jasper Vermont, takma ad
Mephistopheles-Scarlet kostümü şimdi sıradan akşama değişti
elbise ve uzun bir siyah domino ile kaplı,
giymişti-onlardan sonra keskin bir bakış attı; Sonra uğursuz bir gülümsemeyle,
Odayı başka bir çıkışla terk etti ve araziye girdi.
Ağaçların ve çalıların gölgesinde iyi tutun, çömeldi
Doğrudan Adrien'in Constance'ı yönettiği terasın altında; Burada,
Hareketsiz ve neredeyse nefes almayan, istekli kulaklarla dinledi.

"Sıcak," dedi Constance, maskesini kaldırarak ve sargının
Omuzlarından düş.

"Dikkatli olmanız için daha fazla neden," dedi Adrien
nazikçe.

Ona bakarken gülümsedi.

"Çok yorgun görünüyorsun," dedi yumuşak bir şekilde. "Bu top bir zorlandı
Sen değil mi? "

"Her zamankinden daha fazla değil," diye geri döndü. "Her halükarda benim sonum olacak
bir süre gelecek. "

"Sonun!"  Yankılandı, ona geniş, ürkütücü gözlerle baktı.
"Ne demek Adrien?"

"Geceden sonra uzaklaşıyorum," dedi kısık; onun görüşü için
Güzellik onu neredeyse umutsuzluğa bırakıyordu.

"Uzaklaşmak!" Kelimeleri pek nefes aldı; Yüzü solmuştu
Ay ışığı, neredeyse doğaüstü görünene kadar. "Neden?"

"Bana neden soruyorsun?" Milrmiveed, alnının gücü ile nemli
duygu. "Seni nasıl sevdiğimi bilen sen-ibadet senin gölgeni!"

Bakışlarının tutkusu altında titredi.

"Adrien!" Düşük, kınaklı tonlarda haykırdı. "Neden konuşuyorsun
Ben böyle, sözlerinin ne kadar az anlamı olduğunu bildiğimde? "

"Biraz!" Bastırılmış tutkuyla ağladı. "Ah, Constance, neden sen
Benim için çok acımasız mı? Memnuniyetle öldüğümde neden beni bu kadar yanlış değerlendiriyorsun
sana hizmet mi ediyorsun? "

Tonlarındaki ciddiyet açıktı; Ama yüzünü tuttu
ondan döndü ve sadece hızlı çizilmiş nefesden biliyordu
onu duymuştu.

"Constance," diye yalvardı, "diye bak bana canım. Bana bu şansı ver.
Seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim. "

"Haklın yok ----" Acil olarak başladı.

"Sana seni sevdiğimi söyleme hakkı yok. Bunu bilmediğimi mi düşünüyorsun?" O
patladı. "Kendini yakan çok bilgi
Ben ve ruhumu yitirdim. "

"Ne bilgi?" Diye sordu, unutkan, saldırısının animasyonunda,
Lord Standon ile ilgili olarak benimsediği taktikler.

"Nişanınızın bilgisi," diye cevapladı kısırtı. "Ah,
Constance, merhametli ol. Elbette Standon'un kendisi bile beni küstahtı
Bu son birkaç dakika. "

"Lord Standon benimle ne yapacak?" diye sordu, ona dolu bakarak
Sabit gözlü yüz.

Ona şaşkınlıkla baktı. "Kabul eden sevgilin değil mi?"

Sesi ruhu acısına ihanet etti; Ve bunu duyarak serbest bıraktı.
Üçüncü parmağı çıplak halka olan sol elini tutarak,
Sessizce, neredeyse, gerçekten de zorlu bir şekilde dedi:

"Bu böyle görünmüyor, değil mi?"

Yeni doğan umut ışığı yüzüne parladı. İleri fırladı
hevesle.

"Constance!" Ağladı. "Sevgilim! Bana bakmaya çalışacaksın
Sonra ----? "Onu kollarına alacaktı; ama
kolun uzunluğu.

"Hayır! Hayır, Adrien," diye kesintiye uğradı. "Çünkü ben nişanlanmıyorum
Lord Standon, bana bu kadar davranan birini sevmemin herhangi bir nedeni mi?
hafifçe?"

"Sana hafifçe davranıyorum, sen-gerçekten sevdiğim bir kadın mı?
Constance, taahhüt etmiş olabileceğim günahlar ne olursa olsun, sen benim ilk aşkımsın
Ve sen benim sonum olacaksın. Eline dokunmaya layık değilim, kadar saf
Beyaz, ama geçmiş hayatımın çılgınlığını affetmeyecek misin ve
Daha iyisini yapabileceğimi umarak yaşayayım? Yemin ederim bugüne
eski hayatı, tüm boşluğu ve çılgınlığı ile atın ve
Ayaklarında gelecek. "

Tutkulu sözleri sona erdiğinde, ona döndü.

"Adrien, ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi düşük, sorunlu tonlarda.
"Geçen ay sana yazdım-o gün Londra'ya geldik, inanarak
Belki de benim için biraz umursamayı öğrendiydin; Ama ne zaman
Günü kasıtlı olarak başka bir kadınla geçirdim, benden daha erken, ne
Düşünecek miyim? "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu çirkin.

"Seni gördüm," diye döndü basitçe, "İstasyondayken Teyze Teyze
Ve ben, yirmi saniyede ---- "

"Yirmi saniyelik!" Boşaltılmış dudaklardan yankılandı.

"Evet, biriyle Waterloo istasyonundaydın, onu görmedim
yüz. Ama şimdi ne önemli? Eğer umursuysan ---- "Durdu
aniden.

"Umurumda," diye tekrarladı tutkuyla yineledi. "Yukarıdaki cennet bunu biliyor; ama ben
Bana inandırmayı umma. Constance, hiçbirini veremem
ne de o korkunç günün açıklaması olan herhangi bir yaşam. Ama yemin ederim
Toplantının benim tarafımdan açılmadığı için. Kendime yardım edemedim. evet
Tüm bunların nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum. Standon'dan anladım
Bu-o ---- "

"Muriel Branton," diye kesti Constance'ı yumuşakça. "Bana kendini söyledi."

Bir an için Adrien ona aptallık içinde baktı.

"Eğer çapraz amaçlı olduğumuzu bilseydim!" diye bağırdı. "Hepsini görüyorum
Şimdi-çok geç olduğunda "ve taş koltukta batıyordu
yüzü elinde.

Bir dakika boyunca sessizlik vardı, sonunda bayan hışırtı tarafından kırıldı
Constance'ın elbisesi, ona doğru çekingen bir şekilde geldi.

"Adrien," diye mırıldandı, gerçekten çok düşük, ama o kadar düşük değil ki
duymak.

Yukarı baktı, kızaran yüzüne hızlı bir bakış attı, sonra bir
Tutarsız zevk çığlığı, onu kollarına yakaladı.

"Aşkım!" Ağladı. "Seni seviyorum. İnanın, sana başarısız olmama rağmen
Bu yüzden."

Başka kelimeler konuşulmadı-hiçbirine gerek yoktu; Sonra Adrien nazikçe dedi:

"Sevgilim, geri dönmeden önce, söyle bana, sadece bir kez-bunu senden duyalım
Beni sevdiğin kendi dudakları; çünkü uyanık olduğuma inanamıyorum. "

"Bu rüya değil, Adrien," dedi yüzü kızarıyor ve titriyor
Pent-up duygu. "Seni seviyorum canım."

Yine onu kollarına sıktı ve ikisi de arkalarında bir adım duymadı.
Bir uyarı öksürüğü onları canlandırana kadar, Adrien başladı ve
Bay Jasper Vermont'un varlığının farkına vardı.




                              Bölüm XXII


Barminster Kalesi'ndeki top için hazırlıklar gidiyorken
Aracında, sorun ve kafa karışıklığı küçük köyde hüküm sürdü
Thames Bankaları.

Bay Jasper Vermont, zavallı Lucy'den daha kısa sürede ayrılmamıştı
Ashford dükkanın tabanına battı ve bir gözyaşı seli içine patladı. O kadar büyük ki tamamen sinirlenmemişti ve
kocasının Richmond'dan dönme olasılığını oldukça unuttum,
görülmemiş olan Jessica'nın gizemli kaybolması gibi
Adrien Leroy ve onun bilinçsiz gelmesinden bu yana evde
yük.

Lucy'nin tüm kötülüğünün tüm sunumunun bu ani gerçekleştirilmesi
Ashford hiç zihninde, bir yıldırım gibi patlamıştı. O
Her zaman sırrını bilen adam Bay Jasper Vermont'un
yaşıyordu; ama daha önce hiç tehdit edilmemişti
ihanet. Babası Bay Harker, her zaman onunla ve bunun arasında durmuştu
korkunç olasılık.

Şu anda atladı ve Jessica'ya çağırdı. Sonra bunu hatırladı
Kız onu odadan gönderdiği andan itibaren kaybolmuştu.
Vermont'un henüz fikrini değiştirip geceye geri dönebileceğinden korkuyor,
Kapıya koştu, Jessica'nın ismini bir paroksizmiyle çağırdı.
Sonunda cevap almadan terör ciddi bir saldırı ile sonuçlandı
Histeriklerin ortasında kocasının geri döndüğü ve onu bulduğu.

Bir alarm ünlemiyle onu yerden kaldırdı ve onu
Üst katta Lady Merivale'in bu kadar kısa bir süre yattığı yatağa
evvel. Odanın düzensiz görünümü ile büyük ölçüde şaşkındı,
Ve ilk düşüncesi hırsızlardı. Ancak buna zaman vermedi, ancak
Ama karısını yatağa sokmak için acele etti, sonra bir doktor için koştu.
Onunla döndüğünde, Lucy'nin bir
Ateş durumu ve Canterbury'deki bir handan çılgınca konuşuyordu,
Johann Wilfer adının bireyleri ve en önemlisi
Jasper Vermont'a ona ihanet etmemeye yönelik hitap ediyor.

Ertesi gün Jessica geri dönmediği gibi, Ashford tüm işlerini kesti
onun için, dükkanın ve çocuklardan sonra görmek için ve onun
eş. Nazik bir komşu kurtarmaya geldi; Ama John ısrar etti
Kadın alt katta kalırken Lucy'nin kendisi emzirdi.

İlk başta, kocası dolaşan, tutarsızlara çok az dikkat etti
karısının cümleleri; Ama ilk heyecan öldüğünde ve onlar
Farklı bir form almaya başladı, onun üzerine eğildi ve bir hatayı öğrendi
hayatının. Doğal olarak, fakir John korku içinde geri tepti; her şey
Çok inanılmaz görünüyordu, inanmak çok imkansız. Yine de,
yansıtma zamanı, bunun tüm küçük tuhaflıkları açıkladığını gördü
karısının davranış ve tarzında; Görüşte yoğun gerginliği
herhangi bir yabancının; genç günlerine ilişkin suskunluğu; Bütün bunlar
Aklına girdi ve aldatıldığını fark etti. Onun
Bu kadar güvendiği karısı, önünde bir başkasını sevmişti; ve
Acı gerçek, John Ashford tamamen bozuldu ve yüzünü sakladı
Karşı kutuda, çocuk gibi ağladı. Bazen Gözyaşları Doğa
Kendi ilacına sahip olun ve kalbi yumuşatmak için herhangi bir kelimeden daha fazlasını yapın. Sonra
İlk şok yıpranmıştı, Ashford mutlu olana bakmaya başladı
Lucy ile geçirdiği günler; onunla çalışma şekli ve
o. Bu düşünceler iyileştirici çalışmalarını yaptı ve buna göre birkaç gün
Daha sonra Lucy Ashford bilincine döndüğünde onu buldu
Kocanın gözleri, sadece acıma hassasiyeti ile ona bakıyor
derinlikler.

"John," dedi hafifçe, "hastaydım mı?"

"Evet canım," diye yanıtladı nazikçe.

Üzücü tonlarında ya da belki de garip sezgilerinde bir şey Lucy'ye
sırrının artık onun yalnız olmadığını.

"John!" Ağladı, sesi terör ve zayıflıkla titriyordu. "Bilirsin
Hepsi! "Ve yüzünü elinde sakladı.

Kocası şefkatle eğildi ve ince yanağını öptü.

"Evet canım," dedi. "Bana her şeyi anlattın. Neden bana güvenmedin
önce?"

Ona merakla baktı, kendi kanıtlarına inanmıyordu
kulaklar. Ona uğradığı tüm sitem ve öfke miydi?
Hepsini bilerek, sevdiği adamın henüz
korktum, sadece bu hesapta, sadece affetmekle kalmaz, aynı zamanda onu içine alır
yine kalbi? Şaşkın düşüncesine cevap gibi, John'un kolu
boynunun etrafındaydı ve affetme öpücüğü dudaklarına düştü.

Şu anda, verimsiz bir barış ve minnettarlıkla baktı
yüzünde.

"John," dedi, "fakir baba için gönderin; onun için yeni bir hayat olacak
Bu korkunç ağırlığın kalbimin dışında olduğunu ve bildiğini bil
Ne kadar kötü bir kadın olduğum, hala bana karına diyeceğim. Oh, getir
Yakında bana, canım, o da mutlu olabileceğini. "

Kocası onu tekrar öptü ve başka bir kelime olmadan odadan ayrıldı.
Hala dükkanda olan komşuya bazı talimatlar vermek, o
Yolculuğuna bir kerede yola çıktı. Hampton'a gitti ve ilkini aldı
kayınpederine bütünü söylemeyi amaçladığı Londra'ya tren
hikaye ve hangi detayları yapabileceğini öğrenin; çünkü asla istemedi
Lucy söz konusu olduğunda konuyu tekrar gündeme getirin.

Şimdi Bay Harker o gece ofise geç kaldı,
Bükülme, üzücü ve kırışık, bitişmez kağıtları üzerinde; bütün
işle bağlantılı olan iş, ona çok iğrençti. İç çekişten sonra iç çek
Zarif cazibelerini okurken ince dudaklarından kaçtı ve onun
onları reddetmeli; İradesine karşı yeni sefalet çıkarmalı. Oldu
Böyle acımasız bir şeytanın aracı olmak zor; böyle hizmetkarı olmak
Bir aldatmaca, kötü adam ve sahtekarlık ustası; Ama baba çok büyüktü
Kıt olacağı çocuğunu sevmekte tereddüt etmesi
Cinayet Jasper Vermont, bu suçu, hoşgörüsünün bir fiyatı olarak belirledi
ve sessizlik. Kızının güvenliğini ve mutluluğunu satın alırdı
Gerekirse kalbinin kanıyla.

Çok hızlı yaklaşan sürümün bilinçsizce, üzerinde çalıştı,
Vermont'un olması gereken çeşitli hesapları sıralamak için
ertesi gün önüne yatırıldı; ve bir kitap özüne girmek
Düzinelerce Jasper'ı yerleştiren borçların ve zorlukların geçmişleri
onun gücü içindeki tanıdıklar.

Kapıyı vurdu ve onu görevinden geçirdi. Aceleyle
daha önce oturduğu defteri kapatmak ve tapuları kaplamak
ve büyük bir kağıdı olan belgeler, yaşlı adam yükseldi ve açıldı
kapı.

Kayınpederi John Ashford ve turunun gözünde,
Nazikçe yüzleşin, Harker geri döndü ve masaya yapıştı.

"Lucy!" Nefes nefese kaldı. "O hasta mı?"

"Tamam! Tamam!" dedi John güven verici bir şekilde, ama daha sessiz bir sesle
her zamanki neşeli olandan. "Korkma. Ama git 'dediğinde
Ve baba getirin, 'Görüyorsun, gelip seni doğrudan getiriyorum.'

Bay Harker bu girişimden bir jestle aldatılmayacaktı.

"O hasta!" Ağladı, terleme alnına çıktı.

John başını salladı.

"Şimdi daha iyi," dedi. "Ama aşağı inmeni sevmeliyim
bir kere. Hampton Court'a bir tren yakalayacağız ve bekleyen bir tuzağım var
benim için orada. "Daha fazla açıklama yapmadan-düşündükten sonra
Madde, Lucy'nin kendisinin haberi kırması gerektiğini belirlemişti
babasına-yaşlı adama hala titreyen ve titreyen yardım etti
paltosunu giymek ve ofisi kilitlemek için; Ve onlar kadar değildi
Yoldaydı, John ona karısını nasıl bulduğunu söyledi
İki hafta önce, yerde bilinçsiz yatıyor.

Bay Harker'ın sorunlu yüzü karardı ve ince elleri sıkıldı ve
Kendilerini engellediler, çünkü Bay Vermont'u çok iyi tanıyordu ve
Düşünce, bu ani hastalığın içinde olduğunu düşündü
Bir yolu bu beyefendinin müdahalesinden dolayı.

Hampton mahkeme istasyonunun dışında atı ve arabayı buldular
John ayarlamıştı; Ve iki adam sessizce içeri girdi ve bir kez başladı
Daha. John ne zaman varış noktalarından kısa bir mesafedeydi
Bir şaşkınlık ünlemiyle atı yukarı çekti. Onlar bir
Dar şeridi, arabanın geçmesi için yeterince odaya sahip ve
Neredeyse atın toynaklarının bir avlusu içinde genç bir figür vardı
kız.

Ashford onu bir anda tanıdı; Bir uyarı bağırarak attı
kayınpederinin dizginleri ve yere sıçrayan
KIZ KARÇINDA.

"Jessica!" Koşulla ağladı. "Burada ne yapıyorsun?"

Sessizce ona baktı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Sana geri dönüyorum," dedi sonunda düşük bir sesle, "
Beni alacak mı? Londra'da tekrar görmek istediğim bir tane vardı ya da ben
asla gitmezdi; Çünkü, oh! Efendim, ne kadar iyi ve Bayan
Ashford benim için oldu. "

John rahatladı.

"Gitmek ve Lucy'mi terk edecek türden biri olmadığını sanıyordum
Çünkü hasta ve ekstra yardım istiyordu "dedi.
rahatlama.

"Hasta," diye tekrarladı Jessica, şaşkınlıkla. "O hasta değildi
Onu terk ettiğimde. Hasta olan diğer bayandı. "

John, elbette Lady Merivale hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Jessica'ya baktı
Her ne kadar duyularını bırakmış olmasına rağmen.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi; "Ama karım çok
Son iki hafta boyunca ve sık sık soruyorum. Gördün mü, düşündüm
Kaçtın ve onu terk ettin. "

"Sizinle geri döneceğim, lütfen, efendim, bana odanız varsa.
Bayan Ashford'un hasta olduğunu bilmiyordum, "dedi kız onu alçakgönüllü bir şekilde takip etti,
Tuzağa doğru döndüğünde.

Onu kaldırdı ve güvenli bir şekilde tutturdu.

Bunca zaman Bay Harker küçük bölüm hakkında hiçbir fark almamıştı
gecikmeyi biraz merak etmek. Ama doğrudan gördü
Kızın canlı, karanlık güzelliği, başladı.

"Bu kim?" Aceleyle tekrar süren John'a sordu.

"Lucy'nin arkadaş olduğu fakir bir kız," diye yanıtladı. "Neden düşündün mü
Onu tanıdın mı? "

Bay Harker başını salladı. Gördüğü birine çok benziyordu;
Ancak, şu an için, o kişinin kim olduğunu akla çağıramadı.

"Onun adı nedir?" sordu.

"Jessica," diye yanıtladı damadı. "Başka bir şey bilmiyor gibi görünüyor."

Sessizce sürdüler, şu anda çalan Bay Harker tarafından kırıldı.
Sessiz kıza başka bir bakış.

"Harika bir benzerlik," diye mırıldandı. "Ada olan yemin edebilirdim
Lester, aktris, eskisi gibi. "

Tekrar tekrar sessizliğe girdi ve John onun içine çok fazla sarıldı
onu daha fazla sorgulamak için kendi düşünceleri.

Sonunda küçük dükkana ulaştılar ve Jessica hafifçe koştu ve
hızla yatak odasına kadar. O, Lucy tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
kızı sevmek için büyüdü ve yokluğundan çok üzülmüştü.

"Geri dönmene sevindim canım," diye fısıldadı Jessica eğildi
o. "Nerelerdeydin?"

"Londra'ya sevgili Bayan Ashford. Hasta olduğunu bilmiyordum. Geri döndüm
Bay Ashford ile. "

"John!" diye bağırdı Lucy, yüzünde yükselen renk. "Babam
Peki?"

"Evet," dedi kız. "Onları arayacağım."

Bunu yaptı ve bir süre sonra John ve Bay Harker odaya girdiler.

"İşte o, canım, ona haberleri kendiniz anlatacaksın, ben alırken
At geri döndü, "dedi nazikçe John. Büktü ve onu öptü;
Lucy, eşlik eden dışarı çıkarken onu haşlanmış, seven gözlerle takip etti
Jessica tarafından.

Sonraki yarım saat, baba ve kızı için etkilenen bir şeydi. Harker
İyi habere pek inanamayabilirdi; Çok uzun zamandır denediler ve
gerçeği Ashford'dan geri tutmayı başardı, göründü
İnanılmaz, özgürce ve tamamen affetmişti. Bay Harker
kızını öptükten sonra farklı bir varlık görünüyordu
Sevgiyle onu terk etti ve küçük salona indi.

John borusunu sigara içiyordu; Ama yaşlı adam olduğunda başladı
girildi.

"Sorun nedir?" Dedi, solgun yüzüne bakarken. "O mu
daha kötüsü?"

"Hayır," dedi Harker. "O daha iyi, şükür! John Ashford,"
Alçakgönüllülükle devam etti, "Acı için affetmenize geldim
sana neden oldu. Bir zamanlar olmasına rağmen kızımın iyi bir kız olduğunu biliyordum
çok aptalca. Sana rağmen seni gerçek bir sevgi dolu bir eş yapacağını biliyordum
günahı. Onun harmanlamalarını aşan ve seninle evlenmesini sağlayan bendim.
En iyisi için yaptım. Mutlu olabileceğini yaptım; Nasıl olduğunu biliyordum
Seni sevdi ve sevginizi ve saygınızı kaybetmekten çok korkuyordu. O
Bana onu affettiğini söylüyor, ama beni affedebilir misin? "

John elini kavradı.

"Tabii ki yapıyorum," dedi yürekten. "Onun için yaptın, bu yüzden var
affedecek bir şey yok. Zavallı sevgilim sadece cesareti toparsa ve
Bana hepsini anlattı, erkek ve eş olduğumuz saat, nasıl öğrenirdi
Sevgili onu sevdim ve ikiniz de mutsuz bir şekilde kurtarırdı
Yıllar. "

Minnettarlık gözyaşları, Handclash'ı geri döndürürken Harker'ın gözlerinde duruyordu.

"Cennet seni korusun John," diye mırıldandı. "Çok fazla erkek öyle olmaz
merhametli. Bundan bir daha asla konuşmayacağız. Tövbe etmeyeceksin
cömertlik. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ashford; alışılmadık bir şeyden etkilendi
yaşlı adamın sesiyle.

"Londra'ya geri dönüyorum," dedi Harker, korkunç bir şekilde gülümseyerek,
hoş bir görevin beklentisi. "Yapacak işlerim var, bir hesap
Şimdi yerleşin-Lucy ve kendim için. Henüz bilmiyorsun John; Yapmazsın
Bilin, asla bilemeyeceksin, Lucy ve ben acı çektik. "

Duygusunun üstesinden geliyormuş gibi durakladı; Sonra titremeye devam etti
ses:

"Bunca yıl boyunca köle olduk, titriyor ve küçülüyor
kötü adam başını salladı ve kaşlarını çattı. Kendimi bir şeytana sattım,
Hizmetlerimin-bedenimin ve ruhumun-onu koruması için korkmuş
Zavallı Lucy'mden pençeler. Hatasını keşfetti; Ve tehdit etti
Tüm dünyayı bilmesini sağlamak, hepinize söylemek, eğer kendimi bağlamamışsam
onun kötü işlerini yapmak için. Yıllardır yaptım. Ben katlandım
Utanç ve acı söylenemez, sevgilimin sırrının güvende olabileceği. BEN
onun aracı ve günah keçisi. Ben, yaşlı bir adam, yolumda
Grave, tefecilerin ve hırsızın isimleri kazandı ve haklı olarak kazandı.
Tüm bunlar yaptım ve acı çektim
onun varlığından mutluluk. Sözleşmeyi kırdı. Buraya geldi
O gece Richmond'a gittin ve onun şeytani yollarıyla ve
Tehditler, neredeyse onu öldürdü. Şimdi gücü gitti. Senin sayesinde
Cömertlik, affetmeniz, Lucy özgür ve ben özgürüm. Şimdi benim
Dön, ve sevgilimin gözlerinden çarptığı her gözyaşı için yapacağım
Siyah kalbinden bir inilti sıkıyor. "

John onu yoğun bir sürprizle dinlemişti. Onun biliyordu
Kayınpeder şehirde iş yapıyordu; Ama bilmiyordu
Büyük bir saygı duyduğu "Harker's" işinin bir şeyleri vardı
kara kirlenerek yapmak. Yine de herhangi bir soru sormaktan kaçındı;
ve Bay Harker'ın heyecandan neredeyse tükendiğini görünce
Ve haber, gecenin geri kalanını ile geçirmeye ikna etti
onları ve sabah şehre geri dönün.

Yansıtmadan sonra yaşlı adam bunu kabul etti; Ve bu çok mutluydu
Ertesi gün kahvaltı masasında bir araya gelen küçük parti.

Uyuyamayan Bay Harker, düşüncelerinin Jessica'ya geri dönmesine izin vermişti;
Ve gecenin sessizliğinde gözlerinin önünde bir resim ortaya çıkmıştı; A
Bir kalabalığın ortasında, karanlık gözlü bir genç kızın dans ettiği tiyatro
diğerleri. Bir ipucuna sahip olmaktan zevk alarak yüksek sesle ağladı, "Ada Lester,
Rockingham! "Bunu ne kadar çok düşünürse,
Bu kız kızı veya en azından bir bağlantı olmalı
Tanınmış oyuncu.

Jessica'yı sorgularken, ondan elde edebileceği tüm bilgiler
Adrien Leroy'a verdiği şey. Johann Wilfer sınırıydı
onun varlığı. Harker ismini adını hatırladı.
Resmi satın almıştı ve şimdi kim olduğunu da biliyordu
Lucy'nin erken günahından sorumluydu. Ama sarsılmayacaktı
Bir şekilde Jessica'nın Ada Lester ile ilgili olması gerektiği inancı ve
Kıza onunla birlikte Londra'ya seyahat edip etmeyeceğini sordu ve
kendine güven.

Jessica astarlı yüzüne baktı.

"Evet," dedi basitçe, "Eğer beni Johann'a geri vermezsen."

Harker buna kolayca söz verdi ve birçok gülümseme ve el dalgasının ortasında
Toplanan Ashford ailesinden ikisi yoluna başladı.

Londra'ya ulaştığında, Bay Harker'ın ilk ziyareti Cutket Tiyatrosu'na,
Hangi Jessica bir keresinde daha önce tuttuğu gibi hatırladı
Adrien Leroy'u izleyin; Ve bu hatırlama ile anısı geldi
aldığı kağıtların rulosu. Bu küçükle ilişkilendirdi
Harker olay; ve Lucy'nin sahip olduğu çantayı geri almak
Onun için biraz kıyafet koy, kağıtları buldu ve onlara verdi.

Harker onlara baktı ve bir sevinç çığlığı verdi; Bir kerede fark etti
kemer saniyesini ellerine teslim ettiklerini-
Cennetin kendisi daha fazlasını yapabilirdi. Jessica anlamadı
Heyecanının nedeni, ama kağıtlara izin vermek için oldukça memnundu
onun korunmasında kal.

Tiyatroda Bayan Lester'ı sordu; Ve Matinee Günü,
Popüler aktrisin zaten geldiğini buldu. Zaman aldı ve
Askeri görünümlü kapı bekçisini olduğuna ikna etmek için para
Bayan Lester'a acil bir mesaj almak için kesinlikle gerekli, ama
Sonunda bu yapıldı ve Bay Harker, Jessica ile ---
Çevresinin tuhaflığıyla şaşkına döndü-kendileri Bayan
Lester'ın giyinme odası, sahnede olmasından birkaç dakika önce
Prens Bon-bon.

Bay Harker bir keresinde saldırı için özür dilemeye acele etti; Ama içinde
Sözlerinin ortasında, kısa ayrıldı, çünkü Jessica ve oyuncu
Karşılıklı bir tanıma ile birbirine bakma. Jessica onu hatırladı
Bir zamanlar Adrien Leroy ile birlikte olan bayan olarak; Sonra daha önce geldi
Hafıza, aktrisi görmüş gece onu çok şaşırtmıştı
tiyatroya giriyor.

"Jessica!" diye bağırdı Bayan Lester, boş bir şekilde, ve
Şaşkın Harker. "Bunun anlamı nedir?"

Birkaç dakika neredeyse bitti ve çağrı çocuğu ve şifoniyer tanışmıştı
Miss alma zorluğu ile ilgili çeşitli istişarelerde
Bay Harker'ın açıklamaları olmadan önce Lester zamanında sahneye çıktı
başından sonuna kadar.

Ada, şimdi kendi geleceğinden iyice güvence verdi, son zamanları sayesinde
Barminster ziyareti, yeğenine daha iyi bakmaya oldukça istekliydi
geçmişte olduğundan; Özellikle varlığı güçlü bir bağlantı oluştururken
Kanıt Zinciri Oyuncu kısa süre içinde Jasper'a karşı getirmeyi amaçladı
Vermont. Harker'e kızla ilgileneceğinden emin oldu ve
Bununla memnundu; Sonra Jessica'yı teyzesinin suçlamasına bırakarak,
bir yolculuğa çıkmadan önce kendi ofisine gitti
Barminster Kalesi.




                              Bölüm XXIII


Jasper Vermont'un beklenmedik görünümü her iki Lady Constance
ve Adrien.

"Jasper!" diye bağırdı Adrien, neredeyse sert bir şekilde, ipeksi sargıyı çizerek
Lady Constance'ın etrafında, onu kendi gözlerinden koruyormuş gibi. "BEN
Seni burada gece beklemiyordum. "

"Hayır," diye yanıtladı Jasper. "Seni kurtarmak için acele sonrası seyahat ettim
ağır sıkıntıdan; mesele o kadar baskı altında ki bana vermelisin
yol ve bir kerede katılın. Eminim Lady Constance affeder
Bu saldırı, eğer sadece ciddi bir önem olduğunu biliyorsa
Sen ve gerçekten hepimiz için. "

Konuşurken ilerledi; ve dolunayın ışığı üzerine düşüyor
Pürüzsüz, temiz traşlı yüzü, çok korkunç beyaz gösterdi, bu yüzden taşındı
Lady Constance'ın bir adım geri döndüğü güçlü bir duygu, Leroy
Kendisi şaşkınlıkla baktı.

"İyi gökler!" Dedi ki, "Seni aşağı götürecek sorun ne olursa olsun
Böyle bir durumda? Yanlış olan ne? Tiyatro mu? "
Smile, Ada'yı düşünürken yüzünü geçti. "Pshaw!" diye bağırdı Vermont, küçümseme. "Tiyatro! Hayır, Adrien,
Kaybolacak bir an yok. Seninle hemen konuşmalıyım. Yapmamak
Bana böyle bak. Ne yakın tehlikenin asıldığını kavrayamazsın
seni unuttum."

"Tehlike!" Gespen Lady Constance, öne doğru yayılıyor ve elini yerleştiriyor
Adrien'in kolunda, hareketi belki de bilinçsizce devleti gösteriyor
Ona yönelik duygularından her şeyden çok yapabiliyordu. BT
sanki yaklaşan herhangi bir acıyı paylaşmak istiyor gibiydi.

Jasper, alçaltılmış kapaklarının altından ona baktı-bir tür aç
Bakın açlıktan bir Kurt'un bir kuzuya dökebileceği hayal edebilir.

"Ciddi tehlike!" Tekrarlanan Lady Constance.

"Ne tür?" diye sordu Leroy, hala dudaklarında o hafif gülümseme ile,
ve Jasper'ın ciddi yüzü tarafından oldukça hareketsiz. O zaman, beklemeden
Cevap, küçümseyerek devam etti: "Tehlike! Sevgili Jasper, ne tehlike olabilir
İçinde mıyım? Bu Orta Çağ değil ve bekleyen suikastçı yok
Etrafında, var mı? Ancak, Con-Lady Constance'ı geri almama izin verin.
Tekrar balo salonu ve sonra zevk alacağım veya her halükarda hepinizi dinleyin
Bana söylemeliyim. "

Jasper Vermont acı bir şekilde gülümsedi ve saatini çıkardı,
Leroy'dan hediye.

"Adrien," dedi yavaşça, "seninle aralarında on dakikan var
Soğuk! "

Adrien keskin bir şekilde döndü ve yarısı kolunu vuruyormuş gibi kaldırdı,
Böyle sert bir görünüm yüzünü geçerken Lady Constance neredeyse hiç
bunu aynı olarak tanıdı, ancak birkaç dakika önce ona baktı
çok sevgiyle.

"Adrien!" Ağladı, neredeyse onun içinde parlayan gergin öfkede ürperti
gözler. "Deli olmalı!" Jasper'a gururla döndü. "Yani
Yeterli, Bay Vermont. Dua bizi hemen bırak. Bu bir jest ise
Son derece kötü bir tat olduğunu düşünün. "

Jasper dudağını sözleriyle ısırdı, ama zemini değiştirmedi.

"Hayır," dedi Leroy, "Jest değil canım; yanlış bir şey var, hissediyorum
Elbette. Onunla özel olarak birkaç kelimem olacak. "Onu nazikçe yönlendirdi
kapıya doğru ve solgun yüz ve titreyen kalple, Lady Constance
çok mutlu bıraktığı balo salonuna tekrar girdi, yanında oturuyordu
Birçok Alcoves'ten birine giriş. İsimsiz bir
korku ve bunalmış olan bu korkunç çaresizlik hissi
Biri ağır bir bulutta olduğu gibi ve tartıldığında hepimiz için ufku koyuluyor
gerilim ile aşağı.

Aniden Lord Barminster'i aramaya karar verdi ve bunu yapmak için yükseldi,
Sadece Adrien ve Vermont'un seslerini değil, başka bir şey duyduğunda
Ayrıca, garip, yüksek sesle değil, çok sert bir şekilde konuşuyor. Zor bilmiyor
Ne yapmalı, ne olduğunu tespit etmek için terasa dönecekti
Neyse ki amcası Mortimer Shelton ile yaklaştığında.
Onlarla tanışmaya çabucak gitti ve korkularını söyledi.

Çok şaşırdı, hem Lord Barminster hem de Bay Shelton ona eşlik etti;
Ve küçük önlemlerden birinden seslerin verildiğini buldular
Teras bitişik. Bu oda içinde çok uzak
Dansın nerede olduğu, Adrien Leroy'u keşfettiler, maskelenmemiş
ve çok solgun, açıkça verilen mavi bir kağıda bakarak
Onun yanında duran adam tarafından-bir polis müfettişi.

"Sorun nedir Adrien?" diye sordu babasına ve Jasper
Vermont da hazırdı, gözlerini merakla ona çevirdi. Ancak
Jasper bakışından kaçınmak istedi ve sadece başını salladı.

Adrien mavi kağıdı geri verdi, hala konuşmadan, sonra döndü,
Bir sorunludan sert bir şekilde bakan babasına hitap ediyormuş gibi
Diğerine yüzleşirken, arkasında Lady Constance ve Mortimer
Shelton. Ama herhangi biri tek kelime etmeden önce müfettiş geldi
İleri ve Lord Barminster'e hitap etmek sessizce dedi:

"Üzgünüm, efendim, bunu böyle bir zamanda yapmak zorunda ama buradayım
Görevimin performansı. Daha fazlasına gidebilirsek memnun olmalıyım
Özel oda, misafirleriniz olmadan efendinize açıklayabilirim
konu hakkında bilgilendirilmek. "

Lord Barminster, Shelton gibi göründüğünde keskin bir şekilde karşılık vermek üzereydi.
İşin ciddiyetini fark et, ona hafifçe koluna dokundu.

"Sanırım efendim," dedi ciddiyetle, "
Bu adam, önerdiği gibi sessizce söylemeli. "

Lord Barminster duygularını kontrol ederek iyi duygusunu fark ederek
öneri ve müfettişe soğuk bir şekilde dönerek şunları söyledi:

"Belki de en iyisi olurdu, müfettiş. Lütfen bu şekilde gelin."

Anter odasının dışındaki küçük bir pasajın sonunda, kapı
bir zamanlar bir çalışma olarak kullanılan daha küçük bir oda ve
Ses için geçilmemesi nedeniyle not edildi. Burada girdiler; ve Rab
Barminster, herkesin oturmasını istemek, müfettişin ilerlemesi
sunması gerektiği gibi açıklamalar.

"Lordum," dedi saygıyla, "açıklama çok basit,
ve lordluğunuza bağlı olarak, mümkün olduğunca özel hale getirmek için, ben
Adamlarımı kalenin dışında bıraktım. Maalesef bir emir tutuyorum
Bay Adrien Leroy'un sahtecilik suçlamasıyla tutuklanması için. "

Adrien ve Jasper hariç, korku patlamasının herkesten itilmesi; Ancak
Konuşmacı devam etti:

"Görevimin performansında, onu kralın adına tutuklıyorum." O
Adrien'e konuşurken kola hafifçe dokundu.

Lord Barminster uzun bir nefes aldı, ama yine de daha iyisine karşı umuyoruz
meselenin, yaratıcılarının düşündüğü karar, bir
Pratik şaka, öfkenin tüm görünümünü kısıtladı.

"Gel," dedi, "bu mükemmel bir jest olabilir; ama kim olursa olsun
Sorumlu, kesinlikle yeterince ileri gittiğini fark etmeli. "

"Bu jest değil efendim," dedi Adrien ve Mortimer Shelton'a baktı,
Oturdu, beyaz ve şaşkın, karşısında.

"Shelton'un imzasını bir faturaya dövme suçlamasıyla tutuklandım.
on bin lira. "

"İyi gökler!" diye bağırdı, korku içinde başlayarak. "Ama öyle
Seni düşünmeleri imkansızdır ... "

"Shelton," diye devam etti Adrien istikrarlı bir şekilde, "
İmza sahtecilik. "

"Geçen hafta yazdım, bilmiyordum; ama elbette"-güldü
küçümseyerek-"Yakında düzeltilebilen hepsi bir hata.
böyle bir şey için sana gelme! Umarım inanmazsın canım
Adrien, bu korkunç suçlamada herhangi bir elim olduğunu mu? "

"Tabii ki, bunu biliyorum," diye yanıtladı arkadaşı elini tutarak. "Ancak
Yazının benimkine farklı bir benzerliği var, itiraf ediyorum; ve iki
Tanıklar kanıtlamaya hazırdır, bu yüzden müfettiş bana gördüklerini söylüyor
Belli bir 'harker' ofisinin ofisine giriyorum, sanırım,
Bill imzalandı ve ayrıca motorumun kapıda durduğunu. Sırasında
Üçüncü bir tanık, ofiste bir katip,
Aslında fatura üzerine yazdığımı gördüm. Bütün bunlar, baba "-dönüyor
Bir kez daha yaşlı adama-"Jest'i geçer."

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Lord Barminster alaycı bir şekilde; "Bir Leroy için
Bir kaleminin bir vuruşuyla yüz bin pound komuta edebilir,
On bin kilo için Bill bir jest değil, basit bir delilik. .
Suçlama bazı küstah komplo. "

Neredeyse bilinçsizce, bakışını Jasper Vermont'a sabitledi, bu da
Tüm zaman boyunca hareketsiz ve sessiz oturmuştu.  Sanki o
Sezgisel olarak, bu pürüzsüz bireyin dibinde olduğunu tahmin etti
hepsi. Sonra gri gözlerini Adrien'in sakin yüzüne çevirdi ve
gözleri öfkeyle yanıp sönen Lady Constance'ın beyazına
Sadece Adrien'in onurundan şüphe eden herhangi biri fikrinde.

Shelton tarafından kırılan, yükselen ve kavrayan bir an sessizliği vardı
Arkadaşının eli.

"Adrien," dedi, duygu ile suçlanan bir sesle, "Adrien, dayanabilirim
Bu artık değil. Bu faul suçlamayı yalan verin. Biliyorum canım
adam, elbette kendim yazmadığımı bildiğim kadarıyla,
İmza ile ilgisi yok. Ama cennet uğruna söyle
Diğerleri de çok. "

Adrien dostu tokayı bütünüyle aydınlatan bir gülümsemeyle geri verdi.
yüz; Sonra etrafa bakarak sessizce dedi:

"Yazmadım; hiçbir şey bilmiyorum."

Lord Barminster, oğlunun sesinin sesiyle koltuğundan yükseldi ve
Elini Adrien'in omzuna koydu; O zaman, sanki yarısı utanıyormuş gibi
Affedilebilir duygu, müfettişe döndü.

"Duyuyorsunuz, efendim, Bay Leroy meselenin hiçbirini bilmiyor."

"Bu, Rabbim," diye saygılı bir şekilde geri döndü, "
Ben onsuz burada ayrılıyorum. Bana eşlik etmesi gerektiğinden korkuyorum; Benim
Varant altındaki talimatlar çok katı. Sadece inkar,
Tabii, ortak bir mesele ve olağan bir tane-affedilen, benim
Rab "-Yaşlı adam öfkeyle başlamıştı.

"Lordum," diye devam etti müfettiş aceleyle, "
Alibi en çok hizmet olacaktı. Bir an için Bay
Leroy sahtecilik yaptı; Ama elbette, kanıtlayabilecek
Geçen ayın yirmi saniyesinde, saat üçte. "

Shelton'un yüzü parladı. Arkadaşına döndü.

"Adrien," diye bağırdı, "bize o gün nerede olduğunu söyle;
Beni tatmin et, bunu biliyorsun, ama bu çılgınlığı aşmak için. "

Leroy ne yazık ki ona baktı, ama sessiz kaldı; Ve Shelton ısındı ve
Sonra bu açıklanamaz sessizlikte tahriş ile beyaz.

"Düşün, sevgili Adrien," dedi hızlı, sabırsız bir sesle. "Sen miydin
Kulüpte veya odalarınızda veya Park Lane'de-neredeydin? Gel, sen
unutamam. "

Ayağını sabırsızlıkla damgaladı; Olsa da
Arkadaşının suçluluğuna ilişkin herhangi bir iddiayı küçümsemek için güldü, onu rahatsız etti
bir gölge tek bir an için Adrien'in adında kalmalı ve
Özellikle Leroy'dan birkaç kelime konuyu sona erdirirse.

Ancak Adrien, beklendiği gibi öfkeli bir protesto yapmadı.

"Hayır," dedi uzun süre, "gününü nerede geçirdiğimi unutmadım
Yirmi saniyelik ---- "

"O zaman, cennet uğruna, adamım, konuş," diye bağırdı Shelton
heyecanlanmak.

"Yapamam," diye cevapladı Adrien iç çekti. "Gizli tutmak için sözümü verdim
O gün gerçekleşen bazı olaylar. Uzakta yer aldılar
Şehir, ama nerede olduğunu açıklayamıyorum. Beni Londra'da gördüklerini söyleyenler
yalan söylüyorlar ve ifadelerini kolayca çürütebilirim; Ama yaparsın
Sözümü kırmamı değil mi? "

Konuşmayı bitirirken korkunç bir sessizlik vardı. Bir hediye değil ama
durumun ağırlığını ve koymanın boşluğunu fark etti
başka sorular.

Bu noktada müfettiş Lord Barminster'e döndü.

"Tanrım," dedi neredeyse nazikçe, "Korkarım Bay Leroy'dan istemeliyim
Benimle ve hemen geri dön; Ama burada herkes uğruna,
Konuklarınızın cahil kalması için düzenlenmiştir. Çok yok
Sabahtan saatler önce. "

Bu gerçekten doğruydu, çünkü zaman insanı beklemiyor, zevkle harcanmış olsun
veya suçta. "Bay Leroy ve ben
Londra; Ve eğer bana onur sözünü verecekse
Kaçış, tamamen benimle gönderilen adamlarımı reddedeceğim
İrademe karşı. "

"Kesinlikle, herhangi bir direniş sunmamaya güvenebilirsin,"
Cevap, Müfettişin
kelimeler. "Eşyalarımı daha uygun bir şeye değiştirmek istiyorum."
Kral Charles kostümünün kadife ve danteline baktı; Tümü
Bu kendini geri bulmak için uyanması gereken bir rüya gibi görünüyordu
Balo salonunda.

"Kesinlikle efendim," diye kabul etti müfettiş, dürüstçe isteksiz görünen müfettiş
İşi gerekenden daha tatsız hale getirin.

"Seninle geleceğim," diye aniden Lord Barminster.

"Ben de," dedi Mortimer Shelton. "Seninle geleceğim ve değişeceğim
yolculuk için daha uygun bir şeye. "

Lady Constance'e dönerek amcası onu geri dönmesi için onu verdi
top ve böylece herhangi bir açıklama yapılmasını önlemek
kendisi ve Adrien. Cesurca, ondan beklendiği gibi, döndü
itaatkar bir şekilde; Ve Adrien'e birkaç fısıldayan, sevgi dolu sözlerle ayrıldı
Oda, neredeyse fark edilmeden, Jasper Vermont tarafından. O oldukça
planının başarısından memnun ama içine girme arzusu yoktu
Bundan kaçınabilirse Lord Barminster ile temasa geçin.

Bu arada, müfettiş için serinletme siparişi verdikten sonra,
Barminster oğluna Londra'ya eşlik etmeye hazırlandı. Düzenlemeler
Kısa bir süre aldı; ve üç adam eşliğinde
müfettiş, etrafına getirilen arabaya sessizce girdi,
Ball sona eriyordu. Arabalar ve motorlar uzaklaşıyordu,
Yorgun ama mutlu misafirlerle dolu, ev sahiplerini küçük tahmin etti
Ve oğlu da uzaklaştırılıyordu-ama bir polis istasyonuna.

Kale kapılarının dışında müfettiş iki veya üçünü reddetmeyi bıraktı
onu bekleyen ve geri dönmelerini söyleyen sade-clothes memurları
Londra ilk trenle.

"Öneriyorum," dedi sessizce, araba sessizce yuvarlanırken
Ülke şeritleri, "Mahkeme açılıncaya kadar Londra'da birlikte beklediğimiz;
Ve ücretimi teslim ettiğimde,
Sulh hakimi ve kefalet alın, ne olursa olsun. Bay Leroy
O zaman gerçek duruşmaya kadar Barminster'e dönebilecekti-eğer, eğer,
Tabii ki, böyle olmalı. "

"Çok mantıklı bir fikir," diye kabul etti Shelton. "Teşekkür ederim müfettiş. Bu ne zaman
Madde tatmin edici bir şekilde temizlenir, sempatinizle kaybetmeyeceksiniz,
ne de bu şekilde işi yürüttünüz. "

Lord Barminster bu öneriden de memnun kaldı ve onların
Londra'ya varışta, tüm parti doğrudan Barminster House'a gitti
kahvaltı, daha sonra dördü mahkemeye doğru yürüdü,
Kefalet başvurusu yapıldı ve ondan oluşan iki kefarette kabul edildi
Lord Barminster ve Mortimer Shelton'dan her biri bin lira; Daha sonra
Adrien duruşma gününe kadar kendini özgür buldu.

Babasının telefon ettiği şehir evlerine döndüler.
Aile avukatları. Yarım saat içinde firmanın başı geldi ve
Adrien'in sağlayabileceği kadar yetersiz ayrıntılara sahip oldu,
Yirmi saniyede kader tarihinde yapımlarını açıklamadan.
Avukatın yüzü dinlerken çok mezardı.

"Bu kolay bir iş olmayacak, efendim,"
Barminster ayrılırken "ama elimden geleni yapacağım ve
Elde edilebilecek en yüksek avukat hakkında fikir sahibi olun. "

Yakında dönüş yolculuğunu üstlenmeye hazırdılar ve ayrılmadan önce
Nazik Müfettiş ile Lord Barminster ona çok sıcak bir şekilde teşekkür etti. Tüm
bu şekilde büyük bir aşağılamatan kurtulduklarını hissettim
şimdiye kadar davayı yürütmüştü. Kalede hiçbir şeyin olmadığını buldular
olaydan bilinir. Bayan Penelope kendi odalarına emekli olmuştu
Constance oldukça sakinken topun yorgunluğundan kurtulun,
Adrien'e olan sevgi dolu inancında güçlü ve hiçbir soru sormak için içerik.

Jasper Vermont da Barminster'den ayrıldı, ancak bir not göndermişti
arkadaşının ilgisinde çalıştığını ve
komplonun gizemini ortaya çıkarın. Bu mantıklı ve anlamlı geliyordu
Hiçbir şey-Bay Vermont'un tamamen karakteristiği.

Merkez Ceza Mahkemesi'ndeki davalar neyse ki hafifti ve
Yerleşmesi uzun sürmedi, böylece kabul arasındaki aralık
kefalet ve duruşma tarihi kısa bir süredir. Tabii ki,
Adrien'in sansasyoneline göre şık dünyada büyük heyecan
Tutuklama, ama bu genç adam akıllıca görmezden geldi; sığınmak
Arkadaşların merakından ve sempatinden Barminster Kalesi ve
Muhabirler hem de kararlı bir şekilde röportaj yapmayı reddediyorlar.

Bir şey-onun çok özelliği-Adrien bir kerede yaptı. Buna rağmen
Kendi umurunda, topa Ada Lester'a verdiği sözü hatırladı ve
avukatlara paranın ve
tabut tiyatrosunun hakları ona verilmeli ve yerleşmeli
bir keresinde onu; Aynı zamanda, kağıtların teslim edilmesi gerektiğini emrederek
Şahsen ona, böylece herhangi bir hata veya müdahaleye karşı
Jasper.

Bu nazik düşünce Ada'nın minnettarlığının ölçeğini tamamen çevirdi
onun lehine. Bunun Bay için olacağını bildiği darbede sevinç
Vermont ve Adrien'e son ihanetini cehaletle
ilk fırsatta onu gerçek renklerinde göstermeye karar verdi.

Bu arada, duruşma günü yaklaştıkça Lord Barminster ve
Mortimer Shelton gittikçe daha endişeli hale geldi.

Avukatlar, en iyi ve en iyi bilinen avukatları bilgilendirmişti
savunma; Ama bir tanesi, Adrien bir mazeret kanıtlayamadıkça, bunu kabul etti,
Sadece bir mucize onu mahkumiyetten kurtarabilir.

Gerçek gün Adrien Leroy, rıhtımda yerini aldı ve dinliyor
Gün boyunca,
Her iki tarafta da öğüt.

Tanık tanık çağrıldıktan sonra; Ama hiçbiri kanıtını sarsamazdı
Leroy'un faturayı imzaladığını görmeye yemin eden Harker'ın katibi
Soru, önceki ayın yirmi saniyesinde.

Davanın sonuna doğru, hem yargıç, jüri hem de avukat
Çatışan ifadelerden yorulduktan sonra, bir not gönderildi
arkasında oturan örtülü bir bayan tarafından savunma için avukat
Mahkeme tüm günün yargılamaları boyunca.

Dikkatsizce açtı, ancak birkaç satıra hızlı bir bakıştan sonra
İçerdi, yüzü parladı. Her zamanki kendine güvenen tonlarına devam etmek,
Yeni bir tanığın çağrılmasını istedi, yani Lady Merivale.

Adrien adında ileriye başladı, ama çok geç kaldı. Bir bayan
Siyah, soluk ama bestelenmiş, tanık kutusuna girdi ve usulüne uygun olarak yemin etti.
Sakin bir şekilde teyzesini ziyaret ettiğini belirterek kanıt verdi.
Lady Rose Challoner, Hampton Court'ta yirmi saniyede
önceki ay ve Bay Adrien Leroy ile tanışırken. Kürek çekmişti
Nehri yukarıda ve ek bir tanık olarak
Hampton'dayken konuştuğu ve izleyen kayıkçılar
başlarlar.

Bundan sonra söylenecek çok şey vardı. Mucize gerçekten vardı
olmuş! Harker'ın
Hakim tutuklanması için bir emir verilmesini emretti.

Adrien'in lehine kararın teslimatı üzerine Lady Merivale ayrıldı
Mahkeme. Leroy'a da bakmadı, ne de kimse mevcut, ama
körü körüne yürüdü. Sadece onun adamı restore etmediğini biliyordu
Özgürlüğe ve onurlandırmayı sevdi, ama tüm olasılıkla kendi başına
sosyal konum. Jasper Vermont'un Barminster'deki örtülü tehditleri için
Süslü elbise topu göz ardı edilemedi ve şimdi kasıtlı olarak
Adrien'in nereye harcadığını açıklama isteklerine aykırı
Mayıs ayının yirmi saniyesinin kaderi, Vermont'un yapacağından şüphe edemedi
Onun üzerinde tuttuğunu ima ettiği gizemli gücü kullanın.
Bu güç ne oldu, sadece tahmin edebiliyordu, çünkü elbette,
Jasper'ın "Harker's Ltd." ile bağlantısının cehaleti Ama vardı
Adrien'in özgürlüğünün satın alındığına dair rahatsız edici bir duygu
Kendisi için büyük bir tehlike ve düşünce onu rahatsız etti
hoş olmayan.




                              Bölüm XXIV


Bay Harker, Lawrence Lane'deki beğenisine göre bir şeyler ayarladı,
Bayan Lester'a döndü ve ona yardım etme sözünü hatırlattı.
Mask Jasper Vermont. Onu ona eşlik etmeye istekli olmaktan daha fazlasını buldu
Barminster'e ve buna göre seyahat etmeleri gerektiği düzenlendi
Ertesi gün birlikte, Jessica'nın da eşlik ettiği. Üzerine
Vermont ve Harker'ın geçen hafta karşılaştığı nadir durumlar
İkincisi, yakın zamanda edinilen kurtuluşun hiçbir işaretini vermemişti.
Jasper'ın kuralı ve bu beyefendi,
Kılıç onun üzerinde asılı.

Barminster'in en yakın istasyonu Windleham'a geldi, Bay Harker ayrıldı
Demiryoluna bakan küçük oteldeki iki kadın, orada beklemek için
geri dönme veya kaleye gelmek için talimatlar. Sonra yoluna girdi
Barminster. Burada Footman'ın bakımına bir not verdi,
Gecikmeden efendisine götürmesi için teklif veriyor. İçinde yalvardı
Lord Barminster ona önemli kişisel hakkında bir röportaj verecek
iş, bunu yaparak gelecekteki tehlikeyi önleyebileceğini ima etmek
Adrien ve kendisi.

Çok kısa sürede adam geri döndü, Lord'un mesajı
Barminster onu hemen görecekti; Ve Bay Harker maviye gösterildi
Adrien Leroy'un bir haftadan biraz daha fazla tutuklandığı oda
önce.

"Efendisi birkaç dakika içinde seninle olacak," dedi adam
Odadan ayrıldı.

Hemen hemen Lord Barminster ortaya çıktı, Mortimer eşliğinde
Shelton. Harker saygılı ve oldukça gergin bir şekilde yükseldi, ama Lord
Barminster hemen onu rahatlattı.

"Dua et, Bay Harker," dedi kibarca, Shelton ve
örnek. "Bu oğlumun arkadaşı Bay Shelton ve ben sevmeliyim
Röportajımızda hazır bulunacak. "

Bay Harker eğildi.

"Sanırım, mülkiyeti Dövme Gelen Bay Harker
Bill? "Lordluğuna devam etti.

"Sadece bir hizmetçi olarak-evet, efendim," diye yanıtladı Bay Harker. "Oldum
gerçek sahteciliği işleyen adamın kimliğinin farkında ve
Ayrıca şimdi daha fazla sorun getirmeye hazırlandığı gerçeği
Kendiniz ve Bay Adrien Leroy. "

Lord Barminster konuşmaya başladı, ama Bay Harker devam etti:

"Neyse ki, bunu önleyebiliyorum, çünkü dövmeyi getirdim
benimle faturalar; Ve Lordship'in duyacaksa, her şeyi tam olarak açıklayacağım
benden. Biraz zaman alacak, ama sabrını soruyorum. "

Lord Barminster başını salladı ve sessizce dedi:

"Devam et."

Kuru bir öksürük ile Bay Harker, her zaman küçük siyah çantayı açtı
onunla birlikte taşındı ve ondan bir kağıt çekti. Yavaş
Hassasiyet, yaşlı adam onu ​​açtı ve dinleyicilerine baktı.

"Beş yıl önce," diye başladı, "ustam-daha önce söylediğim gibi, ben
sadece bir hizmetçi, bir makine, talimatlar altında hareket eden-beni
Oğlunuzun adını taşıyan herhangi bir fatura satın alın. Dahası, ödünç verecektim
Master'ın kredisi içindeki herhangi bir miktara para getirenlere para
Garanti olarak ad. Bunu yaptım ve her fatura ve sorumluluk
Kendi adıyla ya da sizinkiyle sözleşme yaptı, Rabbim, Bay Leroy tarafından,
İşi ele geçiren bu adamın eline düştü
benim adım. Bay Leroy'un arkadaşı olarak poz verdi ve
sahte ve pişmiş hesaplar,
tüm geliriniz. "

"Jasper Vermont!" Shelton'u istemeden bağırdı; Lord Barminster
hevesle öne eğildi.

Bay Harker başını eğdi. "Farkındasın" diye devam etti. "
İş meseleleri, hatta esnaf faturaları bile
eller. Taciz ettiği bu güven, tek başına ne kadar büyük olabileceğim
kanıtlamak; Çünkü ben onun aleti ve köleydim ve sırlarını tuttum. Fatura değil
komisyonunu almadan ve miktarını eklemeden ödendi.
Bay Leroy'un arkadaşlarına para ödünç verdikten sonra
onları destekleyecek adını temin etti; Ve o kimdi, arkasında
Sağladığım ekran, yavaş yavaş, ancak elbette oğlunu ona çekti
açık. Hangi nesneye sahip olduğu, kazançın yanı sıra bilmiyorum; Ama o
Kesinlikle servet ve onur içinde mutlak harabesini istedi ve beni zorladı
Planlarında ona yardım etmek için. Yaptığımız diğer faturaların yanı sıra,
Muhtemelen, Bay Mortimer Shelton ---- "

Shelton başladı; Ama Lord Barminster sessizce dedi:

"Önce tüm hikayeyi duyalım, Mortimer. "

"Bu imza sahtecilikti," diye devam etti Bay Harker, "Çift sahtecilik
Aslında; Çünkü Bay Leroy'un el yazısının yanı sıra Bay'ın el yazısını taklit etti
Shelton. "

"Biliyordum," diye mırıldandı efendisi düşük bir tonda. "Ama dua et, devam et
Bay Harker. "

"Çift sahtecilik," kuru sese gitti, "şimdi biliyorum ki
işverenimin eli; Ancak firma adına talimatlar verildi
Bay Adrien Leroy'u suçla suçlamak. Belirli bir gün düzeltildi
Yirmi saniyede sadece efendim Bay
Leroy başka bir yerdeydi ve tanıdığı bir bayanın şirketinde
Bay Leroy asla ihanet etmezdi. Ama zaten bildiğin bu kısım
dünkü duruşma. İfadede yanlış kanıtlar getirildi
Oğlunuzun ofisimizde olduğunu ve bu sadece bir itirazdan dolayı
Kaçtığım hastalık da tanık oldu. Bu biriydi
sahtecilik ve burada aynı şekilde dövülmüş çok sayıda fatura sahibim
el ve eğer sunulursa, satıştan daha fazlası olacaktır.
Bu tür üç mülk tasfiye edebilir. "

Lord Barminster bir korku ünlemini söyledi.

"Onları sizinle burada bırakacağım," diye devam etti Bay Harker. "
Scoundrel maskelendi, gelecekteki herhangi bir tehlikeden korkmanıza gerek yok.
Üstatımın kötü adam zincirinde tek bir kusur vardı; Ama o kusur
tüm zinciri kırdı. Bu kadar uzun süredir sahip olduğu zavallı araç
Ayağının altında acımasızca ayağının altında olduğu başparmağının altında,
aniden özgürlüğünü geri kazandı-ki
tek çocuğu. "

Başını kaldırdı ve istikrarlı bir şekilde Rab'bin sert gözlerine baktı
Barminster.

"Çocuğum ve ben," diye devam etti, "şimdi zincirlerden kurtuldu
bizi bağlayıp bundan takip edebilecek herhangi bir sonuç vermeye istekli
maruziyet. Bu faturaların yanı sıra, efendim, ek kanıtım var. Bir genç
Yanımda getirdiğim kız, Bay'ı görecek kadar şanslıydı
Vermont ---- "

Lord Barminster'in yüzü, onun gerçek adı olarak zaferle parladı
Sonunda usta Harker'ın dudaklarından düştü.

"-Master-bir rulo kağıt bırak. Bunlar aldı ve daha sonra,
Garip bir tesadüfle kızım tarafından arkadaş olunca gösterildiğinde
Onları bana. Birçok girişimin taklit edilmesi ile açıkça kanıtlıyorlar.
Nihayetinde bu sahtecileri işleyen eli olan yazma. "

"Biliyordum!" Ağladı Shelton, artık sessizliği koruyamadı. "Biliyordum
Yılan'ı yakalamalıyız! Ama seni kesintiye uğrattığım Bay Harker;
Görüyorsunuz, Bay Leroy benim en iyi arkadaşım. "

Bay Harker başını eğdi ve istikrarlı bir şekilde ilerledi.

"Bu dövme işleri şimdi yapacağım, Rabbim, sizin suçuna teslim, eğer
Bunu tercih ediyorsun. Ama çabalarıma yeterince güveniyorsanız
Sizi daha fazla sorundan kurtarmak için, onları komutanıza tutacağım
Vermont ele alındıktan sonra, sizi hiçbir şekilde ima edememek için;
Tabii ki, bu faturalar Vermont'a ait, her ikisi de verene kadar
onları gönüllü olarak yükseltiyorlar ya da yasalarla el konuyorlar. "

"Onları elinizde tut," dedi Lord Barminster sessizce. "Olurdu
Şu anda elimde olmaları için yapmayın. Sahip olacağım
size güven ve bu gün pişman olmaya neden olmayacak
İş, seni temin ederim. "

Bay Harker ona minnetle baktı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi. "Güveniniz yanlış yerleştirilmiyor;
Gerçekten de, sahip olmadığın benim hatam değil
Bundan önceki davanın gerçek gerçekleri. Kesinlikle olacağını düşünüyorum
Onları şimdiki zaman için tutmam için en iyisi. Şimdi öneririm
Jasper Vermont'un kötü adamlarını ortaya koyacağı bir plan düzenleyin
Oğlunuzun gerçek varlığı; Aksi takdirde, zorluk çekeceğiz,
Belki de onu çıplak sözümle ikna etmek. "

Mortimer Shelton'a "Bu yeterince doğru," diye koy. "Adrien çok
Dostum, bu kanıtlarla bile onu onun hakkında ikna edemeyiz
Vermont'un kendi ağzı dışında ihanet. "

"Evet," dedi Lord Barminster iç çekti. "Bence haklısın. Ama nasıl
Bu yönetilecek mi? "

"Yanımda kız Jessica, şimdi bahsettiğim Jessica'yı getirdim.
Ve teyzesi Bayan Ada Lester, "dedi Bay Harker." İkisi de olacak
Bize yardım edebiliyor ve lordluğunuza onların
Gönderildi ve sessizce kaleye getirildi. O zaman yapabilmeliyiz
Vermont ile yüzleş. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Lord Barminster; Ve odayı geçerken,
Kendi gizli adamı.

"Simpson," dedi hizmetçi ortaya çıktığında, "Sürmenizi istiyorum
Aşağı, kendiniz, istasyona. "

"The Windleham Hotel, Lordship," diye kesintiye uğradı Bay Harker
saygıyla. "Bence, lordluğunuzun itirazı olmazsa,
Benden kısa not tavsiye edilir. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Lord Barminster. Harker'ı küçük bir masaya yönlendirdi,
Sonra bir kez daha bekleyen hizmetçiye döndü. "Bayanları geri getir
seninle. Onları sekizgen odasına götürün ve orada beklemelerini isteyin. "
Sonra, Bay Harker notla öne çıkarken, "Bunu
bir Bayan Lester. "

"Evet, efendim," dedi Simpson ve mektubu derin bir yayla alarak o
görevinden ayrıldı.




                              Bölüm XXV


Lord Barminster, Bay Harker'ı Octagon odasına yönetti,
tuhaf şekli.

"Burada beklersen," dedi nazikçe, "Biraz alacağım
Serinletme size ve bayanlara geldiklerinde gönderildi. "

"Teşekkür ederim efendim," diye döndü Bay Harker minnetle.

Kendini oturtarak, Bayan Lester'ın gelişini sabırla bekledi ve
Jessica, gizlice kendini başarısından dolayı tebrik ediyor
röportaj. Zaman hızla geçti; Ve beklerken Lord Barminster
Ve Mortimer Shelton en iyisi konusunda onunla acele bir danışma yaptı
Vermont'u açığa çıkarma yöntemi. Bitirmeden çok önce Bayan Lester
Ve yeğeni gelmişti, birincisi heyecanla kızardı ve
Sonunda ifade ettiği gibi zafer kazandığında, "
Jasper ile geri ".

Lord Barminster ve Shelton, buldukları terasa indi.
Lady Constance; Ve hemen sonra Adrien geldi,
Kaçınılmaz arkadaşı Jasper Vermont.

Lord Barminster, üç ziyaretçisinin içinde olmasını zaten ayarlamıştı.
Terasa açılan sabah odası, olacağı gibi
çağrı içinde ve ayrıca kulaklık içinde.

"Seninle bir kelime, Bay Vermont," diye başladı Shelton sertçe.

Jasper her zamanki gibi gülümsedi ve ona doğru döndü.

"İstediğiniz kadar, Bay Shelton," dedi sorunsuz bir şekilde.

Mortimer ona sürekli baktı; Sonra zor olan bir sesle dedi
Çelik olarak:

"Bay Vermont, Lord Barminster önce konuşmama izin verdi. Biz
bununla bir bağlantınız olduğuna inanmak için her sebebiniz var
dostluk mesleğinize rağmen, Harker'ın ilişkisi
Adrien. "

Bay Vermont kendini gururla çekti.

"BEN?" Dedi öfkeyle. "Kara kirlenmesiyle ne yapmalıyım?"

"Dikkatli ol," dedi Shelton sertçe, "
Leroy'un onuruna kendileri olsa bile savaşacak. "

Vermont alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten, Shelton," dedi, "konuşman pek de değil. Sonuçta,
Faturayı reddettiğiniz için neredeyse Adrien'i mahveten sensin, ben değil. "

Lord Barminster öne çıktı.

"Korkmuş bir şekilde Rascal," diye bağırdı öfkeyle; Ama Mortimer yerleştirildi
kendileri aralarında.

"Tanrım," dedi, "onu bana bırak. Kuvvet gerekliyse, yapacağım
onu cezalandır. "

Jasper gülümsedi.

"Ben yanlışsın, Shelton," dedi nazikçe; "Ve sadece ben değil, Adrien,
Kimi umursuyormuş gibi yaptın. Bildiği gibi gerçek arkadaşını durdurdum
Ve ondan sorun tutmak için elimden geleni yaptım, gerçekten de başka hiçbir şey
bunu yapabilirdi. Ama sanırım bu bekleyebileceğim tüm minnettarlık
Arkadaşlığın görevlerinin yerine getirilmesi için sizden. Adrien artık olmayacak
Dünkü durumdan sonra moda dünyada ol. Ve o
mütevazi arkadaşı Jasper Vermont'tan kurtulmak için yüksek zamanı. "

Lady Constance ile konuşan Adrien, şimdi cazip bir şekilde baktı
Mortimer'a doğru; Ama bir jestle, onu susturmak gibi, Shelton
Yine Vermont'a döndü.

"Arkadaş!" Acı bir şekilde haykırdı. "Güzel bir arkadaş! Ama daha fazlası yok.
Siz güvende iken kaleyi terk etmenizi tavsiye ediyorum, çünkü
Burada sizi ceza kökenine göndermek için yeterli kanıt. "

"Evet," Lord Barminster tekrarladı, "evi hemen bırak. Seni bulursam
Gerekçesim bir saat içinde seni bir inç içinde atacağım
Senin hayatın, benim gibi yaşlı adam. "

Jasper Vermont'un yüzü öfkeyle ve yaklaşan bir şey büyüdü
Korku da; Ellerini o kadar sıkı sıktı ki dikkatlice
Manikürlü tırnaklar etinin derinliklerine kazıldı. Ama karakteristik
İffetsizce onu dışarı fırlatmaya çalıştı.

"Gerekçesiniz?" diye bağırdı, virülan küçümsemede. "Gerekçesiniz, Rabbim!
Önce bana nerede bulacağımı söyle. Zemininiz yok. Barminster
Kale bir karavanın elinde; Bu topraklar, göze gelince
Ulaşabilir, şehir kapitalisti Bay Harker'ın mülkiyeti, sağa doğru
değerli oğlunuzun yaptığı sayısız fatura ve eylem
o."

Acı ve şaşkınlık ünlemiyle Adrien adama baktı
bu kadar sevdiği ve güvendiği. Acı yanlışlaştırmak yoktu
Vermont'un tonlarındaki nefret. Sonunda gözleri açılıyordu
adamın gerçek karakterine.

Lord Barminster onu sürekli olarak gördü.

"Delisin!" Sessizce dedi.

"Ah, hayır, hayır!" Güldü Vermont. "Kızgınım ben değilim, ama sen,
Servetini aptalca oğluna teslim etti.
Sağ. Ölümden önce seni kaldırana kadar beklemesine izin vermelisin
Ona Barminster üzerinde tam güç verdin. Onun gibi cömert harcamalar
Bir ulusun sandıklarını boşaltacaktı. Onun çılgınlığı her taşını eritti
zevk fincanındaki değerli kaleniz ve
Arkadaşlarının ve parazitlerinin ayaklarında pahalı taslak. Arkadaşlar? O var
Asla hiç yoktu-belki de onu tüm ondan kuru emen lehimler
ve sonra onu terk etti. "

"Kendin için konuş, cur." diye bağırdı Shelton, "o senin ve senin
onu buna getiren mülklerinin dürüst olmayan yönetimi
geçmek."

Jasper alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Onu sürekli olarak herkese karşı uyaran benim olduğumu söyle
Taze savurganlık, ne olması gerektiğini tam olarak bilmek. Ona sor
Kendiniz, eğer benim sözümden şüphe ediyorsanız; Ona onu almadığımı sor,
tekrar tekrar, en azından bir kısmını yıkmak için
zevkler ve folies; kendini en az bir harcamayı reddetmek. "

Adrien karanlık gözlerini babasının sert yüzüne çevirdi.

"Efendim," dedi nazikçe, "Bu sahnenin neden olduğunu gerçekten anlamıyorum
devam etmek. Herhangi bir açıklama gerekiyorsa, Bay Vermont onlara
Bana. "

Vermont küçümseyen bir kahkahayla döndü, ancak Shelton kolunu kavradı.

"Bir dakika," dedi, "gizlice gitmeden önce."

"Ellerini benden uzak tut, aptal parladın," diye bağırdı Vermont
Kendisi diğerinin kavrayışından kurtuldu. "Bu şehir hakkında hiçbir şey bilmiyorum
İş, Harker'ın kendisine başvurmalısınız. Bu senin adın
Dövme, benim değil-sanırım gerçek suçluyu taramak istersen
Ve beni bir günah keçisi olarak düzeltin. "

Shelton geri döndürmek üzereydi, ama Adrien müdahale etti.

"Bana bir şey söyle," dedi sessizce. "Herkes için nedenin ne oldu
Bu? Kazançın tek nesneniz olduğuna inanamıyorum. Ne zarara sahibim
Seni hiç işledi Jasper? Başka bir şey ilham vermiş olmalı
yönetmek. Senden bana sebebi vermeni istiyorum. "

Nazik sözler konuşulurken ölü bir sessizlik vardı. Jasper yükseldi
Gözleri çok temelde ihanet ettiği adamın soluk yüzüne
Kansız dudakları sessizlik içinde.

Şu anda terasın alt ucunda bir kargaşa duyuldu.
Bazı hizmetçiler bir adamın yaklaşımını önlemeye çalışıyorlardı.
Küçük gruba yaklaşmaya çalışıyordu. Ama çok güçlüydü
onlar için; Bir sınırla kendini kısıtlayan kollarından kurtarmıştı,
ve Adrien'e grev yapmak üzereymiş gibi ileriye doğru fırladı. Ama Shelton itme
Kendini ileri ve geri çekti.

"Bu kim? Burada dünyanın tüm pisliğine sahip miyiz?
Bu adamı tanıyor? Leroy? "Diye sordu sıcak.

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı arkadaşına düşük, sınırlayıcı tonlarda
onun için alışılmış.

"Evet, sadece yaptığını düşünmeliyim!" diye bağırdı adam, itmek için mücadele etti
Geçmiş Mortimer'ın uzanmış kolu. Unutacak kadar muhtemelen değil
Johann Wilfer, Adrien Leroy ya da ben de sen. "

"Bu çok fazla!" diye bağırdı Shelton, şimdi bu taze olarak iyice öfkeli
Kesinti ve tekrar adamı itmek için sanki yaptı.

"Dur," dedi Adrien, neredeyse ne yazık ki Constance'a bakarak gülümsedi
Sevgiyle geri döndü. "Bırak konuşmasına izin ver, o burada olduğu için. Gel, efendim, neden sen var
Böyle yolunu zorladın mı? Benden ne istiyorsun? "

"Bir ay önce sorduğum şey," diye yanıtladı Wilfer. "Yeğenimi istiyorum Jessica. Ben
Onu istiyorum, ona sahip olmak için bir 'ben', bu yüzden onun nerede daha iyi olman iyi olur
. "

Adrien, sessiz duran diğerlerine döndü.
şaşkınlık.

"Bu adam," dedi Leroy, "bana karşı hayali bir şikayeti var;
Bu kızın nerede olduğu ya da ona ne olduğu hakkında hiçbir şey yok. "

"Bu yanlış!" İmtiyazlı Wilfer. "Kızın nerede olduğunu biliyor; o
Onu evinden aldı ve o zamandan beri görülmedi. "

Lord Barminster ona soğuk baktı.

"İyi adamım," dedi, "oğlumun söylediklerini duydun.
Polisin soruşturmaları yapın. Bay Leroy yeğenini görmedi. "

"Bu tam olarak değil," diye yazın Adrien nazikçe, "Onu gördüm."

Lady Constance solgun yüzünü kaldırdı ve ona ürküterek baktı ama
Güvenen gözler.

"P'raps, onu bir sonraki odalarınıza götürmediğini söyleyeceksin," dedi Wilfer.

"İnkar etmiyorum," diye yanıtladı Adrien sakin bir şekilde. "Onu bir kapının önünde buldum
Açlık ile açlıktan, sarhoş bir amcadan kaçıyor, dediği gibi. Orada
Gece geç saatlerde onu alacak başka bir yer değildi; Bu yüzden onu benim
Odalar ve onu besledi, sonra onu Norgate ve
Sabaha kadar temizlikçi, kaybolduğunu öğrendiğimde. O
Sana onun hakkında söyleyebileceğim tek şey; O zamandan beri onu görmedim. "

"Ama ben var," bir ses geldi-bir kadının sesi-onları arkaya, "
onu buraya getirdi. "

Küçük şirket döndü ve Adrien gözleri düştükçe başladı
üç yeni gelenler üzerine.

"Ada," diye bağırdı. "Bu saldırının anlamı nedir?"

"Bu sefer izinsiz giriş yok, Bay Leroy," dedi sıkıca. "Ben senin tarafından buradayım
babanın kendi davetiyesi. "

Jasper, Wilfer'in patlaması sırasında şimdi gitmek için hiçbir çaba sarf etmemiş, şimdi,
Miss Lester'ın görüşünde-zaferle etrafına bakan,
Bu sadece zevk aldığı türden bir sahne idi-kayma çaba sarf etti
geçmiş; Ama Shelton tarafından esir tutuldu.

"Oldukça doğru, Bayan Lester," dedi Lord Barminster, nazikçe. "Belki
Bize genç bayan hakkında ne bildiğinizi söyleyeceksin. "Nazikçe baktı
Tavşan gözleriyle duran Jessica'nın daralan figürü
Adrien.

"Eh, ondan bir şeyler bilmeliyim," diye o kadar da önemsizdi. "Ben
teyzesi. O adama ödedim "-Wilfer'a işaret ediyor-" ona bakmak için ve
Sarhoş olurken onu yapmanın güzel bir yolu açmaya döndürdü
paramda. İniyorsun, "Şaşırtıcı Johann'ı açtı" ve
Şikayetlerini duymama izin vermiyor musun yoksa bir şeyim olacak
polise söyle. "

Nefret edilen "polis" kelimesinin sesiyle Wilfer döndü ve mırıldanıyor
Bazı tutarsız sözler, yırtıldı. Oyunu bitti ve onu gördü
Yoksa, Bayan Lester şimdi olduğu gibi sahnenin merkezini aldı.
ve dikkatini kaşlarını çattı Jasper'a çevirdi.

"O kokarca ile nefesinizi boşa harcıyorsun," diye bağırdı,
Bejeweled parmağına. "O senin için çok zor bir tilki beyler. Ben
Kendi türlerinden biri ve size ne yaptığını göstereceğim. Jasper, benim
Güzel arkadaşım, beni de sattın Bay Leroy orada ve ben gidiyorum
Sahip olduğu şeyden biraz daha sert bir şekilde kes. "Adrien'e döndü,
Bu taze kesinti tarafından şaşkına döndü. "Bilmek istiyorsun
Küçük oyunu nedir? Sana söyleyeceğim. Paranı istedi
Birinci; Sonra seni mahvettikten ve koşmanın dışına çıkardıktan sonra
Sevgilin için denemek için. "

Adrien onu neredeyse şiddetli bir şekilde açtı ve Constance'a baktı.
Sessiz olmasını sağladı.

"Bu seni şaşırtıyor, değil mi?" Devam Ada. "Bazılarınız bayanlar ve
Beyler yarasalar kadar kördür. Küçük oyununu aylar önce görebiliyordum.
Bu onun nesnesiydi; Ve onu kazanmak için ne yaptığını umursamadı. Ama o
Beni yapmaya çalıştığında biraz fazla ileri gitti! "

Jessica'ya döndü ve elini kızın omzuna bırakarak Drew
onun ileri.

"Bunun kim olduğunu bilmek istiyorsun? Peki, daha önce söylediğim gibi. O
yeğenim. İkimize bakan kimsenin, inkar edeceğini sanmıyorum
ilişki de. Annesinin peşinden gidiyor. Ve şimdi istiyorsun
Babasının kim olduğunu biliyor musun? "

Yine sözlerinin etkisini arttırmak için durdu; Ama önce
Cevap verilebilir, bir kızın korku çığlığı çıktı ve Jessica
Aniden Adrien'in önüne fırladı. Jasper Vermont, ilk için
Harker'ı görme ve sonunda oyunun olduğunu fark etme zaman
UP, gerçekten, ani bir hareket yapmıştı, bir kez daha özgürce özgürce
Shelton'dan. Elinde parıldayan bir şey; Sonra bir flaş geldi
rapor ve o bir acı çığlığı ile, Jessica'nın cansız şekli
Adrien'in kollarına düştü.

Bir anda, hepsi karışıktı. Jasper Vermont, alaycı
gülmek, taş korkuluk üzerine yayılmıştı ve
akarsu yönünde çim, aşağı aşağı,
Yarış dersi ve yılın bu zamanında bile neredeyse bir köpüktü
Torrent. Atış sesinden çekilen hizmetçiler
yaklaştı ve şimdi sıcak arayışta yola çıktı.

Ama Jasper Vermont ayak filasıydı ve zirveyi kazandığında
Tekrar gülmek için bir saniye döndü yükselen zemin. Ama gülüş
dudaklarında öldü, ses olarak-tüm hubbub üzerinde bile sahip ve
Karışıklık-Ada Lester'ın tiz sesi, çığlık attı:

"Sen kötü adam. Kendi çocuğunu öldürdün!"

Peşinde olanlar, onu anladığını fark ettiği için aniden sendeledi
o gün kimliğini ilk kez öğrenen kız vardı
Adrien Leroy için tasarladığı mermiyi aldı.

Kısa, keskin bir ağlama ile, yaralı bir hayvanınki gibi,
temel, geriye doğru düştü, bu noktada her ikisi de
geniş ve derin ve taşındı; gözlerinin önünde boğulmak
Onu çok seven ve güvenen ve çok acı çeken adam
haksız.




                              Bölüm XXVI


Gerçekleşen trajedinin aniden ertelendi
daha fazla tartışma.

Güneş ışığı, odalardan birinin bağlantılı pencerelerinden akar
Kalede, ışınlarını hala genç kızın hala formuna attı.
çok sevdiği adama hayatını vermişti.

Yatağın yanında, Adrien Leroy diz çöktü, yüzü bir yandan gömüldü,
diğeri, mermer olarak beyaz olan hala uzanan birine dayanıyor
ipeksi örtü. Olay yerinden gelen, acı çekmişti
Teras, bunun üzerine tutkulu bir keder ve pişmanlık vermek için
Onu kurtarmak için çok cömertçe vazgeçilen genç yaşam.

Ölü kızın kızı olması onun için hiçbir şey önemli değildi.
arkadaş olduğu ve cömertliğini sadece bir
ona ihanet etmek için; kederinin yapabileceği hiçbir şey önemli değildi
Şimdi bile hayırseverlerin dilleri tarafından yanlış yorumlanacak. İçeri diz çöktü
Ölü kızın tarafının en derin alçakgönüllülüğü, hayatını hepsini görüyor
Böyle bir maliyetle kurtarılmaya değer değildir; Ve o da
Geçmiş hayatının folies için büyük yaratıcısının affı
Yüce'de yaptığı yeminleri duymak için-gelecek için
Adımları daha akıllı yollarda olurdu.

Dizlerinden ortaya çıktığında yüzü tüm eski durgunluğunu kaybetmişti
kendi kendini doldurma; Gözlerinde geyik, daha ciddi bir ışık vardı ve
Dudakları ölü kızın elini bastırırken veda ettiler
O saatten sonuna kadar asla unutulmayacak olan yemin etti.

Lady Constance, çiftte kendi acılarını ve dehşetini cesurca aşmak
trajedi-Jasper'ın cesedi kurtarılmış ve geri getirilmiş
Jessica'nın ölümünden bir saat sonra ev-fakirle emekli oldu,
Yatmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı kendi odalarına pişmanlık duyuyor
Mutsuz kadını rahatlat. Önceki pişmanlık ile boğulmuş
Kızın ihmali, Ada onu izlemediği için acı bir şekilde suçladı
düşman daha yakından ve böylece ilgili tümü tehlikeden korumak.

Bu arada, son acı veren görevin yapılması gerekiyordu. Mavi odada
Bekleyen Sessizlik Lord Barminster, Mortimer Shelton ve Bay
Harker. Masada Bay Harker'ın getirdiği kağıtları
O, aralarında Jessica'nın kurtardığı çok önemli rulo
sokaklar. Üç adam şimdi Hasta ile Adrien'i bekliyordu
saygı, yokluğunun nedenini bilmek.

Şu anda kapı açıldı ve genç adam girdi. Lord Barminster
elini tek kelime etmeden tuttu ve oğlu sessizce kavradı;
Sonra, iç çekerek, kendini masaya oturdu, öğrenmeye hazırlandı
Bu kadar tam olarak güvendiği adam tarafından ne ölçüde soyuldu.

Yorum yapmadan Shelton, kağıttan sonra kağıt geçirdi, hepsi
Bay Harker'ın açık yazımı; Adrien, derin aşağılama ile,
hepsini incelemek. Başka bir iç çekişle sonuncusu düştü
masa ve baktı.

"Bu iğrenç bir rüya gibi," dedi düşük, şok bir sesle.
"Jasper Vermont, o zaman benim için bir hain değil, bir sahte ve hırsızdı.
Buna neredeyse inanamıyorum-elbette, elde etmek imkansız
Bu kanıtlardan uzak. Hatta o jokey'i kaybetmek için rüşvet vermiş olmalı
Adam ima ettiği gibi ırk. Güvenimi kullanabileceğini ve
para kazanmak için güven ve suçla, ne zaman sahip olabilirdi
Sorma, geçmiş inanç gibi görünüyor. "

Babası ona acımasızca baktı; Sadece çok iyi biliyordu
Bu genç adam içindi.

"Ona sonuna inandım," diye devam etti Adrien, aynı düşük
tonlar. "Tüm uyarılarınıza rağmen ona doğru inandım."

Arkadaşına döndü.

"Shelton," dedi, "Sana istediğim gibi teşekkür edemem, ne de sen
Ya, Bay Harker. Sahip olduklarınız için hepinize minnettarım
Benim için bitti. Gerçekten bir adam kendi inançına dikkat etmeli, o
yaptığım gibi düşüyor. "

Başını ellerine bıraktı ve babası ona döndü
sevgiyle.

"Bu adamın çalıştığı kötülüğün giderilip çözülmeyeceğini sormuyorsunuz,
Adrien, "dedi, kullandığı bilinenden daha yumuşak bir tonda.
"Bir şeyin geri kazanılamayacağını sormuyor musunuz?"

"Benim çılgınlığımın cezasını ödemeye hazırım," dedi Adrien,
ton; "Ve sadece sizin de acı çekmediğiniz için ayarlanabilirse, ben
aldırmayacak. "

"Seni parasız bıraksa bile değil mi?" diye sordu babasına.

Adrien başını kederli bir gülümsemeyle kaldırdı.

"Ama bir sebepten dolayı kayıtsızım" dedi.

Babasının yüzü aydınlandı.

"Evet," dedi, "Sanırım bu sebebi biliyorum. Bay Harker, öyle olacak mısın
Bay Leroy'u sahip olduğunuz gerçeklere sahip olmak için iyi
zaten bana verildi. Konuşamayacak kadar yorgunum, gerginlikten sonra
Bu son birkaç saat. "

Adrien ona pişman bir şekilde baktı; çünkü yaşlı adam gerçekten geçirmişti
Son olay haftalarında çok acı çekiyor.

Bay Harker masaya küçük bir kitap koydu. "Bu benden daha iyi olacak, beyler," dedi. "Bu bir liste
Bay Jasper Vermont'un serveti yerleştirdiği çeşitli yatırımlardan
Çok hileli bir şekilde birikmişti. Giderleri küçüktü; ve
Bay Leroy'un parasıyla yapılan ve sahip olduğu yatırımlar
Tabii ki, kendi kullanımına girmeyi umuyoruz, büyük bir meblağ. Ne zaman
fark ettikleri, dövme olduğunda muazzam zimmete değerleri kapsayacaklar
Faturalar yok edildi. "

Adrien kitabı aldı ve ona baktı.

"Bu doğru mu?" Dedi, herkesin mevcut olduğu bir ciddiyetle
anlaşıldı. "Ben hala zengin bir adam mıyım?"

"İfade doğru, efendim," diye döndü Bay Harker saygıyla. "Sen
gerçekte onun kurnazlığından faydalandığınızı bulacak ve
Yarış borçları tam olarak ödendikten sonra bile. "

Adrien kitabı masaya koydu.

"Minnettarım," dedi ağır bir şekilde. "Ama bu odadan ayrılırdım
Parasız ve memnuniyetle, eğer böyle yaparak bir hayatı geri getirebilirsem
"O zaman, neredeyse duygularının üstesinden gelirken, aniden odadan ayrıldı.

Yarın, konuyu susturma çabalarına rağmen, haberler
karada uçmak. Adrien Leroy, Vanity Fuarı'nın iyi sevilen
arkadaşı ve sırdaş tarafından ihanete uğramıştı. Harika, sansasyon
Tüm gerçekler tam ışığa çıktığında ve
Adrien, ona vermiş olan hain kendi kızı tarafından kurtarılmıştı.
onun hayatını koruyabilir.

Bay Harker, maruz kaldığı kısım için iyi ödüllendirildi
Jasper Vermont ve Leroys'u tuzaklardan korumak ve harabe
onlar için kazılmıştı. Tüm dövme faturaları derhal yakıldı ve orada
sadece Adrien'in imzaladığı ve hangisi olan gerçek miktarlar olarak kaldı
bir araya getirin, sadece bir dakikalık ancak bir dakikalık bir kısmı
Genç adam tarafından borçlar.

Jessica Windleham Churchyard'a gömüldü; cenaze katıldı
Tüm Leroys ve birçok ülke aygıtının üzücü
Küçük hikaye biliniyordu. Ada Lester da mevcuttu; ona ödedi
o gün Barminster mahallesine son ziyaret ve
Ona en sıra dışı bir şekilde bak, şimdiye kadar herhangi bir ilgi çekmekten kaçındı
Leroys söz konusu olduğu için.

Para önemli ve tabutun mülkiyetine iyi yerleştirilmiş
Tiyatro, oyunculuk ve dans sanatını öğrenmek için yerleşti,
Ve sonunda iş müdürüyle evlendi.  Ayrıca bakmayı üstlendi
Ancak kısa bir süre sonra öldüğü kız kardeşinden sonra
Hafızasını yeniden kazanma veya adamın başına gelen kaderin öğrenilmesi
bir zamanlar sevdiği ya da varlığı olan kızı
doğum gününden beri unutuldu.

"Harker's Ltd." nin tüm ayrıntılarını çözmek biraz zaman aldı. Jasper
Vermont intestat öldü; Ve reklamlar eklenmiş olsa da
Bir sonraki akrabasını arayan çeşitli makaleler, cevap alınmadı. .
Bu nedenle para tacına döndü; ve Bay Harker, onu aldı
Goodwin'in gerçek adı, kızı ve onunla Kingston'a yerleşti
Kocası, şimdi Lord Barminster sayesinde gelişen bir
işletme.

Lady Merivale bir daha Barminster Kalesi'ni hiç ziyaret etmedi. Başarılı olmuştu
kocasını, flörtünün zararsız doğası konusunda ikna ederek
Adrien ve sabırla çok doğal kızgınlığının yükünü taşıyordu
Duruşmada adına verilen tanıtım; kabul etmesine rağmen
koşullar altında başka bir şey yapamazdı
Leroy'u temize çıkarmak için. Sonra hanımefendi ülkeye emekli oldu
Kocasıyla, ilgisiz ilgiyle büyük ölçüde memnun olan
O ve çiftliğinde gösterdi. Tüm entrika sevgisi ölmüş gibiydi
Adrien ile flört sona erdiğinde, ne de yeniden canlandırılmadı.

Toplum, Leroy olduğu kadar moda hükümdarını da kaybetti
endişeli. Ölü bedeninin yanında kayıt yaptırdığı sözü
Onu çok seven kız dini olarak tutuldu. Ondan kayboldu
eğlence dünyasında eski yer ve zevk adanmışları
Onu artık bilmiyordu.

Cenazeden sonra, bir süre Barminster Kalesi'nde kaldı.
babası ve Lady Constance; Ancak, her ikisinin de rızasıyla, o
Birkaç ay sonra Afrika için büyük oyun çekiminde ayrıldı
sefer. Avcıların basit ama zorlu hayatını yaşamak ve
tuzakçılar, geçmişin çılgınlığını gömmeye ve umutlarını geri kazanmaya çalıştı
daha parlak ve daha iyi bir geleceğin.


Bir gün, Vermont'un ölümünden yaklaşık altı ay sonra Lord Barminster
Barminster Kalesi yemek odasında oturdu. Gözleri, ifadeleri
Daha az keskin değil, ama eski yıllardan çok daha nazikti,
Bazen neşeli ateşte, bazen koğuşunun sakin yüzünde,
Pencerenin derin bir şekilde sarsılmasında durduğu yerde,
kar.

Elinde bir kitap vardı, ama kapandı; Ve onun içindeki hüzünlü bakış
Tatlı gözler, düşüncelerinin kurgu sayfalarından uçtuğunu gösterdi
geçmişin ve geleceğin gerçeklerine.

Aniden Lord Barminster başını kaldırdı.

"Constance, Lady Ankerton mektubunda ne diyor?"

Kız onu yazı masası üzerindeki raftan aldı.

"Diyor," diye yanıtladı tatlı, müzikal ses, "Ashfords
iyi ve gelişen. Onlara oldukça ilgi duydu. Bay Harker
oldukça zayıf, ama neşeli ve onun sevgisinde çok mutlu
torunlar. "

"Ah!" dedi Lord Barminster, "Mutlu olmalarına sevindim, hepsini hak ediyorlar
alabilecekleri zevk. "

İç çekti. "Afrika postası ne zaman içeri giriyor canım?" diye sordu
Lady Constance okuduğu mektubu bıraktı.

"Geceye, genellikle," diye iç çekti. Ani bir flush yükseldi
yanağı, yüzünü sürerken daha güzel hale getiriyor, ama
Sergini her zamankinden terk ettikten sonra.

"Hala dolaşıyor," dedi amcası ne yazık ki; "Elbette, şimdiye kadar Adrien
geçmişi unutmuş olmak. "

"Asla geri dönmeyecek," dedi Lady Constance yumuşak bir şekilde.

"Hayır," dedi amcası, gururla. "Geri dönmeyecek
Değerli bir aşkla değerli bir hayat alana kadar Constance. Yüzük
Çan, canım ve postayı sor. "

Ona itaat etti ve tekrar ateşe döndü, elini üzerine koyarak
yaşlı adamın omzu. Çok güzel görünüyordu, parlak parıltı olarak
Yangın ışığı yüzünü aydınlattı, şimdi ihale nedeniyle daha güzel,
kadınca ifade; Ve yaşlı adamın bakışları sevgiyle ona dayanıyordu.

"Geri döndüğünde," dedi Musyly, "Adrien tatlı bir ödül bulacak.
Seni seviyor ve sevgisi artacak ve dayanacak. "

Konuşmayı bitirmeden hemen önce ses geldi
Ayak sesleri ve kapı açıldı. Kız zar zor döndü.

"Posta geldi mi?" diye sordu, bunun bir hizmetçi olduğunu düşündü.

Ama cevap yoktu. Ayak sesleri yaklaştı ve bazıları büküldü
Yaşlı adamın sandalyesinin üzerinde.

"Baba!" erkekçe bir ses haykırdı.

Lady Constance alçak bir çığlık attı ve Lord Barminster ayağa kalktı
haykırıyor.

"Adrien, oğlum!"

"Evet, baba, ben," dedi Leroy, sesi duygu ile boğuk. Daha sonra
Ona sevinç gözyaşlarıyla bakan Constance'a döndü
gözler.

"Constance, sevgilim," dedi nazikçe. "Beni uzun süre affedecek misin
ihmal mi? Gözlerim seni bunların tüm karanlığında gördü
yorgun aylar. Senin için her zaman açtım ve şimdi geldim
Işığa, seni kendim için istiyorum. "

Konuşurken onu alçakgönüllü bir şekilde kollarının ve yaşlı adamın içine çekti,
Sevgi dolu bir geriye dönük görünümle, özlemen kaçırmak için sessizce çaldı
Neşeli Haberlerin Penelope.

Bir ay sonra Windleham Kilisesi kışla parlamıştı
Çiçekler, mutlu, pembe yanlı çocukların kalabalıkları adımları attı
ve sundurma, çünkü Lady Constance Tremaine'nin evlilik günüydü ve
Adrien Leroy.

Şık ipek ve saten kaplı misafirler veya bir gövde yoktu
Töreni yapmak için güçlü dini. Eski rektör,
ikisini de çocukluktan tanıyordu, Lord
Barminster gelini verdi. Olmayı seçmişti ama sadece giyinmişti,
ve ardından sadece iki nedime-Mortimer Shelton'un Sisteleri,
en iyi adam gibi davrandı. Oradaki birkaç misafir arasında Lord Standon da vardı
ve Lady Muriel Branton, yakında kendileri evlenecek.

Adrien öfkesinin nedenini uzun zaman önce açıklamıştı ve Lord Standon
Neredeyse şımarık olan soğukluğa devam etmek için çok tam olarak anlaşıldı
hayat boyu arkadaşlıkları.

Mutlu, o parlak kış sabahı ve Adrien, hissettiği gibi mutlu oldu
Sevilen kolu onun yanına, şükran ve sevgiyi doldurdu.

"Sevgilim," diye mırıldandı kiliseden çıktıkça, "
Dünyaya ihtiyacınız var, sen ve. Birbirimiz var, bu dünya olacak
bizim için yeterli. "

"Dünyaya değil, sana borçlu değilim Adrien," dedi Lady Constance Gravely,
"Ama başka bir kadına." Onu duran mermer levhaya çizmek
Sundurmanın yakınında eğildi ve gelin buketini beyaza yerleştirdi
Jessica'nın mezarında güller. "Ama onun için hayat biterdi
İkimiz de o yaz günü. "

Adrien, çocuğun anısına derinlemesine hareket etti.

"Sevgilim," dedi şefkatle, "
Karanlık Gölgeler. Şimdi aşkımızın güneş ışığına girelim. "



                              SON



 Büyük Britanya'da Richard Clay & Sons, Limited, Brunswick st.,
           Stamford St., S.E. 1 ve Bungay, Suffolk.






Charles Garvice tarafından Adrien Leroy'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADRIEN LEROY ***

***** This file should be named 16682.txt or 16682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/8/16682/

Produced by Julie Barkley and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

