*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secret Bread (Gizli ekmek)
Yazar: F. Tennyson Jesse
Yayın Tarihi: September 11, 2005 [EBook #16683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Secret Bread, by F. Tennyson Jesse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Secret Bread

Author: F. Tennyson Jesse

Release Date: September 11, 2005 [EBook #16683]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET BREAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David Clarke ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Gizli ekmek

İLE

F. Tennyson Jesse

"Samanyolu" nun yazarı
"At sırtında dilenciler" vb.


"Gizli olarak yenmek _..."


New York
George H. Doran Şirketi

Telif hakkı, 1917,
George H. Doran Company tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İLE

Eustace Tennyson D'EYncourt Jesse
Babam ve arkadaşım




İçerik


Kitap I-Ekim

Önsöz

Bölüm

    Bir çiftlik bahçesinde yüksek maceralar
   II Değirmen
  III Mutfak
   IV Pagan Pastoral
    V Evin Başkanı
   VI reaksiyonları
  Vii Şapel
 VIII tohum zamanı
   IX Taze Mera
    X Hilaria
   XI Moor'daki yer
  Xii bazı hırslar ve bir duyuru
 Xiii güreş
  XIV Rüzgar çim alanına


Kitap II-Büyüme

Bölüm

    I Bir Aile Albümü
   II Erkekler Ne Yaşıyor
  III İlk karık
   IV Penceredeki Gölge
    V Fırtınadan Önce Lull
   Vi çalı yutma
  Vii siklonun kalbi
 Viii yeni ufuklar
   IX Gizli Yaylar
    X Kör adımlar
   Xi cazibesi
  Xii Sheaves
 Xiii Stile
  Xiv bir mektup
   XV üflemeli kabuklar
  Xvi Gri Dünya
 Xvii uçurum ve vadi
Xviii ölümsüz an


Kitap II-Boşaltma

Bölüm

    Ben düşük akımlar
   II Pasaj
  III Phoebe Toll Ödüyor
   IV Nicky'nin keşfedilmesi
    V merkezsel hareket
   Vi Ulus ve Nicky
  VII Paradise Cottage yine
 VIII Nicky ne yaptı
   IX Judith'in Beyaz Gecesi
    X Yalnız parkurlar
   Xi aşk yolları
  Xii Georgie


Kitap IV-tırpanın gölgesi

Bölüm

    I Görme Soruları
   II Sonbahar
  III ateş gövdeleri
   IV Yeni Judith
    V papazın felsefesi
   VI "Hepimize bir şey gelmeli ..."
  VII Dünya


Kitap V-Harvest

Bölüm

    Ben dört dönümlük
   II Archelaus, Nicky, Jim
  III Mektuplar
   IV Hester
    V Reasing
   Vi harman
  VII Tahıl topladı

Epilog




Kitap I

EKİM




Gizli ekmek

Önsöz


Odada James Ruan'ın büyük yatağa yattığı sessizlik vardı,
evliliğini ve ölümünü bekliyor-o kadar susturdu ki
Kırık, sadece hafifçe karıştırılmış, uygun bir rüzgarın vurulmasıyla
kanat ve parlayan közlerin ara sıra çökmesi
ocak. Yangın ışığı, badanalı duvarların üzerinde titredi, ki
olmadan daha güçlü ışıkla inci gri bir greyess; hasta
Adamın yüzü, yatak gölgesinin altında gölgenin derinlikte idi, ancak bir tam tutuklu
El, karşı kutunun mavi ve beyaz kontrolü üzerine karanlık gösterdi. Tüm
Hem hem de içinde yaşamamıştı, ölen yaşamdı-
Casement, ocakta başarısız ateş ve gölgeli yatakta bir adam
Ruh kanat almayı bekliyor.

Ruan kapalı gözlerle yatıyordu, bu yüzden hala bilinçsiz olabilirdi, ama
Gerçekte tüm güç ve enerjiyi bir araya getiriyordu
sahip olduğu; Her anlamda çıplak tutma eylemine odaklandı
Canlı-Keskin ve Açıkça Yaşayan-İstenmiş olana kadar
başarılı. Sonra, çaba, depolanan canlılık harcandı, o
Hızlı bir şekilde dışarı çıkmayı umuyordu, loş sınır bölgesinde dalma yok. O uzatılırken
Kapalı kapakları, ateş ışığına karşı sıkıcı kırmızı filmler gibi görünüyordu ve
Aralarında bir dizi bellek resmini kaydırdı.
İlginçtir ki, kuru bir eğlence ile bile.

Kendini, mirasına yeni, büyük kemikli bir somurtkan delikanlı olarak gördü; O zaman bir
Orta yaşlı adam, Annie ve The the
çocuklar. Yarıya unutulmuş küçük olaylar onun yanından geçti ve her zaman,
Ölümün garip müfrezesiyle kendini gördü
Dışarıda olduğu gibi, Annie ve çocukları görürken bile. Sonunda, onun
Seyahat eden zihin onu günümüzde hala alacakaranlık saatine getirdi, çok yakında
Geceye derinleşmek için. Gelecek olanı düşünmek, ağzı
bir gülümsemeye seğirdi; Komşularını tutmuştu kendini gururlandırdı
hayatı boyunca iyi skandallanmış; Şimdi, ölüm yatağından gönderirdi
Tüm ilçe üzerindeki şaşkınlık çevrelerinin genişletilmesi ve diller
o eski reprobate, Ruan'ın son ucubesinde sallanan ve kafalar sallanıyor
kümenin. Orada yattı, sertçe gülümseyerek, başarılı olanın zevk
Yaratıcı, yapımının son durumunu düşündüğü gibi zihninde.
Ufalanan kütüklerdeki yanan kırmızı yamalar daha küçük ve
Yakın ayarlanmış küçük ateş noktaları öldüğünde ve
Tüylü kül akıntıları ocak taşındaki yumuşak bir yığın içine düştü.

Gözlerini açan Ruan, başını yastığa biraz çevirdi, böylece
Değişen gökyüzünü izleyebilirdi. Düzensiz bir bulut perdesi,
Kenarda bulanık ve ıslak görünümlü, neredeyse tepeye asıldı, ama
Bir erimiş soluk çizgisi arasında ve ona karşı çit
Tepeyi taçlandıran solmuş dikenler, siyah ve bükülmüş. Bir
Bahçeden tepeye doğru uzanan büyük sürülmüş tarla; içinde
Eğrisinin ortasında, uzun boylu gri bir granit monolit, karanlık nerede
Üstü gökyüzüne karşı geldi, ama tabanında neredeyse ayırt edilebilir
etrafındaki çıplak dünyadan, saatte büyülenmiş
mor renk ton; Ruan'ın gözleri gökyüzünde parıltı bıraktığında bulabilirler
Yakın çit sırasının bastırılmış yeşili. Son kez, o
Kendine söyledi; Sonra, parıltı gökyüzünden solurken ve gittiğinde,
bir daha asla, onun için,
Gün ışığı bulutların arkasında yaşıyor. Parmağını yukarı ve aşağı ovuşturdu
sayfa, hala istediği gibi somut bir his hissedebileceğini; Daha sonra,
Çıplak önkolunu kaldırarak yakından ve merakla baktı,
kahverengi kılların arkaya uzanması ve daha ince dokusu
Dirsek ve bileğin içindeki cilt. O, yaşayan benliği içindeydi
Bu kol-hala parmakların büzülmesini ve düzeltir,
hala eti beyazlatana kadar nazikçe sıkıştırın-yine de bir parça diyebilir
kendisinin. Susamıyordu, ama bardakları zahmetli bir şekilde kaldırdı
Yanında su ve içti, çünkü fantezi onu hissetmesi için aldı
alışık eski hisler, her gün hayatının ortak yerleri,
Şimdi vücudu çok yakında gücünün ötesinde olacaktı. Yavaş parmaklar gibi
Camı tekrar küçük masaya itti, bir kapı tıklattı
Keskin bir şekilde geliyordu, ardından asfalt bir yoldaki ayak seslerinin gürültüsünü izledi. .
Gülümseme Ruan'ın dudaklarına geri döndü ve onun tadını çıkarmak için kendini yerleşti
Son küçük komedi.

Yukarı çıplak merdivenler ayak izleri geldi, sonra oda kapısı bir
Paslı menteşelerin protestosu ve Ruan, papazın üzerinde durduğunu gördü
eşik. Bir kadının yüzü, solgun ve gergin, karanlıktan yüzdü
arkasında ve ruan için, materyalist olsa da,
Soluk bulanıklık, siyah bir selde boğulan birinin yüzüne benziyordu.
Fikri bir kenara bıraktı ve kadına hafifçe başını salladı. Gasp verdi
rahatlama ve rahip tarafından iterek yatağa doğru yürüdü.

"Yani beni aldatmadın James!" dedi. "EE'yi bulduğumdan emin oldum
Passon'u getirdiğimde öldü-beni düşünmek için yapacağını düşündüm. "

"Sevgili kadın," diye cevapladı Squire nazikçe, "Bu benim için zevkim için
Düğün seni ve dürüst bir kadın yapmamak. Ben bir fantezi var
benim ismime hakkı olan bir çocuk tarafından sürdürülen eski bir yer,
Hepsi bu. "

"Bir 'ilk doğanımız, Arch'laus, tüm günlerin dilenebilir, s'pose? Bir'
T'OTher Lads ve Vassie Wi 'en? "

Ruan'ın yüzü değişti, karanlıklaştı ve sert bir şekilde konuştu.

"Onlar tutkumuzun çocukuydular-gerçek aşk çocukları.
Ben bir aptal olduğum günlerden ve onları sadece çılgınlığım bırakacağım. Ancak
gelen çocuk-yasa tarafından kutsanacak
Kilise-bir kalite beyefendi, Annie; senin beğenilerinin çok üstünde. Senin paketinde nefret ve kötülük üretmek için yaşayacak ve her el
Kendi eti ve kanına karşı olacak .... papaz, görevini yap,
Ve kutsal düğümü bağlayın-buna küçük zarar vermez, şimdi hiçbir şey beni uzun tutamaz. "

Parson tek kelime etmeden öne çıktı. O zeki bir adamdı,
Ruh bilgisi geniş olmasa da derindi ve sormaktan kaçındı
Tövbe edip etmediği, bu gecikme, onun yasasına göre
din; Böyle bir soru sadece eskisinden bir küçümseyebilirdi
Yatakta alaycı.

Annie, parmakları bir donyağı acele ile karşılaşana kadar Mantelshelf boyunca grop etti.
ki onu ateşe tutarak ve sarıın wan parlamasında
Yorgun figürü, hapsedilmesine çok yakın olduğunu gösterdi. O
yatağa döndü ve mumu masaya koyun, squire ile buluşarak
Sadece küçük yansımalarla aydınlatılan gözlerle tuhaf bakış
mum alev-ekspresyonsuz gözler, mavisi soldu ve hayat
donuk. Sonra odadan çıktı ve merdivenler altında kırıldı
inen ayakları; Sesinin istiridye yukarıdaki iki adama geldi
Açık kapılardan ararken:

"Katie! Kat-_ie! _ Passon burada ve Philip'i alıp gelmelisiniz
Wance'a. "

Merdivenlerde daha fazla ayak ses çıktı, aralarında hobnailler ve
Annie geri döndü, Katie Cotton, Dairymaid ve onun
Tatlım, Philip Jacka. Philip kıvırcık, huzursuz bir gençti
Işık ve parlak, parlayan gözleri yakalayan saçlar. O uzaktaydı
kızından daha iyi görünümlü ve çok daha kolay; sağlam,
Yüksek boskeli Katie, ara sıra kadınsı kokusundan suçluydu
sempati; Philip, erkeğin uzak üstünlüğüne baktı.

Hizmet başladı ve Annie özlem duyduğu kelimeleri dinledi
On iki yıl önce, metresini yapacak kelimeler
Malikanesi. Ahlak onun için küçük bir şey ifade etmek anlamına geliyordu
On dokuzuncu ortasında uzak Batı'nın yarım avans halkı
Squire'ın metresinin görevinin sadece daha az olduğu düşünüldüğünde yüzyıl
Squire'ın karısından daha şanslı; Ama sosyal olarak Annie
Kazanma-çünkü uygun bir dul kadın olacaktı.

Fumling elleriyle Ruan, çirkin, iş giyilen çirkin ringini kaydırdı
Sonunda karısı olan kadının parmağı.

       * * * * * *

O gece Annie, Ruan Evi'nin en son varisini doğurdu ve
Şafak ve avukatın yardımıyla, şölenin grevinde,
Squire, tüm zamansal işlerini bir şekilde ayarlamıştı.
Arkasında bıraktığı ailede mümkün olduğunca çok kötü niyet, o
babalarına toplandı.

Farelerin son zamanlarda gergin bir şekilde patladığı büyük mutfakta
gece akşam yemeği masası ve uzun boylu saat her birine çarpmadan önce kıkırdadı
Saat, bir grup korkmuş çocuğu topladı. En büyüğü kızdı
Peki, küçük çocuklar ve küçük kız ama loşken
Tüm dünyalarının kulakları hakkında yuvarlandığını bilerek,
On yaşındaki ülke delikanlısının erken bilgisi, neredeyse daha fazlasını biliyordu
Ağlayan bebeğin onu önceki yüksekliğinden nasıl çıkardığı. Kızgın,
Uykulu, korkulu ve doğum ve ölüm odalarından sürgün edildi
Birlikte çömeldi ve paling gökyüzünü izledi, kendi kavgaları
ortak rahatsızlıklarında unutuldu; ve çığlıklarının tepesinde
Yeni doğan çocuk yeni günün havasını deldi.




Bölüm I

Bir çiftlik bahçesinde yüksek maceralar


Bir çiftlik bahçesi kapısının üzerine ata binen sekizden oluşan bir mermi başlı küçük çocuk,
Fındık ile ıslık çalma ve dövüşme. Kemerini tuttu
kapı direğini etrafta dolaştı ve onu bir dizgin olarak kullanıyordu, çıplak dizleri kavradı
Altındaki ahşap çubuk ve küçük pirinç uçlu topuklular parladı
Güneş mahmuzlar gibi. Cumartesi sabahıydı, bu da ders almıyordu
Vicarage'da Parson Boaz ve Ağustos ayı sonlarında güzel bir gün, bu da
Kümenin çatısından ve metresinin dilinden ve elinden kaçın. İshmael Ruan, kafası efsaneler ve tarihlerle doldurulmuş
Parson onu St. Renny Dilbilgisi Okulu'na hazırlıyordu,
Yüksek maceralar için ruh hali ve çevresi yeterince romantikti
kanı karıştırın.

Cloom Manor, derin çatılı, ağır mullioned gri granit bir yığın
Restorasyondan, uzun, alçak bir cepheye, bir
Yukarıda şekillendirilmiş Ruan kolları ile örtülü bir sundurma tarafından güzelleştirildi
ve arkada bir kare bir mahkeme etrafında inşa edildi,
Evin kendisinden oyulmuş Arch, çiftlik bahçesine gitti. .
Pencereler alçak kaşlı ve derin ayarlanmış, kalın bir şekilde küçük karelere yönelmişti,
Ara sıra bir göz gibi göz kırpan şişe cam bölmesi ile
Amaze tarafından yuvarlandı. İçinde geniş şömineler ve tavanlar zenginleştirildi
bir zamanlar temiz kesilmiş ana hatları bir
Arka arkaya badana katları ile hoş, belirsiz kalite. Oda
İshmael'in doğduğu yerde kubbeli bir tavan ve bir grup övündü
Yatağın başının üstünden doruğa ulaşan duvarların yarısına kadar kalıplama
Çarmıha gerilmenin temsili-
Askerler ve atların karışıklığı, merakla niyetli köpekler ve kandıran kadınlar,
Yukarıda çırpınan melekler, ev sahipliğinde dolaşmış gibi görünüyordu
Pennons haçın etrafında dolaşıyor. Kloom ihmal edilen bir evdi
ihtişamlar, ailenin kendisi gibi temel kullanımlara düşmüş güzel şeyler.
James Ruan mirasına girdiğinde hala bir beyefendi
emlak; Öldüğünde sadece bir çiftlikti. Çarpık bir zihin alışkanlığı ve
Uzak Batı'da iletişimin inanılmaz zorlukları
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı yavaş yavaş James Ruan
Nazikliğini ona şiddetli bırakan kasıtlı bir boorisity ile batırmak için
Irk ve neredeyse feodal güçlerin gururu, ama onun zevkleri ve alışkanlıkları
kendi işçileri. Aklının hayatına gelince, tamamen yoğunlaştı
para kazanma konusunda; Ve yaptığı her şey, o haline gelene kadar
Miles için en önemli toprak sahibi ve çiftliklerin bulunmadığı bir bölgede
malikanesi ve yazlık mülkleri ve dokuz
Yüz pound gelir, onu göz ardı edilmemesi için bir rakam haline getirdi.

Yine de, tüm refahı için, zor bir ustaydı ve
Çoğunlukla evli erkekler olan işçiler, yedi ücret
Haftada şilinler ve kadınların hoeing veya bağlama
Günde altı peni, daha az peni hala küçük çocuklar tökezledi
yeni işlenmiş mahsulleri tehdit eden kuşlardan sonra belirsiz bacaklarda.
Böyle bir yolla-yetiştirme olduğu bir zamanda tüm komşularına yaygın
yavaştı ve et, beyaz ekmek, yatak ve kömür gibi lüksler
Yoksullar tarafından bilinmeyen ve kendine özgü bir kurnazlık tarafından-James'i bıraktı
Ruan, mülkünün özel gelirine katkıda bulunmayı başardı,
Her ne kadar
Sadece İshmael'in doğumundan kısa bir süre sonra yürürlükten kaldırılan nefret edilen mısır yasasının
Otuz yıl boyunca toprak sahiplerinin yararına yürürlüktedir. Eğer
Squire, neye asılan eski aile portrelerinin değerini biliyordu
elmaların depolandığı ziyafet salonu olmuştu,
Şüphesiz onları sattı, ama kendini uygardan kesmişti
Onları övmüş olabilecek varlıklar ve Beruffed'i düşündü,
Çelik kaplı erkekler ve yüksek kaşlı, inci güveçli bayanlar yerine
Kuru görünümlü bir çok, ancak Annie'nin aşağılayıcı bir şey söylemek için acı çekmemesine rağmen
konuyla ilgili kelime.

Annie, Squire'ın bu sessiz üstünlüğüne derinden kızdı, bu
Yasaç şemasında belirli ince noktalardan kapanan
Onur ve İshmael'i bu alışkanlığın somutlaşmışı olarak görmeyi seçti.
O, emlak ve para için sınırsız güçler bırakmış olsaydı
kendini en küçük doğmuş ve kin ile yetiştirmiş olabilir
diğer çocukları varlıkları, ama işler olduğu gibi
Archelaus'taki gibi. Sahip olduğunu fark etti
Sonunda, squire'ların bir kapısını tatmin etmek için kandırıldı-olur mu?
eski iradenin altında çok daha iyisi, ona kümeyi bırakan
Ondan sonra en büyük oğul. Dishoned bir isim, kazandığı tek şey
İşlem-içi boş bir ödül, çünkü eşit olduğu için çok az oldu
fark ve üstlerine hiç kimse ve hatırladığında
Komiserden özel lisans ne kadar acı çekildi
Exeter Piskoposundan, Parson için nasıl gönderdiği anda
Squire nihayet zihnini oluşturduğunu ve sonra avukat için ilan etmişti
Tonkin, sadece izleyen konferansın dışlanması için Annie
kızgınlığının arttığını hissetti. Eğer olmasaydı
Parson ve Tonkin, Boy, İsmail'e Guardians atanmıştı
Her olasılıkla, asla bebekliğin ötesinde yaşamamıştı. Biraz
İhmal yakında meseleyi sona erdirecekti ve herhangi bir yerel patron olsa bile
bir yaygara yapmak için kendini en iyi şekilde seçmişti, hiçbir Cornish jürisi olmazdı
hüküm giymiş. Bütün bu kara biliyordu ve Annie'yi bilgilendirmeyi başardı
Koğuşunun gelişmesi ya da sorun çıkaracağı anlamına gelmesi ve
Manevi bir papazdan önce titreyen kadınlardan biriydi ve
usta. Bu yüzden en azından
Küme her zaman onun evi olurdu ve bir evi olması istediği
Metresi olabildiğince uzun. Babasının iradesi altında İshmael geldi
On sekizdeki mülk, Annie'ye ek bir şikayet, ama dedi
en azından o yaştaki bir çocuğun onu çeviremeyeceği
Out-hem kendisinden hem de kamuoyundan çok korkacaktı. .
Belirli bir aşamayı oluşturmaya giden sertlik ve ahlaki esneklik
Cornish karakteri, Annie's'i oluşturdu ve onu tamamen sallamak için büyüdü,
Tahmin edilemez duygular ve eşit derecede taciz edilemez bir
temper. Küçük İshmael korkmayı, kaçmayı ve yalan söylemeyi öğrendi
Bebek Machiavelli olmak için adil ve geceleri günahları-
muazzam çocukluk günahları-içine girerdi, böylece
bir terör ter.

Bu Ağustos sabahı suçlarını unutmuştu ve yanıyordu
Bir çiftlik bahçesinin yüksek maceraları. Gökyüzü Mavisi Yağlı Altın Beyaz
Bulutlar büyülü galyononların yelkenleri ve rüzgar gibi karniye
Horozun bronzlaştırılmış tüylerini pullu bacakları hakkında fırlattı, inci patladı
Kendini duvarın yanında güneşlenen kara furred kedi üzerindeki bölümler ve
Arapolar hakkında orthon-bilge iki ışıltılı pipet attı. .
Bir tavuğun muzaffer cackling bir yumurtayı bir mucize ilan etti
Diğer günlük olarak şafak ve tiz sesli kriketler
Monoton ve acele orkestra. Tarlaya büyük bir kırmızı inek geldi
ve kapısıyla, başı, sakin gözleriyle bir çizgide durdu ve
Yavaşça hareket eden ıslak burun delikleri, İshmael'e döndü. O karşısındaydı
Güneş ve onun kenarlarında ince dış kıllar, saydam saydam,
Alevde özetlenmiş gibi göründü-o yüceltilmişti, dönüştürülmüş bir
İnek, tanrılar için bir inek. Bir erkeğin ve bir çocuğun ötesinde yeni dönen bir alanda
genç brokoli dikiyorlardı; Swiftness ile çalıştılar ve
Bir makinenin pürüzsüzlüğü, adam onunla bir dizi delik açan
Yürürken Spud, çocuk anında bitkilere düşüyor.
İshmael'in oturduğu yerden ve sepeti arkasına gizlendi
Adamım ve parlayan spudun her yerde dokunduğu her yerde görünüyordu
Dünya sihir gibi yeşil bir şey ortaya çıktı. Gerçekten, Cloom bir çiftlikti
Bu sabah büyük tarz, Olympus'un yamaçlarına uygun bir çiftlik.
İshmael kapısını kırdı ve mandal çırpıncaya kadar yukarı ve aşağı sıçradı
soketinde ve küçük baskı gömleğinin geniş yakası patladı
Parlayan yüzünü destekleyen iki melek kanadı gibi çenesinin altında.

Toynakların bir tıkacı onu etrafa baktı ve genç bir adam
Çiftlik bahçesine karşı ve şeridi. O muhteşem bir gençti ve o
Büyük, çıplak sırtlı atı sanki biriymiş gibi oturdu, onun
Güçlü uyluklar parlak taraflarını kavrarken biraz yayılıyor. Onun
Adil saç başının üstünde yakından kıvrıldı ve nemli olarak alnına yapıştı
Yüzükler, yüzünün her tarafında öne çıkan ter onu parlattı
Metal ve sırılsıklam gömlek vücudunun büyük kaslarına yapıştı. Onun
Kapıdaki çocuğu gördükçe yüz biraz değişti-
hafif bir ifade, somurtkanlık ve kızgınlık arasında bir şey,
açıkçası içgüdüsel alışkanlığın sonucuydu ve herhangi bir
o anın duygusu. Kendini attan fırlatırken bir kadın ortaya çıktı
avludan ve Ishmael'e seslendi.

"Gel ve Wasten yerine kardeşin için çayır için kıçını tak"
Marnen '. Arish '' ee gleanen 'olamaz mı? Nazik olabilirsin
Ama boşa çıkarsan açlıktan çıkarırsın ama başparmaklarını twidtle
gün."

Archelaus dilenci sabırsızlıkla "Lave en be, lave en be, anne," dedi.
"Kadınlar Clacken 'Hiçbir zaman onarılmadı Nawthen. İyi bir gün olacak,
Elbette, St. Renny'ye okula gittiğinde, eğer bize veriyorsa
Yer hakkında çok az barış. Dili tut ve bir bardak ver
O 'elma şarabı, çünkü ben adil tween' Leaken '. "

Anne ve oğul kemerden avluya geçti ve
Kemeri sessizce burkulan İshmael,
Halat başlık ve atı meraya doğru yönlendirdi. O giderken
Çocukça zihin, kaderle bir tür kumar oynamıştı.

"Acaba sağ ayağımın veya solumun önce şeride girip girmeyeceğini merak ediyorum.
Benim hakkım, kurtarılacağım anlamına geleceğim .... "İşte o
Bir an durakladı, Aghast; Bu kadar muazzam bir riskti
ruhunun birikmesi. İleri gitti, onunla mesafeyi ölçerek
göz ve hangi ayağın o kader adımı atacağını hesaplamaya çalışmak
parke taşlarından şeride. O oradaydı ve korkunç bir an için
sanki onun solu gibi görünüyordu, ama sadece ekstra uzun bir adım
dava ile karşılaştı.

"Bu şekilde doğal olmadı," diye düşündü endişeyle, ama
P'raps Bu, kendim yaptığım bir şey tarafından kurtarılacağım anlamına geliyor. Yapabilmeyi isterdim
oldukça emin ol. Sahada bir karga görürsem, yapmalıyım
kurtarılacak mı? "

Bir düzine kez meraya girme yansıması hayır gördü
Crow bir kez onu değiştirdi, "Diyelim ki yapmazsam diyorum
Bir karga görüyorum kurtarılacağım? "Ama bu da dezavantajı vardı, sanki, sanki,
Oranların çok muazzam bir şekilde olduğu bir bahis koyduktan sonra
iyilik, bir karga gördü, o zaman düzeltme olmayacaktı
gerçek, daha önce olduğu gibi, "belki de sayılmaz"-
Açıkçası cennetten bir işaret. Sonunda bahsi değiştirdi, "Ben
Sahadaki kuşları görün Phoebe'yi bugün göreceğim: "Bu tür düşüncelere
Bir adam ruhunu tefekkür ettikten sonra döner mi? Birkaç tane görmek
magpies, tüylerinin beyaz ve siyahı gümüş ve
güneşte yanardöner yeşil tarlaya girerken,
arayışında moors boyunca yola çıkarak omen'i haklı çıkarmak için adımlar
Phoebe.




Bölüm II

Değirmen


İshmael ilerledikçe, yol kenarındaki büyük bir grup olarak seçti
Phoebe'ye Bir Teklif-Purple Knapweed ve Betony, Obsy Dead-Pink
Kenevir-Agrimony ve Güçlü Sarı Fleabane Tufts, hepsi
Sıcak küçük elinde birlikte sıktı. Hava canlı görünüyordu
Kelebekler ve güveler, beyaz ve kahverengi ve kırmızı ve "mavi bulutlar
Skippers "hayata üflenmiş periwinkles gibi görünen.
o kadar hızlı ki, thrum twanged bir ip gibi kısa geliyordu ve
Bir sonraki an geç bir foxglove sivri, en üst çan için çıplak kurtar,
kemerli kahverengi ve sarı gövdenin saldırısının altında titredi. .
Bir böceğin kanadı gibi uzak ufukta parıldadı, ancak
kaprisli rüzgar ve İshmael
Doggly açık kaldı. O, ince ve kahverengi, koyu saçlı,
Boynunun ense üzerinde nokta ve ela gözleri oldukça derinlemesine
Düz, somurtkan görünümlü kaşlar. Yüzünün alt kısmı küçüktü ve
aln ve yanak kemikleri karşısında genişliğe işaret etti ve
olağanüstü kulaklar, ona bir Piskie'nin görünümü vermek için birleştirildi
değişim. Zaten çocukluğun ilk masumiyeti yıpranıyordu,
ve eğer varsa, akıllı zihnin kasıtlı temizliği
On beş ve yirmi arasında dövülebilir yıllar henüz çok ilerideydi.
Bununla birlikte, Parson Boase idealisti koklamakta yanlış değildi
İshmael ve kararlı ama heyecanlı çocuğun ne kadar uzakta olduğunu merak etti.
ırkının sinirsel gerginliği ve bir
Çocuk, koşulların avını kanıtlayabilir; ya da olsun,
Sonuçta, adil bir şekilde dirençli güç oluşturmayabilir
hayatının bir şeyi. Bir sonraki saatten daha uzak bir gelecek
İshmael'in şu anda zihni ve güçlü bir koku ile çekildi
Bataklıktan nane, çocuk soluk eklemek için bu şekilde döndü
Mor, hızlı desen grubuna çiçek açar.

Siyah bir cassock içinde bir adam, bir
Shabby Cincture, brambles ve gorse çalıları arasında dolaşıyordu,
Kısa görüşte burada ve orada ve İshmael ortaya çıktıkça
İnsanın eli aniden bir yaprak üzerinde bir nesnenin üzerinde kapandı. İshmael vardı
Parsonu kendisi görülmeden neredeyse hiç tanımıyordu.

"Gel ve buraya ne yaptığıma bak," diye bağırdı Boase
Uzun geri ve kavisli ellerini havada tutuyor. İshmael doğru koştu
O, Tussocks, uzun kuraklıktan kuru, altta sallanan ve sarkma
o. Yakınlaştıkça, görünecek kadar güçlü bir ses yakaladı
Metalik ve büyük yeşil ve sarı bir ejderha uçuşu gördü
Parson'un elleri. Boase dikkatlice ama sıkıca kanatlar tarafından ele geçirildi,
Ve yaratık, büyük camsı yeşili ile Ishmael'e öfkeyle baktı
Gözler, tuhaf sesli ağzını açar ve açıklıklı dudaklarını sallayarak
Kötü bir bebek kokteyli gibi.

Aniden papaz tekrar havada fırlattı ve iki parmağı yetiştirdi
Kaprisli nimet, sonra İshmael'e queer ile baktı
gözlerinde ifade. Henüz olduğu gibi İshmael'in kaderiydi
Bilinçsiz-Hiç kimse ona kesinlikle doğal olarak bakmadı. Annesi gördü
Ona isteksizce, kızgınlıkla Archelaus ve küçük kardeşler
Ve küçük kız kardeş ipuçlarını büyüklerinden aldı. Komşu
Gentry, onunla tanıştıklarında ona utanmış bir nezaketle davrandı
Parson Boase ve sorunu diğerinde yalnız bırakarak çözdü
durumlar; Çiftçiler ona büyük bir şakayı somutlaştırmış gibi baktı.
Ve eşleri ona gizlice annelerine sahipti, ona safran kake verdi,
Sevdiği ve terk ettiği hızlı, sert öpücükler. Hatta Boaz
Ona sadece sevdiği bir çocuk olarak değil, enkarnasyon olarak da baktı
Bir umut, bir teori-kısaca, bir deney olarak. Yine de öyle
İshmael'in zevkleriyle birlikte geldiği papaz ve tüm
ona çocuğun kederinde kimseye gitmediğini söyleyen sezgi
onun önemini fark etmek için onun içindeki yeterli değildi
ihmal.

"Nereye gidiyorsun oğlum?" diye sordu Boase, elini içine sokarak
Kötü eski cassock'un cebi. Bir çocuğun patlamasını daha iyi biliyordu
doyurucu bir şekilde omuz bıçaklarının arasına koyun
Kendi çocukluklarını unutmuş erkeklere özgü.

"Ah, ben sadece gwain, değirmen tekerleğinin aşağı inip çalışmadığını görmek için" dedi
İshmael-Dünyalar için değil Phoebe Lenin'e
ziyaretinin nesnesi. Parson'un gözleri,
buket.

"Gidiyor, 'Gwain' değil, nazikçe düzeltti.

"Gidiyor," diye tekrarladı İshmael, küçük şeylerde aldatıcı haraklığı ile. "Seninle değirmene geleceğim," dedi papaz ve İshmael
tek kelime etmeden yanından yola çıktı, ama şu anda bir anın gerisinde kaldı
Dikkatli bir şekilde hazırlanmış teklifini iki gorse fırçası arasında bırakmak. Yuva
gülümsedi, sonra içini çekti, böyle anormal bir alay korkusunun nerede olduğunu merak ederek
İshmael'in liderlik edeceği gibi; Parson'un çağrısının bir sonucuydu.
şeylerin nihai eğilimi konusunda endişe hissetmelidir.

İkisi sessizce dolaştı; Arkadaşlıkları çok denendi ve
Aralarındaki anlama o kadar eksiksiz ki, bazen bir
Saat veya daha fazla bir açıklama ile birlikte. Sonunda İshmael kırıldı
sessizlik.

"Bu akşam boynu ağlamaya mı geliyorsun, Da Boase?" diye sordu.

"Akşam yemeğinden önce bakacağım," diye yanıtladı Parson; Ve
Bilinçsizce dudakları daha sert bir çizgi aldı. Çok inşa ediyordu
O akşam "Boynu Ağlıyor", ilk kez İsmail
katılmak ve daha sonraki akşam yemeği boazında onun alması anlamına geliyordu
Gelecekteki kloom ustası olarak masanın başına yerleştirin. "Ağlıyor
Boyun "on sekiz elliyede bir moribund geleneğiydi ve bu
Parson, olasılıklarına dikkat çeken, kanıtladığını teşvik eden
son canlanması olmak.

"Bay Lenin geliyor," diye belirtti şu anda İshmael.

"Ah! Yalnız mı geliyor?" Diye sordu Boase dikkatsizce.

"Olacak ya da belki hepsi gelecek, ama Bayan Lenin her zaman diyor
Başkalarının tuzağa düştüğü bir akşam kalmalı "diye yanıtladı
İshmael, eşit dikkatsizliğe sahip. Çünkü onlar Cornishmen'lerdi, bu ikisi,
Ve papaz artık "Phoebe geliyor mu?"
daha İshmael doğrudan bir cevap verirdi.

Vellan-Clowse olarak bilinen Lenin değirmeni, yani "
Ahşap, "leet'in koştuğu kroon moor'un altındaki bir vadiye yerleştirilmiş
Baraja ve daha sonra bir dizi ahşap olukta yer alan bankalar
tekerleğin tepesine. Değirmenle yüzleşmek büyük elm kümesiydi
Vadiye yöneldi ve sadece küçük bir avlunun arkasında onu böldü
yamaç dikliğinden. Ağaçlar kilometrelerce en büyüğü idi
Bu rüzgar süpürülmüş bölgesinde ve vadinin yatağında yeşil ve
Çirkin kırmızı ve beyaz ineklerin olduğu bataklık meralarıyla yemyeşil
çimlerde yırtılma. Hasat olmadığı için tekerlek aptal duruyordu
Yine de toparlandı ve Boase ve Ishmael değirmen kapısını geçti ve
ev. Kapı açıldı, sonunda daha fazla kapı
Bahçenin aksine karanlık görünen havalı, düz geçişin
Ötesinde, yanan güneşin altında, küçük bir kız biraz besliyordu
kümes hayvanları. Kapının siyah dikdörtgeninde yer alan tüm sahne
Mavi ve alev renk kompakt-frak ve gölgelerin mavisi
ve gölgelerin yattığı ve daha derin olan çakılın soluk alevi
Alev kümelenmiş kümelenmiş. Adam ve çocuk bir anlığına baktı
Sessizlik içinde Phoebe döndü ve onları gördü.

Sekiz yaşında bir kadın olan Phoebe Lenin, salladı
Mısırın küçük mavi turundaki kalıntıları, acele belirtisi olmadan veya
Rakip ve onu geri çevirerek,
bahçe.

"Faizher! Faether! Passon seni görmeye geliyor!"

"Seni görmek için aramadığımı nasıl biliyorsun, Bayan Phoebe?" sorulan
Boaz, pasaja adım atıyor. Koştu ve dizlerinden ele geçirdi,
Koyu bukleleri ondan uzaklaşacak şekilde başını geri fırlatarak
Yumuşak yüzlü yüz. Souting ağzı, her zaman biraz açık bir
İki küçük ön diş ipucu, ona güldü, güvercin gözleri
onun neşesi ile daraldı. İshmael'in ondan daha fazla fark etmediği
orada olmamıştı ve kapı direğine yaslanmış, kazıyarak
Dünya, sert küçük botunun ayak parmağıyla, başparmakları onun içinde sıkışmış
kemer.

"Gwain, kümeye boynuna ağlamaya yardım etmek için!" Duyuruldu Phoebe-To
Parson ve İshmael'de-"Ve ben akşam yemeği için kalacak gwain oluyorum ve
Belki bir adamla dans edeceğim. Maister Jacka'nın John-Willy
Wi 'i! "

"Yani dans etmeyi sever misin Phoebe?" Diye sordu papaz. "Tabii 'hayır! Dancen' ve tekli '-bu hayat, yani. Yapamazsın
Dans et ve şarkı söyle Liven'de iyi görmüyorum '! Keneferlik yapmıyorum
Nawthen'i düşünün ama kurtarılmayı istiyorum. Zaman 'bunun için hayır
Otuz için alıyor! "

İshmael vuruşta kırıldı ve iki tanesi iki tane bağlarken güldü
Phoebe'nin çenesinin altındaki bir yay içine ringletler.

"Gününüzde Yaratıcıyı hatırlamanın yolları ve yolları var.
Gençlik Phoebe, "dedi" ve bunlardan biri dans ve şarkı söyleyerek-eğer
Doğru tür bir adam. Jacka'nın pek düşünmüyorum
John-Willy; Gerçekten harika bir bayan olmak istiyorsan, almalısın
İshmael seninle dans edecek. O şölenin ustası olacak ve
Belki ona çok güzel sorarsanız, sadece bir kez seninle dans edecek. "

İshmael'in önemli bir kişi olarak bu görüşü yeni
Phoebe, ve ona yeniden değerlendiriyormuş gibi baktı.

"Hiçbir ahbap istemiyorum Wi 'i' i," diye açıkladı çok. "Faether's
Seni görmek için comen, da boase. "

Şık küçük su samuru benzeri kafasını kolunun altına sıkıştırdı ve kaydı
konuşurken onu geçti. Daha sonra:

"Domuzları görmek ister misin?" İshmael'e dikkatsizce sordu. "Da Ringe"
Marnen '. "

"Yaparsam sakıncası yok," diye yanıtladı Ishmael, hala çakıl kazıyor.

"Naden gelmiyorum ef 'ee daha fazlasını yapmak istemiyorum!" Phoebe, "ve
Eski domuzun öldürüldüğü yerden ee'yi gösterebilirdim. Karanlık oldu
O zamandan beri taşlara yerleştirin. Öldürdüğünü gördüm, yaptım, İshmael Ruan. BEN
Da bıçakta sopa gördüm ve kan dışarı çıktı, ben ded! "

"Öyleyse 'bir ded, benim' ve benim, yani 'bir ded!" büyük olan Miller'i alkışladı
Form, toz beyaz, pasajda ortaya çıkmıştı.

Parson kesinlikle hasta hissetti. Ülke doğumlu ve kendisi
Sadece hayalperestlerin hayalperestleri yok, bunun da o ülke olduğunu fark etti
İnsanlar hayatlarının daha az şiirsel tarafında kaçmamalı, ama
Bu duygusuzluk, Phoebe gibi küçük bir çocukta onu korkunç bir şekilde vurdu.
Yine de İshmael Wrace'i gördüğünde, duyarlılıktan pişman oldu
Oğlum, eksikliği Phoebe'de onu şok etmişti. İshmael'in sahip olduğunu biliyordu
kan ve anlaşılmaz manzaraların dehşeti ve ne sıklıkla
Oğlan, kalbine çarpmış onları karşılamak zorunda kalacaktı.

"Görmeyeceğim," dedi Ishmael, kendini eve geri bastırdı
duvar; "Hiçbir domuzun nerede öldürülmediğini görmeyeceğim." Sonra Phoebe'den korkmuyor
Korkuyla alay mı etmelisiniz: "Ama gelip domuzları göreceğim
Bizimki kadar iyiler. Dün zil ettiler
Hafta ve hatta domuz-widden bile çoğu domuzdan daha büyük. "

"Bizimki daha büyük, bizimki daha büyük!" Phoebe'yi öfkeyle ağladı "ve sen
Nawthen ama bir cömert korkak, İshmael Ruan. _My_ domuzların ayarlamasını istemiyorum
'EE! "

Bahçenin karşısında uzaklaştı, ama ulaşırken başını çevirdi
Uzak uç ve İshmael'e baktı. Tereddüt etti, gururla savaşıyor
özlemle; Sonra da ilk başta sauner yapmaya başladı; Daha sonra,
Mücadeleyi bıraktı, açıkçası onu takip etti. Lenin yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

"Bir adam bir hizmetçi wi 't the the the the the the the the the the the the the the the tes nawthen bir hizmetçi
Wi 'Bir adam, değil mi, Passon? Chaps için bir tane olacak, yapacak! "

Boase, ikisini izlerken gözleri üzdü, o zaman gözleri üzdü
Küçük rakamlar, şimdi yan yana, köşesinde kayboluyor
Domuz Styes. Aniden onu oldukça korkunç bir şey yaptı
İshmael'in hala bir erkeğe, hatta sağlıklı bir şekilde gelişmesi gerektiği gibi masum,
Temiz yaşam adamı; Öyle bir üzücü ki, nedeni olan içgüdü
Phoebe ile büyüleyici oyun hiç arzu haline gelmeli. Bu bir duyguydu
Bir annenin sahip olabileceği ve Boase bir verdiğinde bile gülümsedi
Acı alıcı şeylerin acımasına iç çekin.

"Yani Phoebe'yi boynu ağlatmak için getiriyorsun Sam?" sordu
rahat. Sam Lenin başını salladı.

"Gwain orada ol, Passon?"

"Belki. Gerçek şu ki, Sam, oturmanın iyi bir fırsat olacağını düşündüm
Masanın başındaki o çocuk-- "

Lenin tekrar başını salladı, ama sessizce bekledi. "Etkili bir adamsın," diye devam eden Boas
O ve işleri tedavi etmeyi genellikle insanlara öncülük etmeyi tercih eder
burada. "

Üçüncü kez Miller başını salladı, sonra yakaladığında biraz başladı
Domuz-Stye'den yeniden ortaya çıkan İshmael ve Phoebe'nin görüşü ve
Gözler aniden aydınlandı. Saklanmak için kalın damarlı kapaklarını düşürdü
onlara.

"Biraz yapabilirim Passon," dedi; "ET'de düşüneceğim."

"Yap," dedi Boase yürekten. Sonra da hafifçe başladı ve baktı
Miller biraz şüpheyle ve hiçbir şey söylemese de yüzü
karartılmış. Zaten entrika kabloları yuvarlanmaya başlamıştı
İshmael Ruan ve papaz onları temiz bir vuruşla kırmayı özlemişti,
Dileğin boşluğunu fark etse bile. Daha çok aradı
çocuklara keskin bir şekilde.

"İshmael! Şimdi benimle geri dönmelisin;
Vicarage'da yapın. Gelmek."

İshmael otorite tonunu tanıdı. O itaatkar bir çocuktu
Sadece gurur duyduğu için kaybedilen bir savaşla savaşmayacaktı.
Fethedilmekten daha erken bir şeyi yapıyormuş gibi itaat etti
sadece kendisi istediği ve aynı nedenden ötürü emretti
Eğer bir komutu kendi eylemiyle öngörebilirse yaptı. O geldi
Parson tarafı.

"Gitmeli, Phoebe," diye dikkat çekti; "Ben bir yığınım
Gece için yapılacak şeyler, görüyorsunuz. Sabah Bay Lenin! "

Ve başparmakları kemerinde tekrar yola çıktı.




Bölüm III

Mutfak


Annie Ruan ve üç çocuk büyük mutfakta toplandı
Boyun aldıktan sonra yapılacak akşam yemeği partisine hazırlanmak
ağladı. Olmayan dünya hala altın ışığına batmıştı
Tam öğleden sonra, ama küçük pencereler sadece avluya baktı
ve parıltıyı az tavalı odaya bırakın; Dimness örtüldü
Köşeler ve bunun içinden eski şifoniyer üzerindeki her plaka hafifçe tuttu
ışığın göz parladığı hilal. Açık bir demir tabakasında
Arpa-çubuğun son somunları bir güveç altında pişiriyordu ve
Vassilissa Beggoe gelecek haftanın ekmek yapımı için mayayı koruyordu
Basit bir su tabağına yerleştirme işlemi ile,
barış içinde küf.

Vassilissa, dört dilenciden en küçüğüydü-sadece üç yaş büyük
İshmael'den. O, en çok archelaus gibi ve gösterdi
Gelecek şık, beyaz ve altın bir güzellik vaadi; Şu anda uzak olmak
Yaşı için çok uzun, uzun bacaklarını yönetemiyor gibiydi ve
ama hareketleri genç bir hayvanın zarif olmayan birliğine sahipti.
Kirli bir baskı pinafesi içinde boğuldu ve soluk mavisinin üstünde onu
Boyun hassas bir privet-beyaz görünüyordu ve hala daha beyaz görünüyordu
Daha temiz olsaydı. Alacakaranlıkta onun küçük soluk başı, şekli
Saçlarını sert bir şekilde giyme şekliyle açıkça tanımlanmış
iki küçük örgüsünde onun entelemesinden,
Fresk Melek-hassas bir şekilde modeli, hafifçe gölgeli bir kalite
daha güçlü bir ışığı kaçırabilir. Serayı tabakaya koymak
Düzensiz şifoniyer, omzunun üzerinden annesine konuştu.

"Gwain kendime ovmak ve Pazar elbisemi koyacağım. Oluyorum
Şimdi Gwain. "

Annie bir tabak yıkama eyleminde durakladı ve kirli filmin
Su tekrar tavaya akar. Sonra derin bir nefes aldı,
Burun deliklerine doğru hareket eden yağlı kokulu buhar
en tatlı tütsü. Buna alışkın olan Vassilissa
Annesi özellikle kırılmadan önce güçlerin sessiz toplanması
Ateşli konuşma, onun pinafe'yi çözmek için sakin bir şekilde başladı.

"Bu doğru!" diye bağırdı Annie, ani canlılıkla; "Git ve yap
Kendin iyi, ve standı olan tüm ploları yıkamak için beni mubdir
bu üç gün gres. Madde o 'etin düşündüğün
O zamandan beri 'EE için her şeyi yaptığı gibi' Yardımın Stead ''
Sen boşa çıktın ama genç bir bebek ve o çırpınma gecesi vardı
Hiç uyku almaz. Aldığım yardım için bir hizmetçi olmayabilirsin
'ee.'

"Kıdama yardım edeceğim," dedi oturmuş büyük, yoğun bir şekilde yapılmış büyük bir çocuk
Masanın bir ucunda, bir macun yiyor. Son solguyu tıkadı
Stodgy Morsel ağzına girdi ve sandalyesini geri itti:

"'Ee, anne.

John-James iyi huylu, kalın başlı bir çocuktu, üçüncüsü
aile ve Annie'nin miras almış gibi görünen çocuklarından biri
köylü kan seyreltilmemiş. Bir evde dinlendirici unsur sağladı
En büyük doğanın sıcak huylu ve intikamlı olduğu ve ikinci oğlunun
Daha çok keskinlik için bir kız çocuk ve plan yapmak için yetişen bir kadın gibi. Tom
Bay Tonkin'in ofis çocuğu olmak için zaten karar vermişti ve
Makame olmak istediğini ve bundan-kime söyleyebileceğini?
Tom nihai niyetleri konusunda sessiz kaldı, ama o
Annesinin ilgisizliği ve elde etmek için doğal muhalefet alışkanlığı ile savaşmak
kariyerinin ilk adımı. İshmael'in koruyucusu olarak Bay Tonkin
Malikanede oldukça sık ziyaret edilen, akşam yemeğine bekleniyordu.
Gece ve Tom bir kafaya gelmesi anlamına geliyordu. Ne olduğunu fark etmişti
Metodist avukatın annesi üzerindeki etkisini etkiler ve onu kullanmayı amaçlamak
kendi amaçları için. Annie'nin Tom'dan gizli bir korkusu vardı; Archelaus hayran kaldı
Ve Vassilissa sadece ikinci oldu; Ama John-James küçük tuttu
hesap. Yemeği ona verirken bile şimdi onu açtı
eller.

"İşte gidip John-James Beggoe, Talken 'sanki kendi
Cheild Maken 'kendisi' Ansome. Vassie, solucanım, o biraz olabilirsin
Mavi Şerit Son Corpus Fuarı aldım-'Göğsünde Tes. "

Vassie, annesinin fikrini değiştirmek için zamanım olmadan ayrıldı ve
John-James yavaş yavaş Çin'i karanlık su ile durulamaya başladı,
Yüzeyde gres parıldayan bir arabeskte yatıyordu. Annie gitti
Sandalyeleri taş zeminin üzerinden geçirip yapmak
Apron ile koltuklarında boş dabs. O meraklı vardı
Genellikle köpeklerde görülen, asla emin olmayan amaçların belirsizliği
Pençe oldukları nesneye dokunmak.

Archelaus'un başı ve omuzları, furze yüklü, pencereyi geçti,
Görünüşe göre öğleden sonra aydınlık sıcaklıktan yüzüyor
Avlu, denizin derinliklerinde olduğu gibi. İllüzyon
kapıyı açtığında ve içeri girdiğinde paramparça oldu,
ölmekte olan ateşe yük. Sıçrayan ani parıltı Tom'u ortaya çıkardı
Yerleşimde yerleşti, botlarını çalınan bir patla temizledi
süt ürünlerinden. Mesleğine oldukça hareketsiz devam etti.
Kırmızı kafasını botların üzerine bükerek annesinin fulminasyonları. Tom
nesilden sonra neslini arayan "kızıl başlı kanat" mıydı
Bazı Cornish aileleri.

"Dilini tut anne," dedi sonunda bir bot tutarak kolun
Uzunluk ve başını yanlara sıkıştırma etkisine hayran olmak daha iyi
tereyağı; "Başka kimse olmasa da gece iyi görüneceğim. Ve
Bu yüzden lehçeye ani bir kayma ile A-Tellen '' ee-- 'umrumda değil
Kaçınmak için kendini eğiterek eğitti. Türün herhangi bir gecikmesi anlamına geliyordu
Tom'un önemsiz olması için bir havada değildi ve Annie aniden döndü
Archelaus'a.

"Cheild nerede?" diye sordu.

"Bullock'un ateşi için parıltılarını toplamaya hazırım-daha fazla isteyeceğiz
Geceye Furze, "diye yanıtladı Archelaus." Almak için bir ışık ver
üstte; Kendimi temizledim '. Ben gwain ile koşmak
geceye boyun. "

Annie itaatkar bir dolaba gitti ve küçük bir fincan petrol çıkardı
Hangi bir fitil yatıyordu, dili bardağın jantının üzerine sarkıyordu. O aydınlattı
Ateşten bir dalla ve bir an için Archelaus'a bakarak durdu
Kupa elinde. Ayak ışığı etkisi onu yumuşattı
belirgin bir şekilde bonlu yüz ve aşırı güçlü renkten bazılarını vurdu
Yanakları-çeken güzelliğin hafif bir ipucu gösterdi
Eski Squire. "Bir 'kimin düşündüğün' 'ee'nin ne zaman öpmesi için kapıda olacak
Boynuna mı giriyorsun? ”Diye sordu korkunç bir şekilde.

Archelaus büyük bir ayaktan diğerine karıştı.

"Jenifer Keast, belki?" annesini takip etti.

"Olun Jenifer, bir başkası olur. Bir hizmetçi bir hizmetçi," diye mırıldandı
Archelaus.

Tom botlarını yerleşmeye koydu ve ayağa kalktı.

"Seni duymak beni hasta ediyor Archelaus," diye açıkladı yavaşça, ama
On beş kişilik bir çocuk için olağanüstü zehir; "Jenifer Keast! Sen hayır var mı
Jenifer Keast'i düşünmeniz gerektiğine dair kim olduğun hissi? "

"O, güdümlü bir hizmetçi," diye mırıldandı Archelaus.

"Gevişeli bir hizmetçi! Büyük bufçu dinle! Yeterince gagalı ama
Ona hiçbir şey olmadan, sırtındaki kıyafetler. Olmaya çağrısın yok
Henüz bir hizmetçi toall'a liderlik ediyor. Hiç kümenin ustası olduğun için ne
Jenifer Keast ile ister misin? "

"Usta o 'kümesi! Bu erik aptallık. Hepimiz usta olurdum
O 'doğru olsaydı kümelenme, ama cheild' wi 'kanunu var;
Şeytan Wi 'en! "

"Şeytan başka biri yapmazsa," dedi Tom, "ve sonra
anne ve bizimki. Eh, keşke en büyük olsaydım; Ali tek kişi benim
üzerimde başlık. "

"Cheild'in yeterince sağlıklı," diye homurdandı Archelaus.

"Çocuklarımın hepsi sağlıklı; asla gömmedim ama Tom ve
John-James ve hiç nefes almadığı gibi, "Annie'yi kesintiye uğrattı" ve eğer
Cheild, kendi et ve kanınız yasa tarafından kurulur. Olurdu
'yerini koruysaydı ee ee'den herhangi biri kadar iyi bir cheild oldu.

"Velet'e karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye bağırdı Tom bıkkın
tonlar; "Bana devam edersen ölmesini istediğimi düşünürdüm. Ben
Yapma-benim için önemli değil, çünkü Bay gibi bir avukat olacağım
Tonkin Penzance'e, ama daha yüksek görünmezse Archelaus bir aptal olacak
Jenifer Keast'ten. "

"Hizmetçiye liderlik etmek için bakmıyorum '," diye bağırdı porsuklu Archelaus,
ışığı kapmak. "Ee bir adamı bir iki öpücük mi yapsın? Zarar nedir
Kissen '? Gençken her şeyi biliyordun Anne; Sen bir
Bir adamla konuşmak güzel, sen! "

Hangi unfilial gibe kayboldu.

Annie, sözlü veya fiziksel büfe seven kadınlardan biriydi.
Bir adam, ister koca, erkek kardeş ister oğlu olsun. O baktı
Gururlu Archelaus.

"Nadirdir ve çirkin olduğunda da gibi," dedi; "cehennem
Geceye masaya iyi bakın, geceye, Will Arch'laus. "

Tom, "Parson Booase'in İshmael'i masanın başına koyacağını söyledi."
Dikkatsizce, annesine kurnaz bir bakışla. Annie ona çırpıldı
Boş bir sürprizle, John-James bile yıkamasında durdu ve
bir tabağın üzerinde boşluk duruyordu.

"Gwain başıma ve ilk doğan başıma başımı ve başımı koymam için Gwain,
'ee mi? "Diye bağırdı Annie." Eh, o Passon! Sim'me O'nun duyuları yok!
Sim'me, yasa böyle bir adamın gelmesine izin verdiğinde 've Meddlen'
Bir kadının evinde, yasanın da duyuları yok! "

"Yasadan korkmayın," diye tavsiye etti Tom; "Yasanın olabileceğini söylediğini duydum
Zeki bir adamın bir zihni olduğu her şekilde döndü. Onunla ne yapabileceğimi göreceğim
Bay Tonkin'e geldiğimde ve belki de hepimiz parmaklarımızı yakalayacağız
Parson Boaz. "

John-James, "Tom Do Wunner Passel O 'Saçma Konuşuyor," diye belirtti John-James
Kardeşi botlarını aldı ve dışarı çıktı. Ama Tom
Hiçbir şey olmadığında kendilerini her zaman içerebilen gerçekten harika
Bir patlama ile kazanılacak ve cevap vermeden kayboldu.

Annie ve John-James, son rötuşları koymaya devam ettiler.
Mutfak-John-James yapılan tüm gerçek iyiliği yapıyor ve Annie
İşleri garip amaçsız bir şekilde ileri ve ileriye doğru ayarlamak.
Üst katta Vassie saçlarını bağlıyordu-şimdi kısa bir süreye fırladı,
onu her zamankinden daha çok bir melek gibi gösteren kıvrımlı tüy-
mavi şerit; Archelaus ve Tom, kilitlerini toplarken
Tom'un çalınan tereyağının kalıntıları. Yakında Annie ve John-James de gitti
kendilerini ziyafete hazırlamak için üst katta ve mutfak büyüdü
yavaşça karanlık. İshmael, yakıt kovası ile son alanda sendeledi, onun
Ağrısı altında ağrıyor, ama zihni şarkı söylüyor
muzaffer kaçınma:

"Akşam geliyor ve boynu ağlayacağım! Ağlayacağım
Boyun! "




Bölüm IV

Pagan pastoral


Mısırın sonuncusu kloom tarlalarında toplanmıştı ve hepsi hazırdı
"Boynu Ağlamak" töreni için. İşçiler, kadınları
ve çocuklar bir araya gelmişti ve Annie, seçkin bir partiyle
Arkadaşlar, kalabalığın ön saflarında yerini aldı. Çok eski
Melchisedec Baragwaneeth'in muhteşem ismini taşıyan işçi gitti
Sheaf'tan demetten, en ağır bir avuçtan bir avuç seçerek
En kötüsü öğütmeye yatkın olmalarına rağmen, yine de
Bravest Show. Büyük yaşı ve zalim romatizma ile sertti
Bu saha işçisinin kıyametidir; Ve pirinç ve deri karşı
Botlarından anız yüksek sesle fısıldadı. Tepeler ve martılar
Sap başı tahıllar umuduyla etrafta dolaşırken kısa, sert çığlıklar verdi;
Ama mısırda büyüyen bin küçük hayat-tarla
Fareler ve kurbağalar ve kurbağalar-oraklar tarafından hala alındı; Bazıları vardı
çitlerin barınağına kaçtı, ancak çoğu fedakarlıktı
hasat.

Melchisedec Baragwaneeth, buğday kulaklarıyla iç içe geçti.
Sarı ve beyaz bir küme gibi ragwort ve papatya sapları gibi
Yıldızlar ve bükülmüş Bindweed Tendrils, zayıf, trompet şeklindeki
Çiçekler zaten sarkık, tamamlanmış demet etrafında. Kalın eski
Parmaklar görevin incelikleri üzerinde dolaştı, ama kadınları itti
Resmi eller bir kenara ve dişsiz ama kemik-sert yardımıyla
Diş etleri düğümü başarılı bir şekilde çekti ve grup "boyun" oldu.
Sonra yola çıktı, ardından halkın geri kalanını en yüksek alana götürdü
çim altında, kümenin arkasındaki eğimi tepeleyen,
Eski Squire'ın ölmekte olan gözleri ona baktığında,
Yatak odası penceresi.

Günün sonuncusu hala dünyayı tuttu ve batı jantından
Gün batımı, neredeyse kapsayan geniş bir bulut gerginliğine geçti
Gökyüzü, onu kırılan gül renkli ışıkla ıslatarak
Dünya, her şeyi tek bir sıcak parıltıda dikiyor. Anız gibi ayağa kalktı
Şarap rengi gösteren bir topraktan ince düz alevler ve
Yaprak ve mera yeşil, ışığın sıcaklığı ile buna dönüştü
ihale ama parlak bir şekilde canlı zümrüt
Geceleri fener. Tüm renkler yoğunlaştı, ancak hepsi acı çekti
Gökyüzü ve hava ve dünyayı batıran muzaffer gül ile
Bazı geçersiz şarap ile aşılanmış gibi görünüyordu; Ve alay hareket etti
Kırılma ve parlak kenarlarla dolu bir atmosfer yoluyla
ihale parıltısı.

Melchisedec Baragwaneeth, sahanın ortasında tavır aldı
Uzun monolit ve takipçileri onun hakkında büyük bir daire kurdular.
Jacka'nın John-Willy, bir firkin elma şarabı ve her adamla sendeledi
Ellerini vücuduna koy ve uzun bir içki aldı. Sonra Melchisedec
Baragwaneeth yavaşça eğildi, boynunu yere doğru tuttu ve
Tüm işçiler billhook'larının üzerinde eğildi. Hala daha yavaş
Yaşlı adam kendini düzeltti, bir demet tutuncaya kadar kollarını kaldırdı
Mısır başının üstünde, ev sahibini yükselten bazı Sylvan rahipleri gibi.
Bir an önce parlayan hilalleri seven billhooks
Çim, gökyüzünün parıltısına karşı karanlığa doğru yanıp söndü,
Ve her insandan büyük bir bağırış geldi:

_ "Bir Nack! Bir Nack! Bir Nack! Biziz!

Ayin üç kez yapıldı ve gül ışık, bu kadar erken
ölüyor, solmuştu, ancak kimse gerçek anını anlatmamıştı
onun geçmesi. Canlı bir alacakaranlık, gözler için hala büyüleyici görünüyordu
milyonlarca küçük, dikenli ışık noktasıyla dolu
dünya ve uyumlu renkli kıyafetlerinde insanlar karıştı
Meranın yumuşak gri-yeşil, sadece yüzleri ve elleri parıldadı
Birkaç ton daha soluk.

Billhooks'un düşmesi ile ciddiyet düştü ve erkekler, kadınlar ve
Çocuklar çılgınca koştu, bağırıyor, şarkı söylüyor ve kırıyor
kaba danslara.

İshmael'den karışan yeni ve mutlu bir heyecan. Ne zaman
İşçiler Phoebe'nin elini düşürdüğünü ve
Onları, kollarını fırlatıyor. Göz alıcı ışık, bir şeyin duygusu
törenin ifade ettiği ilkel ve hayati ve
Birçok insanın görüşünden kaynaklanan nabızlar, aynı şeyi yapmak için harekete geçti.
Aynı anda kafasına gitti. Şarkı söyleme ve sıçrama için koştu
gerisi, ama onlardan biraz uzakta ve aniden orada
ona ilk kez geldi ki bu zevk bilinci
İnsanın hayvanın keyfini çıkarır. Şimdiye kadar,
Mutluluk, konuyu düşünmek için duraklamamıştı, ama sadece
Bir köpek yavrusu olarak mutlu, güneşte oynadığı zamandır. Şimdi aniden durdu
Yine de, ve bir
Batı'daki son parıltıya karşı karanlık ağ.

"Mutluyum? Happy_!" Kendi kendine dedi ve bunu çevirdi
onun içinde bir tatlı döneceği için zihninde bilinç
ağız. Daha sonra o anın farkına varmanın anısı
Onun için bükülmüş bir çit ve solgun bir arka planla bağlantılı
Yeşilimsi gökyüzü. O göze çarpan çarpık çitlere baktı
Açıkçası ve ona göre bu an o kadar canlı bir şekilde şimdiki ki
Nasıl ayrılabileceğini görmüyorum .... "Bu şimdi ..." diye düşündü;
"Şimdi olmayı nasıl bırakabilir?" Ve bağırma ve hareketsiz hava ve
Bu çitin kesin görünümü, kendisiyle olduğu ve hissettiği gibi görünüyordu
O anda, zamanın en dış kenarı olmak için, orada askıya alındı
Bu aşırı canlılıkla ...

Ve sonra Phoebe ona koştu ve Sam Lenin'e sürükledi
geçtikten sonra seçtiği bazı kulakları incelerken durdu
Sheaves. Miller, çiftçinin gristinin on ikisinin bir kısmını aldı,
Sam kulakları özenle inceledi. Kuraklık nedeniyle mısırdı
Samanda çok kısa, ama bu Sam'in işin bir parçası değildi,
ve kulağın kalitesi üzerinde başını onaylayarak başını salladı.

Aniden Archelaus öne çıktı, boynunu Melchisedec'ten kopardı
Baragwaneeth ve ev için yapıldı, herkesin peşinden koşuyor
eğlence. Ön kapıda Dairymaid durdu Jenifer Keast,
güçlü kollarında su kovası, başarılı olmadıkça onu souse etmeye hazır
su ile ona ulaşmadan önce başka bir şekilde girerken,
Bir öpücük iddia edebildiği zaman. Archelaus salon için bir çizgi yaptı
Pencere, ama kova tehdit edici bir şekilde etrafına süpürüldü ve geri çekildi
Bir an, sanki bir kampanya planı düşünmek için. O kararlıydı
Onun öpücüğü, çünkü yumuşak alacakaranlıktan,
cilt veya form ve sadece sıcakta gözlerin ve ağzın karanlığını gösterdi
Yüzünün solgunluğu, çok fazla öpülebilir görünüyordu. Yapmadan önce
Sanırım ev duvarının açısının etrafında koştu,
süt penceresi ve içine dalmak, ona geçiş geldi
geri. Onu belinden ele geçirerek, etrafını salladı ve öpücüğünü aldı
Oldukça ağzından ve su için mücadele etmesine rağmen
Onu sırılsıklam, bir öpücük oluştururken dudaklarının güldüğünü hissetti.




Bölüm V

Evin başkanı


Yıllarca Ishmael o akşam karıncalanmadan hatırlayamadı
utanç duygusu. Dikkatle birleştiğinde,
Parson onun için başarıyla başardı, kafasına gitti ve
"Göstermesine neden oldu. "Nasıl gevezelik ettiği düşüncesi ve
övündü, çok yüksek sesle konuştu ve yürürken ayaklarıyla toplandı,
Ses ve yetişkin bir adam gibi hissetmek için onu sıcak hale getirir
Yıllar, gecenin saatlerinde ona geri döndüğünde. Uzun
Herkes unuttuktan sonra, daha önce fark etseler bile,
O akşam özdenetim eksikliği onun için bir utanç anısıydı. O
clattered across to his place at the head of the table, and was
Birkaç büyük eski baldıra bağlı kitabın üzerine yerleştirilmesi gerektiği için ipotek
Sandalyesi onu yeterince yüksek oturttu. Phoebe ve papaz
Her iki tarafta ve masanın ayağı Annie, Archelaus tarafından alındı.
meydan okuyan ve tek heceli, solunda ve avukat Tonkin, parlak
Siyah genişletme, sağında. Avukatın akılda kalıcı bir havası vardı
dini şeylere kuzenlik ve gerçekten de
Bir Penzance Şapeli. Kendini diğerlerine koymaya özen gösteren Tom
el, tabağına ve bardağı için dikkatli bir göz tuttu, özellikle
Elma şarabı ile liberal. Avukat çok az konuştu; Sesini yaptığında
Zengin ve zorluydu-Ishmael'in her zaman tanımladığı ses türü
Kendisine "Porky" olarak. Bayan Ruan'ın Tom'un istediği kadar özenliydi
ona ve o, asla büyük bir konuşmacı patlamalarında kurtardı, hala tutuldu
O'na düşük tonlu açıklamaların spazmodik bir akışı, tüm erkeklerden kim
en yüksek saygıde tutuldu.

Manevi güçleri, papazlardan çok daha yüksek puan aldı.
Cehennem korkusunu eritme korkusunu hissedene kadar minberden asla fulmin edilmedi
her bones within her. Bu avukat yaptı ve aynı anda yönetti
Kendini iyi bir kadın, kurtarılanlardan biri ve
Çift sansasyonun acımasızlığı, Annie'nin hayatının gizli ilacıydı.
O, bir kameralı olarak ebedi acıların düşünceleriyle karşılaştı
işkence görüntüleri ve zihni en kenarında sarılırken
Yüce'de yüksek sesle bir çığlık ile kendini geri çekeceği çukur,
ardından mutlak gevşekliğinde duyumsal olarak bir çöküş.

Annie birisi ona zorlamaya çalışsaydı şok olurdu
Fikir, bu, İshmael'i engelleyen kabul edilmemiş savaşta,
Tonkin çocuğa karşı olduğu gibi yanındaydı; Ama o bile loştu
O ve Boase, ortak velilerin oldukları gibi, zıttır
kamplar. Ama ona doğru, saygın dul kadın, sahibi,
but for Ishmael, of the biggest estate in all Penwith, that Tonkin's
Dikkatin akışı akarken, dininden sonra onunki
sürekli olarak archelaus hakkında. O, güzel genç adam
Yuvarlak kırmızı boyun ve beyaz kollar ve güçlü altı ayak yüksekliği,
Kimi yapmış ve dünyaya vermişti, ona vermiş olurdu
Dünya ve tüm gökler onun gücünde olmuştu. Ve işler gibi
öyle, ona manor ve verimli dönümlerini kümeye bile veremedi. İle ilgili
Bu iktidarsızlık Archelaus, yanında oturduğu için normalden daha farkındaydı
O ve küçük kardeşinde masadan parladı.

İshmael hala daha az gürültülü olsa da, hissediyordu
çok yorgun ve uykulu; alışılmamış elma şarabı ve ağır yemeği
Nadiren herhangi bir etin olduğu bir evde kızartma koyun eti
Ara sıra rashers, onun için çok güçlü olduğunu kanıtlıyorlardı. Oda
yoğun sıcak, hakim rahatlık kavramı her biri kapatmak
geceleri pencere ve daha önce koyun eti olan büyük bir ateş
Saatlerdir ağır bir şekilde dönüyordu, sadece şimdi çökmeye başlamıştı. .
Mumlar oluklu ve sıcaklıkta yumuşak büyüdü, nem boncukları durdu
out on the faces of the company, and the smell of incompletely-washed
Cesetler Pazar Okulu ile sıcak öğleden sonraları papazını hatırlattı. Phoebe, volubilitesinin çöl olmaya başladığından beri İshmael'i sıkıcı buldu
O ve küçümseyen bir omuz çevirerek, Jacka'nın çizmeye çalıştı
John-willy konuşmaya-zor bir konu, o zamandan beri
Phoebe'nin yararına ahır yerine oraya yerleştirildi, hissetti
Masada bekleyen annesinin dikkatli gözü çok sık
onun rahatlığı için üzerine.

Katie Jacka, rengi tanık olduğundan daha fazla set
Sekiz yıl önce evlilik, her zamanki gibi duygusaldı
Duygular sadece kocasının katı örtük olması tarafından hiç kısıtlandı
Yüksek koynunun en sert "Temberan Busks" tarafından tutulduğu için-
Tüm kendine saygılı Cornishwomen gibi odun parçası giydi
Konaklamalarının önüne itin. Şimdi müdür olan Philip Jacka
Çiftlikte, büyük ahırda işçinin akşam yemeğine başkanlık etti
Eğer olmasaydı, İshmael dahil olmak üzere şu anda herkes onarılır
uykulu. Parson dikkatini onunla Bay Lenin arasında böldü,
her zaman bununla daha büyük ve daha büyük bir geniteye genişliyordu
gözlerinin arkasında örtülü bir şey. İshmael'i teşvik etti, çizmeye çalıştı
Parson, çocuğu görürken, kreş parlantındayken "
Kendisinin üstünde, "onu sessiz tutardı.

"Şey, Young Maister"-Miller'in patlayan ses kulaklarındaki ifadede
masanın uzunluğunu dikmek için gözle görülür bir şekilde görünüyordu-"Peki ve nasıl
'Ee Helpen gibi' boynu ağlamak için mi? "

"Güzel, yapıyorum," dedi İshmael'in tiz tonları geldi; "Ben Gwain'e sahip olacağım
her yıl ağladı ve ben hiç bu kadar büyük destekler vereceğim
sığır eti ve pasties ve bira, elma şarabı ve safn kekleri ve-- ";
Burada dili, heyecanında listede başarısız oldu.

Annie sıkıcı bir kıpkırmızı olmuştu ve bu da ıslık çaldı
Onunla fırtına öncüsü vardı. Öfkeli duygularına yardım et ve
Genç usta için bir snub, bir çeyrekten geldi ve onları şaşırttı
ikisi birden.

"Akşam yemeğini veren İshmael," diye konuştu Parson'u sessizce konuştu;
"Bu senin annen. Ve sen göstermedikçe, nasıl davranacağını bilmiyorsun
Bir daha asla oturmana izin vermeyin. "

Annie, herhangi bir kelime akışı ile refakatsiz nefesi attı. Archelaus
kıkırdadı ve İshmael sadece bu korkunç utanç içinde oturdu
Çocuklar bilir, tüm dünya siyah döndüğünde ve utanç çok yoğun
Hayata devam etmek imkansız görünüyor. Yüzü biriydi
Yanan sifon, gözleri gözyaşlarıyla sokuldu, düşmesine izin vermekten gurur duyuyordu.
Tüm harika günü kulakları hakkında düşmüştü ve ona benziyordu
böyle bir ipotek, kendi utanç duygusuna eklendi
hayal kırıklığına uğrattı Da Boase, asla mutlu olamayacak şekilde onu yükleyecekti
Tekrar. Ve sadece birkaç saat önce ilk için fark etmişti
Hayatın ve içindeki her şeyin ne kadar muhteşem olduğu zaman,
Dahil ... ve şimdi hepsi bitti. Konjeniklere bakarak oturdu
tabağında bir macun kalıntıları. Nasıl mümkün olduğunu görmedi
Yaşamaya devam et.

Aniden yumuşak, çok küçük bir el,
masanın köşesi ve Phoebe'nin parmakları onun gibi kıvrıldı
Fısıldadı: "Ee akla, İshmael. Ağlama.
Dans Weth 'ee, ben de yapacağım. "

"Ben Cryen değilim." İshmael'in aksanı her zaman en çok işaretliydi
duygu ile mücadele etmek. "Ben cryen değilim 'toall. Ama umursamıyorum
Beni istersen biraz weth 'ee dans et. "

Sandalye bacaklarının bayrakların üzerine taşlanması, ziyafetin sonunu ilan etti,
ve İsmael'in kızgınlığını yerine getiren papaz,
Hiçbir şey mesele olmasa da, onu bir eliyle tuttu ve
Phoebe ile diğeri ve ahıra yol açtı.

Dışarıda hava, ısıtmalı yüzlere mükemmel bir şekilde serin ve taze oldu;
Avlu gölgeye oturdu, ancak bir kez ve çiftlik bahçesinde
Ay görünürdü, hala ufukta yakın ve şişirilmiş, yüzüyordu.
Globulous, geniş bir Aureate baloncuk gibi. O bir parıltı için her şeyi kurtar
Altyapı kadar soğuk görünüyordu; Beyaz bayan duvarları çıkışların
Hafifçe parıldayan yığın mısır, grimsi bir gümüşe solmuştu,
Gölgeler sessiz havuzlar kadar mavi idi. Bütün dünya gibi görünüyordu
Ay ışığı ile temiz yıkandı.

Sakin duygusu sadece ahırın kapısına kadar sürdü-
Kulağa, için neşeli yapım sesleri,
Kapının açılması, bir şaft gönderen dikdörtgen parlayan turuncu gösterdi
Geceye, derinleştiği karanlığa dönüşmek için. Değildi
Ahırda mutfakta olduğu kadar sıcak, bina için
Çok daha yüce ve ateş etmedi. Fenerler kirişlerden sallandı,
Kirişlerle çapraz olan gölgenin yukarı doğru çubuklarını atmak ve
alevler titrerken hafifçe titredi, böylece tüm çatı görünüyordu
Gölge desenli, bazı devasa örümcek ağı tarafından eğildi
Fenerler tarafından aşağıdaki yere atılan büyük örümcekler gibi görünüyordu
ağlardan düştü. Bu geçersiz karışıklıkta erkeklere oturdu ve
Kadınlar-Kulübelerin, işçilerin, çiftlik hizmetçilerinin ve çocuklarının kiracıları,
Hasat konusunda yardım eden herkes. Jenifer Keast oradaydı,
alacakaranlıkın o gizemli solgunluğu yerine şimdi kızardı ve
Archelaus'u bir tür çirkin açıklıkla yol aldı ve ardından
Bakışlar ve kurnaz gülümsemeler. İnsanlar içinde ne olduğunu göz ardı etmek için elden çıkarılmışlardı
Doğa Yolu, Hoggans'ın yemeği için-pastırma parçaları ile pasties
Onlarda, sadece barındıran günlük yaşamın fuganslarından daha üstün
kuru üzüm-sirke ve baharatlarla dolu pilchardların hepsi yıkanmış
güçlü elma şarabı, bu fiziksel refah hissini vermek için birleşmişti
bu da ruhun rahatlamasına neden olur.

Archelaus, aniden kıza yakınlıktan dolayı ya da ateşlendi
onu daha iyi sıkmak için bir bahane düşündüm, fırladı ve çağırdı
Yardımcılar zemini temizlemek için. Uzun sehpa tabloları bire itildi
yan ve tozlu tahtaların üzerine uzanan her şey
Eski Melchisedec Baragwaneeth'in şekli, daha önceki bir rahip
Saat, başıyla bir tezgahın altında bulunan ve sert eski bacakları
çaresizce yayıldı.

Parson, İshmael'in bir ya da iki danstan daha fazlasını kalması anlamına gelmiyordu, eğer
Bu, aklını koyduğu şeyi almaya karar verdi
hemen yapıldı. Çocuğu alarak, onu masanın üzerinde durdu, tam nerede
Duvara takılan bir fener, papaz için ışık demetini attı
İçgüdüsel olarak sahne yöneticisi olmasa bile hiçbir şey değildi. Garip bir sessizlik düştü
montaj üzerine; Erkekler ayaklarını susla huzursuz bir şekilde kazıyorlardı.

Bir an için papaz gözlerinin kümelenmiş yüzlerin üzerinde dolaşmasına izin verdi,
Sıcak ışıkta güçlü renklerle dolu, parlak, boş görünümler ve
Yarı açık ağızlar. Orada herkesi tanıyordu, vaftiz ve evlendi
Birçoğu, bireysel nezaket ve kaba olma sayısını biliyordu
ve kendini arayan; Ne kadar çalışkan olduklarını, ne kadar zahmetsiz olduklarını, nasıl
Cömert ve garip bir şekilde toleranslı, ancak zaman zaman kınamada ne kadar sert.
Şimdi temyiz etmek istediği görünüm yardım kuruluşuna ya da daha doğrusu
İshmael'in bilinçsiz bir itirazda bulunmasını diledi.

"Sana konuşma yapmam için bana gerek yok dostlarım,"
başlamak. "Hepiniz beni tanıyorsunuz ve seni tanıyorum. Birbirimize güvendik ve
uzun yıllar boyunca birlikte çalıştı ve lütfen Tanrı için
daha fazlası. Hepiniz benim çocuklarım olarak. Ama arasında bir tane var
biz-- "(ve burada İshmael'in omzundaki eli getiriyor gibiydi
küçük çocuğu daha fazla ön plana indiriyor) "
Bana güven. O da sana bir güven-bana çünkü ben
Onun koruyucusuyum, yapacak bir adama büyüdüğünü görme sözü verdi
Bir iyilik yap ve kiracılarına sadece çığlık atıyor çünkü sen
kiracılar. Sanırım sana söz verebilirim ki, squire büyürken
hepiniz için daha iyi ve daha iyi zamanlar demek, işler böyle olmayacak
zor. Kümelerin Squires'in not edildiği bir zaman vardı.
cömertlik ve sadece uğraşma, ne zaman, öyle ki, her insan mülkte
Mutfağında domuz eti-ve yarım koyun da vardı ve
Yıl boyunca sırtına iyi kat ve çoraplarına koymak için ücretler.
Bu zamanlar, kümenin ihtişamları geri yüklendiğinde tekrar gelecek
Bir kez daha iyi bir beyefendinin mülkü ... "

Parson sessiz ama çok kasıtlı olarak konuşmuştu. Nasıl halka açık biliyordu
Duygu, Annie ve mülksüz Archelaus ile birlikte olmuştu. İnsanlar
tanıdık düzeyde güçlerle ilişkilendirmeye alışmıştı
farklı bir avantajı düşünmeyi bıraktıkları malikâne
cinsel ilişki modu. Kendilerine fayda sağlayacakları fikri
kümenin ve sahibinin eski nazik pozisyonuna restorasyonu vardı
Onlara hiç olmadı. Bunun yükselmesi anlamına geleceği doğruydu
sadece Annie'nin oğlu olan bu davetsiz çocuk
Herkes biliyordu, ama aynı zamanda belirli yükümlülükler anlamına geliyordu
onlara. Bu daha fazla para, stres zamanlarında yardım, güvenlik anlamına geliyordu. Buydu
düşünmeye değer bir şey. Eski Squire gelirini istiflemiş ve izin vermişti
servet şişmesi; Güçlü papaz bunu getirecek olsaydı
Çocuk, paranın harcanacağı anlamına geliyordu ve
Onlara ....

Parson, yeterince uzun olmasa da, fikrine varmak için yeterince zaman verdi
ters çevrilecek. İshmael'i tekrar hafifçe ileri itti.

"Sana söylediklerimi söyle," onu yaptı "ve artık yok."

O anda İshmael'e bir şey geldi, bu da onu başarısızlığa uğrattı
Akşam çilesi-bir duruş, onun yanında olan bir dokunuş güveni
Miras, çok uzun süresiz olsa da. Kendini düzeltti ve
Ellerini küçük pantolonlarının ceplerine itin.

"Geceye geldiğiniz için çok teşekkür ederim," dedi, sessiz bir sesle
Herhangi bir lehçe twang'den-bir gün sonra doğal olarak düştüğü ses
papaz ile yalnız: "gelebileceğine çok sevindim. Umarım sık sık olur
görüşürüz ve hepimiz birlikte çok mutlu olacağız .... "Durakladı, yapabilirdi
Söyleyecek başka bir şey düşünün, bu yüzden ani utangaçlık içinde geri çekildi
papazın koluna karşı.

Başka bir susma daha vardı. Archelaus oturuyordu, yüzü zarar gördü,
önüne bakıyor; "Pretty Lil 'Sevgili" in mırıltısı ...
kadınlar arasında. Anı uygun yuvarlamaya getiren Lenin'di.

"Missus ve Lil 'Squire için üç tezahürat" dedi ve
Tüm seslerin bir kükreme ile karşılaştığı duyguların yapışması. Son ses olarak
Öldü Phoebe istila duyulabilirdi:

"Ben de bir şeyler yapabilirim; Da Boase, İshmael'in hepsini yapabileceğini düşünmüyorum.
Dans ve şarkı söyle, yapabilirim! "

"Öyleyse yapabilirim, solucum," diye patladı Miller'i patlattı ve onu sallayarak, o
Onu da masanın üzerinde durdu. "Bize 'ee'nin yapabileceği şey, benim güzelliğim"
onu cesaretlendirdi.

Phoebe, hiç utangaç değil, buruşuk eteklerini yaydı ve biraz yaptı
Aynı yerde yukarı ve aşağı jigging yapmaktan oluşan dans
Bir ayetin şarkı şarkısına eşlik:

  "Kahveyi severim 'çayı severim
  Bir 'th' chaps beni seviyor
  Yani, Mawther, sen bir 'dilini tut ...
  Gençken bir arkadaşın vardı! "

Böylece Phoebe ve seyirci alkışla alkışladı ve
kahkaha. Yanakları başarının heyecanıyla parlardı; o
vaat edilen dans için İshmael'de ele geçirildi. Ama papaz onu söylüyor
İyi geceler ve uzaklaş. Phoebe'den gelen tüm temyizlere sağır kaldı
Sadece bir dans için, sadece bir tane ve kendi vedalarını yapmak,
Ishmael onunla gece zafere geri döndü. Koşacaktı
Anti-cimax riski yoktur.




Bölüm VI

Reaksiyonlar


Hayatta, sonraki yılların geriye dönük görünümünde duran günler var
ölümsüz canlılık ile dışarıda ve bu mutlaka herhangi bir
onlara bağlı ithalat; Genellikle, hafızanın irrasyonel çalışmalarında,
çok hayati işler teklif olduğunda gelmeyi reddediyor, oldukça küçük şeyler veya
Bunların yönleri sonsuza dek zihin üzerine basılmıştır. O tören
"Boynu ağlamak", klomada, İshmael Ruan a için oldu
dikkate değer oluyor, ama belirli bir resimsel parlaklık için
herhangi bir stratejik için değil, yıllar sonra çok net bir şekilde korudu
O zamanlar onu etkilemeyecekti. Yine de uzun
Daha sonra, o hafızanın ışığında, hayatının nasıl döndüğünü gördü
Bu vesileyle bir köşe ve bundan sonra farklı bir aşama nasıl başladı.

O zamanlar O'na hayat elbette, tamamen kendini merkeze koydu,
Tamamen farkında olduğu tek organizma. İnsanlar doldurmaya gitti
Dünyası, ama sadece onu etkiledikleri gibi. Archelaus müthiş bir varlıktı
Güç özellikleri için kime huşu içinde tuttu, ama kim olduğu hakkında
Belli bir aşağılığın bilincinde olmaya başlamak. Tom için hayal etti
Alaycılık güçleri ve burada o kadar üstünlük duygusu hissetmedi
Archelaus üzerinde yaptı; Tom onu ​​papazdan bile daha küçük hissettirebilir
Knock'ı yumuşatmak için nadir bir niyeti olmadan.

Ama eğer herkes öfkelenmemiş olsaydı, her zaman bir kişi vardı
aynısını bulduğunuzdan emin olabilirsiniz ve bu John-James-iyi, nazik,
hayran olduğu güvenilir John-James. Bir tekne yapımı mı istedi? John-James
bunu çok beceriksiz görünen ve öyle olan büyük ellerle yapardım
Tabii ve dikkatli. Kendisi ve Jacka'nın olduğu halat dizginlerini kırsaydı
John-Willy atlarda mı oynadı? John-James onları tamir ederdi. Tüm nezaket
ve onun için çıkardığı o evde bulunmayı düşünmek
John-James. Sadece ondan bile alamadığı bir şey vardı ve
derin bağlılığının geri dönüşü. Bu herhangi bir acı yüzünden değildi
Yaşlı çocuğun kalbinde hissetmek. İshmael ona zarar vermemişti ve o
ona kin yoktu; Ne, onun büyükünün hayranı olmadığı için
Kardeş Archelaus, davasını aldı mı? Basitçe öyleydi
John-James duygular için yapılmadı. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
Onu rahatsız ettiler. Uzun zamandır İshmael keşfedemedi
Bu. John-James üzerine fırladı ve onu tatmin edici bir şekilde hissetti
Sağlam ve endişelenmiyor. Ama ne zaman, doğal kursta
Gelişimin, zihni de acı hissetmeye ve rahatsızlık hissetmeye başladı.
onunla ailesinden tanışan üşüt, kesin desteğine döndü
Buna da yardım et, bir boşluk buldu. John-James onu balık tutardı,
Hamamatını onun için kurtar, onun ve sertlik arasında durun, ama
Değil, çünkü yapamadı, ona yaşamayı sev. Eğer bir tane olsaydı
Dışişli akan his, kız kardeşi Vassilissa'ya doğru idi. İshmael
sadece "lil 'un" ve bir sorundu çünkü sorun nedeni, ama
Vassie çok daha hızlı, daha zeki, daha zor bir şeydi
Kendisi John-James'e durdu, ne güzelliğin iç içe geçti
hayatının günlük şeyleriyle. O, İshmael gibi,
Yoğun kişisel dönem, ancak onunla objektif form aldı
onun öznel harikalarından ziyade kıyafet ve zevkler
En küçük erkek kardeş. John-James'e gelince, kumaşın içine girmedi
onun varlığı. Ona hayat, kedi benzeri bir girişimdi
Başkalarına bakılmaksızın mümkün olduğunca konfor. Tek duygu İshmael
Kümeden elde edilen Katie Jacka'dan geldi ve bu daha çok
Sağlıksız, çünkü öfkeli ve duygusal ve sadece onu yok etti. Gibi
annesine, o telaşlı, düzensiz yaratık, ona bir
yüksek sesli, tempers ve hassasiyetlerin yüksek sesli kişisi, eşit derecede hoş değil,
Kendisine olduğu kadar "ben" olmak. Sadece
Akşam yemeği partisini takip eden gün,
şiddetli kişilik.

Yağmurla tehdit eden gri bir gündü, bu da mahvolabilir
Her zaman görünen büyük arishmows'ta istiflenmeyi bekleyen mısır kes
İshmael'e bazı sihirli ev sahibinin çadırları gibi. Sonuna kadar
Birkaç eğimli mil uzakta olan zafer, düşünceleri ve
Umutlar meşguldü, greyess ve hafif sönümleme sisi üzerinde zafer kazanıyor
Bu denizden duman gibi patladı. Çünkü bir şekilde, dün gece sonra,
Her şeyin "farklı" olmasını bekliyordu. Nasıl, pek bilmiyordu; Ama
Hayatında ilk kez kendisi olmasına izin verildi-daha fazla, kendisi
Birisi olduğu keşfedilmişti. Doğru, vardı
Akşam yemeğinde ona gerçek bir fiziksel gibi hissettiren ipotek
düşündüğünde göğsünde içi boş, ama bundan sonra papaz vardı
Onu kurdu ve herkes onu alkışladı ve Archelaus yapmaya cesaret edememişti
onu bozacak her şey. Ona "Küçük Üstat" olarak adlandırılmıştı-eğer
Dün gece, neden gündüz olmasın? Katie muhtemelen temizlenirdi
geldi, ama onu görecek ve çağıracaktı. "İşte Küçük Üstat
Geri dön! "... ve annesi ona isteyip istemediğini sorardı
parça kek. Böylece, dramatik bir şekilde planlamaya devam etti
yaratıcı çocuklar. Hepsine karşı çok iyi olurdu ama o da
şimdi kim olduğunu bildiğine göre farklı olurdu. Papaz için, bulma
Yoğun bir şekilde şaşkın, o sabah ona kısmen açıklamıştı.
Meşruiyet soruları ve annesine herhangi bir yansıma, Boase
şimdilik atlandı, sadece ona büyüdüğünde
Up Cloom onun olurdu çünkü babası bunu istedi. Denedi
genellikle en büyük oğlun her şeyi miras aldığı İshmael'i etkileyin ve
Bu yüzden Archelaus'un bu konuda incinmesi doğaldı. Başta
İshmael, yaşının hızlı cömertliği ile kümes vermek istiyordu
Orada kardeşine kadar, ama papaz onunla ağır bir şekilde konuştu,
İlk kez onu etkilemek onun açılış konuşması
öğretmek, asla, kümenin büyük olduğunu asla unutmamalı
hayatının güveni. Kümeden yaptığı her şeydi; Yapamadı
Tanrı'nın O'nun üzerine koyduğu bu şeyi değiştirin. Böylece ne kadar papaz
İshmael'in kendi hayatının emici tutkusu haline gelmesini sağlamaktı.

Boase ishmael'e kimseye söylendiğini bilmeme söz verdi
BT; Bu da güvenin bir parçasıydı-İshmael'in hazırlanması gerekiyor
Kendisi, gayretli bir çalışma ile, onun olacağı bu şey için.
Çocuk söz verdi, güvenden gurur duydu, hayal gücü tarafından heyecanlandı
Ona gelen romantizm ve öyle olmasına rağmen
Herkese iyi, onun gibi nazikçe acıma vardı
eve geldiğinde kendini göstererek resmedildi. Ve bile geçersiz kılıyorum
Yakın gelecek için bu planlar, karıncalanan bir ihtişam duygusuydu
Daha önce hiç bilmiyordum, bu güvenin ihtişamı onu dolduracaktı
hayat....

Onu küçük bir usta ya da başka bir şey olduğu zaman
Eve ulaştı; Katie Washhouse'da meşguldü ve kimseyle tanışmadı
Dün gece şenliklerinin tüm kasvetli çöplerinin ortasında o geldi
Arka mutfakta annesi. Yığınlı Dresser bir karışıklık gösterdi
Yıkanmamış yemekler ve zemin çamur ile cesurdu. Annie baktı ve
efor ile kirli; ve hatta yukarı doğru çelenkten buhar
Washbowl havaya kirli bir his kattı. İshmael de
genç, sevdiği kir tarafından depresyona girecek, ama griness
Hepsi ona bir yanıklık gibi yerleşti.

Bir şey konusunda haklıydı-farklı bir değişiklik vardı
Annie'nin tarzı. Ancak, olduğu gibi herhangi bir fark değildi
hayal edilen; Sadece konuşmadan daha derine indi. Girerken annesi geldi
ona ve çenesini eğerek, gözlerini onunla aradı.
Rahatsız hissetti. Başını sarstı, geri çekildi
arkasına sallanan kapı.

"Eh," dedi Annie ve onun için konuşmadığını biliyordu; "Olmak.
Domuz yağı, bebek Samuel'i kabul ederken kabul edecek. "

İshmael korkmaya başladı; Annesinin gözlerinde parıltı vardı
Bu genellikle fırtınalarından biriyle gitti, ama şimdi sessizdi,
gergin olsa da. "Nedir anne?" diye sordu gergin bir şekilde ona bakarak
sırayla.

"Burning'den koparılacak bir marka olacaksın," dedi ona, "
Tanrı madeninin lütfu, ee'yi koparacak el olmak. Olacaksın
Zavallı yaşlı Mawther'inizle birlikte kurtarıldı, 'EE, canım? "

O zaman, İshmael hiçbir şey yapmak için hiçbir eğilim göstermediği için
Uzakta, şifoniyer üzerine uzanan bir ağır kek levhası yakaladı. "Sana
Mawther'den uzaklaşmamalı, solucanım, "diye mırıldandı, sesi
şimdiye kadar duyduğundan daha fazla coaksing; "Domurcuktan önce Gwain'iz
El ele .... orada, bu biraz yiyecekleri avluya al, ama yapma
'EE uzaklaş. 'Ee ne dediğimi duyuyor mu, İshmael? "

İtaatkar bir "evet" ile acele etti ve sonra kaçtı, elinde kek. Dışarıda
Bahçesi Küçük zihni bu sorunla boşuna mücadele etti
Değişim, çünkü annesinin ona muamelesinde daha fazla saygı yoktu,
açıkça cloom kudretinin sahibi konumuna girmesi gibi
yapmış. Ne de, çocuğunun gerçek içgüdüsü ona söylemedi, sevgi miydi?
aniden ona uyandı. Ne anlama gelebileceği için boşuna attı.
Şu anda Katie ve başka bir kadının bulunduğu Washhouse'a girdi.
Meşgul; Onu yetersiz fark ettiler, ama gerçeği tartışmaya devam ettiler
Archelaus'un bütün gece yatağa ev sahipliği yapmadığı, uzun zamandır gelmemişti,
ve hala olduğu yerde üst kata çıktı, herkesin duyması için horladı. İshmael
tamamen cahil değildi ve imalar ileri geri bantlanmıştı
Bir kerede çok genç ve duyamayacak kadar yaşlı olan kafasının karşısında
yaralanmamış.

Yalnız kaldı, Annie yukarı çıktı, kapının dışında bir an dinledi
En büyük doğumlu, sonra sundurma üzerinde küçük odaya gitti
İshmael. Ve orada, dizlerinin üstünde yatağından, sessizce dua etti, onu
Gözler, her soluk irisin altında bir beyaz bir beyaz gösterilene kadar yuvarlanıyor, onun
Birbirlerini çınlayan kızarmış parmaklar, böylece solgunluk yamaları fırladı
onların üzerinde.

Annie, onu boğmuş olan dini bir krizin ortasındaydı.
Bir tayfun gibi. Bir çıkış noktası olması gereken kadınlardan biriydi
tutku. Günlerinde onunla sadece fiziksel bir form almıştı
eski squire, ama bir dul kadın pozisyonuna yükseldiğinden beri o
"dönüşüm" geçirmişti. Şimdiye kadar kabul ettiği şey, onun kadar
Çiftlik canavarları-şımarık bir gereklilik olarak-şimdi bir
Tahliye edilen şey. Hızlı olduğu için tutarsız bir konumdu.
komşularıyla kötü kullanılmış doğruluğunu korumak; Ama bu yaptı
Endişelenme Annie, zihni, bulanık ve tereddüt eden, asla bir şeyle karşılaşmadı
kare.

Avukat Tonkin iyi geceler dediğinde gözlerine bakmıştı ve o
Nemli ve tombul elinin kendisini sıktığını hissetmişti; Ama bunun olduğunu biliyordu
Dul kadın, ama İshmael için kümenin gözleri ve eli
Avukatın oturduğu Manor. Onun pozisyonu duygusu
gurur duydu ve daha önce daha fazla sonuç veren bir göz attı
O, ama onunla hiçbir heyecan gitti. Ne yapacağını kavraydı
Odasına gittiğini çok farklı bir duygu düşündü.
Çünkü Tonkin ona gelen bir canlandırıcıdan bahsetmişti
West Penwith ve zaten ilk lezzetli titremelerini hissetti
onun olması gereken korku alem.

Onun ve diğeri, çünkü sevgilisinin kurtuluşuna ayarlandı
İlk doğumlu, onun güzel Archelaus. O cennete yol açacaktı
Mahkemeler ve yaratılışının günahı için affetme; O, marka
Yanmıştı, yanmasından koparılmalıdır. Geçiş
penceresi, sıcak kaşını bölmeye yaslanmış, onu kapatmıştı
Dua ecstasy'de gözler. Hala evde çok loştu, ama
Şafağın ilk zayıf solgunluğu olmadan büyüyordu ve buna karşı
Her katı nesne farklı ve siyah gösterdi. Ve gözlerini açmak,
Annie Saw, heykelin hassasiyeti ile karanlık bir şekilde siluar
Paling gökyüzü, Archelaus figürleri ve bir kız. Yarı kaldırıyordu
Taş basamakları tepenin kenarını tepeleyen stilin üzerinde ve
Bir saniye boyunca iki figür en üst adımda kaldı. Kız
protesto gibi görünüyordu, hatta mücadele ediyordu, ancak daha fazla tokatla
Horseple'dan daha çok ve bir sonraki anın büyük kolları vardı
onu yakaladı ve uzak tarafında gözden geçirdi
Stile.

Bütün hızlı vinyet bir flaşla bitti, ama Annie geri döndü
Donuk doğasında tüm egoizmi olan pencere uyanık. Daha
Daha rafine bir tipte normal anne, sahip olduğu düşünmüş olabilir
Görmek, kaba bir flörtten başka bir şey ifade etmiyordu; Annie's Blood ona söyledi
farklı. Sadece konuyu duymuş olsaydı
Gücü görselleştirmek onu duyumdan kurtaracaktı; Görüştü
Onu hissettiren bu iki çabadan figürden. O inledi
Bebek oğlu ondan büyümüştü ve onun üzerinde acı çekti
Gelecek sırasında Rab için gürlemeyi planladığı ruh
Revival-Küçük Heed Archelaus'u ruhuna şimdi ödemesini ister mi?
Ondan önce yeni bir şey açıyordu. Zihni büyük bir bilinciydi
Archelaus'un kurtuluşu planının olduğu boşluk
ağda.

Annie'nin bir kedi kadar gerçek ahlaki anlamı vardı. Onun kavgası
Archelaus, bir yol kenarında, bir kızla, Jennifer veya
Bir diğeri, teoride uzun zamandır bildikleri gerçeği öğreniyordu; .
Bir erkeğin sevgili oğlunun bile iffeti, onun için çok az şey ifade ediyordu.
Korkunç şeyler, bir adamın ve bir hizmetçinin sıradan çiftleşmesinden çok daha kötü,
ülkede olur ve yapmak için keskin bir şekilde keskin bir şeye ihtiyaç duyardı
Annie'nin donuk duyarlılığı bir şok hissediyor. Oğlunun olduğunu öfkelendirdi
ondan alındı, ama kız olsaydı öfkeli öfke hissederdi
sevimli oğlunu reddetti. Ve Archelaus'taki kayıp duygusunun arkasında, arkasında
Yıkım yolunda yönlendirildiği terörü orada
gizlenmiş, onun tarafından bilinmeyen, başka bir öfke, hayata karşı bir öfke. Sonuncusu
kadınlığın kalıntısı bağırdı çünkü onun için her şey bitti-
Ürkütücüler ve şiddetli zevkler .... aniden yoğun hissetti
yaşlı ve diz çökmüş tavırından topuklarına çöktü ve
Orada gevşek bir şekilde oturdu. Gençlik o kadar emin ki asla yaşlanamayacak ve
Sonra bir gün düşünmeden orta yaş uyandırır ve bunun haline geldiğini bulur
Bu yüzden.

Sonra Annie'de bir ebeveynin öfkeli hissini karıştırdı,
Dökümlerin tutkuyu hissetmesi bir şekilde yanlış, neredeyse ahlaksız görünüyor.
Onun ve onun nesli için iyi olmuştu, ama anlaşılmaz
Kendi ebeveynlerinde ve şimdi aynı şekilde başladığını görünce eşitti
çocuklarında çalışmak. Belirsiz bir şekilde, yüzleşti
yarışın çoğalmaya gittiği, herkesin gibi hissedebileceği gerçeği
diğer insanlar hakkında, ama kendileri hakkında farklı.

Geniş gün ışığı Archelaus'un geri döndüğünü görmüştü, ama o zamana kadar Annie düşmüştü
Ağır bir uykuya girdi ve girişini duymadım, ancak hiçbir şey yoktu
bu konuda feltive; Aksine Üstat'ın utanmaz clatter mıydı. O
canlanma düşüncesi dışında tüm duyguların ölümcüllüğüne uyandı
toprak üzerinde bir sallanma gibi süpürmekti ve yorgun ama hevesli zihninde
Bu kazanç, başlıca şeyin oranlarını varsaymaya başladı.
Hangisi yaşayacak. Kendini içinde ve onunla birlikte gördü.
İlham, onu başarısızlığa uğratan en büyük doğan adil değil, ama
En genç-Tanrı ve insanların karşısında gösteriş yapabileceği. Bazı
Tutku için yuva Annie'nin sahip olması gerekiyordu ve eğitimsiz bir kadın olmak,
Kişisel olmak zorundaydı. Archelaus debriyajının ötesine geçmişti, Tom
Ondan kaçacağını biliyordu, John-James, İsmail gibi bulundu
tepkisiz. Kızlara gelince, onları herhangi bir erkek yaratığın altına yerleştirdi. O
Vassie'yi İshmael'den çok daha fazla sevdi, eğer sevdiği söylenebilirse
O ama yine de bir oğuldu. Günah için cezası olabilir
daha çok sevilenlerin diğerleri arasında olmayacak
Kurtarıldı, ama bu çocuk Yüce karşısında sallayabilir ...

Bu yeni tutkuyla Ishmael, aptal küçük planlarıyla
Yeni bir öneme sahip olan kendini yakaladı ve acımasızca tuttu.




Bölüm VII

Şapel


Revivalist vaiz gelmişti ve gerçekten de araziyi süpürüyordu
bir flail. Herkes o harmana yakalandı ve eskimiş yaşlandı
Yılların kilise müdavimleri şapellere koştu ve iniltilerini ekledi ve
geri kalanına çıkıyor. Parson Boase bir kenara bırakıldı, güçsüz
Heyecan sürdü. Bunlar Metodizmin en sert olduğu günlerdi;
Whitefield ve Thomson ve Wesley'nin saf, eğer şiddetli beyaz alev
o yerin kırmızı parlaması ve dumanı tarafından gizlenmişti
Varlık, bu son gün Metodistlerin inancının baş kısmı gibi görünüyordu.
Cehennem vaaz ve ilahinin temasıydı-yeterince beton terörler
Geceleri yataklarındaki çocukları korkutmak için. Parson sayesinde İshmael
şimdiye kadar bu kasvetli korkuların bu maelstromundan uzak tutulmuştu, ama şimdi
Bu Annie, bu kadar çok kadının vekaleten dindarlığıyla aklını koymuştu
Onun "dönüşümünde", o da dini duygu gamını yürütmekti,
Söylendiği söyleniyor, diğerlerini içeriyor.

İshmael, o yaşta herhangi bir katılmak isteyebileceği söylenebilir
Dua yeri hiç, kısmen şapele gitmekten çok memnun kaldı
Çünkü asla izin verilmedi ve kısmen şarkı söyleme,
olmadan, her zaman çok daha gürültülü ve daha sık geliyordu
kilise müziği. Annie, hiçbir şey söylemeyeceğini etkiledi.
Şaşırtıcı niyetleri hakkında ve İsmail'i rahatsız etti
ve arkadaşını aldatmayı düşünmek bile sefil, çok korkuyordu
Annesinin ona karşı çıkması, özellikle de bu yeni sürekli
Şiddet onun üzerindeydi.

Vaiz küçüklere geldiğinde hafta içi bir akşamdı
Moorland'ın en yüksek eğrisine gökyüzünü yakan şapel
yol. Annie Pazar kıyafetlerini giymişti, ancak yırtılmıştı.
Tövbe ruhuna imtiyaz olarak kaputundan tüy,
Ve İshmael'i iyi küçük Nankeen takımında özenle giydirdi
Parson'un temizlikçisinin onun için yaptığı örgülü tunik. O yağladı
Asanlı siyah saçları, mermisine boyanmış gibi görünene kadar
Kafa, gözlerinin üzerinden düşecek inatçı forelock hariç;
Sonra onu sıkıca elinden aldı ve birlikte yola çıktılar. Vassie,
Herhangi bir toplantı kime hiç yoktu, zaten bir kızla gitmişti
arkadaş; Ailenin Martha'sı olan John-James
Çiftliğe katılın; Archelaus açıkçası bir scoffer iken
tedirgin olan. Annie de diğerinin varlığı için endişeli değildi
Şapeldeki çocuklar. Ona bir yargı olarak bunlar
Sevgili sevilenler, kurtarılanlar arasında olmayacaktı; BT
Rab'bin ondan istediği İshmael olacaktı; kuyruğundaydı
Onun da yapıştığının içine süpürülmesi gereken küçük tunik
Güvenli Bölge. Archelaus onu başarısızlığa uğratmıştı; Bu anlamalı olmalı
tarafından seçilen kalbinin çocukları olmadığını gösterin
Yüce. Setli bir zihinle ve baktığı gibi İshmael'i çağırdı
Moor üzerinde iç kısımda kıvrılan kaba parça, yağmur dolu ruts
göz alıcı akşam ışığında parlıyor. O işteki tek insanlar onlar değildi; Soluk Yol
Hareketli siyahlık özellikleriyle dağılmış-Colitery yaşlı erkekler ve kadınlar
Bu, kaygılarında yıllarca yaptıklarından daha hızlı tökezledi
Onlar için hiçbir yer bırakılmamalıdır; Aile Grupları Zaten Tartışıyor
vaiz hakkında duydukları her şey; Gençlerin düğümleri, yarı-Ribald ve
yarı meraklı, isteksiz ruhlarına göre birbirlerini teşvik etmek
Onları gönderecek olan bu dehşetin ilk nefesini patlattı,
Sallama, Penitentlerin Tezgahına. Küçük çocuklar, yanlardan sarkan
yetişkin bir ilişkinin eli, ayaklarını o yol boyunca sürükledi,
Kurtuluş araçlarına götürüldü Willy-nilly.

İshmael'in kalbi onun içinde karışmaya başladı; Pek çok insanın görüşü
Aynı şekilde tüm niyet onu bir karıncalanma ile merakla etkiledi
heyecanlanmak. Ama iğrenç şapelin ilk bakışında-bunlardan biri
Tanrı'yı ​​sonsuza dek azaltan dükalık boyunca bulunan binalar
yaratılmış güzellik-Ishmael'e, onun içinde emen korkunç bir canavar gibi görünüyordu
kurban. Şapel bir baca kulak gibi eğildi ve iki büyük cephesi vardı
kapının yaptığı bir yüzün sürpriz gözleri olan pencereler
İçerideki siyah akışın döküldüğü ağız. Eğer olsaydı
Moloch'u duydu, benzerlikten etkilenecekti ve
haksız yere, çünkü canlanmalar havada olmadığında o çirkin küçük
Şapel, ruhsal olarak düşünen bir bakan tarafından çok sadakatle hizmet edildi.
Yıl boyunca halkın obdüransına karşı kendini fırlattı.
İshmael'in annesi onu içeri girerken hızlı bir çekilme hareketi vardı
Prosaic sarı taneli kapılardan, ama ona hiçbir şey kullanmadı.
Başka bir an ve bir pew'e itiliyordu.

İyi zaman geçirdiler ve Ishmael merakla ona baktı. .
Yer çok çıplak ve çirkindi-duvarlar soğuk soluk yeşil bir şekilde yıkadı,
sıralar yamalarda kırılan donuk bir çikolata boyadı, minber
Pew'lerin ortasında duran büyük bir tehdit edici ereksiyon ve
Onlara hakim oldu, bir paketi küçük bir şekilde karşılaşan bir zorbalık ustası gibi
çocuklar.

Şapel, demir parantezlere asılan lambalarla aydınlandı ve kullanılan yağ
Pilchards'dan çıkarılan güçlü bir balık kokusu havayı kapladı.
Pews yakında taşmaya dolduruldu; İnsanlar adımları bile oturdu
minber ve duvarlara karşı durdu; Her yer kurtarıldı
Penisler için tutulan ön pew. Annie İshmael'e söylemişti
ithalatından ve ona morbid hayranlık içinde baktı.

Vaiz olduğunda şapel boyunca bir karıştırma ve ses vardı
görünüşünü yaptı. Oldukça sıradan görünümlü bir adam, İshmael ile düşündü
bir düzlük duygusu, kaşın yüksekliğini ve onun
Tapınaklarda darlık, kapakların gergin seğirmesi
Yahudi gözbebekleri ve kafanın aniden dışarıya çıkması
arkada yaka. Abimelech Johns,
Kavaşa, Greyhounds ile tavşandan sonra kurutma günleri
Rab onu Saul'u aşan bir transa atmıştı
Tarsus, ve epileptik bir uyumun aksine Abimelech'in kendisi
çocukluk. Trance'den beri değişmiş bir adamdı; Ruhlara olan tutkusu
şimdi zevk tutkusu daha önce olduğu kadar büyüktü ve
Kendini ve cemaatlerini daha yüksek bir sahaya kadar çalışmak için bir isim
yıllardır bu devrede olanlardan daha. Biliniyordu
Abimelech'in Rab'le güreştiğini görmek korkunç bir şey.

Toplantı, uzun süren bir dua ile yeterince sessizce başladı.
Yüce'nin kendinden emin bir düğme deliği olan vaiz ve
İshmael sıkılmış hissetmeye başladı ve aynı zamanda rahatladı. O zaman
İçgüdüsel protesto ilk heyecanı onun içinden geçti.
ve genç bir ilahi içinde ortaya çıktı:

  "Korkunç bir cehennem var
    Ve sonsuz acılar,
  Günahkarların şeytanlarla yaptıkları yer,
    Karanlıkta, ateş ve zincirlerde. "

Böylece erkeklerin güçlü seslerini ve
Kadınlar, çocukların açık küçük boruları yükselirken
Şikayetle. İshmael henüz endişelenmedi, ancak dikkati
çekti. Sonra Abimelech minbere girdi ve orada birkaç tane durdu
Kapalı gözlü anlar, girmeden önce görünmeyen güçlerle iletişim kurarak
iyi kavgada. Onları açtığında, birinde olduğu görülebilir
hafif bir oyuncu vardı; Bu, duygu ile daha belirgin bir şekilde büyümeyecekti ve
Her zaman baktığı rahatsız edici izlenimi her zaman verdi
aynı anda. Bu hafif ışıltılı bakış
Ona düzeltildi ve akut rahatsızlığın farkındaydı. Annie fısıldadı
Keskin bir şekilde kıpır kıpır ve bir sonraki an vaiz verdi
Metin: "Birçoğu için çağrılır, ancak çok azı seçilir." Uzun bir nefesle
Beklenti Cemaat dinlemeye karar verdi.

O akşamları ve o akşamın İsmail'in neyse ki sadece taşındığını söyledi
Her şeyin onu attığı çılgınlık nedeniyle bulanık bir izlenimden uzak
içine. Eski Ahit'teki her metin ve cehennem-ateşte olan yeni metin
ve vaiz Tanrı'nın acımasız gazabı döktü. Etkiledi
dinleyicileri üzerinde sonsuzluğun sonsuza dek devam ettiği her biri
Bu dünyada gece uykusu bilinçsizliğin son anı olabilir
Ruh sonsuzluk için bilirdi. İnsanı suçlu olarak boyadı
Başlangıç, sadece bu rahatsız edici tiranın lütfu tarafından kurtarılacak
Onu aşağılık yaptı çünkü ona iyi görünüyordu. Vaiz
Gazaptan kaçmak için tüm şimdiki zaman aradı,
Onların içinde devam ederse, üzerlerinde asılı kaçınılmaz kınama
günahlar; Şehvetler, sahtekârlıklar, yalanlar ve kıskançlardan bahsetti ve
Hepsinden herkesi suçladı. İshmael, kalbi içeride soğuyor
O, o akşamın papazına nasıl yalan söylediğini hatırladı
buluşmak, annesine günde birçok kez nasıl yalan söyledi
kolaylaştırmak; O ve Jacka'nın John-Willy'nin bir salyangozun üzerinde nasıl gözetlediğini hatırladı
yumurtalarını döşeme eyleminde ortaya çıkardılar. Oradaydılar
Hala ona bağlı kalıyor-küçük bir opak beyaz küreler kümesi gibi
sabunlu kabarcıklar. O ve John-Willy, bu vesileyle denemek ve eklemek için kullanmışlardı
onların bilgi deposu ve bu düzenleyici tartışmanın anısı
şimdi İshmael yandı. O zaman da annesinin İncil'i çaldığında
Odasından sahip olduğu bölümlerinin üzerinde bulaşabilir
Okunmamış olsa iyi olur. Doğru, John-Willy idi-hane halkı
İncil içermedi ve kim okuyamayan-onu kim başlatmıştı
kurs ve onu çağırdı, çünkü erkekler giderken, özellikle ülke tarafından yazılmıştır
Çocuklar, İshmael doğası gereği tek başına temizdi ve aynı zamanda
Bildiğinden daha cahil, ama hiçbiri daha az vicdan onu suçlamadı ve
sadece onun. Günahını biliyordu, çünkü papazın ne kadar farkındaydı
Bu tür gidişleri düşündü ve John-Willy'nin doğru için böyle bir rehberi yoktu ve
yanlış. Bütün bu suçlar şimdi ona katlandı ve hala korkunç ses
devam etti. Şapel daha sıcak ve sıcaklaştı ve alevler titredi.
İshmael'in başlangıç ​​gözlerine kadar fitiller gölgeli duvarlar görünüyordu
A-quiver ve insanların yüzleri tekrar şişti ve azaldı. .
etrafındaki her taraftan ses çıkarmaya başlayan inilti onu şaşırttı, böylece
Görme ve işitme karışık bir his haline geldi ve yer karanlık görünüyordu
inleme ile. Sonra çığlıklar ses karışıklığını delmeye başladı ve
görüş. "Tanrım, kurtar bizi, yokuz!" hemen arkasında bir kadını çığlık attı
İshmael, Annie kendini ileri geri sallarken, gözyaşları akıyor
Bir hayvan gibi küçük ulumalara havalandırırken yüzünden aşağı
sıkıntı.

       * * * * * *

Vaiz, minber kenarını iki eliyle tutuyordu, onun
Yüz meraklı yeşilimsi bir renge dönmüştü, gözleri yuvarlandı
Sadece beyazlar görülebilene kadar: artık eklemli değildi;
Konvulsif titreşimler ona yırttı, köpük çenesini sabdırdı. Aniden o
minberin içine düştü ve bunlar hariç hepsi görüntülemek için kayboldu
Korkulu eller, kavradı ve jantta dövdü. O zaman bu da sona erdi
Ve boğulan birinin elleri gibi hareketsiz asılı kaldılar ...

Bütün şapel şimdi çığlıklar ve iniltilerle dolu, ama
comparative stillness fell as the preacher's hands gripped the edge of
Tekrar minber ve kendini dikti. Teri aşağı koştu
Beyaz yüz ve önündeki İncil'e gözyaşları gibi sıçradı.

"Kim öne çıkacak ve kurtarılacak?" diye bağırdı: "Senin arasındadır
Hala Şeytan'a mahkum mu? Bırakın ve domuz yağı itiraf et. BEN
Bkz.
Sevdiğin günahtan vazgeçmek için kararını veremezsin. Vazgeç ya da
Bu gece senin ruhun sana ve tüm şeytanlar için gerekli olacak
Cehennem alevlerin ortasında onunla topla oynayacak. "

Her biri parmağın onu tehdit ettiğine ikna olan birkaç adam,
ayakları ve tövbekârların pew'e karşı mücadele etti, gözyaşları akıyor
Çizilmiş yüzlerinden aşağı, nefesleri sanki sanki
koşma. Genç bir kız fırladı ve şeridi samandan yırttı
giydiği kaput; Keskin yırtılma sesi,
Babel. Sonra da şiddetle titreyen, pew'e ulaştı ve düştü
Dizlerinin üstünde, eğimli kaput eğimli kafasına çarptı. Sonra
Daha önce dönüştürülmemiş olan her şey
encouraging throng to the fateful pew.

Annie Ishmael'i kolundan salladı.

"Kalk," diye teşvik etti heyecanla; "Pew'e git İshmael. İtiraf et
Domuz, De 'Ee Duyar mı? Domuz yağı itiraf etmelisin. "

Ama korkudan hasta olan İshmael, çömeldi, her ikisini de korumaya çalışıyordu
Gözler ve kulakları aynı zamanda enfekte kolları ile. O gibi çığlık attı
Annie ona dokundu.

"Wance'a git," diye emretti. "Bakanın ne dediğini duydun mu?
Tövbe etmedikçe öl ve cehenneme git. Kalk ve kurtarılacak ...; "Ve o
Onu ayağına çekti, mücadeleleri ona karşı yoktu.

Ama o uğursuz pew'i göz önünde bulundurarak, ağlayan tahtıyla boğuldu
Çirkin insanlar, İshmael korkuyla perişan oldu. Yapıldığını hissetti
O dehşet yerinde ölürdü. Annie'nin kavramasıyla savaştı
Bir an, çılgınca çığlık attı, sonra ona karşı küçük bir yığın halinde çöktü.

Annie öldüğünü ve Cain'inki gibi teklifinin
yüksekte kabul edilemez kanıtlandı. She drew back in horror, her hands dabbing
amaçsızca kendi yüzünden pew'in yanlarına. Başka biriydi
Kadın, çok etkilenmeyen rahat bir yaratık
Hizmet boyunca, İshmael'i toplayan ve çıkış yolunu zorlayan
Onunla kollarında.

Onu dışarıdaki çimlerin üzerine koyarken, bir övgü patlaması geldi
Şapelin açık kapısı; Korku sahnesi sona erdi ve tövbekarlar,
Kurtuluşlarından emin, birlikte seviniyorlardı. Her şey barıştı ve
Mutluluk, ama İshmael yatıyordu, başı yabancının dik turuna,
Rab'bin nihayetinde yattığının farkında değil.




Bölüm VIII

Tohum zamanı


Parson, gazabında mantar bir kasırgıydı. Çok az dedi, değil
bir şey yapıldığında kelimeleri boşa harcayan bir adam olmak, ama harekete geçti
Kararlı bir şekilde, Annie'yi kalıcı bir şekilde kabul etmek için terörle sabitlemek
İşlerde Değişiklik. İshmael taşınır taşınmaz-uyum için
onu zayıf ve gergin bırakmıştı-papaz onu zafere götürdü,
Ve önümüzdeki üç ya da dört yıl boyunca, St. Renny'ye gitene kadar,
İshmael evini yaptı.

Daha sonra, hayatının en mutlu yıllarını fark ettiler.
Onlara baktığımızda, gerçeğin bilinçsizliğini kınadı
zaman. Dünyada bir atmosfer gibi hiçbir şey yok
Eski moda İngiliz papazlığı-sessizlik, iyi yetiştirilmiş ama basit
air of it, with a tang of scholarly mustiness, the whole of a fragrance
Bunu, onu yakından bilenlere asla tamamen kaybetmeyin. Bir şey
George Herbert'in Ruhu, o sade beyefendi alçakgönüllülük
azizlik, en iyi ve en çok olan her şeyin özü
Anglikan kilisesinde karakteristik, ülkeye indi
O zamandan beri papazlıklar ve şimdi ince giymeye başlıyor. Ve öyleydi
Herbert Kilisesi, Jeremy Taylor, Traherne'den-her şeyden önce
O zamanlar olsaydı Traherne'nin eserlerini isterdim
Keşfedildi!-Bu baaz temsil edildi. Yerli bir kilise, tabiri caizse,
rahip güçleri ile, ancak bir hane halkının ortak yasaları olarak kullanılmıştır. .
Oxford hareketinin genişleyen dalgalanmaları batıya bile dokunmuştu
yayılan çemberi, ama saygısı olmasına rağmen onu terk etti
merakla çözülmemiş. Doktrinleri zaten, belki de
Burada ve orada daha geniş yorum; Ve şimdiye kadarki ritüel için
Her şeyi düzgün bir şekilde sevdiğini, hiçbir hissi yoktu. Onun duygusu
Din derin ama basit, günlük ekmek kadar basitti. Bunu tuttu
bir çocuğun hava kadar zahmetsiz olarak parçası olmasına izin verilmelidir veya
yemek ve kalp-kalp olarak bilinen şey hakkında özel bir dehşet vardı
görüşmeler. Her şeyden önce canlanmalara iğrenç oldu, daha büyük olduğunu biliyordu
histerik uyanışlarında iyileşen ilgisizlik. Wesley, tuttu,
Misyon, bu çok farklı bir şey.

Bu nedenle papazın İshmael ile ilk bakımı onu çıplak olarak süpürmekti
olabildiğince düşünce. Çocukken onu durdurdu bile
vicdanla dolu, yanlışların abartılarını dökecekti,
Gelecekteki rehberlik için tahmin ettiği bilgiyi kaydetmesine rağmen. BT
İshmael'in doğasına karşıydı ve eğer öyle olsaydı
Bu vesileyle muhtemelen papaz ile bu kadar kolay hissetmezdi
Tekrar. Olduğu gibi, gizli bir şekilde, boaz'ı kopyalamaya başladı
O'na iyi görünen, kendi inisiyatifinin bir şeylerini yapan noktalar
Söylemekten isyan ederdi. Papaz ona bir midilli aldığında
Adil bir şekilde, İshmael kısa süre sonra bir beyefendinin sürdüğünü topladı.
atını karnına tekmelemek veya ağzına koşarak,
Dünyanın o bölgesinde gelenek. O da basit bir şekilde öğrendi
Topraklı bir su sürahisi ile çevrili bir teneke banyosun yeniden ortaya çıkması
Sabahı sabahı, bir beyefendi her yerde yıkandı
gün. İlk başta bu onu önemli ölçüde sıktı, ama bir gün sonra
Parson onu banyo yapmak için Koy'a indirdi ve fırsatları vardı
Diğerinin parıldadığının yanındaki pis küçük bacaklarından ve ayaklarından utanıyor
Beyazlık, bu çok değişti. Yine de papaz hiçbir şey söylememişti
bir görünümden daha fazlası verildi. Aynı şekilde, bunu topladığında
Parson, gerçeği söylemesi için ona güvendi ve büyük bir sonuç yok
katıldı, yavaş yavaş yalan söylemeyi bıraktı, ancak bu zaman aldı, çünkü
Onunla birlikte, birçok çocukta olduğu gibi, bir içgüdü haline gelmişti. Gitgide
Parlak maun mobilyaları ile zaferin tüm atmosferi,
Soluk temsilci perdeleri, eski baskıları ve az sayıda mütevazi minyatür
Boase'in ataları olan sessiz ülke soylu, queer
eski kitapların ve lavanta kokusu, hepsi İshmael'in bir parçası oldu
Bilinç.

Sabah dersleri bittiğinde, büyük bir özgürlüğü vardı.
Çünkü papaz meşgul bir adam ve cemaati kilometrelerce genişliğindeydi. Başta
Boase, İshmael'in zamanındaki bu alanlar için oldukça endişelenmişti
daha yakın oynaması için bir gentlefolk çocukunun
yedi veya sekiz mil ve büyük planın gerekli bir parçasıydı
Village Boys'a aşırı aşinalıktan uzak durun. Her zaman vardı
Phoebe, ama İshmael kızları küçümsemek için bir çağ büyüyordu. Ayrıca,
Phoebe'nin olduğu güzel yumuşak küçük şey, bir lehçe ile konuştu
Treacle kadar kalın. Ancak sonunda kızların
İshmael'in baş arkadaşları olun ve papaz onu yapacağı sonucuna vardı
Yumuşatma olması gereken şeyin altında olmak için zarar yok
St. Renny'nin kıç erkekliklerine dalmadan önce etkisi. BT
İshmael'in günlerinde kadınsı faktörü getiren John-James,
Vicarage döneminin başlamasından yaklaşık altı ay sonra.

İlkbaharın başlarındaydı, ilk rathe-primroslar
Uçurumun üzerinde süt-Fair yüzleri ve açık yeşil yapraklar başlamıştı
John-James bir
Vicarage'da kendi görevi. İyi bir şey vardı ve
Parson için malikâne ve zafer arasında gitmek
Actoring sevgisinden sorumlu olmaz, ancak bu ziyaret hızlıydı
normalin ötesinde bir portantiklik ile. Başlamak için, John-James sordu
İshmael yerine Bay Boase için ve
çalışma, kapağını elinde ve biraz ağır düşüncesinde durdu
Parson, oturup oturup ne olduğunu söyleyene kadar beyninde
onu getirdi. Ama John-James hala durdu ve gözleri endişeyle sabitlendi
Parson, sonunda bulanıklaştı:

"Bay Boase, Tachen Ishmael Şeyler Gentry gibi şeyler Knaw'a ait,
'ee değil mi? "

"Neden evet," dedi Boase.

"Vassie'mizi de yuracaksa, knaw etmek istiyorum. Archelaus, o da
eski ve naught hakkında düşünüyor ama Gwain kadınlarla ve Tom'un Doen iyi
Bay Tonkin ile ve benim için-ben o sınıf değilim. Farmen benim travım. Ancak
Hizmetçi, o çok hızlı ve zeki, 'sadece ona sahip olmalı
Lil'un ile aynı şans. Gwain 'ansome, zambak gibi beyaz olmak
O ve düşünecek bir şeyleri varsa o daha iyi olacak
nazik gibi. Çünkü If Ishmael'in nazikçe, Rason Vassie yok
olmalı. Sonuçta aynı kanı. 'Tehlikeli kan,
Bay Boase. "

John-James ayaklarını kaydırırken papaz bir an sessizce oturdu
endişeyle. Kendisinin mizahının hızlı takdiriyle karıştı
Kibirli Vassie'nin öğretmenliği olarak kınama vicdanının bir patlamasıydı.

"Annen ne diyor?" Geçti; "Ve Vassie?"

"Anne Willen, sadece lil'un'a baktığını söyledi
Vassie'yi hesaba katmazsın, sadece bir piç olduğunu görmezsin
Geri kalanımız. Ama Vassie, bunun doğru bir şey olduğunu düşünürsen dedi
Yaparsın. "

Boase, herhangi bir erkek kadar az kibirdi, ama hoş bir şekilde dikildi
Bu. Ayrıca hala kendini kınadı.

"John-james," neredeyse farklı bir şekilde başladı, "böyle konuşmamalısın
Piçler hakkında-sanki benim için herhangi bir fark yaratmış gibi. Biliyorsun
Bundan dolayı İshmael'e bakıp ona farklı davranıyorum;
Çünkü bana bir suçlama olarak bırakıldı. İyi bir şey yapmak istiyorum
O ve onun için iyi bir şey yapması için .... ama
onunla ailesi arasındaki bu engelin üstesinden gelmesi; olmayacak
O ve Archelaus kardeş olarak arkadaşlıkla buluşana kadar tamamlayın
kin ya da korku olmadan. Tüm bu kötü kanın tatlandırılmasına ihtiyacı var. "

"Caresay," dedi John-James, "ama bu arada İshmael büyüyecek
daha ileri ve onun halkından. "

"Ama onu eğitmememe izin vermezdin, değil mi?" Boaz çağırdı,
bir adamla ilgili konuşan; "Kendine çok geç olduğunu söylüyorsun
Archelaus. Her zaman öyleydi; Benden Ishmael'in doğumundan nefret ediyordu. "

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti John-James; "Yapabileceğin sadece vassie
yardım. Ve ona da yardımcı olacak planınıza yardım edecek, değil mi? Çünkü yapacak
ailesinde kendi türünden biri. Ve o gwain 'ansome, o
. "

"Oldukça haklısın, John-James ve ben de size mecburum
telkin. Gençlere çok iyi bir eğitim verebileceğimi sanmıyorum
Bayan, ama ne yapılabileceğini göreceğiz. "

"Anne diyor," diye mırıldandı John-James, "
Plymouth Church Town'a yatılı bir okul dedikleri,
Para henüz İsmail'in bir süresi olmayacak .... sadece öğrenmeli
Şifre ve nadlework çiçekleri öne çıkarın, yoksa diğer hizmetçiler alay edecek
o. "

"Korkulamayı öğretebilirim ama iğne işi çiçekleri değil, korkuyorum" dedi
papaz, gülüyor; "Temizlikçimin çağrılması gerekecek
O. Vassie'ye sabah dokuzda burada olmasını söyle ve o
eğitimine başlayacak. Ona bağlı kalıp kalmadığı kendi ilişkisidir. "

John-James, "Ona bağlı kalacak," diye kehanet etti John-James. "Korkunç gururlu,
Vassie. "

O vassilissa dilenci, yarı puting hakkında böyle oldu
Yarı hevesli olan meydan okuma, kendini yuvadan çekmeye başladı.
Yarışı kaymıştı. Sürekli zorluklar vardı
Ortaya çıkan-İshmael'in yanılgısına küçüldüğü için yakalanması gerekiyordu
cehalet; ve ihtiyaçlarına ve mizacına daha adapte olan bir kurs
Klasik olan, çocuk olmak zorunda kalmadan önce parson ortaya çıkıyordu
geldi; ve kendi tekrarlayan şüphe ve inatçılık uyumları
üstesinden gelin. Kardeş ve kız kardeş arasındaki yakınlık derinleşmedi
algılanabilir bir şekilde, aralarındaki üç yıl boyunca çok geniş bir körfez yaptı
Hayattaki o dönem ve İshmael'in onu bir kız olarak küçümsemesi ve
Kendisinden çok daha cahil, onun küçümsemesi daha gençti, daha azdı
Cesur, çok daha az endişe, uygulamanın keener olmasına rağmen.
Her biri diğerine belli bir saygı duymaya başladı, yine de-
tanıdığı diğer çocuklara karşı üstünlüğü, ihtişamıyla
Diğer erkek kız kardeşlerinin loş görünmesini sağladı. Bu ikisi döşüyordu
Olası samimiyetin temelleri daha sonra, çok fazla olsa da
Şimdi buna karşı.

Papaz bunu asla olmadığı için kendini alım meselesi olarak hissetti
Gerçekten Vassie'ye düşkün; onun sertliği ve belirli bir belirleme
Onun hakkında da oldukça iyiydi, onu iyi noktalarına kör etti.
O dönemde kesinlikle sevilmezdi, ama o ve papaz vardı
en iyi zamanlarda karşılıklı olarak cevap veremeyen doğalar. Yapı
Ne, bu onu elinden geleni yapabilmek için daha dikkatli hale getirdi
onu, ama onun içinde olduğu gibi gerçekten hızlı zekasında hiç sevmedi
Yavaş hassas olan İshmael, hatta kedicik
Phoebe'nin yüzeyselliği.

Çünkü Miller, neler olduğunu duyduğunda dinlenmedi.
Phoebe eşit faydalar elde edene kadar bir sabah zaferi veya
eşit olacak faydalar, Phoebe'nin mizaç
onlardan yararlanın. Parson doğal bir dahiye sahip olmasaydı
Öğretmek için sabrı bile asla hayatta kalmazdı
Okulda farklı yaşlarda üç çocukla mücadele ediyor ve
kapasiteler. Ama Vassie'nin gelişme kararlılığıyla ilgileniyordu
Kendisi ve küçük Phoebe'nin yardım edemeyeceği şekilde düşkündü
karşı ovalayan yumuşak bir güven veren küçük hayvana düşkün olmak
bir.

Miller, bu birkaç yıllık çocukça dostluk üzerine çok fazla inşa etti.
ki kendisine Phoebe'nin de iyi olmayı öğrendiğini söyledi
Başka biri, ama papazın bu skorda hiçbir korkusu yoktu. İshmael
bir şeyler gördüğü gibi, her zamankinden daha geniş fikirlere sahip bir adam olmak
Felile Phoebe, yüzeysel çabukluğu ile bir şey edinme
"Lady benzeri" doldurabilirdi.

Bu arada papaz, İshmael'e her şeyi yapan dilde söyledi
gizemleri akıllıca düşündüğü kadar temiz ve harika görünüyor
bu da onu ve Jacka'nın John-Willy'yi salyangoz üzerinde şaşırtmıştı. .
Bu yıllar boyunca yavaş yavaş emilen idealler
John-Willy ile öfkeli konuşmalar nefret dolu görünüyor ve onların
Her iki küçük kız da değerlerin hızlı bir şekilde kazanılması
Kesikliklerden herhangi birini şımartırlarsa onlardan daha üstün olurdu
Çoğu çocuk bir dönemde düşmeye yatkın, yeterince zararsız
gerçek, ama zihne temizlemek değil. Bu nedenle üçünün her biri
diğer ikisini bir şekilde etkiledi ve İshmael'in hayatının paterni,
Esasen herkesin daha fazla veya daha az olması gerektiği kadar izole edilmiş olsa da
Tedbir, kenarlarının çoğunda iki kişi ile iç içe geçti
kızlar. Ama her zaman kalbini herhangi bir şekilde tutan papazdı
İnsan varlığının bunu yaptığı söylenebilir. Çünkü hala dünyaydı
İsmail için en çok ufkunun turunu dolduran şeyler ve fikirler,
Ve o dünyada, onun büyük güveni düşüncesi sürekli güçlendirildi
yer.

Kabul için büyük bir neden,
Vicarage'da skolastik düzenlemenin yerleşimi ve bu
Kiraya giren ve Kırım'a giden Archelaus'un ayrılması. Daha sonra
Yaralandı ve taburcu edildi, ama o zaman bile eve gelmedi, ama
Yeni Güney Galler'in altın alanlarına gitti. O acele büyük ateşi
devam ediyordu ve her türlü madencilik bir Cornishman'ın kanında olmak, orada
Sadece Batı Penwith'ten gelen çok sayıda. Malign varlığı
Archelaus geri çekildi, ancak maligniteyi anlamamasına rağmen,
İshmael daha hafif, daha özgür hissetti. Tom neredeyse hiç görmedi ve kızlar
papazdan korkunç cezalar altında asla ishmael'e ipucu vermeyecek
kümenin yerli komplikasyonlarının nedeni. Bu banka için ayrıldı
kendisi, zor bir anlatım olarak, İshmael'in neredeyse alamayacağı ve
bunun için çocukluk yıllarında iyi güçlendirilecekti.

Uzun sonra, geriye dönüp bakarken, İshmael tüm atmosferini daha iyi gördü
O yıllardan sekiz ila on iki yıl, ortalarında olduğundan.
Altın yazlar, tüm günleri uçurumun üzerinde geçirdiğinde veya
papaz, örnek vakaları sırtlarında; Kırmızı sonbaharlar
Peewits Dappled gökyüzünde ağladı ve böğürtlenler kalındı.
bataklık; Yağmur ve sis dünyayı lekelediğinde gri kışlar ve o
Ve papaz parlayan bir enkaz ateşiyle oturdu, papaz okuma
Jorrocks veya Pickwick'ten yüksek sesle veya kaptanın büyüleyici masalları
Marryat ve daha sonra, daha sağlam madde için Grote'in "Yunanistan Tarihi"
Demokratik çıkarımları "Sartor Resartus" ile dengelendi,
Türklü cümleler İshmael'i büyüledi, eğer iddiaları henüz ötesindeyse
o; Güneş ışığı ve damarlarındaki kan olduğunda harika soluk yaylar
ikisi de altın şarap gibiydi. Böylece zaman geçti ve çoğunlukla aitti
Kendisi ve hayalleri, papaz bile daha bilinçsiz olarak hissedildi
aktif olarak gerçekleştirilenden daha fazla ve iki kız
Fringe, cavaliers gibi muhteşem oyunlar olduğu doğru olsa da
ve kendi başına oynanamayan Roundheads. Bunun için ve
Phoebe'ye rağmen, akraba işleri Vassie ve Phoebe büyük ölçüde yararlandı
Diye bağırdı, sırayla çok sık bir raundhead olmak zorunda kalırdı. Yine de o
iyi küçük bir şeydi, ama kader tarihi geldiğinde
St. Renny'ye yolculuğa bakın, İshmael'in onu terk ederken hiçbir pang yoktu veya
başka biri. Utangaç bir çocuk değildi ve sadece yoğun bir ilgi hissetti
Önünde ne yattığını düşündüm. Bir demiryolu trenindeki yolculuk için
kan heyecan verici hale getirecek kadar yalnız-kimsenin
İshmael, papaz bankası hariç, şimdiye kadar üstlendiğini biliyordu. Sadece bir
Truro Yolu'ndan Batı Cornwall Demiryolundan bu yana beş yıl.
Penzance açılmıştı. Aynı yıl Büyük Dük öldü, ama
Belediye Başkanı ve tüm sulh hakimleri ve
Gönüllü Grup Katılımı, Batı'da daha büyük bir heyecan yaratmıştı
Penwith. Demir Dukes, demir ile karşılaştırıldığında somut olmayan yaratıklardı
Motorlar, papaz eskisi hakkında vaaz vermiş ve görünüşe göre
Bazı cemaatçilerin dediği gibi, her şeyden önce olabileceğini düşünün
Vefat eden kendisi. Wellington gitmişti, ama demiryolu vardı
Gel-bu fark yarattı; ve İshmael onun gibi gururla şişti
Önündeki deneyimden Phoebe ile rasgele konuştu.

Miller, Penzance'e sürüş için tuzağını ödünç verdi, çünkü
Görünüşe göre, kırsal alanda hala bir araba yoktu, tüm
çim, furze ve eşeklerin sırtında yapılan ürünlerin taşınması ve
Böylece Phoebe'nin onu görmek için de geldi. Onu tuttu
Fare renkli ringletler düşerek yuvarlak yumuşak renkli yüz
Ondan, tren istasyonuna kadar, tırmanmaya hazırlanırken
Kabak şeklindeki bölmeye yerleştirin. Gözyaşı uyanık bir yastık sağladı
O gece onun için sadece elini tam uzunlukta sallayarak
Rijit kol.




Bölüm IX

Taze mera


Çoğu çocuk için okuldaki ilk gün unutulmaz bir dönüm noktasıdır; için
İshmael daha da öyleydi çünkü şimdiye kadar tüm hayatı içinde yaşadı
Bir atmosfer, küçük yolculuklar ve daha fazla
Mutlu bir şekilde yerleştirilmiş çocuklar şımartabilirler. St. Renny'de Değişiklik,
Aynı ilçede olmasına rağmen, harika bir şeydi, çünkü kümeler yatıyordu
karada sadece ara sıra kıvrımların olabileceği rüzgar süpürülmüş burun
Gazetilmiş meraların nasıl olabileceğine dair biraz ipucu verin,
Tüm küçük gri kasabası St. Renny, yapraklı yeşillik içinde yer aldı
Gerçekten gerçek yollarına girmemek, ama bu yuvarlanmayı verdi
Koruma tepelerinin yamaçları, İsmail'in sahip olduğu koyu yeşil bir zenginlik
Ağaçların tutabileceğini hiç hayal etmemişti. Hayatın kendisi çok benzer bir
Şimdiye kadar sürdüğüne benzetme, okul hiç olduğu için değil
Lüks veya isyancı, ama hayatı, zaferde bile vardı
alışılmadık bir kemer sıkılaştırılmıştı. Bu yeni dünya bir kerede daha fazla düzenlendi
Kısıtlamalar ve daha fazla ruh özgürlüğü, okulda her erkek çalışır
Kendi kurtuluşundan veya tersi. Utangaç olmamak, İshmael'in yoktu
Üstesinden gelmek için iç terörler-sadece kendini savunma hissi
Anormal pozisyonunun sonucu. Papaz umuyordu ve orada düşündü
St. Renny'de bu konuda anlaşılmaz olmazdı; müdür,
Tabii ki, bunu biliyordu, ama erkeklerden, işkencedeki bu ustalar, hiçbiri
En Batı'dan geldi. İçin St. Renny hala taşıyordu
ünlü bir müdür altında elde ettiği itibar, en iyisi
Batı Ülke romancıları bilinen bir bilgindi ve ebeveynler
Ülkenin hemen yukarıdan, Londra'dan bile, olsaydı
Damarlarında Devon veya Cornwall kanının oğullarını Gray St.
Renny. Bir kerelik bir Plymouth tüccarının oğlu olan bir Londra çocuğuyla birlikte
bir kızılağaç ve Bloomsbury'nin parlayan bir ışığı olmuştu, bu İshmael'in
Fortunes en yakından bağlantılı olacaktı.

Kendi kendine yeterlilik pozuna rağmen-aldatacak kadar kökleşmiş
Kendisi-İshmael'in kalbi, papazı takip ederken hızlı attı
onun için çok sık açılacak gri granitin kemerli kapısı
takip etmek için yıllar. O,
bunun böyle olması gerektiği ve ilkinde ona meydana geldi
Zaman-hayvanlar için, hayvanlar gibi, onlara çok gelenleri kabul edin
Doğal olarak-tuhaftı ki,
Yetişkin insanlar, şüphesiz iyisi için bile ...

Müdür ile röportajın, çok kare jowl ve kaş ve yine de
Yani nazikçe, Ishmael yıllar sonra çok az hatırladı; çünkü oldu
uzun süredir "eski tring" i bilmek için büyüdüğü her şeyden bulanık
Aralıklı Okul Derneği. Eski tring bir çan çaldı,
Hoşgeldin cezası ve görünüşe göre bir bahane için İshmael kadar memnun
Bir bölüm, ona bir Killigrew tarafından gösterilmesi gerektiğini söyledi. Eski tring
O, İshmael Ruan'ın Killigrew'u seveceğinden emin olacağını da sözlerine ekledi. İshmael
bundan şüphe etti; Her nasılsa, orada hala o odada bekliyor,
Sakinlik, özü kadar çok görünüyordu.
Sunlit High Street şeridinde gürültü yok, beklemek ve bakma
Bu, Ishmael içindeki dimness ile aksine kuzu gibi görünüyordu
Killigrew'a bir hoşnutsuzluk tasarladı. İsim, acımasız, acımasızca geliyordu;
İshmael, onun olacağı söylendiğinin farkında değildi
Antagonizmini uyandıran Killigrew gibi. Bilinçsizce kızdı
Bu yaşlı adamın daha fazla kitap bilmekten yararlanması gerektiğini
Bu yüzden İshmael'in ne yapacağını ve sevmeyeceğini bildiğini düşünün. Üçü de beklediler; papaz çizgileri boyunca bir parmak koştu
Buzağına bağlı kitaplar, sonra durakladı, dirseğinde eski tring. İshmael
unutulmuş, kendi içinde izole edilmiş ve uyarı olmadan, irrasyonel
Bu aşamaların yolu, o garip dönemlerden biri tarafından bunalmıştı
ki aslında ama bir saniye kadar, zaman tutuyor gibi görünüyor
Bazı ezici dimness ile boğulmuş nefes ve bilinç
Tutuklandı ve tek başına duruyor, sonsuzluk noktasında, geçmiş olmadan veya
gelecek. Ona hiçbir şeyin loş içinde hareket etmeyeceği gibi görünüyordu
oda, bir saniyenin bu kısmı için her şey hareketsizdi
Kirişte dans eden toz motosları hariç,
pencere, bu şekilde ve şeridi içindeki buhar gibi
parlaklık, ancak kenarda olduğu gibi görünmekten vazgeçmek
Var olmayı bıraktılar-sanki havada geçersiz bir çizgi gibi
bükülme bobinlerinin desen olsa bile ötesine geçmesine izin vermez
talep etti. İshmael bu hava ışığının yoluna baktı, onun
Zihin tarafından hipnotize edildi ve odanın geri kalanını zıt olarak
Yoğunluk ondan uzak görünüyordu; Çok uzaktan geldi
Parson'un sesi, "Yani
Antikalar .... "Bir pürüzsüz kitabın yumuşak sürtünme sesini takip etti
arkadaşları arasından çekilmek, o zaman daha net gürültü
Büyük sayfalar döndürülüyor.

İshmael'e o kadar yoğun görünen an
Bu sırada asla bitmeyeceğini, sarıldığını ve battığını düşünmüştü
Geçmişte, zamanın bir kez daha içinde olduğu hissini bırakarak
hareket, sarkaç bir ritim için duran geniş bir saat gibi, sadece
tekrar salınımına devam etmek için. Bir keresinde her şeyin mümkün oldu
Devam etmeli, çocuk Killigrew'un saldırısı fikri durdu
Çılgınca kimerik olun ve bu kabulü ile Killigrew kendisi
odadaydı.

Canlı yol artık her şeyin kapanması için parlak değildi,
malzeme ve zihinsel; Parson ilk baskısından baktı; Eskimiş
Tring'in eli, ilerleyen, ışık şeridine geldi ve
Bahar hayatına, büyük boyutlara kadar şişti, parlayan bir
beyazlık. Killigrew, kırmızı başlı, çil, bir hava ile ayakta duruyor
Surly kendini koruma, aniden ışık kirpiklerini yükseltti.
Ishmael'in gördüğü en tatlı gülümseme. Her zaman, anlarda bile
Tahriş, onunla birlikte Killigrew'un aydınlatıcı olarak kalacaktı-
Zaferle olmasa da onu çok yumuşak bir şekilde taşıyan tuhaf parlak gülümseme,
hayat boyunca. Eğer olsaydı iğrenç bir gülümseme olurdu
hesaplanmış, hatta öz-bilinçli; Olduğu gibi, Killigrew a
Yaratık, daha derin bir nedenden dolayı acımasızca ayrılıyor.

Old Tring şöyle dedi: "Killigrew, bu Bollerium'dan gelen Ruan,
Ya da, kaba olarak adlandırdığınız gibi, kara sonu. Onu al ve göster
okul, ama onu koruyucusu ile çay içmesi için geri getir. "İki çocuk
dışarı çıktı ve ormanlık alanlara sahip olan Ishmael kapısını kapatırken
Küçük bir hayvanın işitmesi, papazın düşük tonlu sözlerini yakaladı:
"... iyi bir ruhtan. Seni temin ederim, tring ..."
Kendisi, konuştukları İshmael Ruan. "Güzel bir ruh ...";
İfade hayal gücünü dikti-ona şişti. O baktı
Herhangi bir yakınlığın pembe bilinçsizliğinde ıslık çalan Killigrew
hiç ruh ve aniden diğer çocuktan çok rahatladı
zaten olduğu yeni açıdan duymamıştı
Killigrew'un tiksinmiş olacağı yanıt vermek
etkilenmiş. Bir kez avluya girdiğinde, genç şeylerin masonluğu
Yetişkinlerin baskısından serbest bırakıldı, gözlerini bir araya getirdi.
Bilinçsiz olarak İshmael ellerini onun pantolon ceplerine itti
yeni Serge takım elbise, Swagger gerçekten bir
benzersiz bir şey. İshmael'de şimdiye kadar olan bir şey karıştı
onun tarafından bilinmeyen; Aşk değildi, ki bu büyük veya daha az derecede o
Zaten biliyordu-çünkü o, sevecen bir çocuktu-
sadece arkadaşlık için bir dürtü değildi; Bu yabancı olmazdı
şey. Sadece erkeksi olan ilişkinin başlangıcıydı
Yaratıklar gerçekten biliyor, olmadan samimi bir ilişki
Her zaman gizlilik konusunda yola çıkmak; Arkadaşlıktan zevk dolu
ayrı olduğunda boş bir his olmadan; Aşkın söylenemeyeceği yer
Var ve yine de, ölümün geri döndürülebilirliği birini kaldırırsa
ikisi, diğerine tekrarlanan bir boşluk var.
Hayatının geri kalanı, o başka bir kişinin ortaya çıkması durumunda
Tek başına aynı şekilde hissedebilir ve takdir edebilirdi. Hayır
David ve Jonathan Dostluk Ishmael ve Killigrew arasında büyüyen dostluk
Bazen erkekler arasında bulunabilir, ancak bu bir samimiyetti,
uzak bir şekilde, hayatlarının modeline bir şeyler eklemekti
Bu onsuz bulamazdı.

Yıllar sonra, eğer Ishmael bir şeyleri incelemiş olsaydı, asla
öyle olduğunu görürdü, çünkü onların
İki doğa, her birinin karşılık gelen bir tarafı vardı. Herkesin bir
onun bir kısmı, neredeyse her zaman daha büyük, yani
Dünyanın genel koşusu ve aynı zamanda onun anahtarının dışında olan bir parça.
İkisi de diğerinden daha gerçek değildir, ancak biri her zaman daha büyük ve
diğerinden daha ısrarlı ve göreceli oranlarda yatıyor
her olasılık. Anahtarsız olan kısımlardı
Ishmael ve Killigrew'da uyum sağlayan sıradan kabuller,
Her ikisi de henüz bu tür yönleri olduğunu bilmese de, çok daha az
ölçüm. O ilk öğleden sonra ve birkaç gün sonra
sadece düşüncesizce birbirleri için kör bir toleransın farkındaydı
Killigrew'un konusuna neredeyse sıcak bir saygı duymaya yükseldi
porsuk.

Bu çekici olsa da, şiddetli bir hayvan ustaca bir şekilde gizlendi
Çatı ve kirişler arasında gizlenmiş
Killigrew'un uyuduğu yurt. Bir tuzak kapısı loşa giriş yaptı
Kiriş korkusu için kafaların eğilmesi gereken üç köşeli yer
ve birisini mümkün olduğunca alçak ayarlanmış sesler ve ayak izleri
Otorite kulak misafiri olmalıdır. Badger kaçaktı ya da öylesine
Sahibi, daha büyük ihtişam için, aslında olsa da, varsaymayı seçti
büyük olasılıkla canavarı koruması istenmişti
verilmiş olurdu, çünkü St. Renny büyük olarak ünlendi
Doğacıların okulu devam etmek. Vahşiyi çevreleyen cazibenin yarısı
Ancak evcil hayvan yok olurdu ve sır kıskançlıkla korunuyordu,
Badger'ın kendisi, fethedilemez kokusu ile, tek kişi
Muhtemelen verecek. Neyse ki Hutch doğrudan üzerinde değildi
yurt, ancak alçak bir pencerenin tutulduğu çatının açısında
Daima Killigrew tarafından her zaman açık, kokunun en kötüsünün solmasına izin verdi
uzak. Porsukun artan boyutu ve bunun sonucunda ortaya çıkan fierciness
nihai tutulmasını imkansız hale getirecekti; Şimdi bile, sadece
Çizgili kabin topu, her işlendiğinde biraz vahşice.

Genellikle yanlışlıkla neredeyse yok olması gereken porsuklar
İngiltere, Cornwall üzerinden sürülüyor, böylece Killigrew'un örneği zevk almadı
Nadiren herhangi bir özel ayrım, "evcil hayvan" olarak tasarruf edin.
Bununla birlikte, yakalamak çok zor, güçlü ve kurnaz olmak ve
Müthiş dişler ve pençelerle silahlı ve Killigrew tutkuyla
İnatçı mahkumuna bağlı, kendi iyiliği için o kadar da değil
Onun için temsil ettiği şey-Uutlawry, romantizm, vahşi dokunuş
hayatı yüceltti. İlk gün değil ishmael hesaba katılmadı
Bu sır için bir depo olarak layık, hatta güvenli, ama ne zaman
Killigrew ona gösterdi, İshmael onun yoluyla önemli bir şekilde yükseldi.
Porsukların ve onların yollarının samimi bilgisi. "_He_ bilirse onu tutmana izin vermez miydi?" diye sordu ishmael, ne zaman,
Parmak ve başparmak boynunun etrafında ve başka bir parmak sıkıca kavrayıyor
Bir ön ayak, tüküren hayvanı tuttu ve hayran kaldı.

"Daha çok değil. Bizi yapmasına rağmen, hiçbir şey yapmamıza izin verilmiyor
Moor boyunca ter, 'hayvan yaratmayı gözlemleyerek
kendi uğrakları. ' Birinin canavar ve kelebekleri öğütmesini severler
Ve benzeri. "

"Onlar hakkında çok şey biliyorum," diye övündü Ishmael.

"O zaman ağzını kapalı tutsan iyi olur, söyleyebileceğim tek şey bu,
Ya da arkadaşlar bir prig olduğunu düşünecekler. Ne zaman iyiydi
Başladı çünkü arkadaşlar kendilerine meraklıdı, ama sonra
Üstatlar onu aldı ve elbette onu bırakmak zorunda kaldık. Hatalardan çıktık
Bu dükkan. "

İshmael sessizce sinsice bakış açısının derinliğini sindirdi
ona sunuldu ve alışkanlığına göre, hızlı bir şekilde onu bir parçası haline getirdi
onun pratiği. Okuldaki ilk haftaları için çok sessiz kaldı.
Geleneklerini ve erkekler tarafından yapılan yazılı olmayan yasaları emmek
Kendileri, saygı ve popülerliği asılı güzel bir gözlem üzerine.

St. Renny Gramer Okulu, eski moda bir olaydı.
O günler, ama sessiz bir şekilde belli bir ismi vardı. O üzerinde koştu
Klasik çizgiler, Yunan ve Latin sadece iki konu olarak kabul ediliyor
Bir beyefendinin dikkatine değer. Botanik ve entomoloji resmi olmayanlardı
Okulu kazanan konular ismini, ancak İsmail kısa süre sonra bunu buldu
Bu iki arayış için herhangi bir keskinlik göstermek, kendinize bir
Prig. Robuster Natures, sadece çubuk ve hat veya satır tercih etti.
Bolowen Havuzunun Suları Kokuş Potları ve Numune ile Herhangi Bir Dalliance
vakalar. Çok büyük okullar gibi, gerçekten gelenekler tarafından yönetildi
çocuklar tarafından gelişti. Bir şey olan bazı şeyler vardı ve
Şey olmayan diğer bazı şeyler ve bunlar çeşitli
ara sıra. Bir terim sadece koyu mavi-beyaz bir kravat takmanız gerekiyordu
Kasabaya girmek ve Bear'ın saçınızı yağladığı için; başka bir terim a
Elbisede bazı slovenite bir şeydi. Tüm kadınları reddettin
önemsiz ve işe yaramaz, ama doktorun kızına aşık oldun,
Kiliseye doğru yüzen görkemli, tam gelişmiş bir küçük hanım
Her Pazar sabahı Crinoline'nin sallanan balonunun üzerine ve oturdu,
Bir arka arkaya ibadet edilen ipek dalgalanan dalgalarında beline battı
Okuldan Gözler Pew.

Pazar günü kilise bahçesinin etrafındaki gezinti-değişmeyen bir
Ritüel-onu o gibi geçen çiftten biri olarak manevra yaptın
Dairesel olanı bulduğunuz kısa yolu ortaya çıkaran kısa yol geldi
yürüyüş. Lider olan iki çocuğun mümkün olma avantajı vardı
Hızı az çok ayarlamak için, ancak çoğu zaman zamanını yanlış hesapladı
görünüşü ve sonra başka bir çift, bir
an ya da ani bir hızlanma, her şeyden sonra toplantı başardı
Sakin veya
Ruh haline ve çocuğa göre neredeyse onun kendi adına.
karşılaştı. Hiçbir erkek hanımla başka bir şekilde tanışmadı,
Bazen seçkin bir tarafın dışında; Ama bu hayranlık bir külttü,
Tabii ki, tamamen akademik bir tane olsa da. Gerçek tanrıçası
Ishmael'in bulacağı gibi okul çok idi.

St. Renny'deki yaşamın bir başka özelliği haftalık pazar günüydü. Oldu
Kasabaya girmek yasak, sınırların dışına yerleştiriliyor
vesilesiyle ve bu nedenle köşe dükkanında elma şarabı kaydırıp içmek
Ve çörekler ve sağlam ülke ile doldurulmuş ceplerinizle geri dönün
Gaudy Tonlarının Tatlıları, sizi açığa çıkaran bir eylemdi.
arkadaşlarınız. İshmael bunu bir şekilde bir form meselesi olarak başardı ve sonra
Ona gerçek bir ilgisi olmayan, dikkatini diğer konulara çevirdi. Açık
Sıradan günler erkeklerin çok gerçek bir özgürlüğü vardı, sadece bir saate göre sınırlı
Geri dönmeleri gerekiyor ve Ishmael ve Killigrew neredeyse her zaman
çubukları ve yarım tatiller Bolowen havuzunda nadiren yakalayarak geçirdi
Alabalık için herhangi bir şey anormal derecede utangaçtı; Ama İshmael en azından vardı
Gerçek balıkçının mizaçı ve bütün gün oturmaktan memnundu
Bir çubuğun ucu ve hatta diğerinde balık olmadan bile. Gelince
Killigrew, kısa süre sonra İshmael'in nereye liderlik ettiğini takip ediyordu ve giderdi
Onunla bu kadar karar vermiş olsaydı, bu kadar rahatlamıştı
İshmael böyle şeyleri bir kenara bırakmıştı.

Ishmael bu günlerde çok kenara atıyordu. O genişleyen çağda
ne iyi öğretildiğini kabul eder, ancak atmanın iyi olduğunu düşünür
üzerinde. Daha sonra kendisi için düşünme çağında gelir ve bunu bitirir
Ne öğretilirse kötüdür. Merakla yeterince dış sonuç
İki eyaletten aynıdır. Ancak daha sonra mantıklı dönemi gelir
eleme ve o zamana kadar özellikler, zevkler, alışkanlıklar, farkında olmadan
gerçek duruş neredeyse ulaşılamaz olacak şekilde önyargılar oluşturdu. İshmael
Kök Ideas değişmedi, ancak tüm heveslere uydu
Okul, hatta, daha fazla bir şahsiyet haline geldiğinde, onlara ekleyerek,
doğuştan gelen alay korkusu, bir ikonoklast olmasını engelledi ve
Hakimiyet için bükülmüş, şu ya da bu şekilde gerekli, gerekli.
Parson arka plana daha fazla battı, ama geldi
Dünyasının jantı, garip bir şekilde, çok fazla dolduran yeni bir figür
aynı yer.

Okuldaki ilk gece, papaz eve döndüğünde ve
İshmael dar bir küçük yatakta yatıyordu, ondan biri, karanlıkta
Yurt, papaz ya da eski arkadaşları için gözyaşı dökmedi,
ne de olabileceği yeni dünyanın tuhaflığı için
İlk heyecandan tepki, yalnız hissediyor. O da öyleydi
Taze hayatından mümkün olan her şeyi sağlamaya sağlam bir şekilde ayarlandı. Ancak
Olası geleceğe yönelik en meraklı araştırmalarında
Bir gece uyanık bir yastık üzerine bir saat kadar, resim yapmadı
Yıllar sonra Hilaria'yı fark edecek kadar hoş bir şey
Eliot, o zamanlar bu kadar rahat ve
Düşüncesizce onun yoldaş arkadaşından keyif aldı.




Bölüm X

Hilaria


"Ayak parmağını göster, eğer genç beyleri memnun ederseniz; iyi ileri kaydırın ve
Belden partnerinize eğil .... ruan, bir poker havasına sahipsin
zarif olmaya çalışmak. Killigrew izleyin ve yaptığı gibi yap. Şimdi hepsi
Birlikte lütfen ... "; ve öz-bilinçli erkeklerin sırası eğildi, eldiven
Eller ciddi şekilde ceketli sandıklar, birçok küçük kızken, farkında
şeyi doğru yapmak ve aptalca bakmamak
Beyaz Tarletan eteklerini nişastalı yarı dairelere yayarak yayarak
cevap vermek.

Bay Pierre Sebastian Eliot, haftalık dans sınıfıydı,
Diğer günler Gramer Okulu'nda Fransızca öğretti, talimat vermeyi üstlendi
"Terpsichore'un İlahi Sanatı" olarak adlandırdığı çocuklar
Kendisi için "Terps" in basit takma adı kazanan alışkanlık. .
Sınıf, hem abonelik hem de toplar için kullanılan geniş bir odada yapıldı.
Özel, "George" Inn'de ve sadece o dilbilgisi gelmedi
Ebeveynleri bu kibar "ekstra" için ödeyen okul çocuklar, ama aynı zamanda
St. Renny ve Mahalle'nin nazik ailelerinden bakireler.

İshmael, Hilaria Eliot karşısında dans ediyordu ve onun keyfi Lay
Kısa bir süre sonra onu gezdirmeye çalışan Killigrew'u bilerek
Daha önce, kıskançlık acı çekiyordu. Dört yıllık bildikten sonra
Killigrew aniden Bayan Eliot'a aşıktı ve
biliyordu. Aslında, doğru olmak için, Killigrew'un duyguları esasen
dünyasının geri kalanından farklı olma arzusu ve ne
İnsanlar bilmedikçe farklı olmanın iyiliği?

Böylece Killigrew-Bir
Çözemediği arkadaşlarından fark, argüman
hiçbir gücü yoktu. Killigrew, St. Rennyites'in hiçbiri değildi.
ne de hor gören kızlar, ne de doktorun kızının kültünü tutanların,
Bu baş döndürücü moda, ne de başkalarının-küçük bir grup bunlar
İkincisi, okuldaki en iyi çocuklardan oluşan, az ve büyük-kim
Hilaria'ya "iyi bir tür" olarak hayran kaldı ve sevildi. Killigrew kararlıydı
Farklı olun ve böylece Burns gibi, kendini sevgiye "dövdü". Eğer
İshmael kendisi için ihale duygusu hissetmek için elden çıkarılmıştı, o
zaten herhangi bir konforla değer veremezdim, zaten
Tutkunun sırdaşı için Killigrew. Böylece bununla ortaya çıktı
Yıllar sonra Hilaria ve A Ring of Boys arasında çalınan toplantılar
O zamanlar özünde romantizm olarak anısına doğru parlardı
Onun için yeni bir yeni tarafından verilebileceğinden daha fazla heyecan duymadılar
roman-yetişkinlere karşı sürekli savaşta kontraband-
Moor'un bir boşluğunda onlara yüksek sesle okumak için getirin. Her zaman öyleydi
üçüncü kişinin açısından-en rahat
Görünüm noktaları-onu gördüğü. Ancak daha sonra devam eden ışıkla
Yollarını etrafında, güzelliğin nasıl durduğunu biliyor muydu.

Şimdi, onun sallanmasını ve önüne dalmasını izlerken, sadece onu vurdu
Her iki elindeki küçük özlemlerden farklıydı, ama nasıl, nasıl, nasıl,
Onun dışında onun jollier olduğunu söylerdi, daha çok bir çocuk gibi
Söyleyemezdim. Gerçekten de çocuktan tercüme edildi
Naidence, kasabanın ona karşı başlıca şikayetiydi ya da öncelikle
babasına karşı. Bay Eliot'un pozisyonu kolay değildi ve
Bunu kolaylaştıracak bir şey yok. Çünkü yarı Fransızdı, annesi
terör zamanında küçük bir kız olarak getirildi. Orada
'ellili ve altmışlı yıllarda hala yaşıyor muydu
Napolyon savaşları ve bu dev figürün dünyaya verdiği gölge;
Gerçekten de, o kadar yavaş düşündü ki Uzak Batı'da aşağı hareket edebilir ki
Neredeyse St. Renny'nin farkına varmaya başladığı söylendi.
savaşlar ve daha ziyade İngilizce ve Fransızca'nın sahip olduğu gerçeğine kızdı.
Kırım'da yan yana savaştı. Ayrıca Napolyon III'in kaprisleri.
İngiltere'yi sürekli bir güvensizlik durumunda tuttu,
Lord Palmerston şampiyonası, sonra ikinci bakanlığında. Anneler
Hala bebeklerini Boney adıyla korkuttu ve Fransızlar
Hala tüm iyi Cornishmenlerin kalıtsal düşmanları, birçoğu vardı
Trafalgar'da kazanan filoya gitti. Belirsiz hissi
uzak bölgelerin alt sınıflarında her zaman karışan güvensizlik
Uzaylı her şey elbette eğitimli insanlara uzanmadı, ancak
Zavallı ve çok eksantrik olan Bay Eliot, böyle bir şampiyonluğu reddetti
Onun olabileceği gibi eşittir.

Kızıyla ve eski bir temizlikçi ile küçük bir kulübede yaşadı.
kasabanın etekleri ve hayatını öğreterek kazandı
Gramer Okulu ve Fransızca, Dans, Eskrim, Özel Dersler Vermek,
ve genellikle fiziksel kültür. Onun olmasına neden olan bu ikinciydi
Eksantrik olarak çok fazla şüphe ile baktı. Aslında onu yaptı
kızı, sadece dizlerine ulaşan bir etekle birlikte,
Teslim almayacakken paralel çubuklar ve merdivenlerde sakin özellikler
Okuldaki herhangi bir çocuğu çit açabileceğini. O bir uzmandı
Yüzücü de ve yaz banyo gezilerinde olduğu söylentileri vardı
Gymnasium'unkine biraz benzer bir giysi giydi,
Bayanların ayak bileklerine ulaşan uzun serge önlüklerinden biri
Sörfün ortasında kendilerini dağıtmayacak-
Bir ipin sonunda yukarı ve aşağı bob dışında bir şey yapmak imkansız.

Yarım Fransız olan bir adamın
Kadın eğitimi hakkında bu kadar ileri fikirlere sahip olmak için, ama sonra Bay Eliot
çok şey söyleyen bir mültecinin oğluydu. Bu Fransız aristokratları için
Devrim'e kadar hayatlarında asla bir göreve dönen,
uçuşlarından sonra çok farklı öğrenmek için yaşadı. Çiftlik ve
Mahkemenin ne veremediğini öğretti ve
Çılgınliyete rağmen, ekstremite anlarında gerçekten bu kadar gerçekten başarısız olmadı
onlara. Olayların seyri hiç karıştırılmamış olan çocuklar,
kısır ve nafile bir mahkemede büyüyecekti
Ekonomileri uygulayın ve birinci elden emeğin haysiyetini öğrenin. İle
artan kısırlığa dönen aileler
Napolyon III altında doruğa ulaştı. Ders her zaman olmayabilir
Kalıcı, ama Bay Eliot'un foraları gibi, müttefik
kendileri İngilizce ev sahipleri ile ve nerede oldukları,
İttifak zengin olmasaydı, zor mücadelenin hayatı,
Yeni felsefe. Tüm bu normal nedene ek olarak, Hilaria'nın babası
Kesinlikle bir orijinal ya da daha doğrusu bu insanlardan biri
Çünkü zamanlarının önünde ve yanlış anlaşılmaya mahkumlar
Sonuç olarak.

Hiçbiri, bir şaşkınlıkla dünya hakkında sürüklenen Bay Eliot için önemli değildi
Bu, mutlu olsaydı, onu kıskanılacak bir adam yapardı. Gibi
Aşırı hassas kasvetin yenilmez alışkanlığı onu soydu
Tüm hediyelerin en gerçekten kıskanılacak olan müfrezesi
tanrılar. O, yüksek burunlu, güzel bir şekilde yapılmış küçük bir adamdı,
atılmış saç saçları, adamın delici görünümü bir kerede önyargılı ve
gergin. Kendi içinde sarıldı ve kızında daha fazla gördü
Yaşlılığında, gençliğinde harika bir yaratıktan ve canlılığında umut
kendi amaçları. Oğlanların kaba kalpsizliği onu rafa ettiğinde veya
Gentry'nin iyi niyetli ilerlemeleri, uyarı kibirini rahatsız etti,
Hilaria'ya, bunu elde etmek için düşünceleri ve kelimeleri teslim edeceğini
kendi kendini sevmesinin sahip olacağı onay ölçüsü
inançtan kurtuldu. Yine de acılarını iyileştiren Hilaria'dı
artan zorluk ile. Çünkü çok az körfez var ve bu kolay
Çok küçük çocuk ve yaşlı adam arasında köprülenmiş, ancak
Ergen ve eski, geniş ve derindir. Ve o nerede istekli
Emekli, şüpheli olduğu yerde kendinden emindi. Ne yazık ki,
Güzel ama yarı patronluk da onu teselli etti mi! ... Aralarında yatıyordu
Körfez sadece bir neslin değil, farklı bir düşünce alışkanlığı,
tüm tutkulu kavraması veya sabırsız olmayan yabancı tatların
Hassasiyet, birkaç andan fazla bir araya gelebilir.
dünyaya karşı. Bunların hiçbiri fark etmedi, Hilaria da öyle değil,
Çok mutsuzluktan kurtuldular, sadece körü körüne korkutuyorlardı
Nedenini bilmek.

Hilaria bir güzellik değildi, ancak neredeyse böyle kabul edilecekti
Şimdiden daha yüksek aln ve iyi kaplı saçlar neredeyse
hayatın gereksinimleri. Düşük kaş-düzgün bir şekilde Yunanca ve
Çevresindeki saçlarının gevrek dalgalanması-o zaman lehine değildi.
Donuk kül kahverengi olan saç, sıkıca gerildi ve
Yuvarlak bir tarakla sınırlı. Kaşları, dönem için çok düz ve
Çok kalın, neredeyse kısa, uç çizgili burnun üstünde, çırpılmış bir
Plover'ın yumurtası ve bu bir zamanda iyi getirilen küçük hanımların
Peçe veya şemsiye olmayan güneş ışınlarında. Yüzü yetersizdi
Modellemede, bu ustaca içbükey yüzlerden biri olmak,
Yumurta benzeri bir eğri ile kendilerine hayranlık duyuyor
hassas bir şekilde çene. Ağzı, çok büyük, çok güzel açıldı
Kare kalın beyaz dişlere güldüğünde. Gözleri küçüktü
ve belirli bir renksiz, kuş benzeri bir parlayanla parlak olsa da
Nötr kahverenginin kalın kısa kirpikleri arasında. Onun bir şeyi vardı
gerçekten cazibesini yapan duruş ve aksiyonda çocuksu, ama aynı zamanda
Umutsuzca zamanının dışında. Hilaria'yı hayal etmek imkansızdı
Bir crinoline ile mutlu ve onlara şiddetle savaştı, ancak krinolinler
tam çiçekte ve doktorun kızı tarafından
Pazar, kasabanın kadınsı üyelerinin hayranlığı ve kıskançlığı oldu. "Bir kafeste olduğumu hissetmeliyim,"
Uzun bacaklarını böyle bir mekanizma içinde tramping yapmalı-bilinçsizce
Krinolinlerin cazibesinin temel nedenine çarpmak. Yapması gerekiyordu
Dans sınıfı için şimdi bir giyin, çünkü hareket ve boşluk yaptı
farklı; Ama diğer zamanlarda kasıtlı yoluna gitti, kısa burun havada,
daha fazla bilgisi olmayan babasının memnuniyeti ile cesaretlendirildi
Ülkenin ona "gitme" dediği şeyden daha yaşadığından
uzaylı bir klime içinde.

Hilaria bir Hoyden'di. Crinolines, kızlar, Macassar Oil, hor gördü,
dikiş ve sınır dışı etme. Yürüyüş, balık tutma, erkek ve tırmanmaya hayran kaldı
ağaçlar. O, gerçek bir masumiyetle çirkin şeyler yaptı.
Oğlanların en şehvetli olan en şehvetli, ondan herhangi bir kötü durumda yararlanmamaya dikkat edin
yol. Geceleri gidip buluşmak için yatak odası penceresinden çıktığını
gramer okulundan yaklaşık üç çocuk ve onlarla birlikte
Yaz ortasında Moor'da havuz dilemek tüm bunların kanıtı,
Ve yine de St. Renny'de kaçtığında ne skandal yaptı! ...

Hilaria şu anda "iyi olmaya çalışmanın" bir aşamasından geçiyordu,
Piskopos bir onay almaya geliyordu ve sadece hesaba katılanlar
layık onaylanacaktı. Onun iyiliği o sağlıklı elastikti
Çocuklara doğal nazik, bu onların ne yapmalarını asla engellemez
Dilek, çünkü içgüdüsel olarak onu bir bölmede tutarlar.
Çocuklar arasında gizemli ayin hakkında küçük bir merak yoktu
özel arkadaşları kimdi ve bu bir anlamı haline gelmişti
Birlikte "yapılması" onur. Sonuç olarak Hilaria,
Uzun uygulamanın mekanik kolaylığı ile adımlarını geçti ve
Kendisi olan ve yine de sevimli bir garipliğe sahip esnek lütuf
içindeki yaşı. Yaklaşık on altı, birkaç ay daha gençti
Şu anda o yaşın üzerinde olan ve
Gizliliğinin kendisi için kazandığı ciddiyetle itibar
Eski Tring ile hazırlık yapan adayların. O vardı
Görünüşe göre dengesiz konuşkanlığa uyumu büyüttü ve
zor yıllar ile birlikte konuşan çocuklardan biri
Neredeyse komik nadirlik ve sonra duygusal olmayan kıkırdama ile. Bu güç
Reticence, yarım tahriş edilmişse, asla saygı kazanamıyor,
Yarı dayanıklı düzen ve Ishmael okulda belirli bir pozisyon aldı.
Ayrıca bir papazın koğuşu olarak "iyi olması" ve bilmesi gerekiyordu
Onaylar gibi şeyler. Aslında, kendi başına
Trakarlık ilkeleri, Boaz tarafından katı bir şekilde aşılanmış,
Eski tring'in hafif evanjelik zalimleri ve kendini yuttu
buna göre. O sadece o tehlikeli yaştaydı, biraz sonra ulaştı
Okulun sağlıklı normalliklerinde,
Din ya düştüğünde kümede kendi düşüncelerini yemeye devam ettim
Tamamen bir çocuktan veya ani bir canlılığa parlar. İshmael'in Kanı
eskisi için dua için çok fazla kalıtsal yetenekle koştu
onu kapsamak için çığlık, ama ikincisi şimdi onun yanında esnedi ve
cazibe merkezlerine heyecan duyuyor. Şişman, parlak ayakkabısı geri kayar ve
Bay Eliot tarafından bu kadar kullanımdan kaldırılan sertlik girişimi ile, o
Kendisine Rab'bin böyle bir frivoliteyi gerçekten karşılayamayacağını sordu.
Bu kadar kullanılırken ruhun şeylerini düşünmek zordu,
Moor'da ya da Bolowen havuzunda, düşünceler doğal olarak geldi
kuşlar. Bahar kanındaydı ve daha sonra olduğu gibi buna inanç dedi
ona aşk deyin.

Bahar, "George" daki alçak kaşlı odadaydı,
uzun pencereler ve cilalı üzerine puslu sarı havuzlarda dökülme
tahtalar. Bahar dışarıdaki eski bahçedeydi, sıcak arapsaça dokunuyordu
Gillyflowers'ın ateşe verilmesi, narsusun solgunluğunu ileten
Kendini aydınlatarak, gölgeleri bir kıştan daha aydınlık hale getiriyor
parlayan. Garip güneş, bunu aydınlattı ve alışkanlığından sonra bıraktı
Hiçbir yerde güneş ve gölgenin karıştırılmasından daha gizemli bir simya yoktur
havanın boşlukları. İshmael'in keskin gözleri bir örümceğin nasıl
iplik, uzun boylu bir bitkiden diğerine dokundu ve hiç tereddüd
Zarif esintiyle hassas bir şekilde, burada ve orada bir an aydınlandı
Hiçlik ile birleşen ve tekrar parıldayan saf ışık çizgisi,
Bir dakika sonra tamamen kaybolmuş olabilir veya parladı
uzunluk. Hav ortasında dans eden midges, biri için güneş motorları yaşıyordu
flaş, sonra aniden kaymış gibi yutuldu
dördüncü boyuta. Bir çift beyaz kelebek,
İnci-Grey veya Altın, görünmez olanlara girip çıktıkça
Güneş veya gölgeyi tutan havanın odaları, birbirlerini boşuna kovaladı
daireler; Çiçek başları parlaklığın içine ve dışına başını salladı; ve
Beyaz kızların Dana duşlarına daldığı oda ve geri
Swift'in kelebekleri gibi renklendirilmiş dimness ile
Geçişler, çiçekler gibi sallanıyor. Sadece boşluğu değilse
ışık ama aynı zamanda hareket dalgaları görünür bir şekilde yanıp sönmüş olabilir
Örümceğin iplikleri gibi bahçe ve oda tam olarak gösterecekti
Güzel eğrilerin.

Ve Ishmael ışığın sıcak göz kamaştırıcısını hissetti ve demirlemeyi düşündü
Ve başka bir yarım saat sonra gölgeler yanında uzun olur
havuz ve alabalık akşam yemeğinde yükselmeye başlıyor ve
kutsal bir keşiş olmak ve orada bir köpek ve silahla yalnız yaşamak ister
ve bir çubuk ve Tanrı; Killigrew sinyal vermeye çalışmak arasında bölünürken
Hilaria'ya bir soru ve loş oda ile boyayabilmesini dilemek
Güneşin sıçraması ve hangi renkleri alabileceğini merak ederek
yeterince saf; Ve Hilaria, Ishmael'in ona bir şans vermesini diliyordu
Ona vermek için yaktığı haberi fısıldayın ve sadece bakmıyor
Ona ve her şeyde her şeyde her şey
onun içinden duvara. Ve erkeklerin çoğu dışarı çıkmak için kaşındı
Akşam yemeğinden bir saat kadar önce, küçük kızlar iyice
kendilerini sevdiler ve Bay Eliot birçoğunu diledi veya
Kendisi, başka yerlerde. Sonunda Wheezy Piano son notunu çaldı,
Haftada bir kez bir saat boyunca ve toplamı aşan soluk bayan
İki ve dağıtım onun hakkında şallarını topladı ve kurdeleleri bağladı
Parçalı çenesinin altındaki kaputu: Küçük kızlar da
Şimdi gölgeli koltuklardan gerçekleşen ilk figürler tarafından kuşatıldı
Bu anı bekledikleri yer; Ve çocuklar, aceleyle
Bay Eliot'a kapakların dokunması, bayraktan çıkmaya gitti
ve caddeye panelli geçiş. Hilaria, kapının yanında yakalandı
İshmael'in kolunu ayakkabılarını değiştirmekten yükselirken-her zaman
Son olarak, telaşlı bir çabukluk söz konusu olduğunda ve gezinmeyi görmezden geldiğinde
Killigrew, düşük husky sesiyle dedi:

"Onlara yarım saat içinde demirlemede olabileceğimi söyle, değil mi?
Önce bu canavar şeyi çıkarın ... "Bir protesto bacağını tekmeledi
Onun önünde fırlayan crinoline çerçevesine karşı
endişe verici bir şekilde.

"Kim söyle?" Diye sordu İshmael, yoğun.

"Hepsi elbette. Killigrew ve Moss Minor ve Polkinghornes
ve Carminow-Doughty değil; Geçen sefer onu sevmedim-bilmiyorum
Neden ... "Kırıldı ve öne eğildi, tonları bir heyecan aldı;
"Anladım," diye açıkladı.

"Yeni 'Beyaz Kadın'? Oh, Hilaria! ..."

"Kolay değildi, sana söyleyebilirim ve onunla acele etmeliyiz, ama
Şimdi ayakkabı çantamda. "

"Eve gitmeli ve değişmeli misin? Bize çok az zaman verecek. Karanlık
Sekiz ve o zaman akşam yemeğine girmeliyiz. "

Hilaria tereddüt etti, hala harika bir şekilde öne doğru eğildi
Yaklaşan gece ile tam petalled çiçek ağır.

"Sanırım başarabileceğim .... Papa bir Fransızca ders vermeye devam ediyor
Eve gelmeden önce .... yırtılırsa korkunç olurdu .... Tüm
Doğru, risk alacağım, ama hepiniz beni basitçe çekmelisiniz
Stiles. Bütün gece birinde sıkışırsam fantezi! "Onun gülüşü, onun gibi husky
Ses, dışarı çıktı ve Bay Eliot kitap paketinden baktığı
odanın sonunda sıralıyordu.

"Hilaria!" dedi, yarısı keskin, yarısı açık bir şekilde. O etrafında sallandı
O güzel sallanma ile sadece bir krinolin verebilir,
Aniden hareket, böylece tam Muslin küresi geri döndü
Vücudu katı kalırken bir yarım dönüş için.

"Evet, Papa, hazırım. Tüm doğru kitaplarınızı bulamıyor musun?" Ve ile
Savaşın düşman ülkesine taşınması Bay'ı saptırdı Bay
Eliot'un ilgisi hiçbir zaman zor bir görev.

Birkaç dakika sonra, haftasını geçirmek için durduktan sonra
Cep parası-sadece üçlü-karmaşalarla dolu bir kağıt bükülmesinde, o
Ev yönünde, yürürken, onun için, onun için görülmüş olabilir,
Sakin olarak ve önemli büyük kısmı ile çok bayan benzeri görünmek
Crinoline, tüm kadınları arkadan yapan mantoyu şişiriyor gibi görünüyor
en az elli. Onu gören birkaç kişi kendilerine şunu söyledi
Eliot'un hizmetçisi sonunda büyüyor gibiydi, ama onu görmediler
Stile geldiğinde ciddi bir şekilde geçecekti
Eve gidiyor, ayakkabısını üzerine fırlattı ve cesurca eğildi
yanıp sönen bir ekranla kendisinin üzerinde karıştırılmış cumbrous çemberler
Fırlı cambrik pantolon ve çocuk botlarında sona eren beyaz bacaklar.




Bölüm XI

Moor'daki yer


Hilaria'nın kendisini yapmış olduğu demirdeki oyuğun en yakın yolu
Brambles ve Gorse ile çok fazla büyümüş küçük bir parkurdu
isme layık ve bu akşam, ona bakılmadan
Garip kıyafet, biraz benzersiz bir yol izledi
Daha geniş bir arkta pürüzsüzlük. Böylece kaçmış olan İshmael ve Killigrew
"Yüzük" in diğerlerinden önce, ondan önce içi boşa geldi
Ve arkasına tırmanmak, kendilerini bir kaya üzerine fırlattılar
tüm yaklaşımları izleyebilir. Harika bir yerdi,
Hilaria'nın doğru atmosfer için kadınsı içgüdüsü onu
seçmek. Moor, bir mil kadar hafif eğildi ve altında ve
Yarı daire tarafından biri gibi görünmek için yapılmış gerçek bir oyuk değil
onu destekleyen büyük kayalar. Aşağıda ve neredeyse onların içinde
kıvrımlı zemin, moor'un geri kalanından daha canlı bir yeşil gösterdi
Hoar Rocks tarafından eski bir büyüyle tutulan bazı elfin çimlerinin.
Yukarıda yükseldiler, sanki fırlatılmış gibi birbirlerine karşı yığıldılar
garip tanrılar; Fissures'tan rüzgar telli dikenler, şimdi genç
Saf zengin bir yeşil yaprağı, kalın kümelenmiş tomurcuklar sadece kırılıyor
yoğun bir çiçek kar içine. Periwinkles çim üzerinde takip edildi,
Ve yakından ayarlanan taşlı taşlar, altta kırmızımsı bir çiçek açtı
Kayalar, bronz renkte yosun ortasında, soluk kırılgan liken ölçekleri ve
Parlak lifli köklü sarmaşık, hepsi somurtkanlarını desen etmeye başladı
Hassas Arabesques ile Gri. Renkin en güçlü notu
Vahşi sümbüller, yeryüzünün bir zamanlar rahatsız edildiği yerde
Ve böylece onlara bir şans verildi, görünen derin maviye sürüklendi
Neredeyse mor gökyüzünün soluk masmavi karşısında geldikleri yer.

Çocuklar en yüksek kayanın düz tepesine tırmandılar, burada
Gorse fırçaları, bazıları hala koyu yeşil, bazıları sarı aleve dönüşüyor,
Bir seviyede germek için güçlü kümelerini kayalık topraktan itin
Deniz, Heath ve Bracken yolları ile, kilometrelerce. Bütün
Gökyüzünün arkı, dünya jantının tüm çemberi,
Göz, bulutlar ve bulut gölgeleri ile sonsuza dek, mera ve
Kuzgun tarafından ekilebilir, koyu bir ağaç yamaları ve havuzların solgunluğu
Batı'nın Kilmleri ve Doğu'nun Yumuşak Müretmesi, Farklı Hatta Hatta
Weathers-tam güneş ışığının şaftları, orada bulanık sütun
uzak duş veya ufukta bir çürük gibi,
Düşük asılı sis. Killigrew karnına uzanıyordu ve dolgusuna baktı, ince burun delikleri
bir tavşanın gibi dilasyon, her zaman olduğu gibi,
herhangi bir şey-hafif kirpikleriyle onun için kazanan bir hile
"tavşan" adı. İshmael kendini sırtına attı ve bakarak
Yavaş yavaş geçerek, sert bakmaya kadar gökyüzü yavaş yavaş geçerek
Bütün dünya onun etrafında dönüyor gibiydi ve onun görüşünün düşmesi
Kaçma duyularına görünen vites değiştiren yüksekliklerde boğuldu
dipsiz derinlikler. Killigrew konuştuğunda gözlerini kopardı
Fiziksel bir çaba olana baktı ve onları dikkatle açtı
Diğer çocuğun genellikle soluk yüzüne, şimdi sıcak ışıkta bakır pembe.

"Neden Doughty'yi sevmediğini düşünüyorsun?" diye sordu Killigrew.

"Bilmiyorum ...; zaten bir domuz."

"Evet, ama bunu nasıl biliyor?"

Bu bir pozerdi ve Ishmael zayıf bir cevapta başarısız oldu "Oh,
Eh, çünkü o. "

"Eğer onun için bir cad olsaydı-" diye mırıldandı Killigrew, intikamla.

"Nasıl olabileceğini bilmiyorum; onu sadece bizimle gördü. Ama ben
Eğer olsaydı bu konuda ne yapacağınızı bilmiyorum; Onu yalayamazsın; O
Boyutunuzun ve kilonuzun iki katı. "

"Kazandığınızdan emin olmadığınız sürece asla kavga etmez misin?" istenen
Killigrew küçümseme. İshmael bir dakika düşündü.

"Sanırım kazandığımdan emin olana kadar asla kavga etmem," dedi
son; "Yeterince güçlü olmadığımı görseydim, içeri girip dövülmezdim;
Ben olana kadar çok antrenman yapardım ve sonra savaşırdım. "

"Ama bu yıllar alabilir ve ne savaşmak istediğini unutursun
Hakkında. "

"Onunla savaşmak isteseydim unutacağımı sanmıyorum. Yine de, yapabilirim,
Sanırım .... "

"Hepiniz yanılıyorsun, biliyorsun," diye seçti Killigrew; "Bu kazanan değil
Bu gerçekten önemli ... kulağa aptalca geliyor ama nasıl açıklayacağımı bilmiyorum
BT."

"Parson'un dediği bir şeye benziyor-papazım," dedi İshmael
Sezgi flaşlarından biri; Ve sonra ikisi de güldü
Killigrew bu nadir yaratıklardan biriydi, doğmuş bir pagan-ya da daha doğrusu
Heathen, aynı şey değil. Pagan'ın inançları var
sahip olmak; Gerçek heathen
faiz.

"Kızların bizden çok farklı olduğunu düşünüyorsun ...?" Killigrew'a gitti
Bir an sessizliğinden sonra. "Gerçekten yapmak istedikleri şey ve
Düşünmek? "

"Kızlar oldukça farklı," dedi İshmael sıkıca; "Korkunç çürük konuşuyorlar;
Kız kardeşimi ve Phoebe'yi duydum-bu evde bir kız. "

"Evet, kız kardeşim de öyle-en azından bir çeşit akıllı şeyler konuşuyor
Bu o kadar da kötü. Ama Hilaria'ya ne dersin? "Diye sordu hayranına.

"Şey, çoğudan daha mantıklı, çünkü işleri yapmak istiyor
O bir kız olmasa da, ama nasıl tutacağını anlamıyorum
yukarı. Aşık olacak ve sonra hepsi bitecek. "

"Kızların çok fazla düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah, pekala ... iyi, sanırım. Bir şeyler yapmak istiyorum ve
Kızlar bir şeyler hissetmek ister. Oh, evet, Bunny, çok farklılar. "

"Senden, belki ... bilmiyorum ... diyorum ki, gerçekten yaşlı olanı istiyorsun
Pençelerini kafana koymak için piskopos mu? "

"Evet," diye cevapladı Ishmael, kısaca.

"Şey, Hilaria da. Bana bir kitaptan bazı şeyler okudu-
Güzel şeyler-Mallory adlı bir adamla. Şövalyeler hakkında her şey
Bir fincan ararken, içinde Tanrı'nın kanının olduğunu düşündükleri
tür. Ama buna inanıyor gibiydi. "

"Ben de inanıyorum. O kitap gibi yaşadıklarından değil, orada
Kan ... Oh, size açıklamaya çalışmanın iyi olanı nedir? Onun
Resim yaparken senin gibi ve beni çok görmeye çalışıyorsun
yapamam renkler. "

"Hullo ... İşte geliyor," diye bağırdı Killigrew, ani bir hızlanma ile
ses ve yön; "Diyorum ki, korkunç bir şekilde yürümeye çalışıyor olmalı
bu şeyler. Kızlar farklı olmalı ya da onlara katlanmazlardı.
Gidip ona yardım edeceğim. Hadi, şimdi aşağıya oturmamız gerekecek. "

İki çocuk kayalarla uğraştı ve Hilaria'ya yardım etti-etek
Beyaz Tarlatan etekleri onun için zaten daha kötüsü gösterdi
Yürüyüş-kaya ve gorse hummocky yamasının üzerinde
oyuk. Oldukça kaba gülüyor, kendini fırlattı, onu dağıttı
Bonnet, şal ve aceleci harekette çim üzerinde çanta. .
Krinolinin en düşük kenarı hemen yerden durdu
Bir çember gibi, uzun bacaklarını ve çok yönlü petticoats'ı sergiliyor
Onların üzerine uzanmak ve o bir değişiklik benimsemek zorunda kaldı
konum. Sonunda kendini altına sıkışmış ayakları ile yerleşti
Ve iğrenç giysi her yerde şişiyor, sanki sanki
Yüzdü ve çocukların "peynir" dediği şeyi yaptı.

"Dergi nerede?" Diye sordu İshmael.

"Çantamda; ama sen" bakmıyorsun. " İşte bazı karmaşa ama biz
Başkalarının onlar için payını korumalıdır. Hepsini aldın mı, İshmael? "
Bir nedenden ötürü en iyi bilinen bir nedenden ötürü, onu Hıristiyan tarafından aradı
İsim ve Killigrew "Bunny" lakabıyla, ancak
Sadece soyadlarının manzarasında diğer erkekler.

"Polkinghorne Minor'a söyledim ve ona diğerlerine haber vermesini söyledim."

"Ona Doughty istemediğimizi söylemeyi hatırladın mı?"

"Sanırım öyle ... en azından ondan gelmesini istemek için söylemedim," diye itiraf etti
Bir mesaj için dünyanın en kötü kafasına sahip olan Ishmael.

"İşte öyleler," diye açıkladı Killigrew; "Sanırım sadece dördü var
Onlar ... "Bakmak için gözlerini berbat etti, çünkü kısa görüştü.
İshmael bir bakış attı.

"Beş var ..." dedi özür dileyerek; "Korkarım o orada. Yapabilirim
Bkz. Polkinghorne ve Carminow ve Polkinghorne Minor ve Moss Minor
Ve-evet, Doughty. Umarım korkuyla aldırmazsın, Hilaria? "

Ona queer küçük bir bakış attı. "Bu benim için değil," dedi
yavaşça; "Sadece senden hoşlandığını sanmıyorum, İshmael.
Geçen gün senin hakkında komik bir şey söyle. Papa'ya geliyor
Fransızca ekstra koçluk, biliyorsunuz ve ona çay vermek zorunda kaldım ... "

"Benim hakkımda--?" İshmael boş bir şekilde baktı, o zaman daha çok bazı önsezlerden
Her şeyden daha yavaş ve yanan bir şekilde kırmızıya büyüdü. Renk patladı
Uzakta, onu solgun bırak. "Neydi?" diye sordu.

"Hiçbir şey. En azından dürüstçe bilmiyorum. Papa onu kapat.
Ona bir _Jeune'den önce böyle şeyler söyleyecek beyefendi olmadığını söyledi
Fille _-- "Kırıldı, sorunları pek geliştirmediğini hissetti. A
daha önce bir kez olan ölümcül şüphe İshmael'in kalbini ve
İnanılmaz bir inanç için bir saniyeden fazla bir bakış açısından reddedildi
Yine, kanın kulaklarında şarkı söylemesini sağladı. Okulda hiçbir şey duyulmadı
ya da papazdan-uzun zamandır kendini sağa karşı rahatsız eden
Açıklamalar için an-ilk uyarı notlarını başlattı, ancak
Kelimeler küçük bir çocuk olarak evde kafasına özgürce bantlanmıştı ve sonra
onun için anlamsız-o zamandan beri Fuller'a geri dönen kelimeler
Uğursuz bilgi. O Archelaus olmasaydı, serbest konuşmacı
ve ailenin haklı biri hala Avustralya'daydı ve
İshmael tatillerinin büyük bir bölümünü Parson'un arkadaşlarıyla geçirdi
Devon ve Somerset'te gizlilik komplosu, bilge veya akılsızca olabilir
bu kadar uzun sürmedi. Hilaria'ya baktı ve parmakları kazdı
Her iki tarafındaki çim.

O anda Killigrew, zıplayarak ve arayarak gerginliği hafifletti.
Yaklaşan erkeklere vahşi, uzun çekilmiş bir "hullo-o". Koşmaya geldiler
yamaç yukarı ve kendilerini bir daire içinde fırlatırken, polkinghorne
Binbaşı, büyük, neşeli, basit fikirli bir çocuk, en çok sevilenlerden biri
okul, Hilaria'nın ondan kopardığı çantaya cesur eller koydu
bir çığlık ile.

Doughty, onun ve İshmael arasında kalabalıklaşarak kendini onun tarafından çekmişti
Bunu yapmak için, Doughty'nin sürprizine göre, ikincisinin bir manevrası,
Kirinmiş gibi görünmüyordu. Bu, erkeklerin birkaçı olduğu için daha garipti
Zaten, hem okulda hem de bunun dışında, çatışmaya giriyor
önemsiz önemlidir, çünkü herhangi bir arzu yoktur çünkü
Doğası gereği son derece antipatikti. İshmael Doughty'yi sevmedi ve
Gerçeği gizlemek için çok az sorun çıkardı. Macun şıklığından nefret ediyordu,
bu da onu şişman bir soluk grub hakkında düşündürdü ve yaşlıdan nefret ediyordu
Çocuk Killigrew Round'u astı; Kıskançlıktan değil-ishmael hala sevildi
Bunun için çok sevgili-ama ona söyleyen bir içgüdüsden
Doughty kötüydü. Killigrew şimdi Doughty'nin karşısında yatıyordu, garip bir şekilde bakıyor
ince formu ve renksiz yüzü ile kız gibi
tatsız ama onun çok kırmızı ağzı için. Hakkında beyaz bir çıkıntı vardı
Ancak Killigrew, saçlarında tuhaf bir şekilde ifade edilen alev benzeri bir kalite,
Bu birçok şeyin olasılığını vaat etti ve keskin bir şekilde ortaya çıktı
Brüt ama büyük bir Doughty ile karşılaştırma. Hayır vardı
Hilaria'nın söylediği bu akşama kadar gerçek sebep
Kötülük konuşan, İshmael'in Doughty'den hoşlanmaması için, ama şimdi onun
baştan beri bunu yapmıştı.

Doughty İshmael'den nefret ediyordu çünkü onu anlamadı ve
anlaşılmaz olandan nefret eden cins. Sadece katılmış olmasına rağmen
Önceki terim, Doughty neredeyse on yedi yaşındaydı ve bir omurga nedeniyle
Gençliğinin zayıflığı şimdiye kadar evde eğitim gördü. O geldi
Popüler olsaydı, önemli olmazdı Devonshire'dan, ama
Bu, olmadığı gibi, ona bir dezavantaj olarak sık sık atıldı.
Şimdi, İshmael'in yanında yatarken, ona sinsice bir şeyle ona baktı
Görünüşünde exulting, ama küçük çocuk gözleriyle tanışamadı ve
Sadece boşluğa baktı. Haria kendini yerleşti, açtı
çanta ve dans ayakkabılarının kurdelelerinden hoşnutsuz
"
Beyaz kadın "Hepsi çok hevesle bekliyorlardı.

Çocuklar kıpır kıpır kıpır kıpır
Çaresiz sevgililerin, korkunçların okuma kızının sesi
Sayım Fosco ve korkunç karısı, sessizliği kırdı. Çocuklar yatıyordu
muhteşem melodram tarafından heyecanlandı, küçük farklılıkları unutuldu
Kişisel işlerinin geri kalanıyla ve hepsi kaldı, Hilaria
Onlar kadar büyülenmişken, algılanmamışken ışık solmaya başladı ve
Moor'un üzerinde sürünmek için akşam.




XII. Bölüm

Bazı hırslar ve bir duyuru


Hilaria, sayfayı gözlerine yakın tutmasına rağmen, o okudu, o
kelimelerin üzerinde duruyor gibiydi. O zamana kadar sonunda
taksit ve dergiyi bıraktığında parmaklarına bastı
kapaklarına ve gözlerinin ona zarar verdiğinden şikayet etti. "Sık sık yaparlar" diye
söz konusu; "Bu iyi bir şey, tavşan gibi bir sanatçı olmayacağım ya da
Bu hikayenin kahramanı, değil mi? "Çenesini cupped'e bıraktı
avuç içi ve oturdu, gözleri tüm akıllıları için parlıyor
kapaklar. "Değil mi, komik," diye devam etti, "hepimiz olacağız
Bir şey, bir tür insan ve gerçekten ne tür bilmiyor musunuz?
Yine de kendimi çok hissediyorum ... "

"Asker olacağım," dedi Polkinghorne, sakin bir şekilde eksik
Metafizik Öneri. Bir gücünü dört gözle bekledi
İskoç Anne, Yayla Alayı'na katılmak için ve tıraş ettiği biliniyordu
Onları erkeksi bir saçlık yapmak için haftada iki kez dizleri
bir etek giymek.

"Sanırım şehre gitmem gerekecek, sanırım," diye itiraf etti
Küçük yosun, "ama neden bir şey olmaması gerektiğini anlamıyorum
aynı şeyi istiyor. Baban şehirde de var, değil mi?
Killigrew? "

"Evet, ama bu olmanın bir nedeni yok ve ben çok iyi gitmiyorum
ile. Turner gibi bir sanatçı olacağım .... "Ve Killigrew'un sesi
Bilinçsizce bir rapture bükülme aldı.

"Her neyse, eski carminow hakkında hiçbir şüphe yok," diye gözlemledi Polkinghorne
kahkaha ile karşılanmak. Carminow için, en nazik olmasına rağmen
yaratıklar, insanın tüm acılarında olağanüstü bir zevk aldı
doğa. Maden kazaları Carminow'dan önce neredeyse hiç meydana gelmemişti.
ince ajans, onlardan haberdar görünüyordu ve olay yerine koşmuştu
sınırlar ya da değil. Bir zamanlar şaşkınlık gerçek bir sadelikle
"Çok sıkıcı bir yarısı-bir kişi öldürülmemişti
Miles etrafında. "O da, korkunç bir trajedi vesilesiyle
High Street, Teague fırıncı kirişle öldürüldüğünde
Yeni atının toynakları,
vücut. Ani kedesiyle çirkin olan dul, onu ele geçirmişti
kol, "Oh, usta carminow, ne yapmalıyım;
Yapmalı mıyım? "Ve o, tüm iyi niyetle o, ruhu hala tatminsiz
Corpse'un görüşü nazikçe cevaplamıştı: "Yap? Neden, Bayan Teague, eğer ben
Sen mıydın onu açmalıydım ... "

Hikaye Carminow'a karşı yaşamıştı ve herhangi bir kursta şüphe duyduğunuzda
eylemin her zaman "açılması" tavsiye edildi. Şimdi katılmadı
gülüşte, ama ciddi şekilde, her zaman olduğu gibi başarısız olduğunu söyledi
"R" mektubu:

"Tabii ki doktor olacağım. Son tatiller Guy's'a çok gittim
Bir chum'um var ve çok fazla diseksiyon gördüm. Bunu biliyor musun
Onları incelediklerinde göğüslerine bir çeşit fışkırtma yapıştırırlar.
Tüm kandan mı çıkarılıyor? İçeri koymak istediğim bir teowy var
Bir gün pwactice. Bana öyle bir utanç gibi görünüyordu ki tüm o kadar iyi kan
Böyle boşa gitmeli ve bana ne kadar muhteşem bir şey oldu
Murdewers ile hiçbir şey yapmamak yerine, öldürmek yerine olurdu.
``
ünlü erkeklere, gweat generallerine ve bunun gibi insanlara
eski ve zayıf. Murdewerların çoğu Thundewing Stout Fellows, biliyorsunuz. "

"Ne kadar korkunçsın, Carminow!" diye bağırdı hilaria. "Düşünmemeliyim
Büyük adam damarlarında bir katilin kanı olmasını isterdi. Ben
Tabii sevgilim Lord Palmerston yapmaz. "

"Ah, Pwesent'te mümkün olduğunu söylemiyorum," diye yanıtladı Carminow,
"Ama cerrahlar işlerini bildiklerinde olacak.
Bunlar tamamen Utilitawian bakış açısından. "

İshmael hiçbir şey söylemedi. Yine sırtında yatıyordu, katlanmış kollar
başının altında, Batı'nın görkemine bakarak
Güneşin sonrası tüy yerinliğine sıvı ateş. Varlık
bilincini zorlaştıran diğerlerinin; belirsiz bir şekilde duydu
Sesleri uzun bir yoldan geliyor. Yüceltme ruh hallerinden biri,
sadece çok genç bilen, onun üzerindeydi-
sarhoşluk ve yaşlı insanların olması gereken herhangi bir parıltıyı yeniden ele geçirmek
yapay olarak uyarılmış. Bu gerçekten büyük bölünme çizgisi-ne zaman
Beyni uyaran ışıltı, hafiflik, keskinleştirilmiş his
ve dil ve duygu, yardım hareketi olmadan cevap vermeyi bırakır
Alkolün doğru dokunuşu. Saf yaşamın sarhoşluğunun üzerine
İshmael şimdi, boynun olduğu uzun zaman önce o uzun zaman önce olduğu gibi
o zamandan beri birkaç kez olduğu gibi, müzik ya da rüzgarlı bir güneşle veya
Pürüzlü denizde bir banyo veya bir kitapta ani cümle. Bir şey
Işıkta göz alıcı, Hilaria'nın sesinin düşük aksanları ve
okuduğunun kalitesini karıştırarak, tepki, ama bilseydi,
Ona söylediklerinin ortaya koyduğu şüphe şokundan,
Geçtiğimiz haftaların yüce düşüncelerinin kümülatif etkisi, tüm bunlar
kendi yükselen güçlerine ve acil gençlerine eklenen şeyler, içeride
O ve beynine monte edildi. Yatarken güçle karıncalanmayı hissetti
orada, görünüşe göre gevşek; Ona kanın sıçradığını duyabiliyordu gibi görünüyordu
Damarlarında ve nabızlarının vücudunun her yerinde atması,
Kuzu veya uzak baykuş çağırmanın en ufak sesini duyun, yakalayabilir,
Bir yarı tanrıya rafine edilmiş kulaklar, verimsiz sessiz sürtünme
Milyonlarca çim bıçağı, sanki akşamı neredeyse duyabiliyormuş gibi
düşme .... Uzaktan diğerlerinin gevezelikleri ne olduklarına dair
olacaklarını düşünebilir; Kendisi için bir şey olabilir,
Her yüksekliği ölçeklendirin, her şeyden zaferle çırpın. Hissetti
sanki gücüyle sanki onu taşıyan dünyayı şişiriyor
ve doğurganlık, dayanılmaz yürüyüşüyle. Kılıç-şilini hissetti
Kaşındaki bahar rüzgârının nefesi; İlk zayıf dikenleri gördü
en eski yıldızların ve gökyüzünün büyük kümüller olarak yuvarlanması
toplu ek yük; Ve sanki onlara da süpürebileceğini hissetti ve
onlardan ol. Sevdiği şeyi yapması için hayat onun önündeydi. O
Yüksek sesle güldü ve biraz yuvarlandı, kollarını genişledi. A
Yanağına batma darbesi geldi ve Doughty'nin kızgın sesini duydu
Ağlıyorum, "Al!" ve Hilaria'dan keskin bir ses.

"Peki, bana ne için gülmek istiyor? Ona öğreteceğim--"
Doughty'nin sesi tekrar. İshmael karışmıştı; Kanı hala
damarlarında şarkı söylemek; Yaklaşanların gözünde dehşete düşmedi
Doughty.

"Kıçlı olma, Doughty," dedi Polkinghorne keskin bir şekilde; "Ve eğer yapamazsan
CAD olmaya yardım et, Bayan Eliot mevcut olmayana kadar bekleyin. "

"Ah, beni boş al, seni görmek istiyorum _kill_ onu, İshmael!" ağladı
Hilaria acımasızca.

"Peki, Doughty bunu söylediğinde neden gülmek istedin?" sorulan
Polkinghorne adli.

"Ne dedi?" Diye sordu İshmael.

"Neden, sadece bir beyefendi olacaktı."

"Bunu söyledi mi? Onu duymadım. Ama olsaydım gülmeliydim ..."

Killigrew şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Bu İshmael miydi
Yarım saat kadar önce, kişinin asla olmaması gereken teoriyi ortaya koymuştu
Biri kazandığından emin olana kadar kavga mı? Şarabın içinde olduğunu bilmiyordu
İshmael'in o dakikada beyni dünyanın en başı, en çok
Elbette iktidar duygusu vererken-sevincinin aniden uyulması
hayat. Doughty'nin şimdi gülme sırası geldi; Aniden sahip gibi görünüyordu
Kurtarılmış duruş.

"Unuttum-bir beyefendinin bu kadar iyi bir yargıç olsaydı-ailenizle
Tarih, "dedi.

Şarkı İshmael'in varlığından gitti, ama sıcak bir şey geldi
onu bir gelgit gibi. "Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu ve hala onun içinde
Diğerinden tutkulu sevmeme, onun içinde neyin açıldığını görmedi
ayak.

"Sadece bir paket piç kardeşi olan bir adamın
Baba ve anne ona öğretmek için ... "

Bir an sessizliği vardı; Çocukların hepsi çok rahatsız hissettiler,
Hilaria'nın varlığında bile bu ani çıplaklıkta
düşünce ve duygu. Doughty, en azından kendini haklı çıkarmaya ayarlanmış
Doğruluk gittikçe, devam etti. "Amcamın için gittiğimde bir kerede duydum
Penzance'de geçen tatillerde. Herkes orada biliyor. Tabii ki Ruan
baştan beri biliyordu; Tüm arkadaşlarınızla dalga geçiyor. O doğru değil
Beyler Okulu hiç. Babası annesiyle evlendi
Ölmek ve O'nun tüm veletleri zaten doğmuştu. Bu yüzden Ruan'ın
bir beyefendi yetiştirmek-çünkü o
piç."

"Faul ağzını kapat," diye sordu Polkinghorne öfkeyle. "Hilaria, izin ver
Ben--"

"Bu doğru değil," diye bağırdı Hilaria. "Onlara bunun doğru olmadığını söyle, İshmael."

Killigrew daha hızlı içgüdüye sahipti. "Doğru olması ne önemlidir veya
Değil mi? "Diye sordu." Hepimiz Ruan'ı biliyoruz ve onun çok güzel olduğunu düşünüyoruz
Chap ve başka hiçbir şey bizimle ilgili bir şey değildir. Ne umrumda değil
Doughty'nin babası ve annesi, çünkü onu sevmiyoruz; Yapmıyoruz
Ruan'ın ne olduğunu umursamadığımız için onu seviyoruz. Şahsen, nedenini anlamıyorum
Ruan da aldırmalı. Şey onu hiç değiştirmiyor. "

Ama Ishmael'in tam olarak böyle hissettiği buydu, ancak nasıl yapamadı
henüz anlattı. Duyduklarından hiç şüphe etmese de, ona benziyordu
Uzun zaman önce hayal ettiği ve unutmuş olduğu bir rüya gibi. Meraklıydı
Onu en çok etkileyen gerçeksizlik duygusu, "Bu yapamaz
gerçekten başıma geldi ... "ilk anda herkesin
felaket. Bu sansasyondu, herhangi bir geçici veya gerçek değil
İnançsızlık, onu hala hareketsiz tuttu, baktı. Polkinghorne başladı
Bu hareketsizliğin öfkelendiğini hissetmek.

"Diyorum," diye başladı, "fark etmeyeceksin ...; hakkında bir şeyler söyledi
Halkınız, biliyorsun-annen hakkında ... "

Birçok erkek yaratık, erkek ve erkek, polkinghorne ile ortak
Diğerlerinden daha fazlasını hissetmese de
Annesi için sevgi, ama onur noktasını tuttu, belki
Antik günlerden itibaren, kişinin annesine hakaretin
kendi başına en derin. İshmael, bundan etkilenemeyecek kadar dürüst
Dikkate alındı, ancak kamuoyunun ağırlığı ile kısıtlanmış hissedildi.
Ayrıca hala ruh halinin yükselişinde idi; Kanı karıncalandı
akıl yürütme fakültelerini uyduran zihinsel şok için daha fazlası. Olduğu gibi
Dönüşü Doughty's Cheek'e çarptı kendi başına biraz parıldadı
sonuçların dikkatsizliği. Polkinghorne hissetmeye başlamıştı
Endişeli, çünkü birlikte görüldüğünde, büyük Doughty'nin
Ishmael'i neredeyse bir kafa ile üstesinden geldi. Aniden ilham aldı ve
Küçük çocuğa Doughty sallanırken kendini aralarında attı,
Böylece tesadüfen kendini alıyor.

"Seni daha sonra yalayacağım, Doughty," diye boşaldı. "Bu sırada,
Bir şey söylerken lütfen kapa çeneni. Ruan seninle savaşamaz-- "

"O değil mi? O zaman bana ne için vurdu?"

"Onunla iyi savaşabilirim, teşekkürler," dedi Ishmael.

"Ama seni güreşebilir," diye konuştu Polkinghorne'u sürgün bir şekilde, "
Zeki bir güreşçi ve adil bir şansa sahip olacak. Alabilirsin veya
Bırak, ama bırakırsan sana onur için bir çöp atacağım
okulun. "

İmkansız zor gören diğerlerinden bir rıza mırıltısı geldi
Böylece durum, iki müdüre kadar çözülecek bir şekilde
Kavga endişeliyken, kendilerine göre onların
Hepsi sadece Killigrew gibi almadıkları tutum. Bir
Doughty'nin üstün büyüklüğü ona tüm avantajı verecekti; içinde
Batı Ülkesi Güreş Yöntemi Bu mutlaka olmayacak
Doğru. Ve İshmael çok daha iyi durumdaydı.

Polkinghorne Hilaria'ya döndü.

"Birisi seni evde görecek elbette," dedi kibarca. "Sahip olacağım
Stickler ve Carminow olarak da kalmak için, ama Moss'u ve
Seninle genç '. Ve dikkat et, çenelerini kapalı tutuyorsun
Okula geri dön, siz ikiniz. "

Polkinghorne Minor ve Moss'un ikisi de oldukça şaşırmış görünüyordu, ama
Hilaria'dan daha fazla değil. "Oh, kalmalıyım, Polkinghorne," diye yalvardı.
ilk kez istenmemenin korkunç bir hissi hissetmek
cinsiyeti için ve değiştirme gücünün ötesinde bir önemsiz
Tadı ne olursa olsun ya da kendi sinirlerine haklı güvenmesi. Ancak
Killigrew ve Ishmael tarafından desteklenen Polkinghorne, kararlıydı,
Carminow, ilgilenirse kalmaması gerektiğinde hiçbir neden görmese de
o. Krinoline kadar beklediler, büyük bir parça üflemeli
Thistledown, onu saklayan yolun bir eğrisinin etrafında sallanmıştı ve
Görüşten iki küçük erkek ve sonra iş için hazırlandılar.




Bölüm XIII

Güreş


Hızlı bir şekilde alacakaranlık büyüyordu, ancak çim amfitiyatrosu
Erkekler durdu, batıdan gelen ışığın sonunu tuttu, olduğu gibi desteklendi
Uzun kayaların yarı dairesi ile.

Polkinghorne, bu yer hakkında hızlı bir anket yaptı, sonra adamlarını öyle yerleştirdi
ışığın yanlara düştüğü, doğrudan her iki yüzün üzerinde değil.

"Ayakkabı kapalı, Doughty!" emretti. "Kötü Devonshire yollarından hiçbiri
İşte! "Devon kuralları için tekme atmayı kabul eder ve ayakkabılarla,
Cornish, bacak oyununa izin verse de, çorap-feette olması gerektiğinde ısrar ediyor,
ve sadece açma ve kilitlemeden oluşur. Bütün Batı Ülke Tarzı
Güreşin İshmael
bir rakibe karşı çok fazla şansı olurdu
boyutta. Batıda bir düşüş için çalarlar, bir düşüşü denemek yerine
Güç ve ağırlık ile ve daha küçük güreşçinin bir stoğu varsa
İyi tutarlar ve sadece rakibinin altına hızlıca girebilir,
"Uçan kısrak" ı çıkarın, büyük atış omzunun üzerinden atın.
Bacak play, ön planın olduğu Cornwall'da bile harika özelliktir.
Sarılmaya verildi ve İsmail'in omuzları olmasına rağmen çok güçlü bacakları vardı
Doughty'ninki kadar ağır değildi.

Doughty'nin karşısında durdu. Onunla hiç güreşmemişti
daha önce, ama tüm yapılardan erkeklerle çok fazla pratik yapmıştı. O göz attı
ona yakından ve onu acele etmeye çalışırken en iyi şansını biliyordu
O'nun altına alın ve bacağın iyi bir iç kilidi ile onu gezin. İçinde
Omuz oyunu aksi takdirde biriyle küçük bir şansa sahip olurdu
daha uzun. Doughty'nin en iyi planı onu uzaklaştırmak olurdu, bir şey değil
Kuzey ülke güreşinde mümkün. Batıda özel bir ceket
Otostopu almak için güçlü keten giyilir ve polkinghorne yapılmış
İki çocuk gömleklerini en yakın yaklaşım olarak çıkarıyor. Tüm
olarak hareket eden üçün memnuniyetine göre düzenlendi
"Sticklers" ve İshmael gibi görünen bir anın yanıp sönmesiyle
Ve Doughty çömelmiş, kedi benzeri, birbirlerinin karşısında, bacaklar bükülmüştü,
Kollar dışarı, eller gergin. Dakikalar için öyle durdular, ancak
hazırlıklara giden zamanın sadece bir kısmı idi.
İshmael Doughty korkusu hissetmedi; Coşku hala yeterince güçlüydü
İçinde bu dehşeti ortadan kaldırmak için, bunu kaybetme korkusu
Her zaman savaşçıdaki dikenler tam olarak ölmedi. Hala daire içine aldı
Bu kedi benzeri tavırla, Doughty çember, her ikisi de bekliyor
bahar. İshmael yüzeysel fiziksel olduğunun farkındaydı
duyumlar-cildindeki gergin his ve onun tabanları altında
Ayaklar zeminin sertliği. Ayaklarını biraz yaydı ve hareket ettirdi
ayak parmakları çimlere karşı. Tüm kasları uyanıktı ve
Aniden, vücudunun her lifinin akut bilincinden geçti
Muhteşem bir hafifliğe, duruştan başka bir şeyi tamamen görmezden geliyor ve
bahar. O anda, ilk dairenin kenarında çok hızlı bir şekilde
Bu Doughty hareketi, beyinten uzuvlara daha yavaş olan hareket,
Aynı düşündüm, aksaması için koşmuştu.

Onu kolundan aldı ve Doughty, hızlı bir şekilde şaşırttı,
Utanmış, ama bükemedi. İshmael'i daha fazla boğdu
Tam omuz oynamayı denemek ve almak için yakından, ancak tek sonuç şu idi
Her biri diğerinin gömleğinin kolu ve göğsünde bir aksaklık elde etti. .
"Uçan kısrak" şimdi bu tur İshmael için söz konusu değildi, ama
Bacağının becerikli bir bükülmesiyle,
Rakip ve bir sonraki an Doughty yayılıyordu. O yukarıdaydı
İkincisi ve omuzları yere dokunmadığından beri
Sonbahar hiçbir şey için sayılmadı ve bu sefer İshmael'e koştu. O öyleydi
çok kızgın.

Bacaklarını İshmael'in erişiminden uzak tutmak için daha fazla eğildi ve
iki denemek ve birbirlerinin vücudunu aşırı dengelemek için gergin
Sıradan kol ve göğüs tutma. İshmael, bunun birkaç dakikasından sonra
Hareketsiz süzme, onu doughty'nin kolunu onu ele geçirmek için bırakın
yaka ve doughty, bir flaşta daha dik açı ile kazanç
eğim, onu kollarının altında kare yakaladı ve onu bedensel olarak büyüttü
hava.

İshmael korkunç bir şekilde asıldı, kendini bırakmak için hiçbir çaba sarf etmedi,
Sadece onu atmak için gereken daha fazla satın alma işlemini verecekti.
Bunun yerine diğerinin kollarında çalışmaya başladı. En kısa sürede
Kalçalarında yeterli bükülme, ayaklarını Doughty'nin dizlerinin etrafında tuttu,
ve kanın yüzünü zarar görmesine neden olan bir çaba ile ve
Boyun-Doughty hareketle acımasız baskı ile savaşıyordu-o
Kendini, bacaklarının ona verdiği tutun, omuzları olacak şekilde yuvarlak
Göğsünün yerine tutucusunun göğsüne karşıydı. O fırladı
kolları Doughty'nin ön kollarını geriye doğru geriye doğru, böylece kendini tutuyor
diğerine bastırılmış, midesi dışa doğru kemerli, bacakları kıvrılmış
Her bir tarafın diğerinin dizlerinin, kollarının da geriye doğru döndüğünü,
diğerinin gövdesini takip eden ve destekleyen bir eğriye basarak
Üzerine tam ağırlığına sahip olmanın dezavantajıyla sahip olun.

Görünüşe göre hareketsiz kaldılar, ağır nefes aldılar, bunun için tasarruf edin
Bronz güreşçileri gibi görünüyor. Yavaş Doughty başladı
Dengesinin İshmael'in tam ağırlığı altında ondan kaydığını hissedin
göğsü ve midesi; Omurgası sanki bir kesimi kavurmuş gibi hissetti
daha fazla çatlardı. Güçlü bobin için ayaklarını hareket ettiremedi
İshmael'in bacakları onun etrafında ve bir anda daha fazla olduğunu biliyordu
Hala onun üzerine ağırlık ile geriye düş. İçinde bulunan tek eklem
Hala oyunu ayak bilekleri vardı; onları sertleştirerek eğilmeye başladı
ileri. Yavaşça, duran bir kule gibi kilitli cisimler geldi
Ve yukarı, gözlemciler ne olacağını merak ederek nefeslerini yakalayana kadar
Her ikisi de öyle kalırsa sonbaharda en altta olana olur
inatçı.

Ama beyni bu netlikle çalışan İshmael sadece ulaştı
Eğitimli içgüdüye yanıt verirken, neredeyse mekanik olarak rahat
açının öne çıktığını hissettiğinde, diğerinin omurgasını tutması,
Sonra, tüm sinirini kullanarak bekledi-ileri açıya kadar bekledi
altında olduğu, akut olmuştu,
Sonbahar başlamıştı. Sonra Doughty'nin bacaklarından birine tutuşunu rahatlattı.
Aynı zamanda diğerlerini tüm gücüyle dışa doğru zorlamak
ayak ve bacak. Doughty, kendini gelmesini önlemek için dizini boşaltmak zorunda kaldı
Gergin ve yere eğilimli ve İshmael'in dirseğiyle sert bir itme,
omzuna geriye doğru atıldı, bacak oyunuyla birlikte
Ona yanlara dönerek gönder. Momentum onun için çok büyüktü
Düşüşü düzenleyin ve İshmael, her iki omuzda da oldukça geldi.
Bir diz üzerinde ileriye atılan, kendini aldı ve durdu
hafifçe sarıyor ama zarar görmüyor.

Yapışkanlar ayağa kalkmak için öne çıktı, ama yatıyordu
Hareketsiz, gözler kapalı. Zihninde, orada yatarken,
kavgaya devam etmek istemediğini ya da izin vermediğini düşündüm
Ishmael zaferi kolay bir zaferde olduğu gibi. Onu korkutur, korkutur
Hepsi, dışarı çıkarak çok kötü yaralandı. Omurgası, bu olurdu
yap .... gözlerini açarak mırıldandı, "Sırtım ... sırtım ..." ve yaptı
Sanki hareket etmeye çalışıyormuş gibi. Omurgasından korkunç bir pang attı
bunu yaptı. Bir sonraki ağlaması gerçek bir acı ve korku çığlığı idi. Gözyaşları
öfkesi ve terörüyle gözlerinde toplandı. "Yaptın
Benim için; Sırtımı kırdın! Oh, sırtım; Seni lanet et, sırtım! ... "

Diğerleri dehşete kapıldı. O akşam ikinci kez İshmael
korkunç bir şekilde geri döndürülebilirlik duygusu, imkansız bir şeyle ele geçirildi
Olan ve onu geri almak daha imkansız.

Aniden bir etkisi ile karanlık olmuştu
gecenin ilerlemesinden başka şeylere niyet; Ve öyle görünüyordu
İshmael, tüm dünyanın bir loş demirleme çemberine daraltıldığı
ortasında o beyaz şey sırtında ağlıyor-her zaman sırt ...

En az rahatsız olan Carminow, hastayı yetiştirmekte ısrar etti.
ayaklar ve kendi adına çok fazla protestodan sonra yapabileceği bulundu
Her iki tarafta da destekle yavaşça yürüyün. Sadece onu almak için kaldı
Bir şekilde okula ve yatağının yan kapısında ve
Doktor olmasa da matron bakanlıkları.

Küçük alay hareket etmeye başladı, Polkinghorne ve Carminow,
en büyük iki, çapraz ellerinde Doughty taşıyan ve ilerleyen
Yavaş bir yan hareketle, düzensiz olanı tökezlememeye çalışmak
zemin. Killigrew, matronu uyarmak ve onu teşvik etmek için öne geçti.
Sessizlik, yaralanmanın sonuçta hafif olması durumunda.

İsmail'e sefil bir yalnızlık düştü. Kazanmıştı ve hiçbiri
Zafer tatlıları onun idi. Geri döndü. Bir hışırtı vardı
ve Hilaria'nın elleri kolunun etrafında idi.

"Ne Dünya'da--" Başladı-Angry, kafası karıştı, gözyaşlarının farkında
gözlerinde yanıyor.

"Çapraz olma .... Kalmam gerekiyordu. Kayalardaydım. Oh,
İshmael, onu öldürdün mü? "

Soru korkmuş sinirlerini salladı ve keskin bir şekilde cevap verdi,
ona titrerken bile ne bildiğini ne de umursadığını söyledi
Önerdiği şey doğru olabilir. "Bir şey söyleyeceğim
o gençler kalmana izin verdikleri için, "diye ekledi,
Gölgelerde tereddüt ettikleri Polkinghorne Minor ve Moss.

"Sanki beni engelleyebilirlerdi!" Dedi, hızlı küçümseme ile. O
Ona daha yakından baktı, onun hakkında garip bir şey çarptı ve
eteklerinin artık her iki tarafta da zaferle şişmediğini gördüm, ama
Çok az düştü ve o kadar uzun ki,
onun yanında öne çıkın.

"İçindeki kayalara tırmanamadım," dedi görünüşünü cevaplayarak.
"Çocukların sırtlarını çevirmesini sağladım ve çıkardım."

"Şey, onsuz eve gidemeyeceğinizi düşünüyorum," dedi Ishmael yorgun bir şekilde. O
evini görmesi gerekecekti, çünkü zaten zamanın önünden geçti
küçük erkeklerin içeri girmesi için. Kızlardan nefret ettiğini ve rahatsız ettiğini hissetti
olduklarını.

"Kes, siz ikiniz," diye emretti; "Ve zihin, eğer hilaria hakkında bir şey varsa
Buraya geldiğimde seni teyit edeceğim. "

Hevesle vaat ettiler ve Hilaria ona bastırılmış bir sesle teşekkür etti. O
Karanlıktan Crinoline'den ayrıldığı yere gitti. Onlar
Çirkin halkaların secde sistemi olan çiy ile ıslak olduğunu buldu
Wetwing ile birlikte. İnanılmaz derecede çıplak görünüyordu, içi boş bir alaycı
Dünyanın gözünde durduğu portentous kubbe.

Bir kelime olmadan bir omzunun üzerinden geçti, içe doğru kızdı
Akşamın olaylarına verdiği gülünçün dokunuşu,
Ve neredeyse sessizce tökezleyen kızla kasabaya doğru gitti,
Onu sadece şeridinin köşesinde bırakıyor. Ona yeni biriyle teşekkür etti
Utangaçlık ve aşağılığının cumbrous amblemini soluna götürmek
kol, onun güçlü sert küçük sağ elini ona tuttu.

"Kalmamın korkunç olduğunu düşünme," diye yalvardı. "Öyleydi
Kazanmanı istedim ... Korkuyordum ... "

"Çok-çok unadilkiyeydi," diye başladı İshmael, sonra durakladı. O kadar
O an o ve o hanımefendi gibi bir şeyi eşit derecede hor görmüştü .... Şimdi vardı
bir adam olun, bir erkeğin içinde göze çarpan bir şeyden hoşlanmaması
Kadınlar. Kadın bir şey Hilaria'ya geldi, ama oysa onunla
Ergenlik sadece erkeğin uyanması anlamına geliyordu, onunla
Annenin ilk dokunuşunu getirdi. Artık kendi nedenini çağırmadı.

"Endişelenme, İshmael," dedi. "Babam sık sık insanlardan bahsetti
sırtlarına zarar vermek ve böyle şeyler yapmak ve diyor ki
Çok nadiren bir şey. Eğer eğer hiç yürüyemezler ve o
oldukça iyi yürüdü. Ayrıca, onun olduğundan daha kötü gibi davrandığını biliyorum
seni üzmek; O bu tür ... "

İshmael biraz minnettarlık hissetti, elini tuttu, mırıldandı
"İyi geceler" ve karanlığın içinden geçti. Ama geri dönmedi
henüz bir saat boyunca okula. Bir saat daha fazla böyle bir sorun içindeydi
veya daha az zaman sonra hiçbir fark yaratmadı ve o da düşünmeyi geçmişti
saatin. Kısa bir alanda şiddetli ve acı verici bir şekilde büyümüştü,
ve süreyi ölçmenin sıradan yöntemleri,
Kalabalık yıllarca büyüme bir akşam. Moor hakkında yürüdü
Fiziksel tükenme onu, eski tring'in ona bir bakışla sürdü,
Ona sıcak brendi ve su verdi ve onu neredeyse hiç bir kelime ile yatağa gönderdi.
Ertesi güne kadar İshmael bir dizde topal olduğunu fark etmedi.




Bölüm XIV

Çim alanının üzerine rüzgar


Dövüşten bir hafta sonra İshmael, Moor'un denize girdi. Her şey
Çok hareketsizdi, ayak sesleri bile kalın çim üzerinde sessizdi. BT
o günlerden biriydi, sıcak bir sisle dolu, o kadar iyi olamaz
Yakınlarda gözlemlendi, ancak her zaman yürüteçleri kuşatıyor gibi görünüyor,
Etrafında içi boş bir alan yapmak için biraz cazibe taşıdı.
Sisin nefesi yaşayamayabilir. Yine de, uzun süre dışarıda, kıyafetler
her çim bıçağı ve yaprak tuttuğu görülebilirken
Dünya'nın kendisi kuru kalmasına rağmen, ışıltılı bir damla yükü
Toz ve sert, soluk yollarda toz bütün gün, sanki
Gerçek toprak, sisin bu kadar iyi tepki vermesi dokusunda değildi.

Bir nefes değil, çelenklerde genellikle değişen buhar bulutlarını havaya uçurmadı
Biri izlerken şekiller ve Ishmael'in vadisinde uzun sürüklenmeler
Ayaklar havada hareketsiz asılı, karşı eğimin karanlık tarafı
Burada ve orada gösterildi, yolun soluk zig-zag tarafından çaprazlandı. O gitti
Uçurumun kenarına; Deniz ayağında çok aşağıda, daha fazla kayboldu,
görünür, hareketsiz ve sessizdi, hafif hışırtı için tasarruf edin
Uçurumun üzerine dar bir beyaz çizgisinde çarptı. Dışa doğru çekme veya
Deniz göğsünün içe doğru şişmesi görülebilir; Sanki o iyiydi
Muchurous beyazlığın kenarı her zaman aynı parçacıklardan yapılmıştır.
Su, sürekli olarak uçurumun ayağı boyunca tıslama.

İshmael nemli genç bracken üzerine uzandı ve durgunluğu dinledi
Bu sadece denize uzak bir Syren'in nadir wail tarafından delinmişti ve
Deniz fenerinden boynuzun sabit inlemesi. O kadar ölü hissetti
Dünya, gri gibi görünüyordu, tüm rousing'e kayboldu; ve cahil
Tepkiler, nedenini ve bundan sonra her zaman gibi olup olmayacağını merak etti
O.

Çok fazla karışıklık yaşıyordu. O zamandan beri geçen günlerde
Moor Doughty'nin yaralanmasında güreş maçı muhtemel görünüyordu.
Kötü bir burkulma kanıtlayın, ancak yirmi dört saat korkunç bir
Bilgiden daha fazla kötümser bir insan olan doktor,
Kafasını inleyen hastaya ön plana çıkardı. Doughty hissetmişti
Yaralı olan bir çocukta kimsenin şiddetli olması doğada değildi
geri döndü ve böylece taklit edilen bir deliryumun örtüsü altında özgürce gevezelik etti,
versiyonunun eski tring'e ilk girmesine izin vermenin daha iyi olduğunu hissediyorum. O için
Bu şahsiyetin nasıl, her zaman eylem kaynaklarını incelemek için
Yargılamadan önce, konuyla ilgili payına bakacaktı. Dr. Harvey vardı
ünlü bir Plymouth cerrahının gönderilmesini istedi ve bu öğleden sonra
O gelmişti. Doughty'nin durumuna ilişkin kararında
İshmael'in kendi kaderi ve bunu biliyordu. Çünkü ne olursa olsun,
Ishmael'in bir güreşte bir okul arkadaşını yaraladığı gerçeği kaldı
Kuşkusuz, niyetinde ve okulun disiplini
dikkate alınmalıydı, daha katı bir şekilde, çoğunlukla birçok söylenti
Yanlış, okulda dolaşmıştı. Eski Tring yargıyı askıya almıştı,
Sadece bir akşam St. Renny'ye gelen Boase için gönderiyor
Smuts ile kaplı ve demiryolu hakkında özgürce görüşlerini vermek,
Hangi, Hıristiyan yoksulluğunun güdüsü için,
Roofed Üçüncü Sınıf bölmelerden birinde seyahat edin.

Ve bilgisinde ilk kez, İshmael
Parson tam olarak anlamamıştı. Anlamadığı için değildi
İshmael ne hissettiğini çok daha fazla hissetmesini beklediği kadar hissetti
ondan daha. İshmael bir yaygara nefret etti. Yine de papaz bir kaya olmuştu
Destek; Eski Tring cömertliğin kendisiydi; Polkinghorne ve
Carminow, hatta küçük çocuklar bile dillerini tutmuş ve görmesine izin vermişti
onların kendi adına, Doughty'nin sahip olduğu şeyleri daha fazla düşünmeyi amaçladılar
söz konusu. Killigrew tüm olayı bir şaka arasında bir şey olarak görmüştü
Ve o kadar önemsiz bir konu, kimseye gerçekten hiçbir fark yaratmadı. Ve
Tüm tutumlardan Killigrew, yaygaradan tiksinti,
Bu İshmael kendi olarak benimsemeye başlamıştı. Tek yanan şey
Konumunun öfke olduğunu hissetti-babasına karşı bir öfke
Birincisi ve Archelaus'a karşı, ikinci sırada. Biliyordu
en büyük kardeşinin hayatını yapmak için elinden geleni yapacağını
Cloom'daki dizginleri almak için geri döndüğünde mümkün olduğunca zor.
Bu yanan kin daha başka bir his verdi-
Her şey başka türlü olmuştu, normaldi, klon, sonuçta,
Asla onun olmadı ve o belli bir haksızlıktan etkilendi
Şimdi onun olmalı.

Ama konumundaki herhangi bir utançtan hiçbirini hissetmedi ve buydu
Görünüşe göre tüm Save Killigrew tarafından hissetmesi bekleniyordu. Hepsi
Hissedecek hiçbir şey olmadığını anlamaya çok hevesli
utanıyordu, hiç kimse onun daha azını düşünmediğini ya da istemediğini
Kendinden daha az düşünün. İshmael asla ne olduğunu keşfetmeye başladı.
Çok kendinden analitik olmak, tam olarak farkına varılmış, onlardan biri olduğunu
Kötü olanın bu armağanı olmadan doğan ruhlar-yazın. Bazıları ulaşıyor
Bu özgürlük sert çabalarla, ama bazıları özgür doğdu ve bunlardan
İshmael.

Şimdi, uçurumun üzerine uzanırken, hissettiği tüm utanç böyleydi
Onu rafa etmesi beklenen ve yapmayan duygular kümesi. O değildi
Yine de mahkumiyet eksikliğinin cesaretine sahip olacak kadar yaşlı ve o
daha ince bir yaratığın cevap vereceği bir şeyde başarısız olmasından korkuyordu
ile. Dirseklerine yuvarlandı ve solgun yüzlerine baktı
eşit bir masumiyetle ona bakan ıslak primrozların kümesi
duygu. Onların ötesinde, vahşi menekşeler hafif mavi alevler gibi parıldadı,
Ve genç bracken'in sıkı kıvrılmış yaprakları gümüş gri gösterdi
Geçen yılın bir ölü yamalarında yatan sapların çöpleri arasında
Grey-yeşil çim üzerinde yanmış-turun. İshmael parmaklarını genişledi
ve onları primrozlara, çimlere, gevşek toprakta daldırdı
Yumuşak, temiz dokularının zevki. Yüzünü içine ovuşturdu
genç bir hayvan gibi ve en iyi kokunun derin nefeslerini çekti
Dünya-nemli, yeşil büyüyen şeylerin kokusu. Sırtına döndü
Tekrar. Sis tereddüt etmeye başlamıştı, bir nefes uygun bir şekilde karışıyordu ama
ince. Üzerine havalı geldi ve patladığında dünya çok görünüyordu
nazikçe tekrar canlanmak. Bakmaya ne geldiğini görebiliyordu
Ve sisde aşırı vuruş-Povah'ın küçük limanı soluna uzanıyor.
Devrildi ve taş iskeletlerine merakla baktı ve kümelendi
Nakliye. Çin-kil ticaretinde kullanılan birkaç gemici vardı
rıhtımda yatıyor; Anchor'da bir barquentine, büyük bir blöf karınmış
Bir yaratığın serseri, Coaldust ile siyah ve yine onun ötesinde
Hala bu kısımlarda nadir bir manzara-bir buharlı. O bir yan tekerlekli idi,
İnce bir tırmık hunisi ile ve ön planında kare rigged,
Mizzen üzerinde ön ve y. Rıhtımın sonunda küçük bir kalabalık durdu
Ona bakmak için, İsmail'in gözlerini de sabitlediği onun üzerindeydi; Daha sonra
Çırpındı ve uçurumdan çapraz olarak yoluna girdi
liman.

Denize kaçmak için ona gelmişti. O toprağındaydı ve biliyordu
gemiler hakkında hiçbir şey yok, ama sık sık kaçan erkekleri okumuştu
Deniz-kabin erkekleri olarak gönderildiler ve sık sık kaba yaşam tarafından öldürüldüler
Ya da bir daha hiç duymadım. Kendine acımasız bir dalga, İshmael'i sular altında bıraktı
düşündüm. Kurtuluşu olan o kadar nadiren kendini gördü
Dışarı-Killigrew gibi, duygu besleyici, şimdi farkındaydı
Hikayenin şiirsel zindeliği-yaşamaktan daha erken olan gururlu çocuk
Onursuzluk, geniş dünyayla yüzleşmek ve dolaşmak için ev ve arkadaşları terk etmişti,
gerçek İshmael. Macera onu aramaya başladı; dudaklarındaki tuz
Onları yaladığı için çok tang gibi görünüyordu. O büyük ve güçlüydü ve vardı
Sert yaşam korkusu yok; Fiziksel olarak da korkmadı. Bir şeyde
O kararlaştırıldı-kovulmaya kalmayacak ve sonra alınacak
Geri dönen bir şekilde kümeye ve ailesinin jeers'ına geri döndü.

Ama onun içinde derinlemesine dürüstlüğü ona çarpmaya devam etti,
Bu yeni deniz ızgarasının tamamen inançlı olduğunu, bu şekilde değil
Onun için mutluluk yalan söyledi. Yine de devam etti, her zaman bir eşleme ile
gerçeğin gerçeğinde yetersiz bir inançsızlıkla karışan heyecan
her şey ve rıhtım yoluna doğru yola çıktı
denizciler ve yeni bir el konusunu tanıtmak .... yarım saat sonra
Yeterince ilginç bir konuşma olsa da, desultory'den sonra geldi
projesi hiç dilini geçmemişti. Korkaklık yok
Ya da dehşet, sadece onu broşing yapamamıştı. O geri baktı
Gemi, tepenin tepesinde durduğunda, bulmacaya çalışırken
O'nda tanınma için mücadele ediyordu. Loş şafak vakti başladı
Bir erkeğin tam olarak yaşaması için sadece iki yol var. Birincisi
onun için her şey olan bir yere kök salarak
Ekmeği, hangi ve üzerinde yaşadığı, böylece refahı
kendisinin; ve ikincisi eve hiçbir yer çağırarak, dolaşıyor
Dünya bitti ve her zaman özgür kaldı. Betwixt Betwixt
Bu ikisi-bu evi işe almak ya da eşyaları koymak
ve tamamen yapay uygunluk bağları ve
Kira, bazı bilinmeyen düşüncelerinden doğan bir ev, kumaş
kimin onu işe alan onun için hiçbir şey değil-bu şekilde,
Her binden dokuz yüz ve doksan dokuz yol yanlış ve
tatmin edici olmayan. İki hayata sahip olmak ve bir tane vermek muhteşem olurdu
Birincil yolların her biri, bir kez toprakla ve bir kez denizden yaşamak;
Ama bu hiç kimsenin başına gelebilecek bir şey. O olana kadar dolaşabilir
yaşlanma ve sonra "yerleşin" ama bu farklı bir olaydır. İshmael
topraktan doğdu; Küme, sadece miras ile değil, aynı zamanda onun
Tuhaf eğitim, onun hayatı anlamına geliyordu. Bir şey hissi ile
Tıkanma, ama sonsuz tatmin edici, itiraf etti. Kloom olmuştu
onun için çok güçlü.

Başka bir yolun kendisine bile önerdiği tek zamandı ve
o zaman öneri samimi olmamıştı, sadece bunun istemleri
Tüm yaratıcı gençlikte olan edebi duyu. O da teşvik etti
çok değerli, kaçmayan yeni bilgisinin bir yönünde
O-bu konuda belirli bir romantizm, onu yerine getirdiği hissi
İlginç, bir figür bir şey .... o insan olmazdı
Bundan oldukça kaçtı. Ve yine de kimseyi hissetmiyordu ama
Açıkçası tartışan Killigrew, mümkün olduğunca bir şüphesi vardı, bu yüzden
İshmael utançla fark etti. Ayrıca Commonsense ona
Kısaltma ve oldukça romantik olmayan olayların daha fazla yığılması muhtemeldi
Herhangi bir cazibe veya zevkten daha kalın. Onun takdire şayan bir konumdu
Kendine acımayı seven herhangi biri; Kendini bir
Romantik Merkez, yanlış anlama ile beslenmek ve kendi kendine bilinçli bir
izolasyon.

Bu, bazı konularda olan papazın gerçek bir tehlikeydi
Güzel bir sadelikten, hiç fark etmemişti. Sadece öngörmüştü
basit utançlar ve zorluklar ve bu İshmael tarafından
Eski trampet için olgunlaşırken yaş el değmemiş olmak.

Moor'un üzerinde yürüdü ve St. Renny pistine duyguyla tekrar katıldı.
Kesinlikle iki yoldan biri olduğunda hepimizin aldığı rahatlama
atıldı. Old Tring'in ne olduğu konusunda endişelenmeyi bırakmıştı.
Parson'un figürünü O'na doğru çıkardığında gelin
Kalbi bir sıçrama verdi ve sonra olmadığından daha hızlı attı. O
onunla tanışma adımlarını hızlandırdı.

Boase, şapkasını bir zafer jestiyle salladı, sanki bunu işaret ediyormuş gibi
Her şey yolundaydı ve ilk bağıran sözleri Ishmael'e bunun olmadığını söyledi
St. Renny'deki kariyerinin sonu olmak. Bilgi ile bir
queer küçük hayal kırıklığı; Aklına alışmıştı
onun gibi koşullarda sınır dışı edilme cazibesine. Papaz, içinde
Kimin felsefesi felaketten başka bir şey tutmazdı, ışıltı
sevinçle. Bir çim çimine oturdu ve İsmail yanında yattı,
beklemek.

"İlk olarak, yaralanma ciddi değil. Carron, cerrah
Plymouth, bunun dünyada hiçbir şey olmadığını söylüyor, yırtılmış bir kas, yani
Acı verici ama tehlikeli değil. Çocuğun neden yaptığını bilmediğini söylüyor
böyle bir yaygara; Deliryum'u hesaba katacak hiçbir şey göremez. Sahip olabilirdim
Bir tahmin verildi, ama rahatlatıldı .... Her neyse, ile konuşuyorum
Dr. Tring-- "

İshmael nankör bir sessizlik tuttu; O hafta ona benziyordu
tüm görüşmeler.

Parson bir saniye bekledi ve sonra küçük bir hayal kırıklığı ile,
Devam etti:

"İyi olacak; her şey eskisi gibi olacak. Seni tanıyorum
Bunun imkansız olduğunu hissedin, ama zamanla gittikçe daha az acıtacak,
İnan bana. Karakter uzun vadede önemli olan İshmael. Ve ben
gördüm-sana ne kadar gururla söyleyemem-karakteriniz var,
Burada iz bıraktı. Bu olayın olduğu gibi gösteriyor
alınmış. Öyleyse kendinizi bir araya getirin; Kendine ne kadar az şey söyle
önemlidir ve öyle olduğunu göreceksin. "

Arkadaşı için bir sevgi dalgası, dinlerken İshmael'i geçti.
Davasını gerçekten çok az takan ve çok nazikti
konuşuldu. Düz bir karışıklık içinde hissetti, hissetmediğini fark etmedi
Beklediği ya da sevmediği için memnun oldu; Ama iyi bir şey
Parson'un sözleri başarılı oldu. Onu yapay olandan temizlediler
öğleden sonra bakış açısı. Doğal olarak biri için imkansızdı
Doğrudan İshmael, çok fazla amaçla temas halinde olmak için
papaz olarak ve kendi dürtülerinden utanmıyor
tiyatro vizyonu. Duygusunu gizlemek için başını çevirdi, ki
Parson, verdiği ve karşıladığı haberlerden bahar aldı
rahatlama ile. Çocuğun elini aldı ve bastırdı, nadiren bir şey
Başkalarının isteklerine çok duyarlı olan o, genellikle fiziksel bıraktı
ilk etapta onlara ifade.

"Geri dönelim mi?" Dedi, bir süre sonra.

Moor'un üzerinde yürürken güneş parlaması parladı, tereddüt etti,
Sonra güçlendi ve yumuşak bir esintiden önce sis yok olmaya başladı,
Sadece burada ve orada moor'un ceplerinde ince beyaz gibi yapışıyor
Yün, hayalet koyunların sırtlarını ovuşturdu. Bir süre içeri girdiler
sessizlik; Sonra papaz şunları söyledi:

"Bu arada, yaşlı Bay Eliot'un kızı tanıyor musun, değil mi?
Dans sınıflarına gitti. "

"Evet .... Neden?" Ishmael ani alarmda sordu.

Her şey dışarı çıkmış olsaydı-bu hikayede karışık bir kız olsun
Onun-onun nedeni! Bir sonraki an, rahatlamasıyla karıştı
Boase cevap verdiğinde bencil dürtüsünün çatışması: "İyi değil,
görünüşe göre. Babası Carron'un ona bir göz atmasını sağladı; O inanç değil
Harvey. Görünüşe göre onun gücü için çok fazla şey yapıyor-yürüyüş
uzak. On ila on beş mil hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyor. "

"Yanlış bir şey yok, gerçekten yanlış, var mı?"

"Ah, hayır, sadece hava değişiminin onun için iyi olacağını düşünüyorlar ve daha fazlası
dinlenmek. Fransa'daki bazı ilişkilere uzun bir ziyarete devam edecek. Yapmıyorum
Değişim hakkında ne düşüneceğini, böyle bir kız. O muhteşem
yaratık. "

"Onunla tanıştın mı?" Diye sordu İshmael şaşkınlıkla.

"Neden, evet. Babası onun biraz histerik olduğunu düşünüyor gibiydi ve
Benimle konuşup konuşmayacağını görmemi istedi ... "

"Daha fazla konuşma ..." diye düşündü Ishmael.

"Onu hiç histerik olarak düşünmüyorum. Bana daha fiziksel görünüyordu.
Gerçek, Bay Carron'u önerdim. Ama bence bir şey yok
kapsamlı bir değişiklik. Babası onu özleyecek, korkarım. "

Ishmael, aynı şekilde yapacak başkalarını düşündüğü gibi kurnaz bir kıkırdama yaptı.
Ve papazın gözünde bir parıldayan bir
O gün ilk kez, belki de yarışın tüm incelikleri
Kendisinin ve Killigrew'un yaşına bağlı. Biraz büyüdü
sıcak; Sonra papaz başka bir tema hakkında konuşmaya başladı ve hayır diye düşündü
Hilaria'nın daha fazlası. Onu aylar kadar gittikçe daha az düşünecekti
bu sırada hiç St. Renny'ye geri dönmedi ve yapmadı
Tahmin et onu tekrar duyacaktı.

"Onayınız hakkında," diyor papaz. "Bu olay yapacak
fark yok. Bunun ertelenmesi için gerçek bir neden yok. Dr.
Tring benimle oldukça aynı fikirde. Bu konuda aynı zihndesin, ha? "

Geçen hafta sanki daha fazla hisseden İshmael
Onu kötü bir rüya gibi kaydıran korkunç bir yük, kabul etti
istekli bir şükran acele. Hayatın komplikasyonları
önünde ve hem eğitim hem de kalıtım ile ortaya çıkmaya başlamak
Bu hayatta başka bir yerde ilişki kuran şeylere döndü
bir çözüm için.

"İyi olmak istiyorum ..." Dedi kıkırdadı ama bir şeyle
O kadar genç ve duygularda o kadar genç bir özlem vardı
Küçük bir çocuk olduğu günlerde olduğu gibi.

"Sana bir şey söyleyeyim, İshmael. Daha önce söyledim ama ne zaman
Daha az anlayabildin. İnsanlarla tanışacaksın-erkek-kim olacak
Size hiç kimsenin tamamen katı bir düzlük tutamayacağını söyle
Bildiğiniz gibi, önemli tutuyorum. Yapacak kadınlarla tanışacaksın
Bu görüşü göz ardı edin ve bunu beklemediklerini, erkeklerin
'Farklı' ve başka türlü sahip olmayacaklarını. Yapamaz
Onlara inan. Yine de, bazı erkekler için doğru olabilir, eğer getirildiyse
Diğer ideallerle, neredeyse olduğu kadar doğru olmaz
Şimdi. Ama bence, senin için doğru olmayacak, hepsi bu kadar
endişe duyuyor. Çok konumunuz sizi daha titiz hale getirmeli
çoğu erkek. Bir şok geçirdin, biliyorum, ama henüz sana geldi
Babanızın davranışlarının diğerleri üzerindeki etkisini düşünmek
Yaşıyor-Kardeşleriniz ve kız kardeşin mi? "

"Hayır," diye itiraf etti Ishmael.

"Deneyin. Archelaus'a düşkün değilsin, biliyorum ve neden yok
Olmalısın. Ama onun bakış açısını görmeye çalışın. Bağlantısı var
Sahip olduğunuz kümeye-aynı tür değil; Asla hissetmezdi
güven ya da kendi iyiliği için daha iyi hale getirilecek bir şey, ama hissediyor
Onun hakkı var ve bu katlanması zor bir şey. İshmael, hepsi
Bu sefalet, kardeşlerinizin ortaya çıkmamasının nedeni
şimdi asla kazanamayacakları aynı avantajlarla var
Hayatları uzun, akıllı ve güzel olan Vassie'nin nedeni
Bir kocanın ona layık olmasında zorluk çekiyor, çünkü senin
Baba ruh yerine et yasasına göre yaşadı.
Hiçbir çocuğunuzu asla bu pozisyona yerleştirmeyin. "

"Asla yapmayacağım, söz veriyorum. Ama diyorum ki, bilirsin, da boase"-çocukluk
İsim farkında olmadan kaydı-"Bu tür umursadığımı sanmıyorum
Şey-kızlar ve tüm bunlar. Killigrew gibi değil. "

Parson bir gülümseme sakladı. "Killigrew kadar erken olgunlaşmayacaksın
Tüm olasılık, "dedi", ancak birinin
seninki başka tutkular olmadan. Başka bir şey daha var. Adamlar
Dünya-Killigrew, biraz daha yaşlı olduğunda-size bunun
bu tutkuları daha az maliyetle tatmin etmek mümkün ve doğru
Babanın onun hakkında yaptığı karışıklık. Sıradan ilişki böyle olmayan
Soru ortaya çıkıyor .... Bunu da dinleme. Mümkünse
Bitmemiş bir afiş taşıyanlardan biri olmalısın. İnsanlar sık ​​sık
Saflık negatifmiş gibi konuşurken çok gerçektir. Saklamak
bir zamanlar kaybolan güzel bir şey olarak, ne olursa olsun sonsuza dek gitti
deneyim ve hatta anlayış. "

"Gerçekten böyle bir şey istemiyorum," diye ısrar etti
Öfkeli onun en iyisini bilmemesi gerekir.

"Ancak bu olabilir," dedi papaz, oldukça keskin bir şekilde, "
doğa veya lütuf, farkınızın sizi hissetmesine asla izin vermemelisin
üst. Tümüne sempati duymayan veya bu başarısız olan kişi
Üzüntü ve başkalarının hayatlarındaki günah günahkarların en kötüsüdür. Orada
iffetin çok soğuk ve çıplak olabileceği zamanlar bile
her zaman güzeldir. "

"Ama sen söylüyordun ----" İshmael'e başladı, sonra durdu. "Sanırım yapıyorum
Ne demek istediğini bilin, "dedi daha alçakgönüllülükle. Parson cevap vermedi, ama,
Yürüyüşünde durmak, düşük bir granit duvarına baktı ve koydu
kolları onun yanında. "Gel ve buraya bir dakika bak," dedi.

Güneş ölmüştü, ama sis geri dönmemişti ve
Greyness, dünyayı sahip oldukları demirin alçakta yatan kısmında tuttu
ulaşmış.

Tarlalar bir tarafta uzanır ve parti renkli bir desente uzatılır
Duvara yaslanırken önlerindeki eğim. Esinti de,
Sanki görünen inci gri olma gibi oraya karışmıyor gibiydi
Toyun, hava ve hareketin yanı sıra ses ve hareket üzerine uzanan bir yanıktı
görünüş. Hiçbir nefes, yaprakları kaldıracak kadar güçlü
Duvarın yanındaki gorse çiçekleri veya yol kenarındaki bitkileri hışırdayın. Tek
Hareket, yamaçta uzun ot tarlasından geldi-
Yeni yerleşmiş, kısa süreli veya yeşil ile buğulanmış tarlaların deseni
Birkaç inç yüksekliğinde yayılan üç haftalık mısırdan, bir desen
Tepenin yuvarlak kanadına çizilmiş bir kaplama gibi yatıyordu. Ve
Bir saha hareketinin üzerinde meşguldü-rütbe çimleri tam olarak
Uzunluk, yoğunluk, doku, orada hangi algılanamaz nefesi yanıtlamak için
ve sadece o çim. Tekrar tekrar, yapılan gümüş dalgaları geçti
Bıçakların bükülmesiyle, defalarca, her zaman dalgalanma
Bir duman filmi sürekli olarak görünene kadar eğim
Kretin üzerinde kaybolmak için aşağıdan üflenir. Dalgalanma sonra dalgalanma, dalgalanma
Dalgalandıktan sonra yamaçtan titredi ve gitti-tarla ürperdi
ve onunla nefes aldı; Bu sessiz hakkında esrarengiz bir şey vardı
Ölü manzarada durmadan hareket-bir
Görünmez şey.

Parson aniden "Çoğumuz çok çaba ile doluyuz" dedi; "Biz
İyi olmaya çalışmayı çok düşünün, ne yapacağımız
doğru ya da yanlış. Oysa sadece zihnimizi sağa sokarsak
Tutum Gerisi doğal olarak takip eder ve tüm çabalara değer olurdu.
Eğer sadece daha çiçek benzeri olsaydık-kendimiz büyüyor ve çiçek açalım.
O alana bak, hareket eden tek şey; Görüyorsun? Peki,
tek başına böyle dalgalanıyor çünkü yapabilen tek şey bu
Yurtdışındaki küçük nefeye cevap verin. Kendini sağlamlaştırırsan ve
Doğru ve kendin için endişelenme, o zaman nefesine cevap veriyorsunuz
Ruh, o çim gibi. Rüzgar için listelediği yerde darbe ... "

Sessizliğe düştü ve İshmael, kabuktan karıştı
Onu günlerce tutan depresyon, tüm kalbini ve yüksek hissetti
umutlar, yaşam için heves ve olasılıkları, onun içinde karışıyor
Tekrar. Derin bir nefes aldı ve çok geniş bir şekilde gerildi, zihinselden kurtuldu
Genç şeylerin yapabileceği gibi fiziksel eylemde tembellik. Daha canlı hissetti
Çünkü kendisinin ve çevresinin her zamankinden daha bilinçli,
St. Renny'deki zamanının geri kalanını almaya istekli ve hazır. O
papaz tarafında biraz karıştı.

Boase, düşüncesini alıntının geri kalanıyla sona erdirmeye getirdi:
"Ruhtan doğan herkes de öyle ..."




Kitap II

BÜYÜME




Bölüm I

Bir Aile Albümü


Vassilissa dilenci küçük bir şekilde kendine son bir göz atmak için eğildi
Ayna, çünkü o kadar uzundu ki, çiçekli kaputunda sallanan
Yığınlı Chignon'dan yukarı doğru, neredeyse eğimli çatısına dokundu
Yatak odası. Dikişti ve bir parıltı verdi-yarım gülümseme, yarım hızlanma
Işık, tüm yüzü üzerinde-bulutlu camda gördüklerinde,
Beyaz ve altın ihtişamını maddi olarak belirleyemedi. Hafif
Burada ve orada modelleme kalınlığı, özellikle kısa burunda ve
çok yönlü çene, güzelliğinin inceliğini bulanıklaştırdı ve
Daha sonra sertlik, ama şimdi yirmi birde, Vassie'nin harika cildi ve
Onun muhteşem güvencesi, ona bakamayacağı eleştiri için çok göz kamaştırıcıydı
ve yaşa. Bir gül için bir pat, düzeltmeden daha fazla onay verdi
Bonnet, Alexandra ceketinin yakalarını yumuşattı-sonra
Yeni yapılmış Galler Prensesi-ve eldivenlerini onun altına çekti
Pegtop kollar. Sonra bir swoop ve onun geniş bir swish ile döndü
mavi tafta etekler.

"Orada!" Olmadığı özenle açık notlarda haykırdı
hafif bir metalik kaliteden kurtulabilir; "Bu o kadar da kötü değil
Gitmek ve küçük bir erkek kardeşle tanışmak için inanıyorum? "

Yatakta daha genç, daha yumuşak, daha hafif kadınlık nazik bir
hayranlık anlamına gelen ve bir çift çukurlu, değil
Çok temiz, birlikte küçük eller.

"Çok güzelsin, Vassie, sadece güzel. Ve tıpkı bir bayan gibi ..."

"Ben bir bayanım," dedi Vassie keskin bir şekilde. "Nasıl ben bir bayan değilim, sevmeliyim
bilmek için? Dört yıldır yatılı okulda mıydım ve gitmiyor muyum
Ve Plymouth'daki bir din adamının ailesiyle mi kalıyorsunuz? Bir bayan ....
Prens'in düğün kutlamaları için geçen ay Plymouth
Bir savaş gemisinin memurları kim olduğumu sordu! "

"Biliyorum, bana söyledin. Vassie--"

"Kuyu?"

"Hiçbir şey. Sadece bazen neden orada hiç evlenmediğini merak ediyorum
Plymouth. Bu memurlardan biri mi yoksa belki de bir din adamı ...? "

Vassie kendini merak etti, ama tek söylediği şuydu: "Yapmayacağım
Küçük parmağını kaldıran ilk adama özgürlüğümden vazgeç, yapabilirim
Sana söyle. Menfolk hakkında bu kadar büyük bir fikrim yok. Kibirli
Yaratıklar, çoğu. Seçmek ve seçmek istiyorum. Ve demek istediğim
Ishmael bana yardım edecek. "

"Ah, Vassie, nasıl?" Yataktaki geniş gözlü dinleyiciden geldi.

"Neden, onu okul arkadaşlarını indireceğim elbette.
Bütün beyler. Ve sonra bana aşık olmalarını sağlayacağım. "

"Ama senden çok daha genç olmayacaklar, Vassie? Üç yılsın
eski İshmael. "

"Bir kısmı ondan daha yaşlı olabilir, değil mi? Ve
bir diğer. İkimiz de onların millet ile kalmamız istenebilir. Ayrıca-ben
Benden daha genç bir erkeğe aldırmam gerektiğini bilmiyorum. Daha fazlasını biliyordum
onunla yapmak. Her zaman erkekleri daha kolay buldum. Erkekler çok komik-sanki
Her zaman kendilerine bir şeyler tutuyorlardı. Bundan hoşlanmıyorum. "

Gerçekten sanki isteyebilir ve yapabileceği her şeyi almış gibi görünüyordu
Get-bir kız açgözlü bir kız ve içindeki iyi şeyler ya da
Onun için iyi görünüyordu. Küçük yaratığın yanında aşağı indi.
Yatak ve onun etrafında bir kol fırlattı. Küçük kızın kişiliği görünüyordu
küçük formu olarak yaşlıların parlak etkisinde boğulmak
Onu taşan mavi tafta eteğinin şişlik kıvrımlarında.

"Bay Tonkin ne olacak?" Girişli Phoebe; "Seni yeterince hızlı alacaktı.
Ve o bir din adamı kadar iyi, elbette iyi değil
bir subay .... "

"Eski Tonkin, gerçekten!" Vassie'yi öfkeyle ağladı. "Eğer ona dokunmazdım
Yaşayan tek adamdı. Neden, anne aslında onun yolunu kıskanıyor
okşamak ve beni pençe yapmaya çalışır .... O'na sahip olabilir-eğer alabilirse
o. Korkunç, solgun, şişman yaşlı adam! "Onun düşüncesini kapalı olarak salladı
O ve koştu: "Ve bir la olduğumda-yani evlendiğimde, göreceğim
Senin için ne yapabilirim Phoebe. Hiç iyilik yapmak için çok yumuşaksın
kendin. Sanki sunan beceriksiz bir lout almazdınız, basitçe
Çünkü nasıl 'Hayır' diyeceğinizi bilemezsiniz.

Phoebe hiçbir şey söylemedi, ama parlak bir renk soluk cildinin üzerinde koştu ve
Yumuşak ağzı biraz inatçı bir çizgide. Tüm ifadesi
İkisini kaplayacak şekilde dudaklarını ayarladığında yüzü değişti
Bir kerede yüzünü düzensiz hale getiren ve onu veren ön dişler
Bireysellik. Zarif yumuşaklığını kaybetti ve biraz oldu
Aptal, çünkü yüzünün alt kısmını çok kısa yaptı-ne vassie
"düğmeli" olarak adlandırıldı. Phoebe aslında güzel değildi, ama çok
erkeklere çekici geliyor ya da olurdu, çünkü onunla ilgili her şey
Kadınsı-kadınsı değil, kadınsı. Fare-kahverengi saçları, düz ve
yumuşak ve ince, ağır cilalı perdelere düşmeyi reddetti
mod ve Vassie'nin iki zengin pirinç dalgasından yapılmış,
Metal olarak parlak ve sert kenarlı. Phoebe'nin gözleri kahverengi, değil
Opak çeşitlilik, ama aslında bir arının vücudunun kadife görünümü ile. .
Okuldaki kızlar gözlerinin inme iyi göründüğünü söylemişti. Burnu
belirsiz bir snub, çenesi nefis yuvarlak ama geri çekiliyor,
Bir bebek gibi bir ağızdan uzaklaşarak-dokuda çok iyi, bu yüzden tay
İki küçük kare parıltısı ile yumuşak, çok çaresiz görünümlü
dişler. Sadece inatçı göründüğünde ve ağzını kapattığında cazibe
Sanki somut bir şey gibi silinmiş gibi yüzünden çıktı. O
Şimdi neredeyse somurtkan görünüyordu, ama Vassie, ona dikkat etmeden, zıpladı ve,
kendini bir kez daha göstermek ve kendini vermek için pirouetting
fiziksel refahın ihtiyaç duyduğu zihinsel duruş hissi
kapı için. Bir swish, bir çırpınma, bir patlama ve gitmişti.

Yalnız kaldı, Phoebe bir dakika daha oturdu, sonra yatağa yuvarlandı
Yavru kedi benzeri bir hareketle ve kollarını başının üstüne uzatarak yatıyordu
Bir saniye gergin, sonra aniden rahatladı. Kafa yastığa sıkışmış, o
Görünüşe göre düşüncede kayboldu, kahverengi gözleri için hafifçe daraltıldı,
yastık kaymasının fırfırlanmasına boş bir şekilde baktı. Sonra yumuşak verdi
O kadar güzel olmayan küçük ses kıkırdama olurdu
Yuvarlak kıvrıldı ve yataktan kaydı. Aynaya koştu ve başladı
yuvarlanmış saçlarını indirmek için. Kollarını kaldırırken yuvarlak göğsünü
başını kaldırdığında bir kuş gibi şişti; Parlak gözleri ve peşinde koştu
Saç tokatlarıyla dolu ağız da kuş gibiydi. Sürekli,
Gözü görmek, hayvan yaratma ile karşılaştırma önermek; o idi
kuş benzeri, fare benzeri, yavru kedi benzeri, her şey ve her şey
Yumuşak ve küçük ve fiziksel olarak incinmesi ve ezilmesi kolay. Buydu
onun cazibesi, en belirgin kalitesi-sunduğu
Bilinçsiz olarak, ama açık bir şekilde, kolay olacağı önerisi
Onu incitti, kolay ve tatlı.

Yeni prensesin sahip olduğu tarzda saçlarını yargıladı
Başlatıldı-uzun yuvarlanan bir kıvrımlı, bilinen uzun bir kıvrımlı _a la chinoise_.
Bir "_repentir_" olarak bir nedeni, bir omuzun üzerinde uzanmak için öne çıktı.
Sonra Washstand'a gitti ve her zamankinden daha fazla özen gösterdi.
Ellerinin temizlenmesi. Bu, olup olmadığını müzakere etti
Gri yonga şapkasını, geldiği pembe tüy ile koy
Hala yattığı yatağa fırladı. Onunla kendini denedi ve
olmadan, daha iyi görünüp görünmediğine dair tartışıldı
Bonnetless görünerek aileden biri olma izlenimi veya
Öte yandan, İshmael için daha ilginç olmaz
Her zaman olmayan birinin ziyaretçisinin izlenimini aldıysa
Dışarıda görülecek olan ev hakkında. Sonunda karar verdi
ikincisi. Sonra beklemek için oturdu, ancak zaman daha fazla olmasına rağmen
Bir saatten fazla, Vassie ve John-James şimdi başlamıştı
Hevesle beklenenleri karşılamak için akıllı yeni pazar arabasında Penzance
Varış, İshmael Ruan.

Alt katta Annie de müzakereleri, zihin değişiklikleri, onu
kötü regüle olduğu için ani sevgi ve kızgınlık dürtüleri
Beyin her zaman onlara sahipti. Yıllarda pek değişmemişti
onları Ishmael'in on sekizinci doğum gününü geçmişti. Tüm yıpranmış dokular
ve soluk renk tonları çok daha önce olmuştu ve artan bir
Sarsıntı aynı görünüyordu. Kıyafetlerde değişti ve siyahı
ipek elbise, tarakları ve titreyen saçakları, yeterince hasta
Kötü bir şekilde düzenlenmiş saçları ve iş giyilen elleriyle.

Kullanımı için yapıldığı küçük salonda oturdu
Vassie tarafından, antimacassars ve
Yapay çiçek vazoları. Annie, katı bir şekilde dik otururken
Kaygan at kılı kaplı sandalye, gözleri burada belirsiz bir şekilde dolaştı ve
orada ve Vassie'nin tümünü topladığı albüme düştü
Zaman zaman ailenin çektiği fotoğraflar. Basılan fotoğraflar
Kağıt üzerinde sadece eski Daguerreotiplerin yerini almaya başlamıştı,
Ve albüm için Annie'nin soluk mavi gözlerine bir ilgi parıltı geldi
hala yeni bir oyuncaktı. Vassie'nin son zamanlarda olduğunu hatırladı
Son fotoğraflara yapışmayı bitirdi ve onu alarak başladı
Sayfaları çevirme.

Archelaus vardı ... Nefesini yakaladı. Onun güzel Archelaus
Annie'nin o korkunç Kırım'a gitmeden önce ortaya çıktı
Her zaman düşünülmüştü çünkü çok kötü bir yerdi. .
Baskı çok net değildi, çünkü sadece orijinalden yapılmış bir kopya
Daguerreotype, ancak tanımda eksik olan Annie'nin hafızası olabilir
tedarik. Archelaus bir dirsek rustik üzerine yaslanmıştı
sütun; Üniformasını giydi ve bir kral gibi görünüyordu. Muhteşemdi
Yan whiskers, sarı tonları fotoğrafta görünmese de.
Güzel Archelaus'u ... şimdi bu korkunç ve mırıldanıyor
Çöller, bu kumlu yerler, Avustralya'nın alt tarafı
Siyah dinsizin anne çıplak olduğu dünya. Şimdiye kadar vardı
Şüphesiz çok altın kazdı-birçoğu, birçok egemen-kumdan çıktı,
Ve belki bir gün çok yakında cepleri ile içeri girecekti
BT; Ve sonra, Kara tarafında kara tarafında bir çizgi kesecek
Truro'ya ve ötesine mi? Archelaus. Rüyalarında bile Annie yaptı
Archelaus'un altını üzerine döktüğünü veya herhangi bir şey olduğunu resmedmiyor
ama muhteşem bir erkeksi sur.

Bir sayfayı çevirdi ve John-James'e geldi-baştan çıkarıcı, babası, parlayan
Kamerada ... çocuklarının en saygıydı ve o
Dikkatsizce geçti ve Tom'a geldi. Siyah olarak şık ve parlak
Broadcoth, özelliklerinin tilki keskinliği ile bir şekilde öne sürüyor
Fotoğrafta bile renklendirmesinin kırmızısı ....
Vassie'nin durduğu düşük peluş sandalye,
Dönemin resimleri, arkasında, bir el omzunda. O baktı
Yirmi şişlik, ancak alındığında on yedi olmuştu.
Sayfanın bir başka dönüşü ve Annie kendini gördü-ona kaba bir vizyon,
Çoğu set, saç ve çene, derin göz kotları ile. Ona hayran kaldı
Siyah elbise ve tuttuğu dantel mendil için; Ama o
gerçek egoist her zaman içinde olduğu gibi onunla da ilgileniyordu
Kendinden portre, ancak çirkin olmasa da.

Ona diğerlerinden daha uzun süre baktı, o zaman sonunda dönüyor
Sayfa, St. Renny'den gönderilen İshmael'in bir fotoğrafına geldi.
papazın teşviki. Daha fazlaiyle ağzına baktı
cömert eğriler, henüz kendi gibiydi, kare kaşlarda asla
ailenin yanından geldi, dar çenede
incelik onun kız gibi görünüyordu. Ani bir titreme bakarken koştu
o. Bir resminde olduğu gibi baktığını fark etti
Yabancı, onu en son gördüğü zamandan çok değiştirdi mi?
İki yıl önce .... bir nedenden ötürü, sıkışmış papaz her şeyi yapmıştı
Çocuğun tatillerini iki yılı aşkın bir süredir başka bir yerde geçirmesi için özür dilerim.
Onu baktığı onayından önce görmemişti
üstün bir tür almak gibi bir tür sivil tören kadar belirsiz bir şekilde
Çırak ... belki de kesinlikle nazikliğe çırak olarak.
Bu nedenle Plymouth'da Vassie "bitmiş" almıştı. Bu garip çocuk
Bu genç adam, evine bugün geliyordu, ki bu onun evi ...
Her şeyi üzmek için geliyor. İzlemeye çalışarak tekrar baktı
Bir modadan sonra hatırladığı, ancak sevginin asla olmadığı özellikler
Sadece silinmez drudaughtsmanship ile hafızasına basıldı. O
Kitabın başlangıcına gelene kadar hızla geriye döndü,
Eski bir Daguerreotype'den başka bir fotoğraf nerede çekildi. Gösterdi
Bir bebek olarak İshmael ... ağzı oldukça ıslak görünümlü, çaresizce açık, değil
Phoebe'nin aksine ... bir şekilde acıklı bir bebek gibi görünüyordu. Hatta Annie
onun tarafından vuruldu.

Kitabı kaygan kucağına koydu, o zaman
zemin ve onun önüne baktı ... loş geçmişten, neredeyse
Bir hayvan için ona karar verdi, bir anı, bir dokunuş anısı geldi. .
Bir bebeğin göğsünü hissettiği bir bebeğin dokunuşu .... İshmael'in içinde değil
Özellikle-anneliği bu kadar zorlanmış olan nasıl yapmalı
bir şeyi bulanıklaştırdı, bir anısını diğerinden sakla ya da olmayan
Tamamen hayvan ...? Ama baktığı resmiydi
bebeklik fikrini ona geri getirmişti ve onunla birlikte
Şahsen, zihninin daha fazla olan hızlı hafızayı bağladığı bir
gerçek bir sansasyonun renascence. Gözlerini kapattı ve kavradı
düzlük üzerine düşen göğüs. Çocukları hepsinden geçecekti
geri dönen bu hariç .... bir sıcaklık
Yarı hayvan ve neredeyse bir yarı gereksiz, kalbinde yükseldi, ama
En azından şimdilik gerçekti. Biraz belirsiz bile vardı
Diğerleri zorlaştırırsa onu koruyacağını hissetmek
o....

Tekerlekler avlunun parke taşları üzerinde çaldı ve
toynaklar; Bu, John-James ve Vassie'nin geri döndüğü ve oğlunu getirdikleri anlamına geliyordu.
Ayağa kalktı ve evden bahçe kapısına gitti, zaten
Yapaylık anlamına gelen biraz duruşun geri kazanılması, ama yine de
Onun hakkında o gerçek parıltı. Bir anlık korku biliyordu
İshmael onu reddetmeli. Kollarını kontrolsüz bir şekilde uzattı
jest ve kendi sesinin adını çirkin bir boru notunda dediğini duydu
Onun olduğunu söyleyemezdi.




Bölüm II

Erkekler ne yaşıyor


İshmael Ruan, o gün dünyasının geri kalanı gibi, planlıyordu
Aklında önde. İlk kavramları ondan uzaklaştı
Vassie'nin nefesi, pis demiryolu platformunda parlıyor; o
ikisinin daha fazla kendi kendine sahip olduğu, bu da bir
trende aşağıya doğru, kendine söyleyen genç adam
Ne tür bir dokunma ve nezaketle davranacaktı. John-James vardı
o kadar değişmemiş görünüyordu ki, elin kavraması, sanki sıradan
İshmael bir günlük geziden hemen sonra herhangi bir tanıdıktı,
bir rahatlama. John-James'in aksine Tom için annesi olarak kaldı ve
Vassie bekliyordu, selamlamak için Penzance istasyonuna bakmadı
İshmael transitinde ve papazla ilgili olarak İshmael'e izin veriyordu
ayaklarını ailesiyle bulmak için yalnız
Vurun ya da sevgi daha sonra sorarsa gelin.

Sürücü sessizdi, çünkü Vassie bile utangaç hissetti, ancak sakladı
sakinliğin bir etkisi altında. İshmael'in yeniden ayarlamak için bolca zamanı vardı
kendisi ve annesini, belirleyici faktörü, şimdi Archelaus'u düşün
uzaktaydı, mutluluğunda-ya da öyle düşündü, cahil
Vassie'nin kadife şıklığıyla kılıfın erkekliği ve Will.
Annesi ... isminde hiçbir hissi yoktu; Ama o zaman da
Aralarındaki ilişki mutlu olsaydı vardı. Olurdu
O zaman aşk hissettim, ama her zaman çok ölümcül olurdu
Duygu için netlik. Bir dereceye kadar annesi için üzgündü
Bu kadar genç birinde nadiren sempati, çünkü çok az sertliğe sahipti
Gençler olabildiğince ve sahip olduğu şey yargı değil, hissetmekti. O
Şu anda annesi için özür dilerim, ama o yazık olmasına rağmen
Kınanmaya dönüşmez, hoşlanmayacaktır. O da,
Annie, tekerleklerin sesini beklerken salonda yapıyordu
Bu onu daha yakın taşıyordu, anılarda debriyaj yapmaya çalıştı. Yapabilirdi
Birkaç şiddetli nezaket bulun, ancak kucaksız bir kucaklamadan biri değil
her zaman hissettiği basit aşktan başka bir queer hissi ile
onun içinde. Tabii ki, onun için iki katına bakmadı, karar verdi. Kuyu,
İkiyüzlü olmazdı-onu rahatsız etmez ya da utanmaz
İkisi de hissetmediği bir hassasiyetin ifadesi; Nazik olurdu
Bekliyormuş gibi görünüyorsa onu öpecekti, ama parlak bir şekilde konuşurdu
ve doğal olarak önemsiz şeyler, olayı görüyor olacaktı
Mümkün olduğunca portent ile az ağırlıklı. Hiçbir şey olmamalı
Üstadın Dönüşü, Yeni Süpürgenin Tuhaf Temelliği Hiçbir Şey
girişinde onun hakkında. Bir şeyler hakkında konuşmak için yeterince zaman .... o
ertesi gün John-James ile çiftlikte tartışabilir
İyileştirmeler, değişiklikler. Burada zamanların çok gerisindeydiler; O
tatillerinde Somerset ve Devon'da çiftçilik görmüştü.
Gözlerini burada açıyorlar. Hepsi onu annesine kıracaktı
nazikçe. O da yaşlanıyordu-elli yaşında olmalı-ve yaşlı insanlar
Reformların üzerine itilmesini sevmedi. Hayır, olmalı
Onun hakkında istekli, agresif bir şey yok. Stormy'yi hatırladı, heyecanlı
çocukluğunun sahneleri ve karar verdiler.
Bir beyefendinin öz kontrol gibiydi. Böylece İshmael, niyetleri değil
Hiçbir şekilde, çoğu büyük ölçüde bencil değil. Yine de, tüm ruh hallerinden
Annesiyle tanışmak en kötüsü.

Kuzey-Batı'ya yaklaştıkça sürücünün artan ilgisi
Çocukluğunun tanıdık yerleri görüldü,
Haziran Sunshine-Yıkık Maden Şaftları Çok Açıkça Bakıyor, Glory
Altın ışıkta beyaz sığırların, soluk çatıların ilk bakış
Kümenin kendisi, bir odun-pigeon'un tüyleri olarak prizmatik, tüm bunlar
Kişisel bir şeyden daha keskin bir şokla kalbine çarptı ve
Annesinin ondan uzaklaştığını düşündü. Kümesinin arkasında
gri binalar Parti renkli tarlaların uzandığını gördü-yeşil
Mera, kahverengi ekilebilir, genç mısırın soluk zümrütü-hepsi. Gördü
Sandıklar gibi soluk gösteren karın küçük polisleri arazinin kıvrımlarında
hayalet ağaçları; Burada ve orada gorse fush'ların içinde parıldayan gördü,
Sepetin alt kısmı boyunca sepetin altındaki akış
Bu kümeye yol açtı. Kasvetli, gri evler, evler ve küçük gördü
Çiftlikler, burada ve orada, etrafına bakmak için koltuğuna dönerken.
Ve kalbi tüm bu şeylerin onun olduğu bilgisine sıçradı ...

Annie'nin çığlık ağlaması, ince kolları, hızlı gerginliği, hepsi
sadece böyle bir tasarruf sağlayan sadece fiziksel verim için bile hazırlıksız
Gariplikten kucaklayın, onu kaybetti. Annie hissetti ve sertleşti,
Ve an asla geri dönmeyecekti. Yıllar sonra Annie
onu kendisine ve ona büyüttü, onu sevgisini atmakla suçladı
teklif ettiğinde yüzüne geri dönmeyecekti
kendisi acı. Ama Annie duygu bakımından çok değişkendi, nerede
Archelaus, yeni akışının büyük olasılıkla değil,
Birkaç haftadan fazla bir süredir rotasını en iyi şekilde tuttu. İshmael biliyordu
Bu, ama Annie, aksine kendini söylemekten dolayı, asla yapmadım. .
Gerçek anın garipliği, takılan Phoebe tarafından kurtarıldı.
Arka plan, en çok anlatan ne düşündüğünü bekliyor
ileri kayma anı, ama kim, onu görmedeki doğal zevki
Eski oyun arkadaşı aniden daha fazla incelenen hususları zorlamak,
Kendini sessizce içerir ve gölgeler artık değil.

"İshmael!" diye bağırdı, ilerledi. "İshmael!"

İki elini uzattı ve Vassie hızlı bir şekilde düşündü: "İyi değil, benim
Sayın; O senin iyiliğin için-o ve ben ... "
Kırdığı bayanlığa iddialarını yerine getirmeye doğru gitti:

"Küçük Phoebe'yi hatırlıyorsun, Ishmael-değirmenden ...."

"Neden, tabii ki. Saçın olsa da çok fazla büyümedin
bitti, "dedi İshmael, Annie'nin herhangi bir saptırması için minnettarım
Yanında asmak için boynundan kaymış olan kınaklı kollar.

"Yine de oldukça büyümüşüm," dedi Phoebe, çukur.

"Senin öpmek için çok yaşlı, delikanlı," dedi basit John-James
Doğruluk ile, onu götürmek için kısrak dizisini alırken sırıtarak
ahır. İshmael henüz Phoebe'yi öpmek için sosyal zeka değildi
Bir kerede ve utanmadan ya da öneride gülmek, ama
Hiç sosyal anlamı olmayan ve hiç ulaşmayan o,
Mükemmel an, küçük bir curtsey ve yandan uzun bir görünümle
neşe. "Ah, Ishmael'in beni öpmeyi reddettiğini hatırlıyorum ve ağladım
Kendimi uyumak için, "dedi;" 'Bu muhtemelen ona izin vereceğim
Şimdi öp beni. "

"Hayır-ben ...?" diye sordu; Ve Vassie tiz bir kahkaha attı.

"Yaptığından ve tekrar yapacağından emin olmak için," diye açıkladı; "Düşünmüyor
böyle şeyler. Mamma, salonda çay hazır mı? "

"Bunu unuttuğumdan korkuyorum Vassie, canım, ama Katie bunu alacak
Wance. Buraya gel, İshmael. Şimdi burada oturuyoruz; Simminlyiz
Kalite, O'na göre. "

İshmael annesini gözlerini kıran çirkin odaya kadar takip etti.
Parson'un tadı olduğu gibi kullanıldı. Bir albüm yerde yatıyordu ve
Onu almak için eğildi, ama annesi, tüm yılları için hızlı ve
Romatizm, önündeydi ve onu ulaşamayacağı için itmişti.

Çay sert bir yemekti; Herkes şirket tavırlarındaydı. John-James, içinde
kısrak istiflemekten, bir sandalyenin kenarına oturdu; Vassie de
Genteel, Phoebe Too Arch, Annie Grim. İshmael'in kalbi bir
bunların insan olduğunu düşündüğü için korkunç bir kilo
Potu kim atıldı-onları görmesi, onlarla konuşması, gün içinde, gün
Dışarı, mevsimlerin tüm turu .... Vassie'nin güzelliği sönük görünüyordu
o; Phoebe, ayrılmayacak bir müzik kutusu gibi bir sıkıntı haline geldi
Aynı melodi çırpıyor. Otururken başını aşağı eğdi, farkında,
Bir utanç seferi ile, gözyaşları onun yanında tehlikeli bir şekilde yanıyordu
göz kapakları. Hayat küstahtı ve onun pozisyonu, üzerinde olmadığı
Bazen romantik olarak hayal etmekten suçsuz, hiçbir şey tutmadı ama
ipotek ve nefret.

Yemek sürüklendi; Göz alıcı olmayan gün ışığı. Konuşma
titredi ve öldü ve sonunda İsmail, sandalyesini bir
Kendi kendine korkunç gelen gürültü, gitme niyetini açıkladı
zafere. Annie olamayan insanlar hakkında bir şeyler mırıldandı
İlk akşamlarında bile evde kalmak için içerik ...

Fakat yalnız kaçmasına izin verilmedi; Phoebe bunun olduğunu keşfetti
Değirmene geri döndüğü zaman ve kaçan bir teklif yoktu
ona eşlik etmek.

Her nasılsa, diğerlerinden uzakta ve açıkta, Phoebe
O korkunç çayda onu bulan yaygınlığı döktü. O
Hala coqueted, ama bazılarından itibaren taze ve nemli bir coquetry vardı
Takılarını doğal olarak gösteren masum ormanlık yaratık
nefes alır. İshmael, kendisini tahriş olmak yerine memnun buldu
her birinde taş basamaklara yardım ederken ağırlığını aldı
Stile-son yıllarda çok fazla gördüğü tek kızın
Ona rehberlik etmek için güçlü bir el uzatmayacak.

Çocukken sık sık oynadıkları bataklığın üzerinden geçtiklerinde
Unutulmaz noktalara işaret ederek birbirleriyle buluştular ve
Şimdiki akşamın güzelliği ile karışan eski günlerin şiiri
Ruhlarını aydınlat. Bataklık hepsi beyaz-yayılmış beyaz
Pamuklu ot üfleme; Tam çiçekte kalın, ölü beyaz su kremi;
Heath-Bedstraw'ın küçük çiçeklerinden binlerce beyaz bulanık beyaz.
Beyaz elbisesinde Phoebe sallanan tussocklara fırladı ve seçildi
Kendini bir bahçe şapkası ve İshmael'i kırpmak için pamuklu çim tüyleri
pasajını sabitledi.

"Ah, İshmael, geri dönmene çok sevindim!" Ona dedi ki
parlayan yüz, ona kaymış gül astarlı şapka tarafından haloed
omuzlar ve sadece pembe bir kadife kurdele tarafından yerinde tutuldu
Boğazdan daha yumuşak değil.

"Burada sık sık sıkıcı," diye devam etti. "İlgilendiğim pek çok insan yok
Yatılı okuldan döndüğümden beri gitmek hakkında ve hatta
Vassie ile gittiğimler kendimi aşağıladığımı söyleyerek şımarık.
O çok iyi bir bayan. "

"Ve sen değil mi?" diye sordu İshmael, gülüyor; "Bu benim ilk düşüncemdi
Seni gördüğümde, yine de. "

"Miydi?" Zevkle çukurlaştı, ama kurnazca ekledi: "Ben bir değilim,
Yine de. Her şeyden uzaklaşmayı ve süt ürünlerinde çalışmayı seviyorum ve
Küçük buzağılara bakarak. En iyisini seviyorum, o ve bebeğim
tavuklar. Ama Vassie sadece giyindiğinde ve ödediğinde mutlu
Ziyaretler. "

"En iyi yolunu seviyorum," diye temin etti, ne kadar çok küçük bir
Sonuçta o bir şey. Ancak Phoebe'nin zihni onu tutamadı
bir dakikadan fazla bir süredir herhangi bir temaya dikkat ve gözleri ve
Düşünceler dolaşıyordu. Aniden biraz ağladı.

"Ah, o güzelliklere bak! Onlara sahip olmalıyım!" Ve işaret etti
nerede, canlı yeşil bir bataklık yamasında, bir bütün pamuk otu korusu
batan güneşin parıltısında ayağa kalktı. Altın ışık döküldü
İpeksi Tufts, her birini bir ateş pulu yapmak, hepsi aynı yağmur
Saç ince saplarından hafif eğim. Çimlere karşı hepsini aradıkları
Çin fenerleri gibi dünya gibi bir minyatür revel için sallandı
Periler-kelimenin tam anlamıyla havaya yayılmış gibi görünüyordu. İshmael
Bakarak durdu, aniden parlak güzelliğin heyecanına sokuldu; Ancak
Phoebe ileri döndü ve bir sonraki an bir ayağı geri çekti.
Stout Country Shoe ve Beyaz çorap yeşil bir şekilde damlıyordu.

"İşte, izin ver!" diye bağırdı İshmael; Ama onu geri salladı.

"Hayır, çok ağırsın; bir kerede geçeceksin. Benken elimi tut
eğildi; "Ve kavrayışından dışarı doğru sallandı, diğer eli
boşuna geriliyor.

"En iyi o parti bırak," diye tavsiye etti Ishmael; "Almak çok daha kolay
hemen orada. "

Başını çevirdi, vücut hala öne doğru sallandı ve çizgiyi takip etti
Bir çim kümesinin iyi olduğu yere işaret eden parmağı, ama
Çevikmemiş, gölgede durdu.

"Ah, ama bu onun üzerinde güneş yok!" Naif olarak haykırdı. Sonraki
Kendi konuşmasının saçmalıklarını gördüğü an ve
Yanındaki yol, kahkahalarına katıldı.

“Şey, söylediğimde benim için mantıklı görünüyordu” diye protesto etti.

"Yani güneşi de seçebilseydin olurdu."

"Ama sanırım onları istememi sağlayan sadece güneşti.
Ben kaz değil miyim? Vassie asla mantıklı olmayacağımı söylerdi. "

"Bu tür saçmalıkları seviyorum; oldukça neşeli, bir şekilde. Diyorum ki,
Phoebe, seni güneşi seçmek isteyen kız olarak düşüneceğim.
Kulağa yırtılmıyor mu? "

"Ah, ayaklarım çok ıslak!" diye bağırdı Phoebe. "Eve acele etmeliyim. Anne
Beni çok etkileyeceksin, düşünemezsin. "

"Gitmeden önce sana o güneşli çimleri alalım mı?"

Phoebe tereddüt etti ve sonra biraz içgüdü, anlayışından daha ince
Bundan, onu reddetmeye teşvik etti ve pamuklu ot salındı
Gossamer Işık Küreleri Güneşin altına düşmüş olmalı
Moor Jant.

İshmael, Phoebe'yi ihale ajitasyonlarına teslim ettiğinde
telaşlı, zayıf anne ve kendisi çok baştanlıktan uzaklaştı
Babaya hoş geldiniz, uçurumlara ve zafere doğru vurdu
bütün akşam daha genç bir kalbi ile. Oldukça doğal olarak
Hayat bir karanlık filmden daha parlak bir uçağa kaymıştı,
Ve tartılacak olan hiçbir kıkırdama ile Boase'i selamladı
daha önce ona. Bu aynı zamanda suskunluğu kırmanın sonucu vardı.
Aksi takdirde onu gerçek bir şey söylemesini engellerdi
duygular. Şimdi ailesi ve ondan önceki yaşam artık görünmüyordu
Rayless, onun için bile yerleşen yanıklıktan bahsedebiliyordu
Gelecekte o korkunç salonda otururken.

Boase dinledi, çocuğun daha eklemli göründüğüne sevindim;
Gerektiğinde, verilmesi daha kolay yardım ederdi. Tuttu
Akşam yemeği için İshmael, Annie'nin düşüncesinin olmadığını hissetmek
Tam o zaman en önemli şey ve ondan sonra çocukla birlikte yürüdü
Uçurum yoluna verilen stile kadar. İshmael çok uzaktı
eski dengesiz konuşmalarından birine yol verdikten sonra, ama
Onunla birlikte olduğu kişiyle özgürce konuşmak için bir zevkti
en samimi. Uzun sürdü-geniş genç gençlik için uzun süredir uzun-
Çok özgürce konuşmuştu, çünkü Killigrew bir yıl önce St. Renny'den ayrılmıştı
Paris'te resim eğitimi alması. Büyük Barbizon'un
Okul, Diaz ve Rousseau ve Harpigniler ve
Bu iyi şirketin geri kalanı,
Çağ ihtiyaç duyulması gerektiği gibi, eşit samimiyetle, bir
Sanatta ilkel olana dönün. Killigrew,
Yeni inancı ve yazdı ama nadiren ve mektuplarının hepsi
İshmael için anlaşılmaz. En özgür ilişki anlarında değil
Phoebe ile o akşam bir şey alışverişi mümkün olmuştu
çocukların gevezeliğinin ve oynaklığının ötesinde, ama
Geceye, gençken çıkış bulmak zorunda kaldı. Gençlik için
Toplama yaşı olarak verme dönemi stopaj.

Çok uzun zaman sonra eve gelmek, bir anlamla eve gelmek
Yasaya bağlı sıradanın ötesinde, İsmail'i heyecanlandırmıştı
kendi kendine bilinmiyor. Fiziksel olarak çok yorgun hissetti, ki bu kendine
saçma, ama zihinsel olarak neşeli bir uyanıklıydı. Üzerine eğilerek
Stile, tuz havasının derin bir nefesini çizdi ve gözlerini kaldırdı
gece gökyüzü kıvrımlı, o kadar yüksekti, onun hakkında muazzam bir yay için
küçük form. Kuzeyde pulluk uzunluğunu izledi, ama güney, yüksek
Aşkın keskin manzarasına göre kümenin, spica anlamına gelen karanlık leke üzerinde
Parıltılı, parıltılı, nabız attı, nabız
Aquila ve Lyra, Corona ve Terazi'nin kardeşliği doğuya doğru süpürüldü,
gökyüzünü yükseltmek, ince genç ay kadar parlak ama daha fazla
Sakin, heedless kızların bir sürüsünün ortasında genç bir anne gibi. Ne sıklıkta
İshmael, uyuyan St.
Renny, ama asla şimdi hissettiği göğsündeki cevap veren parıltıyla asla
Onları kendi topraklarında gördü.

"Yani hayat iyi olacak, sonuçta," dedi papaz aniden.

"Daha ziyade. Her neyse, çok iyi görünüyor. Zaten. Hayatım boyunca ben
Bunu dört gözle bekliyorum, sadece bu, buraya geri dönüp yapmak
Her şeyden bir şey ... ve komik olan şey şimdi gelmiyorum
hayal kırıklığına uğramış."

"Neden olmalısın?"

"Bilmiyorum. Biri mutlu olmayı beklediğinde olmayı bekliyor.
Kulağa İrlandalı geliyor, ama ne demek istediğimi biliyorsun. "

"Evet, biliyorum, ama sonra senden daha yaşlıyım. Neden bulmalısın
Bu? "

"Bazı şeyler-böyle şeyler-biri ne olduğunu öğrenmez.
Bir çeşit onları başlamak için bilir. Bu da komik, çünkü ben
o kadar horoz-a-hoop gece hayatı çok dolu ki
Önde, olacak şeyler. Diyorum ki, o aya bak; Ben sıralıyorum
Keşke yeterince denedim, onun üzerinden atlayabilirmişim gibi hissediyorum! "

"Gençlik böyle yaşıyor," dedi Boase-"ne oluyor ama
Ne olabilir. Her sabah uyandığın zaman hissetmiyorsun-'
_İt_, 'Ne olabileceğine en belirsiz fikri olmasa da?'

"Neden, evet, bence bu doğru," dedi Ishmael yavaşça.

"Evet, bu doğru. Gençlik, umut ve cesaretin yaşadığı şey bu."

"Ve yaşlı insanlar-ne yaşıyorlar?"

"Ah, herkesin kendisi için öğrenmesi gerekiyor. Bu büyük ölçüde
Orta çağının ne olduğunu ve bu neredeyse her zaman bir şey
Gençliğini beslediğinden daha fazla malzeme. Tek bir şey var
kesin-hepimizin bir şeyleri, kendi ruhumuzun gizli ekmeği,
Yaşadığımız, bizi besler ve sürdürür. Farklı olabilir
her insan için bir şey. "

"Her biri kendi lanet olası şeyimizi çözmeliyiz," dedi İshmael ve sonra
kendi akıllılığıyla kendini tekmeledi.
gece boyunca. Biraz reproof için panik allık bekledi
"Bu çok değerli değildi, değil mi?" Ama papaz, değilse hiçbir şey
Beklenmedik, yönetmedim, ancak İshmael yemin edebilirdi
Gülümsemesini karanlıktan hissetti.

"Lanet olsun, kurtuluş, aynı şey," dedi Boase,
Neşeli, "Doğal olarak gençlik eski kelimeyi kullanmayı sevse de. Ama
Harika olan şey asla başka bir adamın yollarını hor görme
ulaşır. Sabır, hoşgörü, hoşgörü, sabır ... "

"Ah, bilmiyorum," diye protesto etti İshmael. "Çok şey alacağını sanmıyorum
Dünyada bu oranda bitti, değil mi? "

"Belki de değil. Ve içinde yapacak çok şey var .... ne zaman başladın?"

"Dawn ile yarın sabah, bu yüzden iniyor olmalıyım. Eğer uyanıksan
O zamanlar.
Cloom'da. "

Ve İshmael gece boyunca yola çıktı, ayakları mutlu bir şekilde gecikti
Yorgunluk ve zihni eşit derecede keyifli bir uyuşukluğa düşüyor. O giderken
Parson'un cümlesi onunla birlikte gitti, hayal gücünü karıştırdı ve
sarkan Mesih'in altındaki büyük yatağa tırmandı daha çok çalıştı
Eklemle onun içinde. "Gizli ekmek ..." diye düşündü; "O iş bu
dedi .... Phoebe'nin güneş olup olmadığını merak ediyorum-güneşi seçmek istedi.
Ve onun din, elbette benim-benim-benimkinin ne olduğunu biliyorum. O
Her zaman aynı ol. Yaşlansam bile değişemiyorum. "

Çok uykulu hissetmeye başladı ve belirsiz bir harikaya sürüklendi
Yaşlanmayı düşündüm. "Acaba nasıl hissettiriyor. Sanırım bir tane
Hiçbir şeye ilgi duymaz; Ne sırrının önemi olamaz
Ekmek. Ama benimki, elbette benimki kümesi .... "Ve düştü
uyuya kalmak.




Bölüm III

İlk karık


Gençlik uyandığı şeye duyarlıdır ve İshmael sallandı
Ertesi sabah erken saatlerde ayla eşleşecek bir ruh hali içinde parladı
onu selamla. Güneş uzun zamandır doğuyu ve çiy kürelerini temizlememişti
Yaprak ve dalın üzerinde parladı ve geçerken botlarını koyulaştırdı
Evin önünde kötü tutulan çim. Kendine söz verdi, olması gerektiğine söz verdi
yuvarlanmış ve biçilmiş ve etrafında çiçek yatakları var ve
Firler düşük granit duvar boyunca dikilmelidir ki
çıplak demirden bölündü. Küçük kapıya gitti ve eğildi
Buna karşı sırtı, sanki ilk için eve uzun baktı
zaman. Uzun cephesinin ve güzelliğinin sağlam basit çizgilerini kaydetti
ağır mullions ve çatının altındaki taş korbels. .
Kapının üzerindeki portico, kare kaba yırtılmış granit sütunları vardı, bir bütün
üzerine oda inşa edildi, geniş şık bir pencereyle, altında
Ruan kolları bir granit kalkan üzerine oyuldu. O kapının bir sürüşü olmalı
önde ve ondan önce genişlemeye; Şu anda hangi araba izi vardı
Alçak duvarın yanında çiftlik bahçesine uysalca gitti. Bu iki
Sundurmanın her iki tarafında Sentinel'i durduran büyük kadife-Dark Yews
Gergin ve kare kırpıldığında muhteşem görünün. Böylece planladı ve sonra,
John-James'in inekleri çağıran sesini duyduğunu hatırladı
Önce yerin faydacı tarafı gelmelidir; Ve o yukarı çıktı
Yol, evden geçen panelli koridor aracılığıyla
Mahkeme, karşı taraftaki kemerin altından geçti ve böylece
çiftlik. Orada inekler sağım için toplanıyordu, sallanıyor
John-James sahadan kapıyı açarken yavaşça avluya girdi.
Onlar iyi ineklerdi, ama Ishmael onlara eleştirel baktı. İnekler
onun başlıca endişesi olmak, çünkü ev çiftliği verecek kadar büyük değildi
Satılık mahsul yolunda çok şey-
Kendi canavarlarının kış tüketimi. Ekilen mısırın çoğu
Dredge-corn, birlikte ekilen arpa ve yulafın karışması ve öğütülmesi
birlikte, sığır için kullanılan ve kökler ve saman
Ayrıca gerekli. O zaman bile satın alınan özel yiyecekler olmalı,
Ishmael, çiftlik bahçesine inandığı için ve bunu elde etmek için karar verdi.
En iyi ihtimalle sığırlar iyi ve dikkatli bir şekilde beslenmelidir. Bu inekler o
Şimdi gördüm kendi türleri yeterince iyiydi, ama Guernseys'i başlatmak istedi
veya formalar veya daha fazla muhtemelen ikisinin bir çapraz türü, zinde
Saf yetiştirilmiş hayvanlardan daha çıplak ülke için.

John-James son ineğin arkasına girdi ve kapıyı kapattı. O vardı
İshmael'i görmede hiçbir açıklama yapmadı ve şimdi söylediği tek şey şuydu:

"Onlar iyi inekler. Herhangi bir ülkeye geleceğiniz kadar iyi sanırım."

"Türleri için doğru görünüyorlar," diye itiraf etti Ishmael.

"Yerinde en iyisi. Johnny Angwin'in canavarları gibi değil-kemikte yüksek
ve ette alçak. O yumuşak bir tür o 'Chap, elbette' nough ve hasta
Toall çiftçiliğine gitmek zorunda kaldığında kalbi. O bir kitap dükkanındaydı
Truro, ama kardeşi öldüğünde eve gelmek zorunda kaldı. Başka bir gün gelir
Ben ve o, 'Oh, John-James Beggoe, canım, ne yapmalıyım? BEN
Unuttum, ineklerimi adımlarla düzenlemem gerektiğini, böylece tabiri caizse
Hepsi Wance'a buzağılamamalı ve şimdi hepsi onun bir doen olacak
Ve biz süt alamıyoruz .... '"John-james bir kıkırdama ile ayrıldı, o zaman
"Henüz buzağıları gördün mü?"

"Hayır. Sanırım ortaya çıktılar mı?"

"Henüz değil. Turnen dışarı çıkmadan önce ayın ortasına kadar bekleyeceğim.
Sekiz düve ve üç boğa var. "

"Şey, neye benzediklerini göreceğim. Sabah, Katie!"

Sağımdan çıkan Katie Jacka, hevesle cevap verdi
Yeni usta ve dışkı ve kovalardan aşağı. İshmael ve John-James
Birkaç dakika izledi.

"İnek buzağıya çekiyor ve onu kıskanıyorum."
John-James şakacı bir şekilde; "O çok şişman ve korkarım çürük olacak
Ama onu gitmeyeceği yerde en fakir sahaya dönüştürmeme rağmen
daha ince yok. Asla kurudum ve bir ay kuru olmaya aitler. "

"Formalara başlamak istiyorum," dedi İshmael cesurca; "Eminim daha iyisi
Sütün kalitesi, daha büyük maliyetini telafi edecektir.
stoklamak."

"Formalar! ... Şey," dedi John-James, "Bu yeni bir fikir,"
elbette. Ben 'ee' en hizmet etmek için bir boğa alacağım. Düşünce
bunun üzerinde? "

"Neden kendim bir boğa olmaması gerektiğini anlamıyorum. Reklam verebilirim
Ülkenin dört bir yanında hizmet için, eğer öyleyse. "

John-James, onun gibi yapması için yeterli olacağı etkisi için bir şey mırıldandı
ama Katie, bir kulak bir ineğe bastırdı, biri için deldi
Konuşma, içeri girdi.

"Gri Caunce, Maister'e Geart Çiftliğine Jersey Bull var,"
İshmael'e söyledi, "Ve orada formalar olduğunu söylediklerini duydum ve
Tereyağı ülkenin en iyisi ve piyasaya sürülüyor. Çok
Sadece krema takılırsam iyi yapabileceğimi söylediğim zaman
Onlar gibi zenginlikler var. "

"Bir dahaki sefere benimle fuar bulmalısın, John-James,"
İshmael, "Ve sonra göreceğiz. Gel ve şimdi bana buzağıları göster ...."

İkisi Cowsheds'e gitti ve bir sonraki saat boyunca inceliyorlardı
Hayvancılık, buzağılardan arılara kadar-bunlarda nadiren
Parçalar ve Bee-hediyesi olan ve asla olmayan John-James'in sevinci
Stung, çıplak ellerinde bir sürüyü yara almadan hareket edebilmek.
Daha sonra tarım arazilerinin ve İsmail'in kalbinin bir kısmında yürüdüler
Gurur ve sevinçle yükselmeye başladı. Daha romantik bir şey yok
karadan-vahşi olmak, olasılıkları, sonsuz samimiyetleri.
İshmael'in toprakları, zengin, şık olandan farklı olarak titiz bir metresi kanıtlayacaktı
Sadece gülümsemek ve verim için okşulması gereken ev ilçeleri. Açık
Bu granit, toprağın her üç yılda bir kırılması gerektiğini yüksekleştirir; eğer
Field çok iyi yaptı, dört kalabilirdi, ama asla daha uzun. Derinlik
Midlands'in çiftçiliği imkansızdı-sert alt toprak çok yakındı
yüzeye ve sığ toprağın yapamayacağı gibi az buğday ekildi
Beas ve ekilen şey asla ağır sekiz taraf gibi olmak için büyümedi
Daha yumuşak ilçelerin mısır. Yine de Ishmael topraklarını sevdi ve
onu gittikçe daha çok seviyorum, onun çok sertliği ve mücadelesi yardım ediyor
cazibesini yap.

Ne çiftlik hayatı ile ilgili erken deneyimleri ne de daha fazlası
İshmael üzerinde bilimsel çalışma boşa gitmişti ve meraya baktı
ve şimdi yeterince bilen bir göz ile, o kadar değilse
John-James'e görünmesini sağlamaya çalıştı. Araziyi iyi buldu
Durum, berrak yeşil bıçaklar ve çimen gösteren erken tahıl
Denize doğru daha ihmal edilen meralarda bile yeterince zengin
Devrelerin reddedilmediği yerde tutuldukları bir dayanak
Tohumlamayı önlemek için kesin. John-James vicdanlıydı
katı bir muhafazakarlık ve uygun yardım eksikliği tarafından engelli. İçin
Göç, geç yıllarda çok ağırdı.
Dünya, hem Avustralya hem de California Goldfields. Zamanlar
Kötü, binlerce pamuğun olduğu kuzeydeki kadar kötü olmasa da
Pamukun durması nedeniyle operatörler tam anlamıyla açlıktan ölüyordu
Amerikan İç Savaşı aracılığıyla malzemeler. Kağıtlar doluydu
Prenses Alexandra'nın düğününün daha büyük heyecanının ortasında aylar.
paragraflar "kuzeydeki sıkıntıya" yöneldi, bu
Hava raporları veya toplum dedikodu olarak düzenli özellik. .
Sonuçta tedirginlik kendisini Cornwall'da bile hissettirdi ve belki de
Penzance'de düzenlenen kölelik karşıtı toplantılar tamamen ilgisiz değildi.
Ayrıca botallack madeni o zaman tam işteydi ve genç erkekleri yutuyordu,
yeterince kötü ücret için. Bir şekilde ve diğeri, çiftliği yönetmek
Hiçbiri çok kolay ve bu yüzden John-James bulmuştu. O kadar baktı
Stolid zihni olduğu gibi, İshmael'in geri dönüşünü pusula edebilir,
çanta tellerinin gücü ve kendi eğitiminin masrafları
bir son, kümede bir mucize çalışmak. Ama hayal etmemişti
Jersey inek biçimini almak için mucize ve merak etmeye başladı
Makine ve gübre hakkında ne yeni fangled kavramlar
Ayrıca genç sahibinin beyninde yumurtadan çıkın. Sessizce monte ettiler
yuvarlanan toprakların en dik eğimi ve üzerinde bir taş çitlere geldi
John-James Leant, yanında İshmael.

Sessizlik içinde durdular, John-James çünkü neredeyse hiç konuşmadığı sürece
Konuştu ve İshmael çünkü ruhu üzerinde bir bellek seli acele etti
Ağrı anı için onu ezdi. Bu alandı
Boyun ağlamıştı, küçük bir çocuk olarak ilk kez yakaladığında
Mutluluğun uçan etekleri, önce gerçekin keskinliğini fark etti
anlık-ve kesinlikle asla, çok canlı ve ısrarsız olduğunu düşündüm
O, olmayı bırak .... Şimdi, o zaman, gözleri bükülmüş çizgiyi aradı
çit, ve gördü, çok aynı görünüyordu, ancak yaprakla ayarlandı ve
O Ağustos akşamından çok fazla mevsim uzakta çiçek açıyor,
Kendisi zamanı tutuklamayı düşünen çocuktan. Yine de farkına varmak
Bu, yine şu anda kapmaya çalıştı, ancak
Şimdi kendine çok uzun bir şey olduğunu söyledi.
Uzun zaman önce genç olmaktan önce geçmeyecekti ...

"Bu şimdi çiftçilik için," diye açıkladı John-James aniden. "
mang'ls. 'Yerinde olduğu kadar iyi topraklar ve hav'en için bir atık
Çim, öyle. Belki gelip denemek istersiniz, eğer yaparsan
Gwain çalışmak için kendi elinin üstünde değil mi? "

İshmael'in bir anı vardı. Ne yapmıştı ama
Hafif ve John-James'in tedirgin bir izleniminden kurtuldu
onun için onu gördüğü için üzülmeyeceği bir tuzak koyuyordu
düşmek. Bunu ertelemek daha iyi olmaz, çünkü
Uçacak yorumlar, bu yüzden başını salladı.

"Bu sabah üzerinde çalışmaya başlayacağız," diye kabul etti hafifçe; "Sanırım
Hala burada ahşap pulluklar mı kullanıyorsun? "

"Ahşap pulluklar ...?
Knaw'a? Altın, Arch'laus'un Avustural'da ne olduğu gibi? "

"Ütü. Tüm modern pulluklar demirden yapılmıştır ve silindirler de yapılır. "

"Demir ... Demir Silindirler. Weth Weth bir Geart Granit Roller, delikanlı?"

"Şey, çok hantal, değil mi?
Bir yerden diğerine, bir kere. Her neyse, indirdim
Demir Pulluk ve bir zincir harm ... "

John-James'in yüzü üzerinde ilgi çekici bir parıltı geldi. "Bir zincir harm?" O
tekrarlanan; "Uzun zamandır bir tane istedim.
Bahçet kapısından menteşelerden ve furezi içine ve dışına dokuma ve sürükle
yerden. "

"Şey, şimdi gerçek bir zincir zarfın var ve bunu yapmak zorunda kalmayacak
Daha. Sana ne olduğunu söylüyorum, John-James, aramızda olmasını istiyorum
Bunu ülkenin en iyi çiftliği haline getirin; Archelaus'un yapmasını istemiyorum
Eve geldiğinde bize küçülür ve ne kadar daha iyi koşabileceğini söyler
BT. Tabii ki sensiz yapamam; Ama eğer sadece yardım edersen .... "

John-James bir alan için sessizlik tuttu. Sonra dedi ki:

"Allus, nasıl arabalar istediğimiz için söyledim,"
Ve tereyağı ve her şey, içeri girip çıktıklarında onlar ve
Lil 'Dunkies. Ve kapılar ... eğer biz birkaç kapıya sahip olabiliriz
çitleri tüm günlerimizin yukarı ve aşağı doğru atmasının yerine koyun ....
Maliyet parası, ama araziye koyduğunuz topraktan çıkardığınız şey.
Weth ineklerle aynı. "

John-James için uzun bir konuşmaydı ve yüzünden durakladı
derin bir morumsu tonu geçirdi. Ishmael elini ele geçirdi ve onu salladı
Kontrol edemediği ani bir genç coşku.

"Yardım edeceksin. Yapacağını biliyorum. Oh, henüz eski yeri çekeceğiz.
Böyle bir şey yapacağız ... "

Ama John-James elini çekti. "Git o kadar iyi olacak
Gentry için güzel bir yer ol, "dedi;"
O zaman yer hakkında, sanırım. "

İshmael ona neşeyle güldü. "Kıç olma, John-James," dedi;
Ve ilk kez küçük konuşmalarını karşılamıştı
gerilmeden tür. John-James rahatladı ve yavaş yavaş zayıfladı
Hareketsiz özelliklerinde ifade değişikliğinin izi ortaya çıktı.

"Seni yapacağımı düşünüyorum, Lad," dedi tek şeydi; Ama İshmael kalbini hissetti
bir zafer upleap verin; İlk fethini yaptığını biliyordu. O gibi
Ve John-James yan yana kahvaltıya girdi.
Annie ile tanışma. Ama yargılanması için çağrılmayacaktı
Annie'nin onunla pek konuşmadığı gibi stoacılığının; Ama bir heyecanla
Kurtuluş Annesinin dilinin artık teröre sahip olmadığını fark etti
Onun için-gizli bir sineğin rahatsızlığı.

Yaşadığı sürece İshmael, o zaman enfes anı asla unutmadım
İlk karıklarını kendi topraklarında kırdı. Toplanan hasat bir harikadır ve
suştan bir serbest bırakma; Tohum ve genç ürünlerin ekimi ve eğilimi
Tatlı, ama çiftçilik, diğerlerinden daha fazla romantizm tutar. Bu
Başlangıç ​​olarak, bir kez daha vahşi hale gelen toprak ile yeni deneme;
İnsanın doğayı fethetmesinin en eski esastır; Onun evcilleştirmesi
Vahşi bir metreden verimli bir karıya.

Gün Haziran başının net armutu ile parladığı gün:
Büyük kümülüs bulutları altın-beyaz sürdü, gölgelerini takip etti
Altında dappled arazi; Hawthorn'un dalları parıldadı.
İnci Çiçeği; yanardöner gökyüzü ve
toprak. Altı gün sert çiftçilik tutan büyük eğimli alanda
Taş surları arasında, granit monolit dört kare
patlayan tüm rüzgarlar, pulluk ve hava koşullarına meydan okuyan tüm rüzgarlar. İki kahverengi
Atlar her zaman öyle görünen en yüksek çit, pulluk tarafından bekledi
oyuncak benzeri ve çok inatçı, arkalarında hareketsiz, onların
Kafalar, elle değiştirin. Duyguların tazeliği ile asla olmayacak
Yeniden yakalanan Ishmael, halat dizginlerini topladı ve kulpları aldı
kavramasında pulluk. Bıçağın toprağa karşı etkisi
Süzen atlar, ilk sarsıntıyı yamaçta vermişti.
En içte olan enfes eşleşmesi
Dünya ... neredeyse şehvetli bir sevinç, çok güçlü bir zevkti
Fiziksel temas, toprak ve ince sert kenar metin olarak-elleri
Demir çerçeveden bu toplantının dokusunun hassas bir şekilde farkında
Pulluk. Tarlada yukarı ve aşağı, geri döndü, genişleterek
Onunla çit arasındaki kahverengi şeridi, her zaman görüşte zevkle
Bu uzun zengin toprak katından sürekli olarak
Yeşil çim oluncaya kadar bıçağın yan etkisi
Toprak altındaki kahverengi tarafından gizlenmiş ...

Alan, eğrisi nedeniyle atlar için kolay değildi; .
At dışı, Vore'de, zaten sürülen kısım denirken,
Sert toprakta sıkıca büyük toynaklar, ancak yakın at kaydı
sürekli kısa çim üzerinde. Arada sırada pulluk olmalı
Büyük granit hunkları yeryüzünden hacklenirken durdu; Daha sonra,
Yüksek sesle cesaret çığlıkları ve kırbaç kesimi ile atlar
Tekrar çağırdı, ayakkabılarının flaşı ritmik olarak parlayan ve
İsmail arkasındaki pulluğu yönlendirirken aşağı, yukarı ve aşağı. Elleri
kulpları tuttu, pulluk clanked, atlar mücadele etti ve
Toynaklarının sesi yeryüzünde sıkıcı bir thud-thud yaptı; Rüzgar patladı
nemli kaşında ve hayvanların yanlarında minnetle; her zaman
Atları durdururken ve tersine çevirirken sesinin bağırışlarını çevir
Clanking Plough sessiz dünyaya gitti.

Martı, göz kamaştırıcı beyaz, küçük mezar taşları kadar hareketsiz oturdu
Yeşil arazinin Brown Vore ile tanıştığı jant, sonra yükseldi ve çığlık attı ve
tekrar başlarken sallandı, yeni olanın ardından dalış
karık. Ve güneş tepeye çıktı, terleme ve terleme yaptı
adam ve parlak tekerlekler ve pulluk gibinin daha parlak bıçağı
heykel bronz, her zaman yeşil gittikçe daha fazla
Batık, karıktan sonra karık, tecavüz eden kahverengi.

O gece İshmael ağrılı ve sertti, ama mutlu, derin bir fiziksel
içerik. Ertesi gün ve sonraki karık uzanana kadar
Alt çit boyunca döndü, kendisine rağmen kendini tuttu,
Ağrılı kaslar, bunun inisiyasyonu olduğunu belirsiz bir hisle yönlendirerek,
Şövalyelik testi ve başarısız olmak, onu diğerine bırakmak
Eller, hasta olurdu. Altıncı gecede teri yıkadığında
ve Dünya sağlıklı yorgun bedeninden hayatın tutabileceğini hissetti
Bu altı gün içinde ona verdiğinden daha tatlı bir şey yok. O vardı
topraklarının ele geçirilmesi.




Bölüm IV

Penceredeki gölge


Yaklaşık üç yıl boyunca, İshmael'in tutulması-
Bunun için çalışan Parson, memnun kaldı. Doğal olmayan görünüyordu
o kadar genç bir adam asla daha fazla dolaşmak istememeli
Yıllık Sığır Fuarı; o sürekli ile yeterince kalmalı
Weald ve hava koşullarına karşı mücadele. Sadece o mücadele oldu,
Vücudu sert ve zihni teşvik etmek, içeriği yaptı
olası. İshmael şimdiye kadar daha iyi bir şey istemedi ve şimdiye kadar,
çok iyi. Ama papazın söylediği gibi, zamanın geleceği zaman
daha fazlasını talep eder ve sonra diğer olasılıkları bilmeme nedeniyle,
eldeki her şeyle kendini eğebilir ve yavaşça batabilir
Toprağın şeyleri ile boğuluncaya kadar. Kadar
Şimdi onunla güreşiyle toprağı manevi hale getirmişti, ama şimdi
bir miktar başarı ölçüsü, mücadeleyi daha az bir şey haline getirecek kadar
Bir gün boyunca rahat olmamalı, gelmişti, şimdi
Ters işlem görülmeyebilir.

Cloom harika bir rejenerasyon geçirmişti, ancak şu anda gitti
Sadece cilt derinliğinde ve eğer kendine bırakılırsa yakında nüksler
vahşet. Şimdi insanın anısına fırlatılan toprak
henüz zengin olmasa da kökler ve tahıl verdi; inatçı furze vardı
yakıldı, hacklendi ve yırtıldı, dikenler ve devreler, rıhtımlar
ve kuzukulağı, onlar da verilene kadar sabırla saldırıya uğramıştı, para cezası
masum görünümlü pembe yüzlü centaury'nin yapışan kökleri ve
Blatant Charlock inatçı topraktan çıkarılmıştı; iken
Soluk Altın İnekler Uzaylı Best Mumlu Yağ ve Zengin Süt Verdi
Tonları kendi pürüzsüz kanatlarından daha soluk.

Bütün bunlar ana İshmael'in çalışmalarındaydı; Ve gafları
Birkaç-toprak için bir dahi vardı. Kastetmesine rağmen zor bir işti
sevinç ve rekreasyon için fazla zaman veya uzuv kolaylığı bıraktı. Öyleydi
Bu bakımdan papaz zorlukları karşıladı. Avlanıyordu
Sezon ve Ishmael, isteksizliğine rağmen, avlara keskin bir biniciydi.
Herhangi bir tür katliam için, çiftlikte değil
Erkekler arasında kaba bir neşe. Tam olarak veremediler
asla mevcut olmayan bir efendiye saygı ve anlama hiçbir şey
Kendi domuzları öldürüldüğünde, katıldığında bir keresinde
Her şeyin en merhametli şekilde yapıldığını ve sona erdiğinden emin olun
Domuz kanının kasesine şiddetle hasta olarak. Avcılık İshmael
Bir başkası gibi, kendi heyecanı da ona yardım etmesine yardımcı oldu
tilkinin acısının düşüncesiyle, her zaman memnun olmasına rağmen suçlu
Secret, öldürülmediğinde. Bu kendine özgü değildi
Sorunlu Boaz; Avlanmanın uyandırdığı sosyal sorulardı. Boaz,
Kim de avları takip eden, çocuğun ne kadar iyi olduğunu görmek için kalbinin parladığını hissetti
alındı; çünkü İshmael'in somurtkan utangaçlığı yeni bir aşamaya geçmişti.
bağımsızlıkla karışan oldukça çekici bir erteleme ile ifade edilen
"İlçenin" iyi kalpli üyelerine hitap etti,
o seyrek peopled bölgedeki çok karışık avı telafi etmek.

Yine de, hepsi iyi değildi. Vassie hoşnutsuzlukla büyümüştü, Annie
melankoli. Kızın kendisi-muhtemelen güzelliği ve
Uyarlanabilirlik-Ishmael ile bir yer kazandım, olmasaydı
anne. Annie'nin dokunaklı gururu, Vassie'nin dediği şeyle karıştı
onun "imkansızlığı", eski için durumu umutsuz hale getirdi
Kalite kendini etkilemesine izin vermezdi ve ikincisi onu önledi
kızı çağrılıyor. Bu nedenle, İshmael şimdi dışarı çıkmasına rağmen
ve tekrar ve biriyle oldukça samimi bir tanıdık bulmuştu veya
on mil yarıçapında iki güzel aile, ama
Onu uzun süre tatmin edebilecek ev hayatı.

Boase'in müteşekkir olması için gördüğü tek şey İshmael'in düşünceleriydi
Phoebe'ye sürülmemişti ve muhtemelen bu sadece
İshmael'de olası bir beklenmedik durum olarak hiç meydana gelmemişti. O öyleydi
Çok sağlıklı işgal etti ve Phoebe'ye çok alışkındı. Ayrıca, Vassie, içinde
hoşnutsuzluk, onu oldukça ikinci sınıf arkadaşlarını ziyaret etmek için zaman harcadı
Plymouth mümkün olduğunca ve ısrar etmediğinde bile
Phoebe'yi onunla süpürmek, değirmenle ilişki neredeyse durdu
tamamen. Annie asla çaresiz Phoebe için herhangi bir beğeniye girmedi,
ona hakaret ederken ona kim cevap veremedi, çünkü
sık sık tüm ürkek insanlar yaptı. Asla o kazara dokunuşundan beri
İlk akşam tuhaflık İshmael herhangi bir akraba alışkanlığı keşfetmişti
Phoebe'de zihin ve o, tatlı bir şekilde, bazen
İshmael'in onunla daha fazla olmak istemediğini merak etti.

O bölgedeki ahbaplarla ortak bir başarısızlık değildi.
Phoebe'nin tuhaf mutlak yumuşaklık cazibesi
Günde tanıştığı yavaş ve ilkel genç erkekler arasında bile açık olmaya devam edin
gün veya kilisede nemli ağzına ve gözlerine bakan
Vizyon uğruna, şapel yerine katıldılar. Vassie, kim
Gerçekten bir güzellik, sadece korkuyorlardı. Her an çizilmediyse
kendi dışına ve kümenin işleri, o ani meraklı bükülme
Ishmael için bakıldığında cazibenin meydana gelebileceği anlamına gelen vizyon
Phoebe. Elinde yeterince zengin malzeme olmasaydı
O zaman çocuk için daha dolgun hayat, papazın mantıkla, olması gerektiğini düşündü
ona getirilecek. Zorluk İshmael'in kendisiydi.

Biraz kalıtsal korku içgüdüsünden türetilmiş meraklı bir kaliteye sahipti-bir
Güvensiz değişimini sağlayan kalite. Tutandı
onu St. Renny'de güne geri döndüğünde,
denize kaçmak; Onu terk etmesi için onu yapmıştı
Bir kümeye dönme heyecanına rağmen sonunda okul
yasal olarak onun; Ve şimdi onun tarafından hipnotize edilmesini sağlayan
Kendi olukları onun önünde çiziyor. Ne mutluluğa yapıştı
Çok genç birinde nadir bir şekilde biliyordu ve ne kadar farkındaydı
Bundan bile olmayan şirkette bile buldu. Onun ötesinde ne olabilir o
güvensiz.

Hiçbir şey için Annie, daha önce sahip olduğu stresle yaşamamıştı.
doğum ve onun koşullarından, doğası olmasa da, bunu çizdi
İçeriğin ve dehşetin queer karışması. Ama eski squire'dan, çok az
O'na benziyordu, bu kişiliksizliğe geldi
genellikle parson bile dövüldüğü kişisel ilişkiler
boşuna. Tutkulu günah işleri boyunca James Ruan kendini tutmuştu
günahlarında paylaşımdan uzak. Onun için ne olmuştu
hiç kimse bilmiyordu; Sardonik kahkahaları hepsini engelledi
Aklına giriş.

İshmael ile, papaz görmeye başladığında, şimdiye kadar yerler vardı
insanlardan daha fazlası için durdu. St. Renny, tarzı ve atmosferi,
papazdan daha fazla olan Killigrew'dan daha fazlası anlamına geliyordu
Kardeşleri ve kız kardeşi ve orada yaptığı arkadaşlar. Doğru
Parson'un İshmael'i yetiştirmesinin eğilimi,
Yine de şimdi daha fazlasını hissetti. Daha fazla yaşam için biraz iştah için
karışmak ve bir gün olmak zorundaydı ve Boase
Mutluluk ve iyilik yapması gereken tutkuyla arzu edilir. Böylece
Boase hepsini düşündü, ama ırktan sonra
İshmael de biriydi, meditasyonlarının hiçbir işareti göstermedi.

Çocuğun yirmi birinci doğum gününün yaklaşımı ile papaz gördü
ışık. İshmael yaş gelmiş olsa da, mülk gittikçe,
Üç yıl önce, yine de vesileyle ithalatsız değildi ve
Biraz değişikliği uygun bir şekilde işaretleyebilir. Annie'ye bir kelime sonuç vermedi,
Vassie'ye ipucu ve şey tam hızdaydı. İshmael her zaman düşündü
Paris'ten Londra'ya geri döndüğü kendi fikriydi.
Çalışmalar, kümelenmesi için istenmelidir. Yapabilecek herkes değildi
Yirmi birinci doğum gününü kutlamak için yardım etmek için çağrıldı
İshmael'inki gibi koşullar; Zor bir durum için zorlanamazdı
Şekerleme Kirmi ve komşu nazik, ama ne için kullanılabilir
Boase, Killigrew aracılığıyla, bir atmosferin bozulmasını umuyordu. O
bitti, yeni bir tane oluşturulabilir.

Killigrew geldi. Yerlileri gevşek bir şekilde korkuttu
Ceket ve akan kravat, ancak kızıl saçları oldukça kısa kesildi
Çenesi, ona bir verilen yumuşak bir genç sivri sakalla süslendi.
Mephistophelian yönü gülünç bir şekilde beyaz kirpikleri tarafından boşa çıktı,
Bu, daha kısa görüşlü gözünün etrafında, tek bir bardak tarafından başlatıldı.

İshmael onu sıcak, net Mayıs öğleden sonra Penzance'den sürdüğü için
Killigrew, gördüklerini takdir ederek hevesli mumlu.

"Burada yaşayan herkes çok mutlu olmalı," dedi. "Yapmıyorum
Asla ayrılmak istemedin. Daha fazlası var, tabiri caizse,
Eski Ülkemiz Turumuz St. Renny. "

Bir an için İshmael cevap vermedi; İlk kez oldu
onun başına geldi kümeden ayrılmak mümkün olurdu ve bilse de
Şimdiye kadar istememişti, ama o kadar memnun değildi
Killigrew bunu kabul etmelidir. Aklını geri gönderdi
arkadaşını gördüğünden yıllar sonra, ne olduğunu karşılaştırarak
Tahmin edebileceği kadar Killigrew'a olan her şeyle kendisi
O-çok uzak değildi. Killigrew daha değişti; Sakalı
Ve mizah çizgileri-ve diğer şeyler-gözlerinin yuvarlanması, onu görünmesini sağladı
Yirmi iki yılından daha yaşlı, ama onun içindeki büyüme daha çok
Zihinsel olarak, değiştiğini öne sürecek şekilde işaretlenmişti. Bu
Değişiklikler kaçınılmaz olarak yürüdüğü için öyle değildi
Talimatlar-aksi halde onun tarafından yaşayan birinde olamazdı
Killigrew olarak içgüdüler ve onları çok kutsal tuttu. Değişmemişti ama
Şimdiye kadar gelişmişti, İshmael'e rahatsız edici görünüyordu
değiştirildi.

"Benim için her şey yolunda," dedi Ishmael sonunda "ama bulmayı umuyorum
Paris'ten sonra donuk. Orada hepsi çok farklı olmalı. "

"Ah, Paris elbette Paris ve dünyadaki başka hiçbir şeye benzemiyor.
Eşzamanlarından biri olan bir devlet kadar bir yer değil
cennet. Görüyorsun tüm teolojimi unutmadım. "

"Bazen düşünüyorum," diye açıkladı Ishmael, ne olduğuna kesin olarak inanarak
"Biraz gitme zamanı geldi. Londra ve Paris'e ...
Yer bensiz biraz iyi geçebilir. "

"Oğlum, benim tarafımdan tavsiye," dedi Killigrew Gaily; "İyi küçük çocuklar için
Senin gibi burası eşcinsel, kötü şehirlerden daha iyi bir yer. Tabii ki ben
İyi değil ya da kötü; Hiçbir şey ifade etmeyen bir ayrım
Bana-ama resmim için Paris'te olmalıyım. Hayal edebiliyor musun
Diaz ve Rousseau ile birlikte miydi? Ve genç bir adam var
Şimdi çok fazla Lepage-Bastien LePage,
Kim harika olacak. Sana söyleyebilirim, bazen düşündüğümde
Sevgili eski Guv'nor'un işi ve kalbini nasıl koyduğuna
Buna girerken, orada bulunduğum doğru olduğuna inanamıyorum, özgür
Kendi işimi yapmak için, bu adamlarla .... "

Killigrew'un sesi coşkusunda daha genç geliyordu, daha çok
Turner'dan bahsettiği eski günler.

"Bahse girerim, her şey kadar büyük olacaksın," diye bağırdı Ishmael, eski
Killigrew'un sınırlayıcı canlılığının her zaman karıştığı potansiyel duygusu
tekrar uyanıyor. "St. Renny'de ne hakkında konuşuruz
Yapardık ... hatırlıyor musun? "

"Daha ziyade. Ve çoğu gerçek oluyor. Bir ressam ve yaşlı olacağım
Bir cerrah. Az önce Charing Cross Hastanesinde olduğunu duydum. "

"Ve Polkinghorne Binbaşı? Onun hakkında bir şey biliyor musun?
Yayla Alayı? "

"Onu eski kuştan St. Renny'de duydum. En son orada durdum
Gece, bilirsiniz, bir yolculuğun bu şeytanını kırmak için. Sana söylüyorum, İshmael,
Bu, Paris'e gitmekten daha az bir iş. "

"Eski Tring herkes hakkında ne söyledi? Nasıldı?"

"Sadece aynı, sadece üstte ve daha şişman.
Polkinghorne. Bıraktığın yıl İtalya'ya gitti, biliyorsun. Peki, eski
Tring bana hala oradayken savaş patlak verdi ve o
Garibaldi altında askere alındı ​​ve sadece barış olduğunda bir çatışmada öldürüldü
yerleşti. "

Bir saniye sessizlik vardı-çünkü İshmael'in herhangi bir hissi yoktu
Hoş bir beğeninin ötesinde polkinghorne, ama ilk kez olduğu için
Ölüm düşüncesi rüya gibi bir hipotez yerine bir gerçeklik olarak
eve hiç eve çarpmıştı. Sonra şöyle dedi: "Zavallı eski polkinghorne ... ama
Bizden çok daha büyük değildi. Bizim gibi kimse mümkün görünmüyor
ölebilir .... "

Düşünceyi ondan uzaklaştırdı ve yakında dinliyordu
Killigrew'ın Paris masalları, bazıları çok açık bir şekilde
Başarılı oldukları gerçeğini kendine sakladığı için onu korkutun. Aralarında gariplik öldü ve yeni çıktığında
Sürücü-sadece yarı yarıya, ancak tüm şeması açık-ishmael
diğerinin evine hayran kalabilirdi.

Bununla birlikte, kuponu bir Qualm olmadan gösterebilseydi, aynı değildi
Ailesini sergilemeye geldiğinde ve asla bu kadar minnettar olmadı
Vassie'nin güzelliği için Killigrew'un farkına vardığında. Ve nasıl
O güzellik Killigrew için parladı! Bir kardeşin gözleri bile yapamadı ama
beğenmek. Phoebe fark edilmeden oturdu, cazibesi bu eforasyona battı.
Annie'nin tuhaf açıklamaları, gururla gururla düştü. .
Parson, hoş bir ek, akşam yemeği için geldi; Yağlı Tonkin,
Kaçınılmaz olsa da, çok fazla bir zevk kaynağı olmasa da
Penzance ve oturdu Vassie'yi, tabiri caizse, her gözenekte.

Akşam yemeği iyi gidiyordu, diye düşündü Ishmael, Killigrew'ın yemek yediğini izlerken
ve güldü ve konuşmasını daha fazla olamayacak şekilde dinledi
Animasyonlu-bu yüzden yansıyan İshmael'in rahatlamasına-Vassie bir
düşes. Parlaklık altında gerilim, o oda için çok yaygın
Bunun bir parçası olmuştu, buharlaştı ve yine de ne sonuçta
Bu mucizeyi başardı mı? Dünyada hiçbir şey sıradan sosyal
Eşit olarak tanışan genç ve eşcinsel insanlar arasındaki ilişki, ilişki
Zavallı İshmael gibi daha önce kendi çatısının altında hiç bilmiyordum .... ve
Hepsi onun bir yaygara yaptı: John-James aslında bir şeyler söyledi
takip edilmesi zorsa, çiftçiliği hakkında onaylamak; Vassie ışıltı
Onu sadece arkadaşının uğruna değil; Parson onu çekti-hissetti
kendisi bir ev sahibi ve sansasyona cevap verdi.

Killigrew sadece masa örtüsüne dayanıyordu, Annie'den vazgeçilmedi,
Vassie'nin talimatı için şık bir Parisli hanımın taslağı
Kapı, günümüzde kümede çok nadir bir ziyaretçi olan Tom'u kabul etmek için açıldı. O
şık siyah tarlada idi ve neredeyse dini gibi görünüyordu
Tonkin ve Boase'den çok daha fazlası. Tom yakışıklı bir beyaz kravat giydi
Her ikisinde de dekore edilmiş dar, temiz traşlı çenesinin altında
Ateşli tonu Killigrew'un sarımsı gibi görünen bıyıklarla tarafı. Tom
İnce dudaklarında da meraklı bir gülümseme taktı, ancak İsmail zorlandı
Killigrew ile sessizce el sıkıştığını izlerken, bu
Korkunç ve sevilmeyen kardeşin en istikrarsız selamlamayı vermişti
ailesinden herhangi birinin.

Tom oturdu, ama yemeği reddetti. Sadece annesini görmek için dışarı çıkmıştı,
Ve Ishmael'in doğum günü olduğu için, ya da öyle dedi.

"Sorun bir şey mi, Tom?" diye sordu Annie sanatsızca.

"Hayır, ne olmalı?" Tom'u biraz aşağılayıcı bir şekilde istedi
moda. "Seni o olmadan görmek isteyemez miyim? Beni verme
Ziyaretçiden önce, özellikle İshmael'in bu kadar özenli bir oğlu olduğu gibi. "

Annie koklamaya başladı ve Vassie ona öfkeli bir alt tonda beed
sessizlik. Tom itaat etti, ama bekleyen bir şeyden dolayı garip bir sessizlikti
Zamanı. Konuşma, sanki üzerine bir yanık düşmüş gibi sarktı,
ve bir veya iki kez Tom'un bakması gözlemlenmiş olabilir.
pencere.

"Yemek yemezsem bir içki içeceğim," diye açıkladı sonunda. "İçmeliyim
Sonuçta, genç BM'nin sağlığı böyle bir vesileyle. Burada anne,
Doldur. "

Killigrew, Annie'yi müdahale etmek ve onu büyük elma şarabı almak için sıçradı.
Akşam yemeği-waggon ve bir kız gibi kıkırdayarak onu ondan aldı ve
Gözlükleri doldurdu. Biraz hafif bir geri dönüş, olma duygusu
İshmael'in akşamı geri döndü ve ona gözlük kaldırırken oturdu,
ani bir parlama içinde. Onun dudaklarına eğilirken Annie
Ani bir ağlama, o kadar keskin herkes durdu, elinde cam. Bir gölge vardı
Westeriner ışığın akışını engelleyerek pencerenin üzerinden düştü ve
Ona doğru Annie bakıyordu. Diğerleri bakışlarını takip etti.

Sakallı, kahverengi, kabaca kulakları hakkında toplanmış büyük bir ceketle kaplı,
Archelaus içeri bakarken durdu. Ondan sonra hareketsiz durmaya devam etti
görülmüştü. Annie tekrar ağladı ve neredeyse bardaklarını bırakarak
masaya, odadan koştu, kapı çerçevesine çarptı
Giderken karma yolu. Diğerleri bir an şaşkına döndü,
içeri almamak, kalan sakallı figürü tanımamak
Hareketsiz, kendisi tanınma belirtisi vermez. İshmael'di
kardeşini çok az olduğu için görmemişti, henüz bilen
Birincisi, içgüdüler tarafından uyarıldı. Ayağa kalktı ve dışarı çıktı, takip etti
Sessiz kalmasına rağmen bir kerede konuşan diğerleri tarafından.

Bahçede Annie, Archelaus'un ve büyük adamın etrafında yapışıyordu
eski günlerden daha iyi bir lütufla acı çekti, ancak
dikkatsiz iyi doğa. Tom, gülümseyerek, ikisinin biraz arkasında durdu
onlara. Kurnaz zihin bu plana aitse Archelaus'un ilkeline değil
İshmael'in partisinin akşamını geri döndürmek için; İki kişilik Tom'du
Günler onu Penzance'de isteksiz inzivaya çekmişti, böylece
En azından uygun an sürpriz. Tom'un karakteristiği
Şema, kazanacak hiçbir şey olmasa bile ama biraz kötü niyetli
Bu durumda olduğu gibi memnuniyet.

Ancak hiçbir şey için değil, İshmael olduğu gibi eğitilmişti ve
ses, bu kadar açık bir şekilde, bir beyefendinin
Uzaylı bir şey duygusu, sessizce geldi, eğer biraz muazzam bir şekilde
ilk birkaç kelime.

"Hullo, Archelaus!" dedi, diğerinin daha yavaş olmasından önce el sıkışarak
Wits, selam mı yoksa hayır mı sunmaya karar vermişti. "İçeri gel!
Akşam yemeği partim için tam zamanındasın .... "Hiçbir konuşma soyulamazdı
küçük zaferlerinin komplocuları daha tamamen-
Bir konuğu davet etmek için en iyi haklara sahip olandan hoş geldiniz ve
Aynı zamanda yeri her ikisinin de evi olarak kabul etti. Archelaus durdu
parlayan, cevap olarak söyleyecek hiçbir şey düşündüm ve kendini buldu
genç kardeşinin eve girmesinden sonra.

Bundan sonra akşam İshmael'in olmasını bıraktı ve arka plan oldu
Archelaus için. Avustralya'da altın kazmıştı ve olmasaydı
Daha zengin iddialarda bulunan diğerlerinin şansı, henüz getirdi
Fanties üzerinde kaçmak için ev para. Yıllarca dolaşmıştı
dünyanın uzak yerlerinde, böylece cildi daha koyu bronzlaşmıştı
Ağartılmış saçlarından ve sınırlı kelime dağarcığı kendini zenginleştirmişti
Garip ve renkli kelimelerle. O gerçekten bir adamdı. İshmael bile hissetti
Bu, hepsinin görmeye gittikleri loş mutfakta otururken
Archelaus geniş bir yemek yer ve konuşmasını dinle. Annie büyülenmişti;
elmacık kemiklerinde yanmış nadir renk, parmakları yuvarlandı ve açıldı
önlüğü durmaksızın; Bir flaşla mutfak yollarına nüksetmişti
Ve işten çıkarılan, büyük oğlunun kendisini bekledi. Vassie eğildi
Üstün burun ve aralıklarla Archelaus'u etkilemeye çalıştı
yokluğu sırasında ailesinin dikkate değer ilerlemesi; Ama Phoebe, kim
İshmael'i planlamıştı, Archelaus için kendiliğinden çırpındı. BT
Orada otururken bir demi tanrısı gibi görünüyordu,
Ağzına yiyecek, altın elma şarabı ile damlayan altın sakal, dikkatsiz
Uzuvlar outfung. Vassie sadece acımasızlığı gördü, çünkü onun kardeşi,
Ama Phoebe'ye, onun zarif yollarını küçümsemesi onu daha fazla tanrı gibi yaptı
Çünkü daha fazla insan benzeri.

Karanlık mutfağın üzerinden geçtiğinde, kahraman artık olamazdı
Düzgün görülen Annie, salona girdi ve geri döndü.
Zarif lamba, buzlu cam küresi ile, o vassie,
aydınlık, bir çeşit küçük pembe pembe kağıtla örtmeye başladı
Aynı malzemeden yapılmış çiçeklerle kenarlı. Oda da
Annie'nin fantezi için söndü, gölgeyi bir tarafa eğdi, böylece
Beyaz Işık hayranı kendini Archelaus'a attı ve karışık hale getirdi.
Sakal ve gevrek saç parıltı ve onun içinde dolup taşan sıcak rengi gösteriyor
Beyaz çizgisine kadar çıkmamış kaşları boyunca. Yani İshmael gördü
O yükseldi ve kendi ısıtmalı yanaklarını soğumaya gitti
uçurum ve böylece o gece yatakta yatarken onu gördü,
Karanlığa karşı ışık yüzmek.




Bölüm V

Fırtına Öncesi


Uçurumun üzerinde Ishmael'in tuhaf bir şekilde yaptığı bir yer vardı.
Yalnız olmak istediği zaman gitti, bu nadiren değildi. HAYIR
tercih edilen erkeklerin o içi boşluktan bu yana başka bir yer
Hilaria ile tanışmak onun için çok şey ifade etmişti ve bu yüce
Sadece ona ait olduğu avantajı. Ailesinin geri kalanı yapmadı
Uçurum-tırmanışına şımartın. Genellikle oraya Wanda eşlik etti,
Büyük çiftlik köpeği, neşeli, haddelenen, aptalca hayranlık uyandıran bir yaratığı
Günlerini ayağa kalkarak ve gezerek geçirdi, aptal pembesi
Dil ona bakıyor, nemli gözleri karışıklığından ışıldıyor
saçak. O çok zeki değildi, o sevimli aptal köpeklerden biri
Kimin kalp kalitesi onların başlıca tavsiyesi, ancak
yine de kendi bilgeliği.

Bütün sahilde hiçbir yerde daha geniş bir gökyüzü görmek mümkün değildi
Bu platodan eğimli çim kaplı uçurumun yarısında. Açık
Her iki taraf da Headland'dan sonra sıralandı ve dimmer ile büyüyen
Yumuşak çürük mesafe tonu, platonun kendisi bir
ufkun tüm çizgisinin
geniş bir dışbükeylik yaptı. Bazen İshmael sırtının üzerine uzanırdı ve
Platonun yeşil çıkıntılı kenarını zihninden lekelemek, izle
Sadece gökyüzü ve deniz, nerede, onların genişliği, genellikle
Bir süpürme bakışında üç farklı hava koşulunu görmek mümkündür.
Soldan uzakta, denizden uzakta, uzun gemiler bir beyaz yapıştı
Parmak köpüğün dışına, ani bir fırtınaya çıkabilir, yok eder
Deniz Feneri, Headlands, Mor ile Uçurumun Ayağına Tüm Deniz
boğmak. Doğrudan önünde, yığılmış bir kütle kütlesinin altında
Zenith'ten ufka karanlık bir şekilde asıldı, bir dizi canlı beyazlık gösterir
Deniz jantı, ona yaklaşırken, sulu zemin boyunca yarıya doğru, harika
Farklı parlaklıktan başkaları tarafından kuşatılmış ışık şaftları, döküldü
bulut çatıdaki bir boşluktan ve kendilerini erimiş yamalara bölün
Gümüş kurşun griness üzerine. Ve en uzakta saf bir gökyüzü
soluk mavi, film cirrus katmanlarının bir
ne kahverengi ne de gülen zayıf olan, ancak bir karışıklık
Her ikisinin de hassas egzozu.

Killigrew, ilan ettiği bu yeri keşfetmek için uzun sürmedi
Geniş rüya-dramaların ayarlanması için rakipsiz bir sahne sundu
Bulutlu yollarını takip etmeyi izledi ve İshmael
Platosunu onunla paylaş. Vassie'nin saldırısı başka bir konuydu,
Ama bu zamana kadar-o önemli doğum gününden bir ay sonra-ishmael
çaresizce sürüklenen hissettim. Killigrew iken kendinden zevk alıyordu
Paris'e dönmek isteme belirtisi göstermedi ve Vassie çiçek açıyordu
Daha önce hiç. Hiç bitmemiş eskizler için ona oturdu ve
Gözlerine, öyle söylemese de, aynı bile aynı görünüyordu
Killigrew bir inme ilan ettiğinde daha fazla mükemmelliklerini mahvederdi.
İshmael çiftliğin kişisel gözetimini ihmal ediyordu
Günler-Ne kadar ileri testin zamanı geldiğine dair yeni bir teori geliştirmişti
Onsuz işler iyi gidebilir. Bir iki ipucu duymuştu
Yabancı parçalardan arkadaşın sadece kendini eğlendirdiği etkisi
Gururlu Vassie ile, ama dikkat etmeyecekti. Daha saçma ne olabilir, o
yansıttı, birkaç yıl bir çocuk isteyebileceği fikrinden
Junior ve sadece bir öğrenci ona aşık olacak mı? Böylece İshmael
Killigrew ona ve Vassie ile gün boyu güldü ve parladı
ve ona cevap verdi ve her ikisinden de açık kalpli görünüyordu. Güneşli bir günde, Cornwall'da bir
Önümüzdeki aylardan ani sıcaklık ödünç alındı, üçü de oturdular
Platonun çimleri, onları bir
Birçok küçük ile eski bir İngiliz köyüne keşif
Çığlıklar, Vassie'nin geniş eteklerinin sıkılması ve çekilmesi gerekiyordu
Ölü insanların karanlık yeraltı "odaları". Şimdi, gün
Yakın, hepsi yumuşak çim üzerine oturdu ve Killigrew ve
İshmael yarı kapalı gözlerle aşağıdaki deniz kuşlarının oyununu izledi
onlara. Buğdaylar, siyah beyaz kişilerini üzerine flört etti
Kayalar, martılar daldırılmış ve tekerlekli, onları seviye kanatlarda planladı,
Sert çığlıklarını söyleyen ya da yanıp sönen bir an için çok yakın durdu
kavisli sarı gagalarının üstünde kan kırmızının lekesi gösterdi
canlı; Denize Dışarı Bir Gannet Havaya iki yüz feet astı, sonra
düştü, aşağı doğru gaga .... onunla bir taş gibi denize çarptı
Tüylü meme, meteorik düşüşünden bir su sütunu, bir su sütunu,
Ve avı zaten aşağı inmeden önce yeniden ortaya çıktı
Sarsıntısı boğaz. Killigrew ellerini onayladı ve Vassie
faaliyet gösteren ilgi.

"Ne hayat!" diye bağırdı Killigrew; "Eğer tekrar yaşamak zorunda kalırsak
Hayvanların şekli, umarım bir kuş olacağım, seçim için bir deniz kuşu olacağım. Sadece
Bir martı ya da gannet olduğunu hayal edin .... Keşke deseni boyayabilirdi
uçarken havada yaparlar-geniş bir görünmez eğri ağı, hepsi
onlar saf güzellik. "

"O zaman dünyanın bu bölgesinde kuş olmak istemeyin," diye tavsiye etti
Parson dribly.

"Neden olmasın? İyi vakit geçirmiyorlar mı?"

"Olduğum sürece izlemiş olsaydın ... tüm sakatlanmış kuşları gördüm
arka bacaklar ve perişan bir yaşamı alan kırık kanatlarla
Sıcak hava sürdüğü sürece ... Kırsal kesimde bir çocuk yok,
Rab'bin korkusunu aşılamayı başardığım birkaçını kurtar
Onlara taş atmak için mükemmel bir hak olduğunu düşünmüyor ve daha da kötüsü
onları şeytani küçük kancalarda yakalamak ve onları atmak için muhtemelen
yakalandığında ölmek için. Yetişkin adamlar bunu yapıyor-bu bir ticaret. Biliyorum
istemediği bir kuşu yakalarsa, anahtarlar
Gagası açık ve kancayı yırtarak kuşu ölmek için uzaklaştırıyor.
Bu sadece kuşu yakalanmasını önlemek için yeterince sakatlar
Ve ona tekrar tüm sorunları veriyor. Ve Yüce değil
Bu adama şimşekiyle cennetten vur ... Bazen hayret ediyorum
Tanrı'nın sabrı ve kısa görüşlü cehaletimde bile yoksun
BT...."

"Bana söyleme," dedi Killigrew hızlı bir şekilde. "Bilmek istemiyorum.
Aksine, hepsinin güvenli ve mutlu olduklarını düşünün. Sanki yapabileceği gibi değil
hiçbir şey yap. "

"Çok az şey yapabilir. Hayal gücü eksikliği, şüphesiz günah
Kutsal Ruh'a karşı, bunun kökünde ve buna diller
Erkekler ve melekler boşuna yalvarıyorlar. Ama bir şey yapılabilir
Çocuklar, onları yeterince küçük alırsa, umar. Bazen ben
Kendimi sitem çünkü bunları uygulayan insanlardan biri
Abominations acı ve kederde, bakıyorum ve çok az acıma hissediyorum
Hepsini hatırladığımda. 'Burada değil, dünyanın acısı şişti,'
Kendi kendime söylüyorum; 'Kayalarda, tarlalarda, burada
Küçük sakatlanmış şeyler sürünüyor ve nedenini merak ediyor ve tavşanlar
Bütün gece tuzaklarda ağlıyor .... 'Her şey bu kadar kolay kaçınılabilir;
Bunu daha da kötüleştiren şey bu. Kasıtlı olarak acı çekmenin toplamını artırmak
Dünyada, çok fazla olması gereken-akıl almaz. "

"Çirkinliğin toplamını eklemek gibi. Bu insanlar da bunu yapıyor" dedi
Killigrew, iğrenç evleri ve şapelleri düşünerek güne kadar uzanıyor
gün; "Ve hepsi çok güzel ve sadece izin verirse çok mutlu görünüyor
yalnız...."

"Kelt'te queer bir zulüm damarı var-en azından Cornish'te
Kelt-bu Latince'den daha kötü, "Boaz'a gitti."
öfkelenmişler. Ve bazen olduğunda
birçoğu birlikte olacağını düşündüğünüz koşullar altında
acımalarını canlandırdı, ahlaksız zulümün şeytanı onlara giriyor. BEN
Körfezde karaya çıktığında bir balina okulu ne zaman unutamaz ...
Orada mahsur, zavallı yaratıklar yatıyorlar! Ve en yaşlı adamdan
Okuldan küçük çocuklar herkese bir kan hacası geldi. Yırttılar ve
Zavallı yaratıklara hacklenen penkorlar ve yapabilecekleri herhangi bir silahla
Al, isimlerini üzerlerine oydular ve darbelerini durdurdular
Taşlarla, yer mükemmel bir karmakarışık olana kadar kan ıslatılmış
Antik Roma'daki bir arenaya gibi kuma .... kimse duramazdı
onlara. Birinin bir erkek olduğu utanç için ağlamak bir manzaraydı. "

İshmael sessizce yatıyordu. Biliyordu-görecek gözleri olan kimse yaşayabilir
orada ve bilmiyor-ama Killigrew gibi, her zaman yapmamaya çalışmıştı
Bunun hakkında çok düşünün. Bir şeyleri yüzeysel olarak alamadı
düşünce korktuğunu ve bu nedenle sık sık yapmayan erkeklerden daha azını yaptı
o kadar önemseyin. Şimdi çok fazla olmayan hafif bir hareket verdi
onu hastalayan ve
sapamayacağını hissettim. Ona günün ihtişamının vardı
ayrıldı. O da papazın konuştuğu karmakarışıkları hatırladı;
Sevdiği dünyada ilk kez gelmişti
O'nun evine. Şimdi nasıl ve papaz geri döndüğünde nasıl olduğunu hatırladı,
Melankolik sessizlikte, o kan sahnesinden, kendi beyanları
İlk gecesinde papazda yapılan bu kadar iyi bir dünya olduğu hakkında
ev ve çok sık tekrarlanan kendi yüksek çenesi kalbinden beri
ona alay etti. Böyle bir acı olduğunda mutlu olmak ne oldu?
dünya? Kendisi ya da başka, ya da daha da kötüsü, bu masumlar
Bu konuda felsefe olamadım-her şey acı çekmeli
mutluluk nafile. Aynı ölümcül bilinç şimdi ona geldi
güneşli uçurum ve konunun başlaması gerektiğine kızdı,
Kendisi somurtkan bir sessizlik tutuyor. Ama papaz döndü ve konuştu
doğrudan ona.

"Bu arada," dedi, "Sana söylemek zorunda kalıyorum ama duyuyorum ve ben
Archelaus'un arazide çalı atmaya başladığı doğrudur
Tekrar. John-Willy Jacka'nın ahşap yönünden geri döndüğü ile tanıştım
Şüpheli görünümlü bir çuval ve bir bludgeon ile bir gece geç saatlerde
Gün John-James'e bir şey bilip bilmediğini sordum. Kimseyi uzaklaştırmadı
Ama topladım-- "

"Eğer doğruysa--" Ishmael şeffaf bir öfke için durakladı, sonra devam etti: "
John-Willy ile mücadele edin ve eğer doğruysa gidebilir. Ama elbette
Archelaus gerçekten, sadece bu konuda nasıl hissettiğimi bildiği için. Değil
Sanki mevsim gibiymiş gibi, eğer bir sezondan bahsedebilirsen
Böyle bir şey için, ama hiç kimse yemek için çok zor olamaz
Bu. Oh, eğer ondan özgür olamazsam bile çalışıyor
Botallack-- "

"Bu sabah bununla ilgili mamma ile o kadar kavga yaşadım," diye vurdu
Konuşmayı sevmeyen ve bunun dışında olduğunu düşünen Vassie
yeterince uzun. "Kahvaltıda övünüyordu-dışarı çıktıktan sonra,
İshmael-Archelaus'un şimdi bir kaptan olduğu ve ben güldüm ve söyledim
orduda olduğundan daha fazlasıydı, ama elbette bir maden
Kaptan gerçek değildi ... ve öfkeliydi. Oldukça söyledi
Zaten onun ve Archelaus için yeterince gerçek, belki de değil
benim seviyor. Geçen gün Mill'de Archelaus ile tanıştım
Phoebe'yi görmek ve kesinlikle akıllı, hiç çok farklı görünüyordu
Geri döndüğünden beri. Onu tanımazdın. "

Yüksek kahkahasında sona erdi ve küçük bir yünlü köpek yavrusu üzerinde yuvarlandı
Kucağına yat, uzun parmaklarını ceketine gömün. O tünemişti
Orada hizalanmış geniş bir güve gibi çimenli bir yamaç üzerine, onu
Soluk etekler yayıldı, omuzları hakkında beyaz bir kaşmir şaldı,
Altın başı tam boğazına geri döndü. Onun üzerinde, sallanan gibi
Çiçek, uzun bir püsküllü sapta yetiştirilen küçük bir şemsiye,
Killigrew'un yanına uzanırken eli. Gözlerinin onun üzerinden geçmesine izin verdi
Şimdi, şemsiyeyi bir tarafa deviriyor, böylece onun zevkinde geç
Güneş ışığı saçlarına ve hala kusursuz cildine dokunmalıdır. O biliyordu
teste dayanabilirdi ve onu bahşiş vermeden önce bir süre kaldı
Parasol tekrar geri.

"Bana öyle geliyor ki Archelaus değirmene çok gidiyor," diye gözlemledi
Killigrew boş ve daha fazlası için daha fazlası
Çünkü gerçekten böyle düşündü. "Geçen gün orada onunla karşılaştım
taslağımı yapıyordum. "

Kısa bir sus, düşünceye hamile, sözlerini takip etti. Moase ve
Vassie-bunlar çok farklı iki varlık-"
Hiç kötü bir şey olmazdı. Bir tehlikeyi ortadan kaldırırdı. "

Killigrew, bir seyirci olarak İttifak fikriyle ilgileniyordu
Kendi sözleri önermişti. İshmael mantıksız bir pang hissetti.
Phoebe'nin gülümsemeleri, küçük dostluğu, her zaman aitti
O-Archelaus onları büyük parmaklar tozu ovuştururken onları ezecekti
Butterfly's Wings .... O ve Archelaus daha gerçekten kardeş olsaydı
Çok güzel bir düzenleme olurdu ... Küçük Phoebe
Zorlu Vassie'den daha tatlı bir kız kardeş yapın ...

"Bu köpek yavrusu Phoebe için," diye bağırdı Vassie
konuşma; "Ona uzun süre söz verildi. Evcil hayvanlara çok düşkün."

Bu doğruydu. Phoebe'nin anne içgüdüleri,
ona bağlı yumuşak, çaresiz küçük kuzu veya baldır; Ama onun gibi görünüyordu
içgüdüsel olarak tuhaf bir şekilde hayvandı, çünkü üzerinde olduğu yaratık
o kadar çok özen göstermiş olsaydı, sağlamlığa gitmişti ki
Kasap bıçağı, bozulmamış neşeyle ve dikkatini çevirdi
bir sonraki zayıflığa. Phoebe'ye karşı duran bir şakaydı
Tüm tavuklarını adıyla aradı ve onları yumurtandan artı, sadece
Henrietta ya da Garibaldi olduğunu ya da bir öğünte sizi parlak bir şekilde bilgilendirin veya
Şanssız kuş ne olursa olsun, yutuyordunuz.

"İstersen o köpek yavrusu şimdi değirmene götürürüm, eğer görürsün
Wanda geri getirmek için takip etmiyor, "diye gözlemledi Ishmael,
Ayaklar, "ve belki de bu çalı atma hakkında bir şeyler bulabilirim
korkutmak. Archelaus oradaysa-- "

"Dikkatli ol, İshmael," dedi papaz sessizce.

"Ah, öfkemi koruyacağım ya da denemeye çalışacağım. Benimle mi geliyor Joe?"

Vassie, çim bıçakları zor bir şekilde seçti. Daha erken olmaz
Killigrew'u onunla kalmasını istediğinden daha tekrar gördüm, hatta
önerdiğinden, görünür dikkatsizlikle, bazı planlar yapmalı
onu sakla. Ama cevabı için kalbi zorladı.

"İstiyorum," dedi Killigrew briskly; "Beyaz bir şekilde tembel oldum
Günümüzde, bu da şişmanlayacağım anlamına geliyor. Ve ışığı olan bir kişi
Kirpikler ve kumlu bıyıklar yağıyor her şey bitti. Gitmem gerekecek
Guv'nor'un işine ve bir kızılağaç ol. "

Konuşurken tekil zarif benliğini çimlerden yukarı kaldırdı ve
Vassie'nin ayağa kalkmasına yardım etti.

"Güle güle, ikiniz de," dedi Vassie, elini çekti
Ayaklarındaydı. "Eğer değirmene gidiyorsan, seni ne zaman bekleyeceğim
Seni görüyorum."

Bu Arch, Vassie'nin biraz daha az zeki olsaydı olurdu; onun gibi
o kadar doğal mıydı ki o dünya adamı bile, Killigrew,
Alındı. İshmael ile yola çıkarken bir an pişman oldu
Vassie ile kalmamıştı-pike eksikliğinden ilham alan bir an
Onun kalmadı.

Vassie'nin kafasını yaldızlı olan güneş, onlar zamana kadar hızla batmıştı
değirmene ulaştı; ve Miller bir sel basamakına açıldığında
Lampight yumuşak alacakaranlıkla karıştı. Phoebe'nin annesi vardı
İki veya üç yıl önce öldü ve o zamandan beri Miller
sadece kendi teyzesi ile yaşadı, ona bakmasına yardımcı olmak için
kız çocuğu. Ishmael neredeyse endişeyle onlara baktı ve düşündü ve
onu gözden kaçırmış gibi görünüyordu. "Orada kim var?" diye sordu keskin bir şekilde; Sonra, Killigrew öne çıkarken
Sundurmanın etrafında: "Belki Phoebe'nin Weth 'ee olduğunu düşündüm."

"Phoebe? Oh, hayır!" dedi İshmael; "Neden dışarıda?"

Miller, "'Hesapsız Tes," diye yanıtladı Miller. "Sanırım gitti
Kümesleri veya Semthen'i görmek için aşağı. Ee içeri gireceksin, sen ve
Lunnon arkadaş mı? "

İshmael tereddüt etti, o zaman hangi işin geldiğini hatırlayarak, o
içeri girdi ve Killigrew'un bariz isteksizliğine rağmen,
Kendileri akşam yemeğine kalma sözü verdiler.

"Gerçekten sadece Phoebe'yi bu köpek kız kardeşimi getirmeye geldik
ona söz verdi, "Ishmael açıkladı." Wanda'nın çöpünün seçimi
Ve Phoebe kalbini üzerine koymuştu. "İshmael squircing'i kaldırdı
konuşurken küçük bir şey ve siyah burnunu gergin bir şekilde yaladı
Çıkan pembe dil bir yaprak gibi kıvrıldı.

"Ah! O nadir ve aptal hayvanlara düşkün, bizim Phoebe'miz" dedi
Bu ilgi alanında memnun görünen Miller. "O kadar uzun
Aptal etmek için biraz zayıf bir şey olabilir.
Bir kadının yolu. "

"Bu bizim için zavallı şeytanlar için çok güzel bir yol," dedi Killigrew,
gülüyor.

Akşam yemeği kısa ve tuhaf gergin bir yemekti ve hala Phoebe
İçeri girin. Sonunda İshmael daha uzun kalmanın ve gülün bir faydası olmadığını hissetti.

"Sana iyi geceler, Bay Lenin," dedi. "Phoebe'yi bulacağımı umuyorum
Cloom'da. Eğer yaparsam, evini göreceğim. "

"İkiniz için iyi bir gece," dedi Miller yetersiz; Ama ne zaman
Köşeyi hala onlardan sonra baktığı tekerleğin yanına çevirdiler
Bazı tedirginlikten kaynaklanıyor.

"Rum Old Bird," diye seçti Killigrew, karanlıkta sallanırken.
Uçuruma tekrar ulaştıklarında çalıların arasından fırçalanmış bir şey
sağlarına kadar, ama aradıkları ve kimse cevap vermedikleri gibi
Gecenin bir tilki veya başka bir gezgin olduğu ve devam ettiği sonucuna varmıştı.
Daha da ileride, taş adımlara yaslanan bir adama geldiler
Geçmeleri gereken bir duvar tepeledi.

Yaklaşımlarında hareket etmedi ve Ishmael ona
elbise kolu.

"Burada, lütfen geçmek istiyoruz," dedi.

"Yani geçmek istiyorsun, değil mi?" dedi adam, yavaş bir kahkaha ile. "Sen
Geçmek ister mi? Peki, geç .... buradan geçerek ve ee'yi engellemeyeceğim
Yine de daha fazla manzara olan bir yere ... "

"Archelaus!" diye bağırdı İshmael, karanlığa bakarak. Ama adam
zaten hareket etmiş ve tarlada ve sesini almıştı
Sessiz neşesi onlara geri dönen tek şeydi.

"Gerçekten bazen Archelaus'un bir dokunuşuna sahip olması gerektiğini düşünüyorum.
Avustralya'da güneş, "diye ilan etti Ishmael'den sonra stile monte ederken
Kısa bir garip sessizlik.

"Eğer bu sadece ..." Killigrew'un kefil olacağı tek şeydi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece sana zarar verecek hiçbir şey yapmayacağından eminsin ...? O
Benden beri duyduğum ve gördüğüm her şey tarafından seni sevmiyor gibi görünüyor
Burada."

"Tabii ki hayır. Ne bir fikir! Benden çok nefret ediyor, korkarım
Ama ben onun ulaşamayacağı. Archelaus ekmeğinin ne olduğunu biliyor
tereyağlı; İyi ücretli bir işi var ve bunu üzmek için hiçbir şey yapmazdı. "

"Aranızda çok fazla aşk kaybolmuş gibi görünmüyor."

"Değil. Archelaus'a adil olmaktan acizim, bana göre,
farkı itiraf etmem ve o değil. "

"Şimdiye kadar ne olduğunu merak ediyorum," diye bağırdı Killigrew, geriye bakarak
stile yüksekliği; "Park eden bir ışık var. Sanki
Bir fener yakıyordu ya da onunla sinyal veriyordu-"

"Bir Fener ...." İshmael diğerinin yanına karıştı ve sesi
uyarı. "O zaman belki de bu fikirde papazın hakkında bir şey var. Ben
Söyle, hadi onu takip edelim. Ahşaba doğru giderse oldukça kesin
Sadece tavşan kablolamasa bir şeye bağlı. "

"Sorun aramayı tercih etmiyor mu, Old Chap?" Demurred Killigrew, kim
Kendisi için korkunun adını bilmiyordum ama bazılarının bilincindeydi
Archelaus'un selamlamasında ona karışan tanımsız dehşet.

"Belki de geri dönün," diye ekledi; "Bizi bekleyecekler. Ne
d's sen? "

"Archelaus'u takip edeceğim .... ondan bıktım ve onun
Underhand yollar. Beni her türlü acı çektiğini bilmiyorsun
Geçtiğimiz ay küçük şeyler. Inn'deki kendi adamlarımla konuşmak ve
Çiftlikler, bana gülüyor. John-Willy Jacka bile şimdi peşinden gidiyor,
Benimle bir gençti ... istersen eve gidebilirsin. "

"Yardım edebileceğinizden daha büyük bir eşek olma," diye tavsiye etti Killigrew.
ve ikisi ışığın sadece
Titredi ve dışarı çıktı, sanki slayt üzerine çizilmiş gibi
Fener, eğer fenerse. Loş bir yolda yaptılar
Archelaus'unki gibi toplanan form; bir başkası katıldı ve
Sonra iki tane daha ve dördü de tahtaya doğru yola çıktı, Killigrew ve
Arkalarında İshmael.




Bölüm VI

Çalı yutma


Tüm kasvetli ülkede "ahşap" gizem, cazibe temsil etti. BT
Ağaç üstü seviyesi, iki kat moorland arasında koyu bir kama yaptı
kuzey tarafında kazık kayalar ile, derin yeşil bir tarn gibi
Bazı kayalık kıyıların kenarını alıştırıyor. Meşe, kayın ve kül, alıç,
Sycamore ve Elder, dolduran verdure sağlam patronlarını yapmaya gitti
Vadi, bir ucunda bir kürk korusu siyah bir şekilde dururken, kış
ve yaz. Dev defne, bükülmüş ve kıvrımlı kreasyonlar
kabus, yılan benzeri dallarını kayalık duvarın altına yaymak
Ahşabın bir tarafı ve ilkbaharda solgun, hasta salladılar
sığlıklarla çillenmiş gibi yeşil olan bir kasvette püskül
Işık, alt taraf olarak. Bir akarsu derinliklerinden geçerek
Sulu bir elementin yanılsaması. Ahşabın eğimli zeminin her yerinde,
Kırmızı yaprakların zamanında yüksek sürüklendiği yerde, büyük kayalar
kazık, yosun yetiştirilen, portakal mantarlarıyla dolu ve bir
Holly ve Elder burçlarının kalın çalılıkları. Buranın adı yoktu
"Ahşap" ın ötesinde-o ilçede yeterince ayrım
Kül veya köknar, gölgeli moor ve mera ile gölgeli. Oldu
Sadece İshmael'in mülkünde, en çok iç sınırını işaret ediyor ve o
Tüm para getiren dönümlerinden daha değerli bir şey olarak değer kazandı. BT
onu inşa eden her kuşun evi yapma tutkusu olmuştu
orada yuva, her porsuk veya tavşan veya kurbağa veya yavaş soluklu
Sıklıklarında korunaklı. Orada dişler için hiçbir hayat ağlamamalı
Tuzak, tüyler yoktu.
barınma çalıları. Böylece İshmael, ama aksi takdirde Archelaus ....
O ve arkadaşlarının ne için geldiğinden şüphe duyuyordu:
Hepsi karşılandığında yarım düzine ve hepsi cudgels veya flail taşıdı
düğümlü kumaştan yapılmış ve dikkatli bir şekilde yürüdü, fısıldayarak birbirlerine fısıldadı
Kuşlar erken uçuş yapmalıdır. İshmael ve Killigrew
Arkalarında gecikti, kendilerini keşfetmeden önce kesinlik bekliyordu.

Ahşapta ölümcül bir şekilde karanlıktı, karanlıktan daha kesintisiz
henüz bir parçası gibi görünüyordu. Bin küçük kazıma sesleri
sessiz havayı kırdı, soğutun ve nemli. Birbirlerine karşı desenli bırakır,
Dallar hafifçe ovuşturdu, en hafif ayağın altında kırılgan şeyler kırıldı.
Hala bir kanat çok az ortaya çıkmadı, sıkıntılı bir cıvıltı değil
tehdit eden katliamı müjdeledi. Yavaş yavaş, büyüyen gözlere kullanılır
Kasvet için, farklı karanlığın tonları belirginleşti; oldu
Onlar tarafından sessizlik olarak onlar tarafından işaretlendi ...

Hala tüyler, küçük gagaların olduğu göğüslerde çözülmemişti
uykuda itme; Yuvarlak, parlak gözler hassas kapaklar tarafından çekildi;
Bu çalılar, küçük yaşamları rahatsız etmedi.

Aniden bir ışık hunisi karanlığa alevlendi, onu yoğunlaştırdı,
canlı yeşile uyanmak, tam tabanlı bir holly; Yankılanan bir darbenin yağmuru
Gece boyunca ileri geri, şaşkın kanatların bir whirr'ı karıştı
Bununla birlikte, istiridye içinde boğulan çılgın bir boru
patladı. Yüksek yük, ürkütücü ahşap pigeonlar
Ağaç üstlerinin üstünde serbest hava, istiridye tüm yeri dolduruyor
Karanlıkta kanatların dövülmesi, kanatlar olarak güçlü görünüyordu
Avenging Angels, ama onların küçük kardeşleri hiçbir şey boşuna. O
orada düştü, perişan bir şekilde ölmek için çalınmaya dövüldü veya
Katillerin açgözlü ellerine ve kapaklarına sallandı, yaklaşık yarım
Yüz masum ve güzel hayat, hepsi bir acı içinde yırtıldı
Nedenini bilmeden korkun. İshmael öne çıktı, kendisini duymadan bile
Ses bağırırken, kullandığını hiç bilmediği yeminleri bağırdı.

Adamlar işlerinde durdular, kapaklar ve yapışmalar eline baktı
aptalca; Sadece Archelaus, bir ilk an duraklamasından sonra,
şaşkınlık. O zamana kadar ortaya çıkmadı
Ishmael, kardeşinin takip ettiğini bilip takip edemediğini merak edecek,
Ve bu, sonsuza dek cevapsız kalacak bir sorudu. Archelaus
ilk önce kırmızı sürprizinde parıldayan fenerini kaldırdı
John-Willy Jacka'nın yüzü, sonra aptal Peter'ın aptal maskesinde,
Birkaç madenci arasında gevşek bir şekilde duran yerel salak. Daha sonra
Archelaus ışığı getirdi, İshmael'in soluk yüzüne düşmek için
Killigrew'a sallanıyor.

"Çocuklar, işte malikâneden genç beyler!" Ağladı-"Gel
Biraz bkz. 'En, biz mi?' Ve hala tutuyor
Lantern'i ışığı üzerlerine düşecek şekilde, kasıtlı olarak sürdü
Yaralı bir kuşun ezildiği bir şubedeki büyük çubuğu ile
keskin dal.

İshmael öne doğru fırladı ve çubuğa el koydu, onunla büküldü
tüm gücü. Archelaus ani saldırı altında bir flaş verdi,
Ancak, aynı anda kendini kurtarmak, çubuğu bir eliyle sabit tuttu
İshmael'in ikisinin tüm bükülmesine karşı. Yaptığı gibi biraz güldü
Bu yüzden. Aptal Peter, hepsinin eğlencenin bir parçası olduğu izlenimi altında,
de güldü.

“Sen canavar! ... sen canavar! ...” Diyen Ishmael çırpınırken.
Killigrew kolunu yakaladı.

"Onlara bir şey söyle, İshmael; onlara bir şey söyle. Gibi devam etme
Bu ... "acilen mırıldandı.

İshmael ona tutkuyla çarpıtılmış bir yüz açtı. "Söylemek
Bir şey-böylesine brutese söyleyecek ne var? Ah!..."

Archelaus, feneri ayak altına atmış ve çiğnemişti; A
Karanlık göz kamaştırıcı gözlere aşılmaz olarak onları engelledi. Killigrew, saklamak
Duyduğu sürtünmenin ortasında başı, genç gördüğü yere daldı
Jacka, suçlu durgunluk içinde duruyor, karanlık feneri ondan sarkıyor
el. Neredeyse bir kerede Killigrew kendi parmaklarının pürüzsüz bir şekilde buluştuğunu hissetti,
biraz sıcak yüzey; Onu sıktı ve umutsuzca göz attı
slayt. Bir ışın, solgun ama tereddüt eden, karanlığa vurdu
Duygu anlarında erkekler olarak çabalarında ve ışığı ile başarılı oldu
bir yıldırım tarafından retinalarında boyanmış bir şey veya eylem görebilir
Flash, Archelaus'un sopasını getirdiğini gördü, bir ceketle boğuldu,
İshmael'in başı. Sonraki saniye darbe düştü-zaman olmamıştı
Archelaus'un keşfederken darbenin itici gücü kontrol etmesi için
Işık ona alevlendi. Üzerine düşen bir vücudun ağır sesi geldi
Kalın silinmiş yapraklar. Archelaus Killigrew'a karşı tökezledi,
Fener'i elinden çalıyor; Bir kayaya çarptı ve gitti
dışarı.

Zarif durgunluğunu kıran Archelaus'un sesiydi.

"Ee hareket etmeyin, seni şaşırtın ..." dedi,
Güvenli deneme ve çabalarına rağmen titredi. "Aptal korkuyorum
Peter birisini incitti .... En vuruş yaptığını gördüm .... Neden ded'n 'ee
Hepsi ded ile aynı kalıyorum ... Birisi bir fener aydınlattı .... "
Sesli sesi ve sonra Killigrew'un parmaklarında bir ışık titredi; O
Bir fener aldı ve yaktı. Işığı ile Archelaus görülebilir
Ağzı ve gözleri açılan şaşkın bir aptalca peter tutarak
Korku, elinden bir paltoya sarılmış bir çubuğa bağlıyken. Bile içinde
Bu loş ışık ıslak izleri üzerinde görülebilir. Archelaus'un beyni,
belki de ilk saldırı ilhamı ile aktiviteye karıştı
Aniden kontrolsüz bir şekilde iyilik yapan nefretin olduğu gibi
Bir zamanlar umutsuz bir çabuklukla çalıştı. Herkes birbirine baktı
yapraklarda yüzüne sarılmış İshmael'in vücudunun üzerinde.

"Onu almama yardım et, ikiniz," diye emretti Killigrew'a Jacka'ya; "Ve sen
Orada, ışıkla devam et. En hızlı koşucu kim? "

"Doktora gideceğim," dedi Archelaus. "Benim hakkım. Kardeşim."
Sözü biraz sıktı.

"Sen!" Killigrew başladı, sonra durdu. Hızlı sezgisi ona söylemişti
Archelaus'un da ilk olan kişi olması ne kadar önemlidir?
Doktor. Killigrew o yaşta bile alaycı değildi; O sadece
son derece faydacı.

"Kapalı git," dedi, "ve hatırla seni zamanlayacağım. Doktor
Biz olur olmaz kümede olmalı. "

"Olacak," dedi Archelaus ve bunu kastetti. Sözünü tuttu. İle
İshmael'in sarkık Mesih'in altına atıldığı zaman
Aynı yatakta çok fazla tutku ve sefalet, doğum ve ölüm gördüm
Ondan önce yayıldı, doktor da oradaydı. Ve kümelenmiş yatağın etrafında
Pek çok perişan kadın ve eteklerine doğru ilerleyen erkekler, toplandığı gibi
Yukarıdaki alçı Calvary'nin dibinde. Niyet köpek bile değildi
Zavallı Wanda olarak, o varlığa felaket bilincinde olmak istemek
ibadet etti, fısıldadı ve titredi, sırtı bir kemer içinde kavisli
Sıkıntı, yatağın başı tarafından.




Bölüm VII

Siklonun kalbi


Hayatta, işlerimizin yüksek bir tepede olduğu zamanlar var.
Tüm duygu ve düşünce süreçleri yoğunlaşır ve
Kristalleştirilmiş: En ufak bir olay derin ısırılmış bir izlenim bırakır; .
Renk veya aydınlatmanın en anlık etkisi veya bir sesin tonları,
Bellekte kalmayın, zihnin aşaması ile bağlantılı olarak bağlantılı
geçiyor. Her his bir saç tetikleyicisine asılır ve hatta
alakasız şeyler normalden daha keskin bir şekilde dokunur, aynı şekilde
Büyüteç, eldeki en küçük gözenekleri ve kılları ortaya çıkarır
Bakılacak birincil nesneyi tutmak olabilir. Bunlar
merhametle az, bu yoğun netlik dönemleri, çünkü bir fikir bırakıyorlar
Ve kalp öldü ve sörflenmiş, bu da yavaş yavaş uyanık
Ağrı bilinci, vücut gibi bile, ciddi bir kaza ile uyuşmuş,
Sadece bir süre sonra duyarlı ağrıyı uyandırır. İshmael buna geçti
Ahşaptaki sahneden sonraki ilk günlerde, fiziksel olarak
Kafasında sıkıcı bir zonklamanın ötesinde çok bilincindeydi.

Yalan ve bandajlarından baktı, ondan daha fazla stupor hissederek
Tutkulu özleminde tüm tartışma ve sorgulamayı önlemek için hissettim.
Yattı ve bahar güneş ışığını beyaz badanalı duvarın üzerinde izledi
zıt ve yama boyunca sürünen her yavaş siyah sinek
Sıcaklık çiğ sinirleri üzerinde sürünüyor olabilir. Neredeyse bekliyordu
Duvarın yüzeyi bir cilt gibi kasılacak ve onları seğirecek şekilde
Kendi cildinin sempati duyduğunu hissetti.

Gece, duvarın gölge tasarrufu ile çekildiği zaman
üzerine büyük bir ışık turu yapan bir rushlight'ın titremesi
Dimness, o zaman tüm hayatını bir gölge şovundan geçerek gördü
Duvarın karşısında, sinekler gibi sürünüyor .... Asla çılgın değildi;
Fiziksel olarak, para cezası ve aklı başında anayasası bir
Kötü darbe-sadece tüm zihni biraz ayarlanmış gibiydi
Daha hızlı, yeni düzenlenmiş bir saat gibi, geriye doğru çalışmak için ayarlanmış bir saat; Ve
Günlük yaşamın tüm seslerini duyabildiğini duyabiliyordu,
Olabildiğince susturdu, odasına geldi.

Her şeyden bıktı, kümedeki çabalardan bıktı, kavgalardan
Archelaus, Tom'un kedi benzeri saldırılarından, annesinin davalarının
Tüm kırsal bölgeyi cüzzam gibi bozduğunu hissetti. O
Killigrew dışında yanında kimseye bakmadı, çünkü o yalnız kaldı
yabancı bir dünyanın şeyleri. John-James'in botlarının sesinden nefret ediyordu
Bu asla penceresinin altındaki parke taşlarının üzerinde bir uçtan çıkamadı. O
Hiçbir şey istemedi, her şeyden uzaklaşmak için bile. O çok emildi
Duvarın üzerinde izlemek, kendi zihnini duyduğunu duymak yorumlarını işaretliyor
Vassie'nin piyano üzerindeki o korkunç enstrüman gibi
Egzersizler.

Çocukluğuna uyumdan bu yana ilk kez oldu,
Unutmayın, hiç çaresiz ya da vücudunda acı çektiğini ve
aşağılanmanın farkındaydı. Ahşaptaki sahne hakkında hatırlayabildiği her şey
Ona kendi boşluğunu gösterdi. Her şey boşa harcandı-yapmadığı hiçbir şey
Herhangi bir iyi miydi, o zaman ya da bir daha asla değerinde
sırasında. Hiçbir şey önemli görünmüyordu.

Böylece bilincinin ilk iki gününü geçti ve hız
Aklının saatinin düzenlendiği dünyanın zamanının görünmesini sağladı
bitmez tükenmez. İki gün gittiğinde ona öyle görünüyordu
uzun, iki hafta veya yıl veya bilinen bir ölçümde herhangi bir şey değil
sayma, ancak bir süre oldukça farklı bir şekilde yerleştirildi. Bu
sadece hasta insanların bildiği zaman, gözlerini dolduran
Bilgi, yataklarının yanındaki sağlıklı sempatizanları anlamadı,
Kim, onlarla gece ve günler oturmuş olabilirler, ancak
saatlerinin geçmesini saymak için aynı önlem yok.

Üçüncü günde acı, bedensel acı ve bu İshmael'i kurtardı. BT
O zaman ona benziyordu, fiziksel acılar zihinsel olmaktan çok daha kötüdü
Korkunç depresyonunun ondan önce yok olduğunu. Memnuniyetle karşılardı
Vücudunu bir Pang kurtarmak için geri; Ona başının patlaması gerektiği anlaşılıyor
İçindeki acı çekerek ve içinde başka bir şey umursamadı
dünya. Bu da geçtiğinde fırtınalı yüzen biriydi
Denizler pürüzsüz sulara-onlarda gezinmek için çok zayıf, ama mutlulukla farkında
Önemli olmadığını, güvende olduklarını ve
akım. Ancak o zaman konuşmaya başladı ve bir zamanlar hiç bahsetmedi
olanlara. Archelaus'un nerede olduğunu ve duyduğunu sordu
o gün madendeki çalışmalarına geri dönmüştü, artık söylemedi. Ve o
İshmael'in karakteristiğiydi, kimsenin onun olup olmadığını bilmiyordu
Kardeşinin bu dürtüsünün ve neredeyse nelerin yol açtığı farkında
ya da değil. Fiziksel ağrının kesilmesi ve tükenmesi
Zihninin yüksek anahtarlı dizisi, kutsanmış tepki geldi. Gerçeği bile
Önemli bir şey durmadı. Öneri, yayılıyor
Eşzamanlı olarak papaz ve Killigrew'a eşlik etmesi gereken
İkincisi Londra'ya geri döndü, onu sadece hafif bir heyecanla karıştırdı-
Teklifi kabul etmek için belirli dezavantaj, neredeyse
Yakında kazanılacağını söyleyen sağduyunun
İlk çaba sona erdiğinde zevk ve ilgi. Yine de
Günler geçti, kendini gittikçe daha fazla beklerken buldu
keskin bir şekilde.

Kasabaya gitmeden önce öğleden sonra bir kanepede dinleniyordu
Odasında Vassie'nin kibirli ama hoş olmayan sesleri
Sonunu söylediğinde ses ona salondan yüzerek geldi
Şarkı, moda "Maiden's Dua". Kendisine biraz gülümsedi;
Killigrew'u hayal edebiliyordu, özenli, sayfaları çevirerek,
Baktığı güzel şeyde daralmış kapaklar arasında gülümseyerek-Chin
Yükseltilmiş ve tam boğaz canlı-
hayranlık. Şarkı soldu, sessizlik düştü, sonra bir kapı açıldı ve kapandı.
Vassie'nin sesi yükseldi, bu sefer Welcome'da. Ziyaretçiyi tahmin etti
Seslerin çırpılmış kadınsı kalitesinden Phoebe olmak
Aşağıda-sözlerini yakalayamadığı, ancak çok
Kırık ve istekli ritim onlara ihanet etti. Bir an sonra ve bir vuruş
kapısına geldi.

Biraz somurtkan olan Vassie, güzelliği bir
isteksizliğin gölgesi-foebe, küçülme, çarpıcı, kalma
Gölgeli pasaj.

"Phoebe sana güle güle diyebilir mi, İshmael?"
dedi Vassie. "Londra'ya gittiğini duydu ve inanamıyor
Hiç güvenli bir şekilde geri döneceksin ... "

"Neden Phoebe, bu sensin," dedi; "Ama içeri girmeyecek misin
Bir an için? "Onu görmek için hafif bir modadan sonra memnun oldu-o
en azından kendisiyle çok yakından bağlantılı olmayan bir şey için durdu
Hanehalkı, kendine söyledi. Bir sonraki an olduğunu hatırladı
bazı öneri oldu-onun bulanık hatırlaması ne söyleyemedi
O-Archelaus tarafından mahkemeye çıkabileceğini; Ama hafif geri tepme
İçinde karıştırılan tatsızlığın, açık bir coşkusundan önce düştü,
nazikçe sıcak, odaya doğru patlarken etekleri etrafta sallanıyor
o. Vassie onun yanında kalırken, kanepenin yanına oturdu
Ayak, ayrıca oturmamaya kararlı ve bu yüzden yerleşmiş bir kolaylık havası verin
röportaja.

"Ben-umarım daha iyisindir, İshmael?" Boşaltılmış Phoebe. Asla
daha önce genç bir adamın yatak odasında, kiracından bile yoksun ve o
utangaç ve çırpılmış hissetti.

"Ah, iyiyim!" Yanıtladı İshmael. "Zavallı aptalca peter sanmıyorum
Çok sert vuracak kadar kas var, biliyorsun. "

Yoğun bir rahatlama görünümü
Phoebe'nin Yüzlüğü: Yükseltilmiş Göz Kapakları ve Yüksek Bir Renk Tanımlı
Aklından geçenlere.

"Ah, o zaman aptalca Peter'dı ..." ustaca başladı; Sonra kırıldı.

"Evet, bilmiyor musun? Işıklarla şaşkına döndü ve sonra aniden
Karanlık ve hepimiz çok kızdık, sanırım .... Hullo,
O?"

Killigrew'un sesi, merdivenlerden Vassie'ye yumuşakça çağırıyordu. O
tereddüt etti, sadece ne duyduğunu duymak için kapıya gitmeyi yaptı
istedim ve sonra ona hışırdaydı. Phoebe biraz sarıldı
Bilinçsiz bir zevk hareketi ile sandalyesinde daha rahat bir şekilde.

"Alt katta fotoğrafını günümüzde çekmeyi bitirmek istediğini söyledi.
Işık sürdü, "dedi; sonra koştu:" İshmael, ben öyle oldum
mutsuz...."

"Sen, Phoebe? Neden, peki ya?" Sonra, onun sifonunu gördüğü gibi ve
Aşağı dudağını ıslatarak ekledi: "Benim yüzümden değil mi? Diyorum ki, nasıl
Sen çok sen! Ama herhangi bir gereklilik yoktu-"

"Ne kadar aptalsın! Sanki bir şeyler yapmış gibi-daha kötü ve bu tür
Şey-çünkü gerekliydi! Çünkü kişi yardım edemez. "

"O zaman hepsi senin daha güzeldi. Ama ben gerçekten değildi
Endişelenecek bir şey. Yağmur kadar haklıyım ve bana neşeli verildi
Londra'ya gitmek ve dünyayı görmek için iyi bir bahane. "

Panik Phoebe'nin kahverengi gözlerinde gözetledi ve ona yanıp sönen bir görünüm verdi
Akıllı kıyafetlerine rağmen ormanlık bir şey. Onu düşürdü
gizlemek için kapaklar.

"Londra ...." diye mırıldandı. Sonra dik oturmak ve ona bakarak
Büküm parmakları:

"İshmael! ..."

İshmael'in "Peki?"

"Hiçbir şey. Sadece-merak ediyordum. Siz ... Londra'yı nasıl seversin,
Ve burada ve hepimizin bulamayacağınız, ne zaman çok donuk
Geri mi döndün? "

"Ne çürümüş! Tabii ki değil! Neden yapmalıyım?" diye sordu İshmael, zaten çok içinde
Londra, onunla ilgilenemeyeceği beklentisiyle
Bu eski dünyaya dön.

"Ah, bilmiyorum. Sadece merak ettim. Bir şeyleri asla merak etmiyorsun, yap
Sen, İshmael? "

"Hiç başka bir şey yaptığımı sanmıyorum."

"Demek istediğim değil. Hayatı ve her türlü şeyi merak ediyorsun
Zahmet etmediğim gibi ama insanlar hakkında değil, ne hakkında
Onları hissediyorsun. Merak etmekle kastettiğim bu. "

"Ah, his! ..." dedi İshmael bir utançla; "Bilmiyorum. Evet ben
Yine de yap. Birinin ne hissettiğini sanmıyorum çok önemli-değil
Kişisel kısmı, yine de. Dünyada çok şey var,
Ve bir şekilde kendini her zaman yırtmak enerji israfı gibi görünüyor
başka bir kişiye karşı kişisel ilişkisi üzerinde dolanlar. "

Phoebe, başının üzerinden geçen kelimelerle kapmaya çalıştı
Onları kavrayışı söz konusu olduğunda.

"Ama bunun önemli olmadığını nasıl söyleyebilirsin?" Koşulla haykırdı. "Evlenmek bile, bakarsan önemli görünmüyordu
yol."

"Evli olmak bile ...." Tekrarladı İshmael. İçten hızlı geldi
Düşünce: "Peki, neden bu konuda tüm bu yaygara var?" Tüm o
dedi ki:

"Neden, evlenmeyi düşünüyor musun Phoebe?"

"Bir bayan bunu ilk düşünen olamaz ..." dedi Phoebe.

"Sanırım hayır," diye kabul etti, kendi yaşına sadık ve içinde
yaşadı. Konuşma aralarında hareketsiz yatıyordu; O bir farkındaydı
yorgunluk hissi ve bakarken güzel gitmesini diledi
Orada şişen etek çemberinde oturuyor ve küçük ceket süslemez
Yuvarlak göğsüne takıldı ve yumuşak boğazını çıplak bıraktı.

"Hiç ...?" Diye sordu Phoebe aniden.

"Hiç ne var mıyım?"

"Bunu düşündüm ... evlenmek mi?"

"Tanrım! Henüz değil. Çok fazla şey var ..."

"Eh, bunu yaptığında umarım çok mutlu olursun," dedi Phoebe.

"Teşekkürler! Umarım ben de."

"O zaman beni tanıyacağını sanmıyorum."

"Neden hiç değil?"

"Ah, elbette, gerçek bir bayanla evleneceksin ve o istemez
Beni tanıyın. Beni yaygın olarak düşünürdü. "

"Ne tamamen saçmalık, Phoebe! Bütün kızlar bu kadar saçma bir saçmalık mı konuşuyorlar?
Neden elbette seni gözden kaçırmayacak kadar çok düşkün olacağım,
Ve seni ve eşimi bekliyorum-ne kadar aptalca ses-sonu olmayacak
arkadaşlar.
O öğleden sonra Phoebe hakkında oldukça açıklayıcı ve hüzünlü bir şey.
Aniden ayağa kalktı ve ceketinin Baskını hızlı bir şekilde yerleşti,
sinir parmakları.

"Gitmeliyim," dedi aceleyle. "Vassie'nin bana ne söyleyeceğini bilmiyorum
Burada böyle kalmak. "

"Gelmen çok güzeldi," dedi Ishmael, küçük
Bir fırlatmaya karşı boşta kalan el. Onu geri çekmek için hareket etmedi
Ya da uzaklaşmak için ve ona bakarak içinde gözyaşları olduğunu gördü
gözler. Bakarken kirpiklerinin üzerinden geçtiler ve onu yuvarladılar
yanaklar. Onları kalmak için hiçbir çaba göstermedi, ne de ağlamadı-ağladı
Yorgun bir çocuğun zahmetsiz üzüntüsü.

"Phoebe! Neden, sorun nedir? Bir şeyden memnun değil misin?
Phoebe, bana ne olduğunu söyle mi? "

Başını salladı ama kekeledi:

"Bu hiçbir şey, ama biraz korkuyorum .... Sana anlatamam
Ne. Ve bana yardım edebileceğini ve her şeyi doğru koyabileceğini düşündüm.
Ama yapamazsın. "

"Yapamayacağımı nereden biliyorsun? Beni denemedin."

"Evet, var," dedi, şimdi gözyaşlarıyla yarı laughing
Zaten yanaklarının üzerinde kuru. Her ne düşünülürse, ne olursa olsun, her neyse
Korkunç olasılıkların kendi içinde veya başka bir kişide görünmesi
O öğleden sonra zaten daha az ağırlığındaydı
dayanılmaz bir şekilde, bir bulma girişiminde başarısız olmasına rağmen
kolaylaştırma. Zihni uzun bir fikir için sürdüremedi ve
Geçen an her zaman dikkat dağıtıcı oldu. Şimdi buldu
Vassie'de, süpürmeye gelen, hafifçe kızarmış ve daha hafif
Phoebe'de başlattığı olduğundan daha. Onu sıktı
Çay vaatiyle ve yeni önlüklere bir bakışla daha az
kararlılık, ancak Phoebe'nin yanağında bir kerede gözyaşlarının görüşü
onu yumuşattı ve rahatlattı.

İshmael, Phoebe'de başarısız olduğunu belirsiz bir hisle bıraktı.
Ondan beklediği bir şey. Yine de kendisi için alkışlandı
Ziyaret, çünkü onu o ölüden çıkarmaya hizmet etmişti, hala barış
Çok günlerce olduğu yer, bu da aydınlanmamıştı
geri dönen güç, ancak bu nefesi ile süpürülmüştü
Sıradan Phoebe yanına getirdi.

Vassie'ye gelince, henüz tutkulu olup olmadığını merak etmekle meşguldü.
Killigrew'un o öğleden sonra ona yattığı dikkatsiz okşayışlar
"Bir şey demek" ya da değil. Ona Fransa'da her zaman
"Aşk cildin bir ilişkisiydi ...." dedi. Ve
Mükemmel cilt. Killigrew, ona inmenin de mükemmel olduğunu söylemişti.
Bakın; İngiliz solarını hiçbiri ona söylememişti. O her zaman
Killigrew'a yabancı olarak baktı çünkü kendine çok yabancıydı.

Yine de o akşam Ishmael ve The Papson ile geçirdi ve ertesi gün
İshmael ve Killigrew'un gri belirsiz bulutları bulundu
Her ikisi de mendilini onlara sallarken trende oturdu
geri çekilme platformu. Ve eğer o mendil gözyaşı ile ıslak olacaksa
Bu, kardeşi için değil, henüz Killigrew için değildi.
Eşcinsel dili ve ani gizli öpücükleri ile uyanmış umutları vardı
Onun doğası gereği görmeye başladığı, hiçbir
Vakıf, en azından kimsenin tahmin etmesine bile izin vermedi. Onlar gözyaşları vardı
Öfke, neredeyse kendisiyle birlikte ve Killigrew asla olmasaydı
vicdanı üzerinde bununla hafif bir flört etmekten daha fazlası vardı
Hırslı ve cahil kızdan uzak, çok az şey olurdu
Sağlıklı gecekondularını rahatsız ediyor. Vassie,
Kalpte yiyen pişmanlıklar ve tamamen yapamamasına rağmen
Başlangıçta ağrıyı bastırın, güçlü seti kaçınılmaz hale getirecek
Tekrarlayan Pangs dönemi onun için çoğundan daha kısa. Killigrew vardı
Oyunu koduna göre oldukça adil oynadı; Vassie'nin
Herhangi bir türden hom
şimdiye kadar tanıştığı genç katiplerin repartee ve öpücükleri
Oynamayı eşitsiz hale getirdi. O ve Phoebe her ikisi de yürürlüğe giriyorlardı
Dünyadaki en yaşlı kadın-beklemek için geride kalanlar; Ve
Onları terk eden çok farkında olmayan iki gençti. Tren toplandıkça
Hem Ishmael hem de Killigrew'un zihinleri vardı uzun yolculuğunda hız
onlardan önce yatan şey, geride kalan hiçbir şeye değil.




Bölüm VIII

Yeni ufuklar


İshmael ağrıyan kafasını haftada bir gece yastığın üzerine koyduğunda
Bay Alderman Killigrew'un Tavistock Meydanı Evi'nde taşındı
O kadar karışık izlenimler koşuşturması içinde, günler
onları çözmek için gerekli. Londra-Londra
'Altmışlar-Arnavut kaldırımlarında toynaklar ve demir bağlı tekerlekler ve
Macadam, en eşcinsel yollarına karışan gecekondularla karanlık,
Işık odaklayan gece evleri ve zevk bahçeleri ile ışıltılı
Şişli etekler tarafından kümelenmiş kabarcıklarla olduğu gibi şafak vaktinde kadar parladı
tüm dünyanın ve yarının bayanlarının, daha küçük olsa da, cahil
elektrik ışığı ve geniş alanların ve büyük binaların yarısı olmadan
Londra'nın günümüzün, hala daha parlak ve eşcinsel
Çünkü hayat daha az gizlidi. Yine de altmışlılar cılız değildi
Onlar ihtiyatlı davrandılar; Bir erkeğin kendi kadın arkadaşı
Günümüzde, sadece bunların dışlanması gibi küçük ayrıntılarda değil
omnibüslerin üstleri; Ama sonuçta onlar, gittiklerinin bir kısmı vardı
muhteşem hayatı oluşturmak. Bunlar kan günleriydi-ne zaman
Memur ve bir beyefendi elbette tüm kokpitlere gitti
ve oyun evleri, gece kulüpleri ve "fantezi" için kutsal yüzükler; Ne zaman
Bir beyefendinin gecelerini içmek için geçirmesi hala bir şeydi
şampanya ve onu affedilen pratik şakalar oynamak
Yabani yulafını ekmesi ve her kelimeyi süslemesi gereken yüksek ruhlu genç adam
yeminle konuşma. Karşılaştırmalı saygınlığından
Cremorne ve Motts ve "Pasta" nın açık bir şekilde gölgeli bölgeleri ve
"Mavi Mesajlar" çok daha kötü yerlere, Londra
"Yaşamı Görme" için büyük fırsatlar.

Killigrew, bir tüccarın oğlu olarak, ne kadar iyi olsa da,
En kutsal bölgeler-Motts onun için az çok yasaklandı; ama
Öte yandan, her zaman denilen şeyin ortasındaydı
Hem büyük hem de küçük olan birçok sanatçı olan "bohem" seti
yağda kızartmak. Her zamanki gibi, orada da "hayatı görebilir"
Sanatçılar çok saygın insanlardı. O zaman saygın bir sanattı
İngiltere'de Vogue. Frith günün deviydi ve balmumundan
Madame Tussaud'un "Rake'nin İlerlemesi" gibi resimlere figürleri
Plastik sanatların ahlaki bir eğilimi vardı. Sir Edwin'in hayvanları bile
Landseer, dört ayaklı tüm yaratıklardan en süslü idi; Killigrew
hayranlık uyandıran resimleri hala hayattaki çalışmalarını çağırarak küfürlü
hayvanlar. Ama sonra Killigrew Paris'liydi ve yeni inancını zikretti;
Londra'yı her zaman olumsuz bir şekilde Paris ile karşılaştırıyordu.
en çok gösteriyor.

Tavistock Meydanı'ndaki ev, Ishmael'in hiç olmadığı her şeyin ötesinde büyüktü
Hayal edildi, eğer biraz kasvetli. Çok sayıda
kırmızı peluş, cilalı maun ve alabaster vazoları; Yine de korkunçken
Bay Killigrew'un yabancı ajanlarından gelen gerçek meraklar en azını dekore etti
muhtemel yerler. Açıldığında karşılanma olasılığınız oldukça yüksekti.
Gardırop, Bayan Killigrew, en belirsiz olan mülayim devekuşu yumurtası tarafından
Sevgili kadınlar, oraya iter ve unuturdu. O vardı
Bir konuda uygunsuz bir şey olduğu konusunda derin köklü bir inanç
devekuşu yumurtası-muhtemelen boyutu, bu çıplaklığı vurgulayarak hiçbir şey
Yumurta olarak o kadar muzaffer bir şekilde sergiler, bununla bir ilgisi vardı.

Bayan Killigrew "güzel" olmasa bile hiçbir şey değildi, ama o çok şeydi
Bundan daha iyi. İshmael, daha fazla yardım edemese de
Ondan başka bir şeyden daha kısa sürede onun için gerçek bir sevgi hissetti
Asla kaybetmedi. Biraz geniş gözlü, hüzünlü görünümlü bir kadındı
son derece hayattan memnun ve nezaket olsa da, oldukça
herkesin gerçekten mutsuz olabileceğini fark edememekten aciz veya
kötü. "Eminim sevgili Lord hepimiz için en iyisini biliyor"
rahat inanç, daha az tatlı bir şekilde yapmış olurdu
bencillik.

"Eminim bu çok iyi olacak, canım"
Genç erkekler tarafından önerilen herhangi bir program; Ve içinde bir efsane vardı
Killigrew-ya da Joseph, annesi onu her zaman aradığı gibi aile
tam-bir keresinde ona şöyle dedi: "Nasıl olurdu anne, olsaydım
Guv'nor'u öldür ve sonra seni benimle dünyaya götürün
para? Güney Denizi Adaları'na yerleşebiliriz ve bir karanlıkla evlenirdim
Ve Picaninny torunlarına bakabilirsin? "
Killigrew cevap vermişti: "Evet canım, bu çok güzel olacak; ve
Yol, eğer balıkçıları geçiyorsanız, ona değiştirmesini söyleyecek misiniz?
Baban akşam yemeğine girmeyeceği için bu akşam Cod'a somon? "

Bay Killigrew ince, soluk bir adamdı, hiç tipik müreffeh değil
tüccar, soğuk bir süet pudinginin dışındaki parlak gibi bir ciltle
Alın duvarı ve bir avukatın ince dudaklı ağzı. Belki de
o ağız yüzünden öylesine başarılı bir tüccardı,
Brow ona bir çocukla memnuniyetle dayanacak kadar felsefe verdi
Kendinden farklı-her zaman egoizme sert bir darbe.

Bay Killigrew, İshmael'i onayladı; Her neyse
bir tarımcı olarak ticaretine bağlı ve kendisi
Birkaç tropikal meyve ve ürünün ithalatı ile ilgili, gitti
South Kensington'daki büyük bahçecilik şovuna genç adamla,
küçümseyen Joe kendini yarışlara yönlendirirken; ve Bayan Killigrew,
Her iki geziyi de reddetmesine rağmen, çok iyi olacağından emindi.

Onlar-Killigrew o kadar çok para kaybetmiş olsa da korkuyordu
Eve gel ve geceyi şampanya ve tövbe ederek geçirerek geçirdi
Hummums ve İshmael Hint Mısır ve bir tür yam satın aldı
Batı Penwith'te gelişmeye teşvik edilebilir, bu tesadüfen
Yeşillik gittikçe şimdiye kadar yaptı, ancak her zaman inatla reddetti
Meyve ayı. Aşağıdaki gün ortası Joe, İshmael için hummumlara gönderdi,
Ve biraz pis hostel yolunda,
en eşcinsel ruhlar, hayır için mecbur olacak bir para ödünç veren izlemek için
Guv'nor'un ödeyeceğine dair güvencesinden daha iyi güvenlik
şoku aşmıştı. Bu başarı Killigrew en vahşi ruhlara koydu ve hemen
Kendisine rastladığı genç bir adamı aldı ve İsmail
Dinner öncesi bir içecek için mavi direklere gidiyor. Genç adam
Carminow'dan başkası, çok uzun boylu ve melankolik görünümlü,
Abartılı derecede yüksek bir yaka, hacimli bir siyah ipek ile çok yutulmuş
Cravat ve süslü bir yelek. En derin bir şekilde olan Carminow
kasvet, bir doğayı kibar ve rahatsız edici bir şekilde morbid olarak gizledi
Yore, eski okul arkadaşlarını görmek için etkilenmedi ve dedi
Bu yüzden. "R" mektubu üzerinde çocukluğundan daha iyi kontrol sahibi oldu, ama
Onun istihdamı hala belirsiz ve oldukça mantıksızdı. Bağlandı
her birinde bir kol ve ağır bir şekilde söyledi: "Benimle birlikte gelecek misin?
Newgate To-Mowwow Morning'de infaz? Twiting yeni deneyler
DWOP ile, ve bu da zorlayıcı olmalı. "

"Hayır-ciddi misin?" istedi Killigrew. "Diyorum ki, yarım aklım var
için .... neşeli bir taslak yapabilir, değil mi? Oldukça pürüzlü kaldı
Ve müstehcen, biliyorsun. "

"Tamam, iyi olurdu," diye belirtti Ishmael. İçinde bir dilek
Warred'i korku ile kabul et, ayrıca tam olarak telafi edemedi
Carminow'un şaka yapıp yapmadığını unutmayın.

"Muhteşem," dedi Carminow; "Hangman ne zaman sadece bir an var
Bacakları çeker, emin olmak için, anlarsınız-ve yüz şişer
Beyaz kapağı patlatacak gibi görünene kadar,
Tüm dünya kaynar bir puding gibi .... ve Cawotid Artewy'yi görüyorsunuz
mavi bir bwuise ile zarar gördü-- "

"Kobalt ve _garance_ dokunuşu," diye attı Killigrew.

"Kapa çeneni, Carminow," dedi Ishmael; "Henüz içeceklerimiz olmadı
var.
Town-twang twang ve o zaman başarılı olması gerektiğini biliyordu
Arkadaşlarının Ribald yorum yapmadan geçtiğini gördü.

"Hepimiz akşam yemeği yiyelim," dedi Killigrew coşkuyla "ve sonra
Yeni baliye bakın. Ne diyorsun Carminow? "

Carminow oldukça istekliydi, randevusu bir sonraki döneme kadar değil
Sabah ve üçü "Cheshire Peyniri" na gitti,
Killigrew Dr. Johnson'ın masa örtüsünde portrelerini çizdi ve yerleştirildi
Killigrew'ın ne kadar ünlü olduğunu söyleyerek baş bekleyen
ve masa örtüsü sonuç olarak elli yıl içinde ne kadar değerli olacak '
zaman. İshmael o akşam yemeğinden keyif aldı. Uyarıcılar için kullanılmadı, ama
Doğal olarak iyi bir kafaya sahip olmak, duygusuzca keskin bir şekilde keskinleşti ve
Onlar tarafından takdir, daha güçlü midesi onu geri ödemedi
Ertesi gün Killigrew'un her zaman yaptığı gibi. Carminow hikayelerle doluydu,
Söylemeye gerek yok, sanguinary doğası; Killigrew onları kapattı veya
Paris'in ahlaksız masalları ile denedi; Ve İshmael çok dedi
biraz, ama bir kez çalışması için ölümcül vizyon netliği ile
Yararlı bir şekilde, orada ne kadar genç ve bir şekilde oldukça sevimli olduklarını fark ettiler
her şeyden geçti, kendisi, açıkçası
Dünya yollarında çok daha genç muamele etmek yaşlı hissettim
onlarla karşılaştırıldığında. Tam olarak fark etmediği tek şey nasıl
Kendini hisseden genç.

Akşam yemeğinden sonra, Killigrew'un önerdiği gibi, tiyatroya gittiler-bir
Bakmak için perişan küçük bir yer, tüm kanların beldesi olsa da
Kalabalık tezgahlar ve sahne kapısı. Killigrew gülünç bir şekilde bilgilendirildi Carminow
Bu İshmael hayatında bir oyuncula hiç tanışmamıştı ve cevap olarak
Carminow'un yarı alaycı komisyonu olan Ishmael,
bir zamanlar bir kuruş gaff dışında tiyatroya hiç gitmemişti
Penzance'i ziyaret etti. Gerçekten şimdi bulduğu gizli bir karıncalanma ile
Kendisi bir kutuya oturdu. Tiyatroya tazeliğini getirdi
ilk pandomimine giden ve utanmadan farkında olan çocuk
hakikat. Yerin kokusu, ısı-gaz ​​için havayı yaptı
Canlı-Asma ve yaldızların çok şaşkınlığı, hepsi heyecanlı
O, çünkü Killigrew'un dediği gibi, "
resim. "Perde yükseldiğinde kendini zevk almaya yerleşti.

Killigrew, sanatçılar tarafından temsil ettiklerinden daha fazla ilgileniyor,
Kutuya geri döndü ve düşük bir sesle çalışan bir yorum yaptı.
"Crinoline'den daha oryantal bir şey yoktu" diye
gözlemlendi, bir grup dansçıya doğru sallanan toplar kadar hafifçe üfleme
Thintledown'un sahnede, ince ayak bileklerinin altında parıldayan
puslu beyazlığın şişirilmiş etekleri; "Epigramatik olmaya çalışmıyorum,
İçtenlikle söyledim. O kızları orada izle ... hiç böyle bir sallanma gördün mü
Yamaç-bunun için tam kelimeyi bulamıyorum? Her küçük hareket-bir
Yükseltilmiş kaş neredeyse yeterli görünüyor-ve krinolin bu şekilde sallanıyor ve
Bu, sadece belde ilahi doğru ... ama bu sadece onların değil
lütuf; Önerdikleri bu. Bir kafesin hissi, bir şey
Koruyucu, Oriental tarafından kastettiğim bu. Bu şekilde tanımlanmış
bel, ve sonra takip etmeyen bir geçit töreni yapan bu şey
doğa .... bilirsiniz, asla bir krinolinde güzel bir kadın izlemem ama
Düşünce bana vurmuyor mu? "

"Oğlum," diye düşündü Carminow.

"Ama haklı olduğumu inkar edemezsin. Hiçbir yapışan perdelik böyle olmadı
Müstehcen, Crinoline olarak duygusallığın iyileştirilmesi. "

İshmael hiçbir şey söylemedi; Ama içe doğru Killigrew'un ne anlama geldiğini hissetti,
bir hafta önce yapmazdı. Orada otururken sıcak ve
Sarhoş olduğu şarabın hoş bir şekilde sokulması, sahnenin parlaklığı
Ve müziğin rengi ve onların yarattıkları düşünceler de
Güzel kadınların önlükleri ve başlıkları olarak, hepsi onun içinde uyandı
Glow Bir çocuk ilk pandomiminde hissediyor. Dansçılar ona değil
et ve kanlı kadınlar, ama büyülü yaratıklar, ama yine de karıştırıldı
Yeni bir heyecan da. Orada otururken tüm duruş duygusu
Genellikle hayatın işleriyle çok güvenle karşılaştı ve
Başarısız olmak, genellikle ona çok iyi hizmet etti, sallanmaya ve büyümeye başladı
Çok renkli.

Tekrar sokağa çıktıklarında Carminow ile kabul etti
Gece havada terk etmek için çok gençti. Yapmadı,
Ancak, daha fazla içki gibi hissedin; oyunun coşkusu, kendi
gençlik, şimdi ilk kez damarlarında sınırsız bir şekilde karıncalanma,
Gazettem Glamour-Lit gecenin-
Şafak vaktine kadar alevlenen Haymarket, onun için yeterince şeydi ve o
daha fazlasının keskinliklerini bulanıklaştıracağını hissettim. Birden
Carminow'un ilham kaynağı oldu.

"Benimle geri dön, ikiniz," diye önerdi. "Oldukça iyi kazılarım var
Cecil Stweet'te, Stwand dışında. Ve ben küçük bir koleksiyonum
seni etkileyebilir .... "

"Biliyorum, şişelerdeki canavarlıklar ve erken erken yükseklikler
Bebekler, "Killigrew;" Sen kötü eski bir şeysin! Ama geleceğiz
Ve yine de bir iplik var. Saygılarımla yüzleşmek için acele etmiyorum
Ebeveynler ve ben bu iyi küçük çocuğu bazı yerlere götürmüyoruz.
Bilmek. Ondan sorumluyum. "

Carminow, İshmael'e kötümser bir göze döndü. "Hala saf mısın?" O
En derin basında ona vurdu. "Görüyorum;
Sen. "Ve tekrar devam etti. Omzunun üzerinden eklemek için döndü:" Ben
Benim pwofession'umun içtenliği içinde sizi taklit edemez; Görevli
Mümkün olan her şeyi ilk elden bilmem, ama bunu bir
Layman için mükemmel bir şey. Aynen böyle devam. Killigrew'a izin verme
Sıradan bir günahkar, seni ondan güldür. "

İshmael, kendisini kendi başına geçmeyi düşünmediğini cevaplamaya zorladı
Killigrew veya başka biri için konuyla ilgili fikirler; Ve gerçekten de öyleydi
Carminow'un Killigrew's tarafından söylediği hiçbir şeyden çok öfkeli değil
Fısıldadı İletişimi, Carminow'un olduğuna inandığı için
övünmek .... "Yolu bildiğine inanmayın," diye ekledi Killigrew, "
teorik olarak. O birçok doktor gibi-tüm teoriler ve hayır
pratik. "Bu şakadan çok memnun kaldı.
Onu oldukça zorlaştıran Carminow. Şimdi birçok küçük konaklama evinden biri olan eve ulaşmışlardı
Bu, otel Cecil'in bugün olduğu yerde duruyordu ve Carminow'un içeri girmesine izin verdi
büyük bir anahtarla ve gazı açmak, her zamanki gibi
Olan ve her zaman ebedi olan ve her zaman
Lojmanlar ve ev sahibeleri olduğu sürece. Sarımsı bir kağıdı vardı
Kırmızımsı bir tonun büyük bulanık çiçekleri, çelik gravür ile lekelenmiş
"Derby Günü" nin şapka standı tarafından asıldı ve ahşap işleri parlaktı
sarı tahıl.

Carminow'un odaları ikinci kattaydı; İlk iniş yaptıktan sonra
merdivenlerden aniden karakter olarak değişti ve
halı kaplı ve oldukça geniş kendi ketenleri ve dik bir
Açıkça söyleyen düzlük: "Haftada iki gine; yukarıda
Burada sadece otuz şilin, ekstralar için yarım taç ile. "Daha yüksek hala
çıplak tahtalar sadece "yatak oturanları" ve hatta düz olduğu gerçeğini ilan etti
Yatak odaları bulunacaktı.

Carminow'un odaları evin derinliğini, önünü, onun
oturma odası, yatak odasından katlanır kapıları ile ayrılmak
Salondaki kapılarla aynı parlak sarı. Oturma odasına
misafirlerini başlattı ve çaresizce keskin açılara karşı vurdular
Carminow pençeli ve odanın etrafında maçlar için okşadı, inatçı bir şekilde
kutularının tekliflerini reddetmek, çünkü
Ev sahibini aynı yerde tutmak için eğitin. Killigrew,
Ev sahibinin eğitimine ilgisiz, sonunda ısrar etti
Kendinden birine çarptı ve bayıl ettiğinde bir sevinç çığlık attı
Gleam, bir vücudun yeşilimsi beyaz bir parçasının
Fornnly yüzdü. Sonunda gaz yakıldı, masa kağıtları temizledi
ve bunun yerine kitaplar ve bira şişesi. Sadece vardı
Bir ses olduğunda kötü güçlü purolara ve biraya yerleşti
ikisine çok beklenmedik bir şekilde, havada yüzüyordu-
Kız şarkı söylüyor. Ses oldukça derin bir mezzo idi; Çok şarkı söylüyordu
Yumuşakça eski bir şarkıcı, birkaç nota eşliğinde çok nazikçe
Bir piyanoda tekrar tekrar vuruldu.

Carminow hiçbir şey söylemedi, ama sandalyesine geri döndü ve bulutları şişirdi
yüzünde duman. Killigrew ona baktı ve ıslık çaldı.

"Diyorum ki ..." dedi .... "Sahip, Carminow! Kim bu?"

"Kimin şarkı söylerse," dedi Carminow aniden
sertlik, "o, bunun üstünde oda olan Bayan Gray. O bir
Müstehcen şakalarını bile yapamayacağını düşündüğüm genç bayan
Onu tanıyorsan. "

"O çeyrekte rüzgar oturuyor mu? ..." diye düşündü Killigrew, çok eğlendi.
"Onu kızartacağım ...." Yüksek sesle dedi ki: "Ve onu tanımayabilir miyim, o zaman,
Carminow? Miss Gray senin bir arkadaşınızsa, belki-- "

"Bayan Gray'e kiminle ilgili olduğum konusunda özellikle ve ben." Dedi.
Carminow unvansız bir şekilde; "Yani önce bulmalıyım
İstip istemediğini. O oldukça yalnız, zavallı kız. "

"Sevgili ben! Bu nasıl?
Dünyaya kendi hatası olmadan düşen bir bayan? "

"Bayan Gray sahnede."

Killigrew kahkaha ile kükredi. "Duyuyorsun, İshmael; işte şansın.
Hiç aktris bilmiyordun ve şimdi burada carminow
Biri, kolu senin için hazır. Bize her şeyi anlat, eski
Chap! "

"Yapacağım, sadece aptal küçük zihninin solmasını durdurmak için
alışık kirli gwoove, "diye cevapladı Carminow'u cirmindent." Bayan Gray
Bir din adamının kızı-- "

"Hepsi."

"O bir yetim, yani biri kadar iyi, annesi
Ölü ve babası onu destekleyemeyecek kadar fakir. Ne zaman çok çalışıyor
Sık sık olmadığını söyleyeceğim herhangi bir iş alabilir ve o
Zeki olduğu kadar iyi. Onu koyabilirsem çok mutlu olmalıyım
İçinde bulunduğu oyun çıkarıldığında daha fazla işin yolu ve ben de
Sen, çok insan tanıyan Killigrew-"

"Artful yaşlı kuş! Yani aklına geleceksin, değil mi? Peki ben
Bayanı görene kadar hiçbir şey yapamam, değil mi? Bir melek bile
Poke-- "

Şarkı sona ermişti ve küçük sessizlikte bir vuruş geldi
oturma odası kapısı. Carminow otomatik olarak "gel" i çağırmıştı
Ani bir fikir onu ayağa kaldırmadan önce. Çok geç kaldı; Kapı vardı
Açıldı ve Grey'deki genç bir bayan eşikte tereddüt etti.




Bölüm IX

Gizli yaylar


Hareketsiz durdu, dehşete düştü, eli hala kapı tokmağında, açıkçası
kendini bulduğu beklenmedik şirkette sıkıntılı.

"Bayan Gray ... lütfen içeri giriyor mu ... yapabileceğim bir şey var mı ...?"
Bir sandalyeyi ileriye doğru iterek büyük ajitasyonda mırıldandı Carminow'u mırıldandı
tekrar belirsiz bir şekilde geri çekiyor.

"Çok üzgünüm--" Düşük tam sese başladı, konuşmada daha zengin
şarkı. "Hiçbir fikrim yok-sadece yapabileceğini merak ettim-ama
Hiçbir şey."

"Her şey," diye açıkladı Carminow; "Ama lütfen bana izin ver
Arkadaşlarımı tanıtın ... Bay Killigrew, Bay Ruan-Gray'i özledim. "

Herkes eğildi ve sonra Bayan Gray basitçe şöyle dedi: "Sadece benim
Lamba dışarı çıktı; Zeminde herhangi bir gaz olmadığını biliyorsun ve ben
okuma lamban için parafin olduğunu hatırladım .... çok korkuyorum
karanlık. Çok aptalca olduğunu biliyorum ... "

"Hiç değil, çok doğal, eminim. Tüm lambaya sahip olabilirsin, özledim
Gri, ama temizlememe izin vermelisin. Koklayabilir. Evet lütfen, ben
ısrar etmek. Ben bunu yaparken burada ışıkta oturmalısın. Korkarım
Sıralı bir şekilde dumanlı. Killigrew, pencereyi aç ... "

Böylece Bayan Gray, mırıldanmış bir teşekkürle, içine battı
Sandalye İshmael onu utanarak teklif etti ve çok basit bekledi, elleri katlandı
kucağında. Bir sadelik vardı, herhangi bir öz-bilinç eksikliği vardı
Tüm tarzı, yani İshmael, Phoebe ve Vassie'ye alışkın
Erkekler şirketinde kimin aynıydı.
kendisi. Bu kız, herhangi bir tuhaflıktan bile habersiz görünüyordu
şimdi kendini bulduğu pozisyon-bir
Angel .... Killigrew onunla konuştuğunda açıkçası ve özgürce cevap verdi,
Neredeyse bir çocuğun güveniyle. Daha fazlası olamazdı
Yirmi, İshmael karar verdi ve tüm yapı olgunluğu ile bir
çocukça hava. Günün modası gençliğe elverişli değildi
görünüş; Ama gruplarla süslenmiş uzun tam etekler bile
Siyah kadife veya yakın oturan korse, onu dışında görünebilir
Bir kız öğrenci, giyilen saçlar alnından gevşek bir şekilde fırçalandı
Şık dalgalara indirmek yerine ona hatırlatan bir bakış verdi
Birinin, kimin olduğunu hatırlayamamasına rağmen. Sonra ani bir flaşla
Hilaria olduğunu hatırladı, küçük hilaria Eliot-o da vardı
Bakın ki, dönemin ortasında olmak, o
damgasına uzaylı olarak tanıyın, ancak o kadar göze çarpan bir şekilde
Kadınlar ona çirkin ve erkekler bireysel olarak adlandırmış olabilir. Ama bu kızdı
Kadınsı, bu onun güvenmesi bile ürkek utangaçlıkta belliydi
davranış.

Garip bir şekilde-ya da garip bir şekilde, içinde olmayacak olan Ishmael'e benziyormuş gibi
Killigrew ile dışarı çıktığında arka plan-ona göre o
kendine hitap etti. Killigrew, genel açıklamalardan izleyerek oturdu
Hava ve İsmail'in Londra'nın görüşleri hakkında büyük bir uygunluk
Ziyaret etmek için bir yer olarak görüşlerine geçtiler
canlı. Bunlar, görünüşe göre, aşırı uygun değildi.

"Biri doğmuş ve yetiştirildiyse, her zaman bir yabancı hissediyor
Ülkede değil mi? Bunu her gün hissediyorum. Hiç aşmadım
Uyandığımda penceremin dışındaki büyük elmini görmeyi bekliyorum ve bunun yerine
Baca çekimlerini görüyorum. Ve sonra buna alışıyor olabilirim
Papa'dan bana her şeyin nasıl göründüğünü söyleyen bir mektup geldi
Ana Sayfa-çiçekler ve tavuklar hakkında tüm aptalca şeyler ve
Parish'teki yaşlı insanlar ve sonra tekrar başlamak zorundayım. "

Tam sesinde bir dalgıçlık zorluğu vardı, ama gözleri
Güçlü bir şekilde bilinçsizce, önerilen samimi bakışları
Cesaret ve hatta belirli bir şiir. Bu bakış için olmasaydı
Gözleri bebek gibi görünüyordu; Tamamen
onun fiziksel yönü bir kerede balmumu bir bebeklik vardı
rahatsız edici ve çekici. Carminow'un
Muhtemelen onu tanıyordu, tutkuyla onun ne olduğuna ikna olmuştu
"tamam" diyecekti; ona çok daha fazla düşkün olduğunu
Kabul edeceğinden daha açıktı. O tuhaf
Bebeklik, sadece saf bir gencin tatlı pembe ve beyazıydı
kız, ama killigrew için, tam olarak, bir ipucu verdi
Garip bir şekilde insanlık dışı bir şey ya da en azından uyanık, sanki
Bir kukla, yürüyen ve konuşan ve doğru söyleyen güzel bir kukla
şeyler. Söylediklerinde çok fazla zeka eksikliği değildi
Yavaş konuşmasında ve tüm görünümünde. Cildi çok beyazdı-ve
Killigrew, Ishmael'in bu beyazlığın nasıl olduğunu bildiğini bildiğini düşündü
elde edildi-abartılı olarak sakin gözlerin altında hafif pembe bir sifon hariç
açık bir soluk gri; Yüzün modellenmesi kaş ve
elmacık kemikleri ve çok küçük ağız seviyesinde çenenin karşısında; Daha sonra
Uç-astarlı burun gibi kısa ve çocukça çukurlu bir çene geldi. BT
geniş uçak modellemesinde ve
Kenarların taç yaprağı, bir pansy önerir. Sarışınlığı
Onun-o pellicid gözleri ile saç ve soluk tenli asallığı
Toz-kahverengi kaşların altında-hepsi masumiyet çabasıyla birleşti
kendini aştı ve bir bebeğin yumuşaklığı oldu. Merakla
hareketsiz, çok sessizce oturdu ve yavaşça hareket etti, bu şekilde zarif
İyice inşa edilmiş bir puma, iyice ses nedeniyle zariftir.
kemiklerinin ve kaslarının inşası. Killigrew, onu izlerken
"masum tatlı
görünüşünün bozulması. "Çünkü tüm bu bebek görünümü, belki de
Bundan mümkün oldu, bu yüzden Killigrew, onun çok olduğunu hayal etmek
Bu koruyucu maskenin yardımıyla kötü. Ayrıca uyumludur
Undine benzeri bir ruhsuzluk, görünümün soğuk bir netliği veya biraz
Ağır eğer tatlı aptallık. Muhtemelen hepsine sahip olabileceğini düşündü
doğal olarak iyi bir cilt dışındaki erdemler, ama merak etti
Onu, cazibesini hissetmeden görmek.

Lamba çok erken hazırdı ve şanslı Carminow en iyisine sahipti
Onun için yukarı taşıma hakkı. Her ikisiyle de el sıkıştı
Arkadaşlar iyi geceler derken ve İshmael ne kadar düz bir şekilde olduğunu fark etti
Eşinin elinde yatarken eşit yüksekliğinden gözlerine baktı. Daha sonra
Kapı sallandı, ama kapanmadan ve bir anda geldi
Yukarıdaki inişten sesinin düşük sesi.

"Bay Carminow ...." diyordu-ve şu anda hariç ve kelimeler ve
Yine, oturma odasında ikisine duyulabilirdi-"Umarım-
Arkadaşlarınızın ne düşünmesi gerektiğini bilin. Onlara, ben değil mi?
Odanıza böyle koşma alışkanlığı içinde mi? Bay Ruan öyle görünüyor
iyi. Onun düşünmesini istemezdim-"

"Kimse böyle bir şey düşünmüyor; yapamadılar, seni temin ederim. Yap.
İnan bana Bayan Gray. Endişelenirsen uyumayacaksın, biliyorsun. Söz
Bana inanmam. Seni yapacaksa onlara bir şey söyleyeceğim
Daha mutlu. "

"Mi? O zaman da söz vereceğim. Şimdi lambayı alabilirim. Ve-teşekkür ederim
Siz, Bay Carminow. "

Oturma odasında, Carminow tekrar girdiğinde bir
Bir veya iki sessizlik.

"Buraya bak, sen iki arkadaş!" dedi Carminow; O zaman, "Görüyorsun
Kendiniz Bayan Gray'in mükemmel bir bayan ... "

"Tam olarak onu nasıl tanımlamalıydım," diye müdvlis etti Killigrew.

"Söylemek istediğim şey, elbette Bayan Gray'in
Sizi tanıyor olsaydı aşağı inmek buradaydı ... "

"Yeterince gürültü getirdiğimizi düşünmeliydim. Ama sanırım
Sürüş yapıyorsun, sadece yalnız olduğunuzda geliyor; Bu mu? "
diye sordu Killigrew kötü bir şekilde.

"Lanet olsun!
Bir adamın söylediği her şey. Her neyse, kimsenin gitmesi ve yapması için nefret ederdim
onun hakkında hata. "

"Yapmayacağım," dedi Killigrew.

"Sanırım mümkün olmazdı," dedi Ishmael; "Bu böyle bir tür var
Açık bir bakış, yapamazsın. "

"Evet, sadece bu," diye kabul etti Carminow minnetle. "Bazen bile
Biraz garip veya döküntü gibi görünen şeyler mi var ve hepsi çünkü
O anlamadığı doğanın öyle bir çocuğu. Bir tür
Miwanda. "

"Bu arada onun adı nedir?" Diye sordu Killigrew boş bir şekilde.

"Blanche, inanıyorum."

"Blanche Grey ... Oldukça mizahi bir kombinasyon. Şey, gitmeliyiz ya da biz
Sizi sekizde canavarlaştırılmış cinayetinizden koruyacak. Gelmek
On, İshmael! "

"Strand'a seninle geleceğim," dedi Carminow. "Olmalıyım
Hapishanenin başlarında, ya da kalabalığın içinden geçmiyor,
Yine de tek değerli kaldı ve gömleğinizi koruduğum için şanslı ve
pantolonlar. Gelmeyeceğinden emin misin? Senin için bir şeyler yönetebilirim. "

İkisi de elden çıkarılmamış hissetmedim-ishmael sadece yapacağını bildiği için değil
O ölümcül hasta, ama sadece bir şekilde olmasına rağmen
Korkunç ve Killigrew çünkü İsmail'i yapmaktan oldukça memnundu
Kendine gitmediğin için özür dilerim. Hepsi loş, sessiz
Sokak, daha derine inen bir gecenin sakinleri hariç boş
üçü olduğunu gören gölgeler.

"O ilginç görünümlü bir kız, o Bayan Gray," diye gözlemledi Killigrew,
gerçekten ilgilendiğinden daha fazla carminow'u denemek ve çizmek için
öznenin kendisi.

"Bana birisini hatırlattı ve ilk başta kim olduğunu düşünemedim" dedi
İshmael, onun hakkında konuşmada çok büyük bir zevk hissediyorum
rasgele; "Ve sonra Hilaria'yı hatırladım-küçük hilaria'yı hatırlıyorsun
Eliot, St. Renny'de hepimiz için çok neşeli? "

"Bayan Gray ile karşılaştırmam gereken son kişi" dedi.
Kesinlikle Killigrew. "Onların olduğu kadar farklı olduklarını söylemeliyim
Aynı cinsiyetten iki kişinin olması mümkün. Hilaria bir çocuk gibiydi;
Bayan Gray en kadınsı. "

"Evet, öyle," dedi İshmael hevesle; "Ama aynı dürüstlük var,
Bu şekilde diğer kızların sahip olmadığı ile tanışmak. "

"Ne demek istediğini biliyorum," diye kabul etti Carminow, "
Miss Gray'den daha fazlasını gördüğünde bunu fark eder. Killigrew'ın dediği gibi, o
Esasen kadınsı-o her zaman destek için bir şekilde gwatefuldur
dünyayla savaşmak zorunda olan birinde gerçekten çok üzücü. Zor
Rafine bir nazik kadın için hayat, korkarım. "

"Sevgili Old Chap, 'dünyayla savaşıyor' ve diğer tüm
Gerçekten çok ahlaki geleneksel görüşleri! "Diye bağırdı Killigrew."
Bir sahtekarlık, o da İshmael, Blug'da Dalamayı seviyormuş gibi yapıyor mu?
Lamblie eğilimini gizlemek için. "

"Her zaman wot konuştun," diye açıkladı Carminow. "Weally
Paris'e rağmen biraz değişmedi, Killigrew. Bu arada sanırım
Polkinghorne'u duydun mu? "

"Evet, Old Tring'den. Bir süre önce St. Renny'ye gittim."

"Ah! O zaman Hilaria'yı duydun mu? Ruan'ın ondan bahsetmesinden düşündüm
İkiniz de duymamışsın. "

"Ne duydun mu?"

"Neden," dedi Carminow oldukça şok bir sesle, "hastalığı hakkında."

"Hayır! ..." diye bağırdı Ishmael ve Killigrew nefes aldı; Ve Killigrew gitti
On: "Ne hastalık? Hasta bildiğimiz hilaria'yı hayal edemiyorum."

"O bildiğimiz hilaria değil, korkarım.
onu tanıyın. Bir hastalığı var-eğer olsaydım bunu bilemezsin
Size adını söyleyin-bu bilim tarafından bilinen en belirsiz olanlardan biri
Hiçbir tedavi keşfedilemediğinde bilinen bir şeyi arayabilirsiniz. Evet,
Umutsuzca felç oldu, fakir Hilaria. "Belirli bir kişisel olmayan not
Hastalıktan bahsettiği gibi, tüm gerçek duygulardan geçti
Carminow'un sesi.

"Ama bu imkansız!" diye bağırdı İshmael, derin şok oldu, çok fazla değil
Hilaria için herhangi bir kişisel duygu, böyle bir içgüdüsel protesto olarak
işler olabilir. "Hilaria-neden asla hala olmadı ve o
Yaptı-neden, onun yürüyüşlerini, onun eskrimini ve her şeyi hatırlıyorsun-"

"St. Renny'deki yaşlı Dr. Harvey bunu büyük ölçüde bunlara bırakıyor
Eskiden aldığı aşırı yürüyüşler, "dedi Carminow.

İshmael hiçbir şey söylemedi; O daha büyük bir dehşete çarptı.
Hilaria'yı ondan ayırmış gibi görünen yürüyüşler oldu
seks, sık sık ona eşlik ettiği, şimdi bile
O zamandan beri onları düşünmemiş olsa da zevkleri hatırlayabilirdi ...
Carminow devam etti:

"Ama elbette ona katılmıyorum; sadece bunu söylüyor çünkü
Zavallı eski Eliot'un onu büyütme şeklini her zaman onaylamadı. Kişisel olarak
Bence bu çok sağlıklı bir yoldu ve inanıyorum ki
Kadınlar daha fazla egzersiz yaptıklarında yarışın. Ama Hilaria
O zaman bu sklerozun tohumları ve hiçbir şey durduramaz;
Aşırı ortaya çıkma, herhangi bir hastalık olduğu gibi daha da kötüleştirmiş olabilir, ancak
Buna neden olamazdı. Merhametli bir şekilde hızlı, bu bir
konfor. "

"Korkunç," dedi Killigrew düşük bir sesle. "O nerede Carminow?
Onu gördün mü? "

"Şey, evet, aslında yapabildiğim zaman gidiyorum. Sanırım ona
Eski günlerden herhangi birini görmek zevk. Böyle bir evde
Londra'daki şeyler. Babası onun yanında olmak için köşeyi dönüyor.
Onu görmek korkunç. Onunla nasıl olduğunu biliyorsun .... o olurdu
Ne kadar kötü olduğunu öğrendiklerinde Fransa'dan geri getirildi. D's
Gözlerinin bazen okurken nasıl verdiğini hatırla
biz? Hepsi aynı şeyin bir parçasıydı, her zaman onun içinde,
çıkmak."

Biraz sessizlik. Hem İshmael hem de Killigrew,
Gitmeli ve onu görmeli ya da görmemeli, her ikisi de bir itme ile savaşıyor
Killigrew's daha tamamen estetikti ve İsmail'in oldukça tutkulu
Böyle bir şeyi hayattan uzakta düşünmek istiyorum ...

Carminow'un ve üçünün de yoluna ayrılmalarına gelmişlerdi
titreyen bir gaz lambası altında sokak köşesinde duruyordu.

"Şey," dedi Carminow biraz garip bir şekilde, "Sanırım şimdi tanıştık
Tekrar arkadaşları görecek mi? Akşamları general olarak ne zaman
Hastanede görevde olmak zorunda değilim. "

Yanıtlayan İshmael'di:

"Muhtemelen yakında bir süre döneceğim," dedi. "İsteyeceğim
Yeni düşüşün nasıl çalıştığını duyun, biliyorsunuz. Bu arada, tiyatro ne
Bayan Gray'de mi görünüyor? Gitmek ve görmek ilginç olabilir
Performans, değil, Joe? "

"Ah, lanet olsun! Sadece zavallı küçük anı düşünebilirim
Hilaria, "diye bağırdı Killigrew." Eskiden ona çok düşkündüm .... ben
merak etmek--"

"Seni ve Ruan'ı görmek isteyip istemediğini öğreneceğim, bir sonraki gidersem
Mesela, ama acı verici, çünkü sadece sözlerini dışarı çıkarabilir
Gerizekalı, "dedi Carminow." Miss Gray'in ortaya çıktığı iplik.
Oldukça küçük bir parça; Ama en azından bayan benzeri ve onun sahnesi
İsim Bayan Blanche Nevill. İyi geceler, sen arkadaşlar! "

Vedasını yinelediler ve sonra gecikmiş bir yetiştirici bulamadılar, yola çıktılar
Tavistock Meydanı'na kadar yürümek için. Hiç bahsettiler
Hilaria ne de blanche gri o gece yine, ama İsmail uzun süre uzanırken
Karanlığa bakarak uyanık zaman aklımdan tutamadığı
Hilaria hakkında duyduklarına derin bir korku duygusu ile geri dönüyor.
Bu tür şeylerin hayatta, insanların yolunda bekleyebileceği
Bir tanesi-insanlar kendini seviyor .... başkalarına bu egzotik talihsizlikler,
Kendine ya da yakınlara değil. İnanılmazlık hissi vardı
bir trene katılan bazı samimi arkadaşların duyduğu
kaza veya bazı çılgın kader tarafından saldırıya uğradı gibi okunabilir
Gazeteler her gün ama asla gerçek ve mümkün olarak fark edilmez
oluyor. Polkinghorne'un ölümü onu böyle bir şey olduğuna inandırmıştı
Ölüm gibi bir şey, ama çok uzaktı. Bu farklıydı. Eğer bunlar
İşler hayata geçebilir, her gün sıradan yaşam ...

Sadece Hilaria için değil, yaşam için de üzüldü. Haber ona vermişti
onun ilk korkutması; Buna olan güveni asla tam olarak olmayacaktı
yine aynı. Hilaria'nın var olduğu hepsi bu buydu.
Sadece ona çok fazla bilgi öğretmek. Tuhaf görünüyordu, hatta
Gençliğinin egoizmi, çok büyük bir pay alması gerekiyordu
Hayatının deseni bir zamanlar kaçınılmaz olarak dışarı çıkmak için. O
uzun yıllar boyunca dersin ne kadar önemli olduğunu fark etmek değildi
O, sadece devletinin haberi ile ona başlangıcı öğretmişti. Eğer
Daha önce onunla teması daha azdı, şoku da
Haberler oldu. İnsanlar başkalarının yaşamlarına daha derinden çarptı ve
Hem girişleri hem de onlardan ayrılmalarıyla daha az durdu.




Bölüm X

Kör adımlar


O akşam İshmael Londra ziyaretinin yeni bir aşamasına girdi.
Durumu ciddi şekilde düşünürken, kendi kendine söyledi,
Kesinlikle aşık olmadığını. Blanche ile derinden ilgilendi
Gri, ama bu aşık olsaydı, o zaman bu duygu çok
Kitapların her zaman beklemesine yol açan her şeyden farklı. İçin
Örneğin, sorusu ona güçlü bir sihirbaz tarafından sorulmuştu
İnsanların hayatlarını düzenleyin, daha erken kümeye veya özlemesine izin verirse
Gri ondan uzaklaştı, tereddüt etmezdi. Onun değerleri
En azından üzgün değil. Onlara rağmen bazı şeyleri hissetti,
hepsi buydu. Üzerinde bir gün hakkında rahatsız edici bir boşluk vardı
Onu görmedim ve geceleri onu perişan dışında bekledi
Strand tiyatrosunun sahne kapısı, kalbi fırtına çıkardı-
Kontrolü olmadığı, ancak çok uzak görünen tarz
Hesap vermediği terimini anladığı için kendisiyle bağlantılı
onun. Killigrew, ona bir kez konuyla ilgili çok az şey söyledi
Fuar Blanche hakkında gerçekten hoşlanmadığını buldu,
Ama bir keresinde Killigrew'u İshmael'in tahmininde indirdi ve yine de
Killigrew'in olmadığını bildiği kendi duyguları hakkında daha az emin
Onun coşkusunu paylaş.

Blanche, bu kesin kişiliklerden birine sahipti, bakan yok,
insanlar, özellikle erkekler, ya tapıyor ya da aktif olarak sevmiyorlar. Killigrew
Asla onu sevmediğini söylememişti, ama Ishmael hiçbirini hissetmedi
Kesinlikle daha az. Ve aslında, Killigrew'un kendisi şaşkındı
Bayan Gray tarafından. Teknik olarak yeterince emindi
"İyi"-Carminow'un "Tamam" dediği şey-ve cazibesini itiraf etti, ama
Ona, her şeye koyduğu aşırı vurgu, bu eylemde olduğu gibi
Lamba için aşağı inerken, işe yaramayan cazibesini yaptı. O gitti
İshmael ile birkaç kez Cecil Caddesi'ndeki ev ve sonra
Olayların elleri.

İshmael'in huzurunda izin verilmediğinde, Killigrew hala aldı
onu şehre döndü ve zevklerinin sahip olduğunu fark etmedi
değişmeye başladı. Kişisel notla daha fazla ilgileniyordu, daha az
şeyler. Bahçecilik şovları artık onu çekmedi, politeknikler gösterişli
boşuna.

Bir kez Avam Kamarası'na gitti ve Russell'ın hakkında bir tartışma duydu
o bakanın çırpınması gereken kürtaj reform faturası
kariyer. İshmael, Tasarının savunmasında Gladstone'un bir saldırıya meydan okuduğunu duydu
Lowe tarafından, Bay Disraeli yüzünde hafif bir gülümsemeyle eğilirken,
Bu, karanlık, yağlı ringletlerinin altında bir solgunluk lekesi idi. İshmael
Karıştırdı, ancak içinde bir şey şaşkınlık ve hayal kırıklığı hissetti. Bunlar
Sonuçta sadece erkeklerdi, yarı tanrılar değil, bazıları acımasızdı
Bazıları kaba, bazıları sıkılmış ve dikkatsiz. Her şey bir şekilde görünüyordu
çocukça; Daha sonra Bright'ın Altın olduğunda inanmak zordu
Dil konuşuyordu, bu yerde ulusun yönetildiği ...
Daha sonra kalabalıkla birlikteydi, çaresizce, enkaz
Hyde Park Korkulukları öfkesinde aceleyle inşa ettikleri
Derby Bakanlığı yine de reformun havada asılı kalmasına izin vermelidir. Yine de bunlar
Ulusun işleri sadece İshmael'i dışarıdan etkiledi, çünkü
En kişisel olmaya başlıyor.

Şarkı söyleme ve dans etme dönüşleri onu orada oyunlardan daha az ilgilendirir
kesin ve mutlaka kişisel bir hikayeydi. Karakterler
hepsi birbirlerine olan duygularıyla meşgul oldular, asla
teoriler veya koşullar. Yine de bu kuralın bir istisnası vardı
İshmael bunu kendine sakladı-sık sık küçük bir dansçı görmeye gitti
Turn sadece on dakika sürerken, belirli bir an için
Gittiği bir anında geçti, döndüğü an ve
Çok çabuk yuvarlak, kısa filmli etekleri göze çarpıyordu ve hiçbir şey değildi
Ama onun hakkında puslu bir sirklet, böylece sahip olmanın yanılsamasını verdi
Onun ince düz çizgilerini kıracak bir şey yok. O bir çıplak görünüyordu
alevlenmediğinde ya da eğer öyleyse, onu büyüleyen elfin çıplaklık
sadece böyle dayanabilen zihnin ince iltihabı ile
Vücudun ani bir tepkisi göstermeden önce yıllarca saldırılar
ikisi arasındaki bağlantı. Damsel'e ilgi duymayan İshmael
Taytlar veya eğlendiren "zayıf" bayanların coşkulu oranlarında
Killigrew, kendini her akşam o anı beklerken buldu ve onun
yakaladığında memnuniyet daha ziyade bir kişinin
Keşfetmesi gereken bir şeyi doğrulamaktan memnuniyet duydu
daha fazla dokunaklı bir duygu. Bunu görmek için çok sık gitti
Blanche'yi küçük kısmında zararsız ve iyi yetiştirilenlerden biri olarak izlemek
Küçük Old Strand Tiyatrosu'nda sahne alan şirket, o zaman
Hala saygın Swanborough ailesinin bir falanksı.

Blanche işini hayatından ayrı bir şey olarak tuttu-yani,
Şirketin geri kalanına Poto Fouse'da akşam yemeğinde katılmadı
zıt, ne de mashers'ın dikkatini önden
Bir gecenin perişan küçük sahne kapısında bekleyen sıra. O çok
Şirketin diğer üyelerine, özellikle kadınlara büyüleyici ve
Orada düşmanları olması, yerde kolayca açıklandı
onun uzaklıktan. İshmael'e çok az şey söyledi.
adres, ama bir gece evini görürken gelmesini istedi
ve ertesi gün onunla çay iç, bu da bir Pazar ve
İshmael hevesle kabul etti; ilk kez sormuştu
onu eve.

O geldiğinde, bir buketi sıkarak bir gecede satın aldı ve emzirdi
Yatak odasında su sıkıntısında,
Ev sahibinden bir araya gelen zemin kat oturma odası ve
Onu orada bekliyor, gri elbisesini giyiyor ve tarafından sabitlenmiş bir gül
Boğazının tabanını kapsayan küçük beyaz muslin yakası. O idi
En iyisi bakmıyorum, ama bir şekilde onu daha çekici hale getirdi
İshmael'e; Ani ısı gözlerinin altında koyu gölgeler yapmıştı ve
Hareketleri normalden bile daha titizdi.

Her türlü gibi çirkin bir odaydı; Ama Blanche muzaffer oldu
en çok, en çok
Bir kadının sahip olabileceği değerli. Sıcak, iğrenç kırmızıya karşı
duvar kağıdı ve kazandığı gibi göründüğü tawdry süslemelerin kütlesi
sadelik ve onun tuhaf netliği yoğunlaştı. O idi
mezar ve sadece ishmael'e küçük bir gülümsemenin hayaletini verdi
İhale buketine giriş. Firmasıyla çay dağıttı, daha ziyade
kare eller, kısa, künt uçlu parmaklarla eller henüz
Puma benzeri çerçevenin sağlamlığı ile uymanın güzelliği olmadan;
Onları kullanma şekli Grace'in kendisiydi. Onlar
Bir nezaketin tipik elleri, ama ne o ne de Ishmael bunu bilmiyor,
ancak Carminow gerçekte kendine hayret etmişti.

İshmael sessizdi, ruh haliyle düştü ve aniden onu sabitledi
Üzerine Gözler Gözleri ve Diye sordu rahatsız edici doğrudanlık:

"Ne düşünüyorsun!"

"Seni düşünüyordum," dedi; "Ben
Samürsüz olduğun doğru olup olmadığını merak ediyorum ... "

"Kim diyor ki ...? Bay Killigrew? Benden hoşlanmıyor; bunu bildim
Birinci. Üzgünüm; Sanırım oldukça iyi, ama sandığımdan emin değilim
Senin için iyi. Bunu tahmin ediyor ve bu yüzden benden hoşlanmıyor. "

"Ah, eminim bunu düşünecek bir eşek olamazdı,"
İshmael. "Ayrıca, elbette kendime bakabiliyorum!"

"İyi bir anlaşma yapabilirsin, inanıyorum. Kendine bakabilirsin
Ve diğer insanlar da. Güçlüsün, biliyorsun. Sanırım bilmiyorsun
Ya da sen olmazsın. Ama üzgünüm, benim hakkımda böyle düşündüğün için. "

"Yapmıyorum. Yani-bazen merak ediyorum. Herkes için çok çekici
Ve--"

"Ama bu yüzden samimiyetsiz değilim, öyle mi? Keşke düşünmemiş olsaydın
O. Tabii ki, biri insanlarla, tiyatroda vb.
Onları gerçekten tanımıyor ve onlara ulaşamıyor ve bu yüzden sadece deniyor
Onlara çok iyi davran, ama ben buna samimiyetsiz demiyorum ... "

"Hayır. Böyle insanları kastetmedim. Ama arkadaşların için-yaşlı
Örneğin Carminow ve ben .... bazen merak ediyorum. Ve
kendin--"

"Ah! Kendime samimiyetsiz değilim."

"Bazen gerçek benliğinin ne olduğunu bilip bilmediğinizi merak ediyorum."

"Değil mi? Yapıyorum. Neden bunu söyliyorsun, Bay Ruan?"

"Çünkü bana sordun ve ne zaman düşündüğümü söylemeye yardım edemem
Bana böyle soruldu ve sanırım kişi buna değer. "

Blanche bardağını itmişti ve şimdi kollarını katladı
masa ve onlar üzerine eğildi. Yüzü çok ciddiydi.

"Ne demek istediğini biliyorum," diye itiraf etti; "Sanırım bunu daha iyi biliyorum
Yapmalısın. Ve sanırım bu kısmen annem olmadığı için ve yapmak zorunda kaldım
kendimi koru. Bir kadın duyduğum bazı tür hayvanlara çok benziyor
-koruyucu renklendirme varsaymak zorundadır. İnsanları seviyorsam
Benimle ortak hiçbir şey yok, çünkü bunu buluyorum
en basit yol. Farklısın; İle hiçbir şey taklit etmek zorunda değilim
Sen. Sanırım gerçek benliğim kaplanmaya başlasaydı
Onu canlandırmama yardım et. "

"Gerçek benliğin ... bunu görmedim mi?"

"Ne yaptığını söyleyene kadar öyle düşündüm," diye cevapladı düşük bir sesle,
ondan uzağa bakıyor; Sonra aceleyle devam etti: "Biliyorsun, anne
Ölüm sadece on üç yaşındaydım ve babamı çok sevmeme rağmen bu
Asla aynı şey, değil mi? Papa'dan ayrılmak korkunçtu, ama yapmalıydım
bir şekilde para kazanın; Görüyorsun, her türlü küçük şeyi istiyor, ekstra
lezzetler küçük araçlarına giremiyor ve çoğu zaman yönetiyorum
Onlara göndermek için. Sahneyi seçmeyi sevmedi; Ama ben değilim
Gerçekten yeterince iyi bir mürebbiye için eğitilmiş-Beesides, bunu denedim
bir kere...."

"Ne oldu?" Diye sordu Ishmael durakladı.

"O-bayan-çocukların yanı sıra yetişkin bir oğlu var ve düştü
Bana aşık. Buna yardım edemedim, ama çok kızgındı. Ve ben
O kadar mutsuz başka bir yere gitmeye dayanamadım. Yeni bir hayat istedim. Sen
Bakın-daha çok umursamadım. "

"Ama ikiniz de umursadıysanız--"

"Annesine meydan okumasına izin vermezdim. Her şeyi korkunç yapardı,
bir şekilde. Ve o güçlü bir karakter değildi, senin gibi değil. Yapmazdın
Aşık olsaydın kimin sana karşı olduğuna dikkat edin. "

İshmael cevap vermedi ve devam etti:

"Şimdi üç kişilik oyunculuktan iyi bir şey yapmaya çalışıyorum
Yıllar, bir çocuktan biraz daha fazlası-gerçek bir çocuk
Küçük biliyordum. Ve şimdiye kadar elbette bazı şeyleri düşünmemiş olsaydım ben
önde gelen bir bayan olabilirdi ve brougham'ımda sürülebilirdi veya
İyi-ya da kötü için. Ancak kişinin yapma şeklini değiştiremez veya
Birinin sahip olduğu fikirleri bırakın ... En azından yapamam; ve bu yüzden
Hala Cecil Caddesi'ndeki tavan arasındayım, küçük bir kısmı ve hayır
Beklentiler. Ve bazen hepsinden nasıl nefret ediyorum; Nasıl nefret ettiğimi hayal edemezsin
BT! Londra, inç inç bir şekilde bir tane çeken korkunç bir canavar gibidir-
Ateş yerine kurum soluyan canavar. "

İshmael, o iken zihninde harika bir plan yapıyordu
Konuşma, daha önce ona yanıp sönen bir fikir, ama bu görünüyordu
Gerçekleşme mümkün olamayacak kadar görkemli. Şimdi onun tarafından cesaretlendirildi
Kelimeler, büyük soruya girdi.

"Diyorum," diye başladı, "neden bir tatil istediğinde, bu parça
İçinde oynuyorsun, gel ve kümede kal? Bilmiyorum
Duydunuz-Carminow sana bana anlatsa-umarım var; BEN
ona bir ipucu bıraktı, çünkü sahte altında yelken açtığımı düşünmekten nefret ediyorum
Seninle renkler-- "Durdu, cesur sözleri sıcakta ölüyor
utanç. Blanche onunla mükemmel bir şekilde tanıştı.

"Her şeyi biliyorum. Bay Carminow bana söyledi.
Make, arkadaşlarınızı sizin için daha fazla önemsemek dışında? "

"O zaman gelir misin? Kız kardeşim Vassie-onu istiyorsun. Ve sanırım
Annem seni severdi. Tüm bunlardan sonra sizin için çok iyi olurdu. "

Bir kerede cevap vermedi ve İsmail'in kalbi battı.

"Baban ...." diye mırıldandı; "Sanırım hissediyorsun--"

Ani bir parlaklıkla kesintiye uğradı: "Oh, hayır, bu değil. Benim
Baba tekrar evli, biliyorsun .... Sık sık konuşmuyorum; Bu bir
Bana keder. Biz birbirimiz için her şey vardı. Ama eve gitmiyorum
Çok sık, bu yüzden. Gelmeyi çok isterdim, Bay Ruan. Acaba
Yapabilirim; Merak ediyorum...."

"Ama neden merak etmelisin?" Daha cesurca çağırdı; "Bir avantaj
Yalnız durumunuz, kendiniz karar vermekte özgür olmanızdır. Yapmak
Bana söz ver! "

Aniden nemli gözlerini saklamak gibi başını uzaklaştırdı, sonra tanıştı
Kazanmış seviye samimiyetiyle bakış.

"Geleceğim," dedi; "Geleceğim. Oh, o cennete olacak! ... Yapmazsın
bunun ne düşündüğünü bilin ...
Biraz zaman, tüm bunlardan .... "Ellerini açıkça etrafına süpürdü
Konaklama evinde.

"Çürük olmalı," dedi İshmael yürekten aksanlarda. "Nasıl olduğumu biliyorum
Kız kardeşim Vassie benim için yaptıktan sonra evde salonda hissettim
geri dönmek. Yünlü paspaslar beni boğuyormuş gibi hissettim. Ve yapamadım
Duygularına zarar vermekten korktuğu için bir şey söyle. "

"Ve buna alıştın mı? Her zaman çok korktuğum şey bu
-çirkinliğe alışkın. "

"Vassie değişti. Fikirleri almanın en zeki kızı
Hiç bilinen ve bir şekilde Killigrew bizimle birlikte olduğunda yakında buldu
Dışarıda, aslında hiçbir şey söylediğini sanmıyorum. Ve bizde
Çatı katında gizlenmiş güzel eski mobilyalar, bu yüzden sadece çektik
Her şey dışarıda ve Vassie ve Phoebe yeni iğne işi koltukları yapıyorlar
sandalyeler. "

"Phoebe başka bir kız kardeş mi?"

"Ah, hayır; Bay Lenin'in kızı, Miller.
Plymouth'da Vassie ile Biniş Okulu ve tıpkı kız kardeşler gibi, "
dedi İshmael kalbinin sadeliğinde.

"Ne kadar güzel!" Blanche Grey dedi.

Böylece Blanche'nin onu yenilemesi gereken aralarında yerleşti
o yaz kloomda ve ismael ne zaman ülke ile tanışmak
Kaldı havada yürüdü. O kadar heyecanlı değildi
Derin içerik onu doldurdu; Hayat sözle dolu görünüyordu ve daha fazlası
Düşündüğünden daha yaşamaya değer. Bu haberlerin
Carminow'un beyninin arkasına sürüklenmişti; O dolaştı
sokaklarda, kümeye gelmek için günleri hayal ediyor. O bir
Sonunda duraklayın, otelin yolunu kaçırdığını bildiğinin farkında
Carminow ve Killigrew ile sup yapmaktı. Adına baktı
İçinde bulunduğu sokak ve Carminow'un bahsettiği adı olduğunu gördü
Hilaria'nın yerleştirildiği caddeninki.

Ev sıraları arasında durdu ve birini fark etmeye çalıştı
Hilaria'yı koruyor. Oldukça hareketsiz durdu, aynı düşüncelerle beslendi
İlk akşam olduğu gibi ona söylendi. Yukarı baktı
evler ve hangisinin olduğunu merak etti; Tuğlaların ve
çok fazla üzüntüyü saklayan taş bir şekilde ilan etmemeli
onun için açık. Odd that he could no more tell at what elevation,
Hemen üstünde ya da çatının yakınında olsun, tuhaf bir şekilde uzanıyor,
Nerede olursa olsun, birisinin
Onu bu kadar yakın bir yoğunlukla düşünmek. Devam etti, baktı
Carminow'un bahsettiği sayı için, onu geçtiğini buldu ve
Evin bir kapıdan daha aşağı olduğunu görmek için geri döndü
ilk durdu. Kapıya uçabilirmiş gibi baktı
açın ve girmesine teklif verin; yapamadığı bir canlılıkla resmeddi
Oraya girişini bastırdı, taşıdı, başı göğsüne yatıyordu.
Birkaç kez yukarı ve aşağı doğru yürüdü, görmek isteyip istemeyeceğini merak ederek
O, onun için herhangi bir öngörü gösterip göstermediğini hatırlamaya çalışıyor
Bu da onu düşünmesini sağlayabilir. Sonra döndü ve devam etti,
Onun düşüncesi ve onunla gitmesi üzücü. O değildi
Akşam yemeğinde Carminow ondan bahsetmeye başladığında şaşırdı; gibi görünüyordu
Kendisine bu kadar yakın oturmak ve hissetmek mümkün olmaz
Düşüncelerinin eğilimi.

"Dün Hilaria'yı gördüm," dedi Carminow, "ve ona sordum
ikinizi görmek istedim. Yapabileceğini düşündüm, ama bir dakika bekledi ve
O zaman bana en açık bir şekilde bilmesini istemeyeceğini bildirin. She can
Sadece şimdi çok queerly konuşun-en acı verici iş-ve birkaç
jestler, ama onu yanlış yapmak yoktu. Olacağını umuyorum
Zaten onun için çok fazla. "

Her iki dinleyicisi de yarı suçlu bir rahatlama hissetti ve o gece yalnız
Odasında İshmael, onun dışının bu bakışının yardım ettiği
Çevre ve Carminow'un sözleriyle, düşünce ile tekrar saldırıya uğradı
ama eskisi kadar keskin değil. Şok duyular sorumlu olmuştu
Bu ilk keskinlik için ve yardımcı olmasına rağmen hayal gücü acı çekemedi
aynı derinliğe. Blanche ve kantonun uyurken düşündü.
Hayatın çirkin, düşüncesiz şeyler vardı, ama onu istikrarlı bir şekilde düşünerek
Radiance, herhangi bir kaderin onu düşürmeye cesaret edeceğine inanamadı
parlaklık.

Blanche o akşam yatak odasının penceresinde uzun süre oturdu, külü
Omuzları hakkında adil saçlar ve fırçası elinde boşta. Olduğu gibi
Pazar ve nişan yoktu, erken yatacaktı, çok erken
hala gün batımı ışığı olduğunu.

Görünmeyen gözlerle bakarak yatak odasının açık penceresinde durdu;
Düşünceleri kendi sorunlarının etrafında dönüyordu, ama yavaş yavaş
Onları fark etmek için kazanmadan manzaralar ve sesler. Arka pencereleri
Ev, bir kare iyi oluşturan diğer ev sırtlarına baktı,
burada daha küçük, çok daha düşük çatılar ve kuru kurşunların düz genişlikleri ve
Kararlı bahçeler, yumuşak mavi gölgede bir araya geldi. Sadece bir
occasional chimney-pot, higher than its fellows, made a note of glowing
Turuncu, akşam güneşinin eğimini deldi: Blanche'nin soluna
Thames'ten ev sırtları arasındaki soluk bir parıltı gösterdi
kahverengimsi-gri tuğla; Sağ çatı üstlerine ve fantastik kaputlara
aydınlık gökyüzüne karşı düz mor bir tonda desenli. Saçaklarda
Serçeler shirping shrilly; biri çok hızlı uçtu
Blanche'nin gözleri ve küçük vücudunun hiçbir şey görünmediği gökyüzü arasında
Ama her iki tarafında titreyen koyu bir leke. Görme
anısına yakalandı ve sahip olduğu bir günün hızlı bir vizyonu vardı
eğimli bir uçurumun üzerine koyun ve onun çok üstünde martılar tekerleğini izledi,
Göğüslerini ve altındaki batan güneşin ışığı
Kanatları gümüş gibi yanıp sönüyor. Daha küçük bir kuş geçmişti ve sonra,
Şimdi olduğu gibi, sağlam küçük vücudun meraklı etkisini kaydetmişti
kanatların kendi başlarına görünmez olduğu anlamına gelen o titreme tarafından kuşatılmış
hız. Aklının yüzeyi öneriye hızlı bir şekilde cevap verdi ve
Ülkenin düşüncesi onu konuşulmayan bir cevap olarak vurdu
Ona diken sorular. Batı-Hazır Ülke
uyku ve tatlı rüyalar. Yani İshmael ona söylemişti ve eğer
Onu almayı seçti, onu mutlaka taahhüt etmeyecek bir yol
herhangi bir şey. İshmael'i kendi ortamında gördüğünde, o zaman
Buna değip değmeyeceğini bilin ...

Birkaç hafta boyunca kendini varlığında lekelemek, buydu
anlamına geliyordu; kasaba tarafından yapılan blanche diye bir kişi olmamalı
Dünyanın yüzünde nevill. Keyifli bir şekilde karıştırıldığını hissetti
beklenti ve hiçbir şeyin o duyguyu onun içindeki bu duyguyu uyandıracak gücü yoktu
Birkaç yıldır. Kendi çevresi bir kez döküldü, hissetti, hissetti,
Bir zamanlar onunki olan tüm umutlar ve hayallerle yeni bir dünyayla tanışın.
Yirmi altı yaşındaydı, ancak mülayim yüzü ile baktı
çok daha genç; Ve gerçek şu ki, kendi içinde herhangi bir iş için sevgisi yoktu,
Ama sadece onu getirdiği övgü için-asla
Sanatçıyı yapın, ancak parlak amatör ile sonuçlanır.

Yay ve mızrağına layık bir esir olmadığı için sahneden bıkmıştı
kendini sunmuştu ve eleştirinin şafak vakti
Şehirde ilk tanıştığında çok sıcak olan arkadaşlar. Mazeret
her zaman poz veriyordu ve insanlar bunu bulmuştu. Çocukken vardı
Yanlış anlaşılan dahi veya utangaç annenin sevgilisini vesileyle oynadı
talep etti; Hiçbir şey yapamayana kadar başkalarıyla poz vermişti
Ama kendisiyle poz. Birkaç yıl, birkaç yıl önce ve hatta onun
Kendi seks onun cazibesini kabul etmek zorunda kalmıştı; Şimdi oynanmaya başlamıştı
dışarıda ve biliyordu. Muzaffer kişiliği her zaman çekti
Dikkat, daha güzel ve zeki kadınlar mevcut olsa bile, ama
şimdi çektiği çok kritik bir dikkatdi.

Işık solduğunda yatağa taşındı ve onu fırçalamaya başladı
saç. Güneş batmıştı ve karanlık, dar panjurları çizmişti; aşağı
Kenarları, dış dünyanın parıltısını soğuk algınlığında gösterdi
Deniz derinlikleri ve soluk perdeler gibi mavi-yeşil ışık
Uzun sallanan deniz yosunu şeritleri gibi esintiyle yavaşça tereddüt etti.
Blanche, soluk bir sargıya sarılmış ve yatağın üzerinde oturan
Beyazlık yeşilimsi alacakaranlık tarafından karardı, bir aşamayı düşündürdü
denizkızı kilitlerini bir özellik kum bankası üzerinde tarar.

O lambasını yaktı ve bir keresinde derin, yumuşak bir dönmeden parıltı
mavi. Soluk saçlarını boynunun ense üzerine düğümledi ve çene yukarı,
Kalçalarda eller, camda eleştirel olarak baktı ve
Dudaklarının biraz zevkle ayrıldığına baktı. Kapmak
El cam, bir ayağından diğerine hazırlandı, boynuna koydu
Kendini mümkün olan her bakış açısından görün.

"Evet," diye karar verdi, "gideceğim. Ve sonra-yeni bir hayat. Bayan Blanche Nevill
İnce havaya kaybolacak ve hurray! Blanche Gray için
Be-HERFF. "

Uyudu, Ishmael ve kendisini, onun gibi, loşken düşünerek
Oda, Sıcak Yatağında Hareketsiz Yalan Performans, Bir Kız Düşündü,
Beyin, tüm başarısız duyularının ortasında, duran iki çocuğun ortasında net bıraktı
hayatın en azından bile açıldığı mutlu bir zamanın sembolü olarak
sürünen şeyin bilinçli ipuçları. Kalın kafa karışıklığıyla hissetti
dil ve kulak ve gözün, ondan daha kaba olmayan ve herhangi bir
İyi bir hayat hala onun için tutabilirdi, ya görürse
Onun-Killigrew çünkü ona düşkündü, İshmael vardı çünkü
ona düşkündü.

Bir hafta sonra İshmael kümeye geri döndü. O yürürken
Döndükten sonra ilk akşam, ülkenin hissi onu
Daha önce hiç. Ecstasy ona iyi geldi, açık ve yaşayan; Güçlü, saf
Air onu sevinçle bağırdı. Ve görüşten daha fazlası
Şişme arazisi, ayaklarının altındaki yaylı çim hissinden daha fazlası,
Ya da göz kapaklarındaki rüzgar, uyanan ülkenin kokusuydu
ona bu ecstasy. İneklerin nefesi karışmış kokusu geldi
çim ve toprak ve yoldaki ince tozun
Bracken'in acı tatlı tang ve samanın zayıf sonrasında; nefes
Burun deliklerinde tatlı koku ile sarhoştu. Yüzüne geri dönmüştü
Archelaus, doğruydu, ama bir adam geri döndü.

İyi bir dünyaydı ve köşesini hala daha iyi hale getirecekti ...
Hayatta olmak ve karıncalanmanın ne kadar muhteşem olduğu bilgisiyle karıncalanma
Her şey birinden önce yatıyordu! Acı ve üzüntü sadece düşen kelimelerdi
Sadece yaşamanın sevincinden önce hiçlikten uzakta ...

Böylece, o gece geç saatlerde pencere pervazına yaslandı ve baktı
Karanlığın dışında, ne olduğuna dair hayallerinin arka planı
gelmek. Düşünceleri üzerine bir tavşanın gevezelik çığlığını kırdı
Bir stoat tarafından yakalandı, gece sessizliğinin kadife dokularını yırttı. Açık
Ve üzerinde, her zaman yüksek bir notta, korkunç bir ısrarla tutuldu.
İshmael dinledi, üzgünüm, bu gece bir tavşanın bile acı çekmesi gerektiği için
geceler ve çığlık attığında ve
Merhametli durgunluk. Uyurken düşerken,
Tam beslenen tilki kazançtan yankılandı.




Bölüm XI

Cazibe


Tam yaz gelmişti ve onunla Bayan Gray. O kalmıyordu
Manor, Annie'nin ziyaretçiler fikrine yönelik şiddetli bir sevmediği için ve
İshmael olası tatsızlığı hayal etti, böylece minnettardı
Kendi anlaşmasının Blanche'si lojmanlara girmeyi önerdiğinde. O istedi
Bir arkadaşını yanına getirmek için, dedi, sonra da zirveye çıkmış bir kız
Londra'da hasta bir annenin uzun hemşireliği. Bu nedenle Vassie röportaj yaptı
Bayan Penticost, küçük bir Kraliçe Anne'de sevilen neşeli bir ruh Anne
"Paradise" olarak adlandırılan ev, uçurum yolunda bir mil, burada
Köyün etekleri. Blanche isimler üzerinde raptures içindeydi
Penticost ve Cennet ve onun üzerinde tecavüzlerde olurdu
Ev sahibesi de o değerli kadın daha çok olmayı seçmemiş olsaydı
Açıkçası küçük arkadaşa hayran kalsa da ona karşı tepkisiz
Judith Parminter.

Judy sadece on dokuzdu, yüksek elmacık kemiklerine sahip ince, garip bir kızdı ve
Ona güzel bir şeyden farklı olmayan bir görünüm veren derin yüzlü ela gözleri
Maymun-Yani Killigrew, mahallelerini almaya geldiğinde
Inn, bir yaz resmi için ilan edildi. Judy'nin bir
harika bir güzellik, ama o her zaman bunlarla bir maymun gibi olurdu
Derin, üzgün gözler ve altlarındaki bistin lekeleri olan tek renk
koyu teninde renk. O utangaç, vahşi bir yaratıktı, verilen
yalnız dolaşım ve şaşırtıcı derecede iyi şiirlerin çok karalama
Küçük not kitabı. Blanche dehası olduğunu söyledi ve Blanche
O zaman doğru olsaydı, doğru olsaydı söyledim, bir şey vardı
Dahi bir dokunuş olmadan değil,
maymun-kız. Blanche "küçük şeye çok düşkündü" ama yapmadı
Onun çoğunu gör. İshmael onun ön planını doğal olmayan bir şekilde emmedi
dikkat.

Bir gün, Blanche Paradise'da iki hafta kaldığında, bir sabah daha
Altın, henüz daha sonra bir sıcaklıktan dolayı, şafak oldu ve bunun olacağını biliyordu
Bir piknik planı ile Ishmael'i erkenden getirin. Küçük Bahçe
Ateş için çatıdaki taşları çeviren güneş ışığına batırılmış
ve arduvazları güvercin göğsü olarak yanardöner yaptı. Rambler
Yarım saklı badanalı lentel üzerine narin bir oyma attı
büyüleyici bir uykuda nefes almış gibi biraz titreyen gölge.
Fuchsias, mor ve kırmızı kafalarını, Dahlias'ı bir
Kadifemsi yapraklarında üzüm benzeri çiçek açtı, sert bir şekilde baktı ve
Granit duvar devi ayçiçeklerine karşı ağır başlarını astı
Yapışkan yeşil sap eğrisi. Şeridin ötesindeki eğimli tarlalarda
Anız ışıltılı durdu ve büyük altın arishmows üzerine atıldı
Mavi gölge havuzları. Tarlaların ötesinde köpüklü mavi görülebilir
tembel bir şekilde atlanmanın, parıldayan bir ısı saatine birleşerek
Dünyanın jantında mücevher benzeri bir kaliteye sahip.

Blanche kulübenin kapısını açtı ve eşiğin üzerinde durdu,
şapkasını elinde sallayarak. Beyaz bir kelebek amaçsızca çırpındı
Yırtık bir kağıt hurdası olarak ve bir arı asılı bir not üzerinde vızıltı
İçerik, bir an için boğuldu.
bir çiçek, sonra vurulurken patlıyor ve kanatlara uyuyor
Parlak bir bulanıklıktan başka bir şey gibi görünmüyordu. Blanche gözleri yarı kapalı olarak durdu
ve burun deliklerini koklamak ve güneşin sıcak okşamasını hissettiği için,
neredeyse somut görünecek olumlu, çıplak başında, gerildi
Kendisi, kedi benzeri, derin bir iç çekerek.

Burada hayat iyiydi, eski yüzlerden ve eski arayışlardan uzaktı. O
sadece iki hafta cennette olmuştu, ama haftalardı ve
Yumuşak rüzgarlar ve tatlı kokular ve zihninin etkileyici yüzeyi,
Altında çok sığ ve çok alamayan, yavaş yavaş cevap veriyordu
etrafındaki etkilere.

Neredeyse algılanamaz bir şekilde kendi bakış açısı değişiyordu; A
Hayalet aletleri gibi beyaz toxgloves grubu,
Coppice, geçen yılki parlak gözlü bir farenin sürünmesi
Ayaklarında ayrılır, kavisli sırtlı yüzlerce küçük tavşan
Bu, nemli tarlalar üzerinde meraklı sallanan eylemleriyle koştu
Akşam-tüm bunlar ona bir zevk şoku verdi
onu şaşırttı. Şimdiye kadar kendi yapaylığını bile kabul etmemişti
kendine; Şimdi doğrudan yeniden kazandığına göre, kendine
daha samimi olmayı göze alabilir.

Neredeyse her gün Vassie ve bazen Killigrew veya
Judy, hatta Parson, Cromlechs'e uzun keşifler yapardı
ve etrafındaki ülkenin carns'ı; Ama bazen o ve İsmail
Birlikte kayma, konvansiyona meydan okuyan, bazen yürüyerek, bazen
Hafif bir piyasa-gig-sabit hedefi olmayan k hareketli gezinmeler ve
Her ikisi için de ifade edilemeyecek kadar keyifli. Güneşli günlerde midilli
bazı çiftlikler ve uçurum yüzünün kısa, sıcak çimlerine yatıyordu
Köpük desenleri oluşur ve bir elmas dağılımının altında tekrar çözülür
Sprey. Deniz misti duman gibi kümeye istikrarlı bir şekilde yuvarlandığında,
Burada opak, gossamer-ince, sallanacak ve trampedeceklerdi.
süngerimsi moors, ayaklarının altında ağlayan yer ve kederli
Demsiz kulaklarına ses çıkaran martıların çağrılması. Ve tüm zaman
Baş ve boğaz dönüşleri, düşük, zengin sesinin bükülmeleri,
şimdiye kadar tüm bu izlenimlerden önce bir zihnin ücretsiz olarak kaydediliyorlardı
ve bir çocuk olarak inatçı. Küçük bir şaşkınlık, günler geçtikçe
Ishmael, onun da altın suların bir gelgitine sürüklendiğini hissetti.
Altın bir şafakta bazı vaat kıyıları.

Blanche de bugünlerde aşk gibi bir şeye giriyordu; .
çevrelerinin güzelliği ve basit ve ilkel bir şey
Çocuğun kendisi de ona aynı çekiciliği yaptı. Mümkün miydi
Tüm flörtleri, tüm samimiyetsizlikleri,
Tek yürekli mi? Öyle görünüyordu, Blanche buna sahipti
Grace'in çoğu kaldı-sadeliğe duyarlıydı. Oradaydı
dolaylılıkta coquette içgüdüsünden daha fazlası
ona sorduğu her şeyi adım adım verdi; O atmıştı
hesaplama ve kendi içgüdüsü tarafından yönlendirilmesine izin veriyordu ve
O'nun içinde olduğunu hissettiği daha ince içgüdüsü. Her biri ruh halinin yapıldığını talep ediyor
Onunla tanıştı, her şey saygılı elinin bilinçsizce onun
Gözlerinin aradığı her ifade kaba yerlerde ona yardım etti
Onunla-hepsini verdi. Çünkü burada en nadir şeydi,
Ödülü olmadan herkese verilebilecek adam daha az hediye veya
Verici. Yatağa gittikten uzun süre sonra tarlaları yürür ve tatlı yapardı
Resim planları, hepsi şefkatle onu ortadan kaldırdı. Ayağa kalkar ve bakar
İçindeki ışık dışarıdayken, odayı resmederken,
tazelik, keyifli kızlığı ve bu samimiyette
Karanlıkta kızaracağını düşündüm. Mizah anlayışı içindeydi
Abeyance ve bunu görebilirdi gerçek, bir
Ona şok-giyinme masası bir kozmetik ve pin-cürt çöpü;
Ve yastıkta, bokslarla çevrili blanche yüzü ve parlak
soğuk krem ​​ile.

Bu altın sabah İshmael, onu kastettiği gibi Blanche'yi buldu.
Cennetteki bahçede, güneş külü saçlarını ateşe çevirir.

"Bir dakikanızı günümüze harcamaya izin vermeyin," dedi. "Arabaya sahip olacağız
Dışarı ve akşama kadar geri dönmeyin-yani, eğer umursuyorsan? "

"Tabii ki umurumda," dedi ona ve bir
Gölgeli şapka ve yüzünü tozla.

"Şimdi konuşalım mı? Şimdi konuşalım mı?" Düşündüğünü düşündü
şerit; Ama bir beklenti heyecanıyla "hayır-ellerim değil
Ücretsiz. "Bayan Penticost'un koçanı için, gergin, ruhlu bir yaratık, yeni
Kırık, şaftlar arasındaydı.

"Henüz konuşacak mı?" Blanche düşündüm; "Ve eğer yaparsa, ne yapmalıyım
"Sete baktı, ciddi yüz ve ona duyarlı
Bak, gözleri onunla tanıştı. Bakışlarını çabucak önledi, ama kalbi
"O umurunda! O umurunda!" Ve aniden istediği hissetti
Mümkün olduğunca uzun süre konuşmayı erteleyin, bunun tadını askıya aldı
Mutluluk kaybedemeyecek kadar tatlıydı. Blanche'den bir titreme gözleri gibi
Met. İçinde, o bile bir kemer sıkma olduğunu fark etti.
boşuna yenebilir.

Geri döndüklerinde akşamdı ve gölgeler serin ve
Yolların karşısında uzun. Sıkıştırılmış duraklarının vizyonları tarafından çağrıldı, midilli
Rüzgar gibi gitti; Arabadaki ikisinin hiçbiri çok konuşmadı: bir kez
halıları daha yakından sıkıştırmaya eğildi ve eline dokunarak
Onun, bir an devam etti. Küçük avluya girdiklerinde Lylie,
Dairymaid, domuzlar için arpa yayı ve haşlantı sütü karıştırıyordu ve
Billy Penticost ile pastoral flört süresi. İle
Cinsiyetinin koyunlığı, gençlik büyük bir iş yaptı
Kuyu için, kovaları bir kasnağın üzerinde dışa doğru eğildi. Rustik komedi
Blanche'de uzun atrofiye bir lif dokundu. Sadelik dürtüsünde,
Kendi kendine, "Evet, bu en iyi şey. Şehre geri dönmeyeceğim;
Burada yaşayacağım, önemli olan şeylere yakın ve sadece olacağım
mutlu.
Onun sevgisi için hissettiği sevgi yüzünden genişleyen sevgi
Onunla ilgili şeyler. Kalbi görünüme sıçradı.

"Herkes yattıktan sonra büyük alana çıkacak mısın?"
diye sordu ona, bir izi gidermekle meşguldü; Ve üzerine eğilirken
Midilli tarafı fısıldadı, "Evet."

Akşam yemeğini neredeyse çok heyecan verici bir eyalette yedi.
ve daha sonra odasına gitti ve dirsekleriyle oturdu
Pencere-şık ve çenesi ellerinde, dışarı bakıyor. Mısırdı
Büyük Cornish Arishmows ve Blanche'de kesilmiş ve yığılmış,
Turuncu ay yüzerek, "Bu gölge ulaştığında
En yakın stok gideceğim. "Gölge yatıyor, parmak benzeri, dokunarak
Stok, ama yine de oturdu, dışarı çıkıp ondan emin olmaya isteksiz
mutluluk. Ay, yükselirken inci için sarıldı, açıkça parladı
oda, yatak eğilimlerinin altında keskin gölgeler yapıyor ve eğik yatırıyor
Beyaz kontrpan; Blanche yükseldi ve frakını kaydırdı; Hareket etti
Bir rüyada olduğu gibi-düşüncenin etkileri düşerek onu bırakarak
içgüdüsel. Bu sevgilinin ilk olduğunu hissetti ve olmadan
Bu konuda akıl yürütme, onunla tanışmak için uygun bir şekilde giyinmesi gerektiğini biliyordu. O
Yüzünü ve ellerini soğuk suda yıkadım, sonra taze bir muslin giydi
Elbise, içinde olabilecek herkesin tam görünümünde hareket edin
Dışarıda eğimli alan. Yarı, oldukça masum bir şekilde, bu İshmael'i umuyordu
Orada izliyor muydu; Ona, kirli bir şey içinde yaşayamayacak gibi görünüyordu
Odanın havasına nüfuz eden beyaz ışık. İçin üstesinden gel
Kendi duygularının gücüyle an, yatağa oturdu ve
yüzünü ellerine gömdü. Camda kendine bakarken
Odadan ayrılmadan önce zevk için gülümsedi.
ve yüce ruh hali içinde duraklamıyor, onu sürdürmüyor, merak etmek için
gün ışığıyla yüzleşirdi. Daha iyiydi, bir honester,
Mutlulukla dönüşen blanche, merdivenlerden aşağı inen,
Küçük bahçe ve tarlaya giden yol. Onu bekliyordu
çit tarafından.

"Ne kadar geçsin!" Dedi, sitemle değil, ama rahatlayarak
hiç gelmiş olmalıydı. "Fikrini değiştirmiş olması gerektiğini düşündüm. Yap
On bir geçtiğini biliyor musun? "

"Bu kadar uzun muydum?" Blanche onun olduğunu düşünmek için kendine sarıldı
çok fazla zamanın geçmesine izin verecek şekilde rüyalara çok sarılmıştı
dikkatsiz. Birlikte Arishmows'un burada mehtaplı sahasından indiler
uzun süredir ölü bir Arthur ev sahibinin pavyonları gibi görünüyordu.
Bazı sihirbaz büyüleri. Moor Ishmael çekilmeden önceki son alanda
Mısır onun için bir taht olarak cömertçe çıktı ve üzerine kurdu.

"Orada altında oturan hasat ruhuna benziyorsun
Taht, "dedi ona ve hışırtı stokuna yaslanarak,
gizemli bir şekilde ona gülümsedi, ay ışığının tüm cazibesi ve kendi
Yarım kesilmiş gözlerinde kadınlık.

"Blanche ...!"

Yanında diz çöküyordu, elleri omuzlarında. Onun göz kapakları
Bakışlarından önce düştü ve hafifçe salladı.

"Sen dünyadaki en güzel şeysin! Seni tüm kalbimle seviyorum
Ve ruh, her bitimle. Diyelim ki umursayabilirsin-Blanche, diyelim ki ...! "

Gözlerini kaldırdı: düz kaşlarının sfenks benzeri görünümü ve sakin
Ağız bir an için tutuldu, sonra yüzü titredi, muazzam büyüdü ve
sunmak. Elleri kör, tutkulu bir hareket yaptı ve yakalanırken
Ona, onu sevdiğini ağladığını duydu.

Yakınında tuttu, yüzünü beceriksiz istekli öpücüklerle kapladı, ilk
Hiç bir kadın vermişti ve kendisine ibadet etmekten vazgeçti
Onun için yaptığı tahtta oturdu.

"Ahşabın üstündeki kayalara gidelim," diye fısıldadı Blanche,
Hayatının en derin duygularından birinin onu tuttu
Doğru arka plan için başarısız yetenek; "Güneşin doğduğunu görebiliriz
Orada, ağaçların üzerinde .... "

Ona ayağa yardım etti ve el ele yürüdüler, el ele, gibi
çocuklar. Keskin kişisel duygu geçti, onları neredeyse bıraktı
ürkek; şimdi kesinlik onlara tutkulu soruşturma yer verdi
barışa. Böylece gittiler ve Eden'de yürüdüğünü hissetti
Tüm dünyadaki tek eş. Moors boyunca gittiler; O zaman-
İç kısımda gidiyorlardı-tekrar tarlalara geldiler ve yol koştu
Dönümlü lahana aracılığıyla. Grey-yeşil yapraklarının eğrileri
Gümüşün geniş parıltılarında ışık, elmasla titreşen çiy
renkler; İki gölgesini kenar olarak, kirişlerin kırılması bir
En parlak beyaz halo. Başka bir furze onları getirdi
Kütle ağaç üstü bir seviyede ahşabın üstünde kayalar. İshmael
Blanche'nin paltosunu taktı; Sonra yanına oturdu, eli tutuyor
Ceket çenesinin altında.

Başını ona karşı koyarak, gözlerini kapattı ve yumuşak,
Düzenli nefesler şu anda gerçeklik haline gelen bir uyku duyurdu.
Ay belirleme ve güneş yükselen İsmail arasındaki yıldız aydınlatmalı saat boyunca
onu tuttu; Arada sırada karıştı, yarı uyandı ve bir
Kolunu hafifletmek için çok az, yüzünün solgunluğunu ona kaldırdı. Önce
Şafak tamamen uyandı ve kendini ve onu kınamaya başladı. Benlik bilincinin zamanı zaten bitmişti ve o
Bir kez daha erkekleri nasıl seveceğini bilen kadın.

"Ah, uyurken zaman kaybetmeme nasıl izin verebilirsin? Gerçekten olmadım
Uykuda-sadece göbek. Her zaman yanında oturduğumu biliyordum. "

"O zaman senin için de israf değildi." Dudakları biraz titredi ve
Kendi duyguları hakkında hiçbir şey söylemedi; Çok tatsız bir şekilde tatlıydı
onu tutması, güvenmesi, durgun, kollarında ve hissetmesi
Gece rüzgarı saçlarını yanağına karşı fırlatıyor.

Hala alacakaranlıktı, ancak ağaç tepelerinin puslu mavi-gri
algılanamaz bir şekilde daha canlı bir renk tonu ve gökyüzüne değişiyor, derin bir leke
pas rengi, dünyanın jantına dokunduğu erimiş bir beyazlık gösterdi.
Bilmeden Blanche'nin elini neredeyse bağırana kadar tuttu; hariç
Güzelliği daha güzel yapan bir şey olarak, onun olduğunu bilmiyordu
Orası. Yavaş yavaş şafak mucizesi ortaya çıktı; Ormanda kuşlar
Memnun kafaları kaldırdı, kapaklar yuvarlak, parlak gözlerden ve
kayalardaki gözlemcilere geldi ilk zayıf notlar
Yeni günün havasını deldi.

Henüz hiçbir şey çok geniş bir şey değildi; Tüm yaşam sanki bir
film; Loş mavi bir kaplama hala ahşabın üzerine hafifçe uzanıyor; yeryüzü
doğum anı için nefesini tuttu. Ne bekliyor, ne geniş
Belli bir beklentinin net bir duygusu! Bulutların çıplak olan gökyüzü
parlak bir armut alanı; tepelerin üzerinde derin bir gül toplandı
ve fan benzeri yay, kül solucanı alev bıçaklarıyla yalayarak. A
canlı kırmızı-altın jant, tepenin arkasında yer aldı ve yavaşça
Ve eyalette güneş erimiş gökyüzünü yüzdü. Blanche'ye döndü
gözlerindeki gözyaşları.

"Sevgili, güneş doğdu!" Yüzünü ona çekti ve onu öptü,
eskisi gibi değil, bir ayin tüketme duygusu ile. O yükseldi
Ayaklarına biraz dengesiz ve yüzlerini
Cennet yazlık.

"Biraz dinlenmelisin," dedi; "Şimdi sadece yarım dördüncü."

Şafağın yüceltilmesi onu terk etmişti ve adımlarını hızlandırdı,
Bu göz kamaştırıcıda cildinin neye benzediğini rahatsız ediyorum
ışık. Ön kapı yanında gürültüyle evin içine kaydı
Arkasından engellendi; Küçük bahçeden gelen hobnaillerin clatter
Bu Billy zaten onun işi hakkındaydı, ama Bayan Penticost'un arkasında
Kapı hepsi sessizdi. Parmağıyla dudaklarıyla Blanche ondan eğildi
pencere ve "iyi geceler" nefes aldı ve gölgelere kayboldu.




XII. Bölüm

Kasık


Ertesi gün her zamanki gibi hareketsiz ve sıcak, ama gri ile bulutlu
Film, soluk gökyüzü, yansıyan göze çarpan bir kalite tutsa
göz küreleri. En düşük çayırda yulaf henüz olmamıştı
Sheaves'a toplandı ve gökyüzüne bakan John-James görüştü
Ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi. İshmael onsuz kabul etti
coşku, ona bu kadar büyülenmiş olan Blanche
Bir çiftçinin hayatı ile muhtemelen yardım etmekten zevk alacaktı. Yapılabilir
bir tür piknik, bir _fete Champetre_; Güzel maymun yapabilir
Yardım, ve Phoebe'yi almak için değirmene bir çocuk gönderebilirdi. Onlar
bir gün yapardı-pastoral fırsat türü
tam olarak yapay olarak adlandırılabilir ve en azından olmayan
Karada yaşayanların gerçek hayatını temsil eder.

Vassie fikir konusunda hevesliydi ve yakında ev
preparatlarla fermente; Şişe elma şarabı çıkarıldı, bir taş
Erkekler, kekler ve pasties için üretilen bira yumruk atmaya başladı
Vassie'nin istekli ellerinin altında. İshmael onu izlerken bir pang hissetti.
Onu nasıl etkileyebilir ama olumsuz, yapacağı bu değişim? O
Blanche'nin ailesinin hiçbirini, hatta Vassie'yi yaşamasını istemeyeceğini hissettim
onlarla birlikte evde ve böyle bir konu sipariş etmek onun hakkıydı
olurdu. Annesiyle herhangi bir yere yerleşmek imkansızdı
Gururlu titiz Vassie, ve ona yeterince paraya izin verebilse de
Onu bağımsız hale getir, o günlerin fikirlerinde, gidemezdi
üzerinde yalnız.

Annesiyle birlikte korkunç sahneler olurdu, fark etti.
Gitmek için rıza gösterecekti, ama bu konuda hepsinin düşüncesini salladı
Blanche ile olan inancının ilk sabahı. Olurdu
Hoş olmayan, ama zorunlu ve buna ne kadar değerli! ... Bu arada, orada
zevk almayı sevdi, her an-bu hala ona olan aşk
O kadar utangaç ve hassas bir şey, onu nefes almaya cesaret edemedi
Blanche'nin iyi duyarlılıklarını beceriksiz bir şekilde karıştırma korkusu için.
Savaşında aşırı yaklaşımlardan muzdarip olacak çok şeyleri olmalı
dünya ile; Böyle bir kararma gelmelidir.

Bayan Penticost'un ona tekrar anlatmak için bir not gönderdi.
Sabah selamı, sevgisinin ve ona sahte iş hakkında tavsiyelerde bulunmak
gün. Blanche geldiğinde hala yataktaydı ve Judith,
soluk kırmızı garibaldi'de her zamankinden daha yakışıklı bir maymun gibi
ona.

Judith hala Blanche'ye tüm kadınların üzerinde hayran kaldı, ancak onu görmesine rağmen
Şimdi bir dizi küçük sümüklü böcek gibi kremalı bir yüz ve saçla
Kaşları hakkında atıldı. Blanche tüm bunların üzerine çıktı.
uğursuz bir arka planın üzerine çıkın ve verdiği tembel streç
onu kaplayan her şeyin altında iki beyaz ortaya çıkararak
başının üstünde kollar, böylece kaslar sıkı cildin altında şişti,
kedi lütfunda çok güzeldi, başka bir şey üzerinde zafer kazandı.

"İşte sizin için bir not; sanırım Bay Ruan'dan," dedi Judith. "Bayan.
Penticost bunun olduğunu düşündüğünü söyledi. "Judy, Bayan
Penticost'un bilgiyi vermenin kesin yöntemi,
Dışarı: "T'Young Maister gece boyunca yaşayamıyor
O, Simminly .... Zavallı Sawl! "

Blanche küçük notu iki kez okudu, yüzünde bir gülümseme, sonra
Judith'i ona çekti ve onu öptü.

"Blanche, sen misin ...?" diye sordu Judy nefessizce.

Blanche başını salladı.

"Ah, Blanche, nasıl bir şey? Kitaplar demek kadar harika mı?
Heyecan hissediyor musun? "

"Ne tür heyecanlar?"

"Ah, omurganı yukarı ve aşağı sanırım! Müzik duyduğumda hissediyorum gibi."

"Evet, tıpkı müzik gibi. Bir şekilde tüm hayatı müziğe koyuyor,"
Blanche'yi ciddiyetle cevapladı.

"Ne kadar harika! ... Blanche-seni öptü mü?"

"Evet, dün gece. Judy, bir kadın hayatın ne anlama geldiğini bilmiyor
Sevdiği adam onu ​​öpüyor. "

Judy hiçbir şey söylemeyerek rapt oturdu. Derin set ela gözleri bir göz attı
Vizyon gören, kişisel olmayan ama büyüleyici. Blanche yuvarlandı
Kendisi yataktan çıktı ve cama gidip onu incelemeye başladı
Beyaz ışıktaki cilt pencereden gökyüzünden dökülür.

"Rahatsız etmek!" mırıldandı; "Bir yer alıyorum! Oh, Judy, bu da değil
Sadece güzel görünmek istediğimde kötü mü? ... Tabii ki, o sevecek tür
Ben de bir yerle benim, ama kendimi çok sevemeyeceğimi hissediyorum .... "

"Sana losyonumun bir kısmını ödünç vereceğim," dedi Judy, atlayarak; "Kapsayabilirsin
Eğer denerseniz, bunun ve tozla bitti. Hiçbir şey görünmüyor
Gerçekten mi. Sanırım her zaman birinin kendi noktalarını kimseden önce görüyor
Her neyse. "

"Evet, bu doğru; almasını engelleyebilirsem iyi olacak
daha kötüsü. Asla yeriniz yok, şanslısın bebeğim. Sadece bana ver
Losyon ... ve benim giyinmişim ... hiç teşekkürler. "Blanche kaydı
sargı ve küçük merdiven uçuşunun tepesine gitmek
Onlardan aşağı: "Bayan Penticost ... banyo suyum, lütfen!"

Cevap yok.

"Bayan Pe-e-e-ntico-s-St," Blanche deniyor, "Banyo-su almalıyım! Ben
ölecek, sevgili Bayan Penticost, eğer banyo suyuma sahip olamazsam
an!"

Yeraltı mesafesinden, yine de boğuk bir ses geldi
Belirli bir şekilde ifade edildi: "Öl, o zaman, Damon, ölmek ...."

"Ah, Bayan Penticost, ne kadar kabasın!" diye bağırdı Blanche, gülüyor. "BEN
Biraz ölmek istemeyin. Yaşamak ve mutlu olmak istiyorum ve
Dünyadaki herkes de mutlu olacak. "

Bu son açıklamalar Bayan Penticost'un başarı biçiminde ele alındı.
su kutusu ile üst katta. İyi bayan kutuyu aşağı çekti ve
Yanıtlamadan önce yatağın altından düz teneke banyoyu çıkardı,
Odadan ayrılırken omzunun üzerinden yaptı.

"Aw!" "Sen olsaydım dikkatli olacağım. Daha önce cryen ol
gece!"

"Neşeli eski şey!" Blanche. "Git ve bak kahvaltı yaptığını gör
Çabuk hazır, Judy. Senin için her şeyi yapacak. "

Judy kendini aşağıya ve Bayan Penticost'un boynuna fırlattı.
Ona kuzu olarak adlandırdı, yoldan çekilip otururken oturdu
ona bir fincan çay ve biraz ekmek ve tereyağı aldı.
Bu tembel ibne, yüzüne yüzüne yeterince muck koymalıydı
kahvaltı yapabilmek.

Gün parladı, yine de meraklı bir solgunlukla
Güneş ışığından daha parlama ve her iki kız da serin muslin elbiseleri giyiyor veya
Uzun tam eteklerin varlıklarına izin vereceği için serin. Vassie içerideydi
Blue, Phoebe in Pink, Judy Primrose'da, Blanche bile beyazdı
gölgeli şapkasına. Kızlar asla ve birkaç tane olduğu gibi görünmez
Onları birlikte, tıpkı erkekler asla bir kalabalıkta olduğu gibi hasta görünmüyor. Ne getiriyor
Erkek kıyafetlerinin tüm açılışsızlığı, kelebek doğasını vurgular
kızlardan-bakışları, sesleri, küçük süslemeler
Yarı bilinçli ve yarı bilinçli bir şekilde birbirleriyle sergileyin, gösteri
Her biri diğer zamanlardan daha iyi bir avantaj için. Vassie, Phoebe,
Judith ve Blanche, kaba alanı o gün göze çarpan bir çiçek bahçesi haline getirdi
Ve kulak, neredeyse burun deliğine, çünkü onların varlıkları o kadar hızlıydı ki
Yulafın tatlı kokusu ve onunla kesilen yeşil şeyler
Kızlardan kaynaklan ve onların varlığının bir parçası olun. Kahkaha ve
Sap ve tahıl hışırtısı ile karışan eteklerin sarılması, sallanma ve
eteklerin daldırma, kasetlerin bükülmesiyle karıştı. İshmael'e
Sevgilisi, diğerlerinden biri olarak daha tatlı görünüyordu
yalnız. Tüm o ay onu sadece görüyordu, bu kadar
Dünyanın geri kalanıyla olan ilişkisinin kümede yer almadığı
dikkatini çekti. Şimdi bunların durumunun ne kadar hayati olduğunu fark etti
İlişkilerdi ve onu görünen güzel bir plandan biri görmek
kaçınılmaz ve bir Yunan friz olarak kalıcı, o tamamen fiziksel aldı
Zihinsel uyum anlamına da.

Yulaf arasında tatlı olsa da zor işti ve fiziksel
efor herkesi tatmin etti, böylece bunun ötesinde hiçbir saçak kalmadı
düşünce. Tarlaya ilk girdiklerinde, mahsul geniş sarımsı bir şekilde yatıyordu
tıpkı daha yeşil anızdaki bantlar, tıpkı
Scythes. Amatör hasatçılar yulafları büyük bir şekilde toplamak zorunda kaldı
demetler ve onları bağlayan, birlikte yapılan demetleri bir araya getirerek
Gün, şimdi elinizin altında, harmanlara taşınacakları zaman.

Bükülmüş, kızlar sıralar boyunca gitti, yulafları onlar gibi itti
Tüyleri korumaya çalışarak kendilerinden daha büyük demetlere girdi
Bir ucunda olabildiğince kafalar. Her demetin yuvarlakçe ishmael bir
Yulafın kabaca bükülmüş ipi, hızlı çekerek; Ve ne zaman
Blanche'nin demeti yayılır, o zaman elleri onun
Parlak pipetler. Her seferinde, emek değişikliği için, kızlar
Bir veya iki kişinin hazır olduğu ağır bir demet altında sendeleyecekti
ve onları rüzgara dikkatli bir şekilde birbirlerine karşı koy,
Çanaklar yeterince sağlam veya oldukça dengelenmemişse,
Sabah toprağa dökülürler. Ve hepsi
iş boyunca, demetlerin süpürülmesi, bükülmesi
Halatlar, taşıma ve istifleme, hışırtı gürültüsü havayı doldurdu,
zayıf ama kaplı koku, o ince, ifade edilemez bir şekilde
Olgun tahılın sağlıklı kokusu, tatlı yaptı.

"Seni seviyorum!" Blanche'nin gözleri buluşurken dans eden yulaf üzerinde İshmael dedi
onun.

"Ve ben sen! ... "Diye cevapladı, parmaklarını verimle kaydırarak
onu bulması ve basması için pipetler, onu onun kadar yanına çekerken
Aradaki demet için gelebilir.

Gerçekten, onu sevmediğinden hiç emin olmamıştı, gece bile
Tutku onu aradığında. Onunla çok muhteşem görünüyordu
Kahverengi boğaz açık gömleği tarafından çıplak bıraktı; Koyu saçları, terle ıslak,
kaşını itti; Karanlık gözleri aynı anda daha genç ve daha fazla göz
hiç göstermediklerinden bir adam. Blanche garip ve lezzetli hissetti
Baskın bakışıyla tanışırken heyecan; Onun salıncasında çok fazla
kıvrak gövdesi, ağır kasetleri fırlattığı kolaylıkla
yüzünün ve göğsünün üzerinde göze çarpan ve onu
Daha erkek, daha ilkel. Kendisi hiç böyle görünmemişti
büyüleyici ve çok emin; Vassie ilk kez onun tarafından süpürüldü
zaman; Phoebe, hayranlık uyandıran belirli bir kin duygusunu kaybetti; Judy,
Konuşma ve eylemde, arkadaşına yol açmaya devam etti,
onun harikasını yürekten sömürüyor. John-James ve Killigrew
Muhtemelen sallanmayı kabul etmeyen sadece iki kişi vardı.

Killigrew geri kalanı ile çalışmayı reddetti; Şövalyesini kurdu ve yaptı
Karanlık başı gösteren birkaç küçük eskiz, neredeyse tüm Judy
daha büyük bir alanın gri altın arka planına karşı
Blanche ve Vassie'nin soluk chignons'ından veya
Phoebe'nin belirsiz kilitleri.

"Tövbe etmiyor musun?" diye sordu İshmael, cevabından emin, o ve blanche gibi
Her biri diğerine karşı bir demet ısırdı.

"Hayır, hayır ve hayır," dedi ona yüzünü görmek için yığın etrafında eğildi,
Çocuklar dururken ve kaçarken elleri hala her iki tarafta tutuyor
Gizek ve arayış oynarken. Ona bir elini vurdu, ama o
kaçtı ve anızda daha fazla demetin yattığı yere gitti ve
Bir süredir onunla konuşmak için bir şans daha yoktu. Olmadan
Word, bu oyunu sadece toplantıda oynamayı kabul ettiklerini söyledi, eller
ve gözler, şimdi ve şans eseri gibi,
Yulaf, ibadet tutkusunu hissetmek, öyle olsa bile, karşılaşabileceği kadar
gözleri izlemek altında. Bu oyunda oynadıkları çocuklar gibi
tek kelime etmeden büyüdü, her ikisi de tanıyor ve her ikisi de daha mutlu
zayıf bariyerler ve gizli tarafından gizlice değiş tokuş
diğerleri. Öğle yemeğinde, bir sonraki alanın çimenli yamacında yendi,
Yanında oturmuyor bile, ama her ikisi de kendilerini izlemek zorunda kaldı
bir bakışın cazibesine çok sık verilmedi
Bir seyirciye birbirlerine kadar anlatıldı.

Öğleden sonra bir şekilde sabahın ilk ecstasy'sinden yoksundu,
Emek alışılmamış kasları aniden zorlaştı ve kızlar yatıyordu
Stokların gölgesinde ve boşta kaldı. Aralarında konuşmak için zamanları vardı
İshmael ve John-James,
alan. Blanche, İshmael'in tutmasını çok aptalca ve yorucu düşündü
üzerinde; Elbette o beceriksiz erkek kardeşi-
John-James'in aslında tüm kardeşi olduğunun farkına varmak
İshmael aklına parladı ve onunla bir yerde dolaştı! Ne
Birini alamazsa sahibi ve usta olmanın iyisi miydi
Bir delik haline geldiğinde işi başka yapmak için mi? Yani içe doğru blanche; Ve
İshmael, bir sahada çalışmaya başlamanın asla olmayacağı
Ve yarı yapıldı, istikrarlı bir şekilde devam etti-durma, toplama, bağlama;
Figürünün sürekli çömeldiğini görebiliyordu, neredeyse hiç
Kendini düzleştirerek, orada yeşil çitin bir arka planına karşı ve
Somurtkan gri deniz.

Blanche Stook'un yanına eğildi ve Vassie onu izlerken otururken oturdu
Phoebe'nin bebek yüzüne hüzünlü bir bakış gören Judy, onu içine çekti
En iyi pusula yapabileceği kadar yüzeysel kişisel konuşma.

"Londra'ya ne zaman dönüyorsun?" Vassie ani ve çok mutlu değil miydi
açılış.

"Neden, bilmiyorum ... her şey bağlı," diye cevapladı Blanche, onun güzel
Düşük ses, Vassie'nin sert tonlarından sonra çok zengin geliyor. "Asla
Londra'da bulundu, değil mi Vassie? Sana Vassie diyebilirim, değil mi? "

"Asla Plymouth'dan daha fazla olmadım."

"Bir gün benimle Londra'ya gelmelisin," dedi Blanche. Yoktu
tüm günlerini kümede harcama niyeti ve kazanmak istedi
Bu somurtkan güzellik onun tarafına. Vassie şüpheyle ona baktı, ama
Çözülmeye başladı. Londra ... Vassie için tüm umut ve gelecek anlamına geliyordu.

"Çok isterdim," dedi. "Sanırım çok iyi biliyorsun
Bildiğim gibi Penzance. Plymouth'a çok sık gitmiyorum ve
Tabii Londra değil. İnsanlar oldukça yaygındır. Orada olmaya cesaret ediyorum
Londra'daki her türlü, ama sanırım orada birçok aile tanıyor musunuz? "

"Çok fazla," dedi Blanche rahatça. Bir işaretinden memnun kaldı
çözülme; İyi durmaya istekli olan kadınlardan biriydi
Kendi cinsiyetleri erkeklerde olduğu gibi ve bunu sağlamak için çok dikkatli olun.

"Londra'da iyi olursun Vassie," diye devam etti, gözlerini sabitledi
yaşadığı ve her zaman izlenimi veren bir alışkanlıktan sonra kız
Dünyada gerçekten ilgilenen tek kişiyle konuştuğunu
o; "Çok güzelsin, biliyorsun."

Vassie zevkle kızardı ve bariz olanı inkar etmekte zorlanmadı
ifadenin gerçeği. Orada tek kız olduğunu biliyordu
şüphesiz güzellik; Bilmediği şey, aynı zamanda tek kişi olmasıydı
Erkekler için asla çok çekici olmayacak biri. Phoebe's'e baktı
Judith'in önde gelen yanak kemiklerinde ve derin sette çeneyi geri çeken
Blanche'nin altındaki bistre lekeleri olan melankolik gözler
Çok küçük dudaklarıyla ince bir yüz yüzü ve bilinçsizce koydu
Kendi güzel konturlarını ve pürüzsüz cildini hissetmek için eli.

Blanche onun içine sağlam, havalı bir el kaydı. "Endişelenme, Vassie,"
dedi düşük bir sesle; "Senin için harika şeyler öngörüyorum. Harikasın
kızım canım. Şimdi, sanırım bu iki fakirden yardım etmeliyiz,
tekrar sevgili adamlar. "
Bu, sıkı sıkıya bağlı bir yapısındaki bir kızda her zaman oldukça şaşırtıcı görünüyordu,
lütuf için olmasaydı ağır olurdu. Vassie,
gündelik bir bakış için çok daha esnek olan bir dolgunluk, ancak takip etti
daha az güzel.

"Yine de, onunla çok şey yapılabilir," diye düşündü Blanche, izliyor. O
henüz gelmemiş bir sıra ile ona yardım etmek için ona işaret etti
Bir demette toplandı ve Vassie onunla birlikte eğildi.

"Neden, bu nedir?" diye bağırdı Blanche, gri bir şeyi görerek yakaladı
Bu, pipetler arasında hızla aşağıya doğru hışırdadı. Onu itti
Bir tarla faresi olduğunu düşünerek, bir şeyi yakalayın ve bir şeyi yakalayın. A
Benekli kurbağa parmaklarında yeterince şehvetli, ama bu bir kurbağa
Trajedi görmüştü. Bir tırpanın keskin kenarı onu yakalamış olmalı,
için başının bir tarafı uzaklaştı; Göz kaçırılmıştı
Ama fakir küçük hayvanın ağzı ve boğazının içi açıkta kaldı,
titreşen ve parlak kırmızı-daha saf bir kan tonu hiç görülmedi
o gri yaratıkta.

Blanche acıma içinde bağırdı, Vassie ölüme sakince tavsiye ederken ikinci
Phoebe tarafından ve Judith uzağa baktı, üzgün ve hasta, Blanche aradı
İshmael, Hıristiyan ismini ilk kez kamuya açık olarak kullanıyor ve
Kendisi ve Vassie üzerindeki etkisi tüm gerçek acıma.
İshmael koştu ve küçük canavarı şefkatle alarak
Ne olduğunu bilmeden önce bir taşla kafasına vurun; Ancak
Blanche onu yasakladı. Geri aldı, parmakları aralarında kayıyor
O ve avuç içi ve üzerinde bükülme durdu.

"Zavallı küçük şey!" dedi; "En azından şimdi kanamıyor ve ben
yaşayabileceğine inan. Acı çekmiyor gibi görünmüyor, hadi verelim
şansı. Duvara çimlerin üzerine koy, İshmael. "

Talep etti ve kurbağayı ondan aldı
çimen. Birkaç dakika titremeye oturdu ve sonra atlamaya başladı
ve parçalanmış kafasının üzerinde bir araya gelen uzun bıçaklarda kayboldu-bir tanesi
birçok hasat trajedisi. Toad'ın kaderi dengeye asılırken alacakaranlık düşmüştü; Pastel alacakaranlık
Kızlar hala izliyor olsa bile,
Ayın ilk zayıf nefesi. Denizden kırmızı parıltı geldi
Kurt ve Piskopos'un soğuk saf kirişi; Kuzey Charles'ın Wain'de
Işıklarının ilk pırıltısını verdi; Yollardan geldi
Yavaşça eve dönmeye başlayan karasal vagonların gıcırtısı. Oldu
Akşam yemeği zamanı, lambalar için, duvarlar içindeki toplantı için
Açıkta geçirilen bir günden sonra ani bir samimiyet, gerçek başlamak için
Hayat, bir kez daha yaşanması gerektiği gibi. Üç adam kaldı
Pikniğin kalıntılarını toplamak için arkasında, ama kızlar
Onlar hakkında soluk etekler ve yüksek taş stile geçti
güveler.




Bölüm XIII

Stile


O akşam yeni yemek odasında akşam yemeğinde yeniliyor
Kümesiyle-yeterince neşeli bir akşam yemeği, tüm Annie'nin iskelet varlığı için
Masanın sonu-Archelaus içeri girdi. İlk kez oldu
çalı yenme gecesinden bu yana kümeye gitti ve ilk oldu
Ishmael'in onu bir fener ışığında o bakış açısından beri gördüğü zamanı
ahşapta.

İshmael kardeşine baktı ve tüm bu olay çok uzun zaman önce görünüyordu,
Londra'ya gitmediği bir hayatta, erkeklerle karışık veya tanıştı
Blanche. Aptal bir an için duran Archelaus'a elini tuttu
ona bakıyor; Sonra Londra'dan yabancı kızı gördü, İshmael'in
Duyduğu kız onu izliyor. SAT Phoebe'nin ötesinde. Bazı
Archelaus'un zihninde düşünce treni aydınlandı ve orada yandı; .
anketinin ve düşüncesinin gerçekleştiği tereddütten ikincisi
Garip bir şekilde büyük yumruğuna çarptığı için zihninde algılanamazdı
İshmael'in avucuna. Mevcut herkes farkındaydı, daha fazla veya daha az
Derecesi, bilgisi miktarına göre, rahatlama.

Archelaus bir sandalye çizdi ve çok az konuşan akşam yemeği partisi yaptı; Ancak
Bu küçük, zaman zaman çok fazla, çok fazla, kurnazla doluydu
Gözlemler ve az yanıp sönen erkekler ve şeyler.
İshmael gecede olduğu gibi onun tarafından boğulmadı ve susturulmadı
doğum gününün; O da, orada "kızı" ve daha genişiyle otururken
deneyimler, Archelaus'un dolaştığı zeminin
Tamamen tek başına. Annie, en büyüğünün saldırısıyla
doğdu, her zaman olduğu gibi, acımasız bir tanışmadan kesin olarak değiştirildi
İshmael'e karşı düşmanlık ve endişeleri. Blanche için çok kaba oldu
hala gülümseyebilmek için gerçek bir meleğin öfkesi gibi görünüyordu
ve nezaketle cevap. Onun uğruna İsmail de öfkesini korudu
İçten içe gerilemesine rağmen, Ragingly kızgındı-Annie ile olduğu için çok fazla değil
Archelaus'da olduğu gibi, bu kadar iyi davrandığı için
hepsi-onu cesaretlendirmek yerine annesini süzmek ve konuşmak
Kendini Blanche'ye saygıyla.

Akşam yemeğinden sonra gençler kapılardan çıktı ve
Kendilerini çiğlere saran kızlar onlara katıldı, Archelaus
İshmael'in tarafına kedi benzeri bir şekilde-çok büyük bir adam için-sürüklendi.

"'Ee sevinç, İshmael?" diye sordu. "'Nerede olduğunu görmek kolay
Kalp ayarlanmalı. Hizmetçi 'ee ve kümeleştirmeyi sevebileceğini düşünüyor mu?

Son kelimeler ve tonda tanımlanamayan kalite
İshmael, onun üzerinde parladığını hissettiği memnuniyeti rahatsız ediyor
Akşam yemeği masası.

"Eğer Miss Gray'i mi önerirsin?" Biraz görkemli dedi
Gençlik konuşacağı gibi, "Ben var."

"Ve 'ee mi olacak yoksa' ee 'ee' ee 'ee' ee verdi mi?"

Ishmael, bu barbar'a onun güzelliği hakkında bir şey anlatmaktan nefret ediyordu
Blanche; Bunun Blanche'nin olacağını düşündüğünde hastalandı
Kardeş ... onu adıyla aramak, elini almak için ücretsiz ....
Söyleyebilirdi, Bayan Gray'in gideceğine inanıyordu
onun karısı olun, ama Archelaus'a konuşmamaya teşekkür eder
Henüz hiçbir şey halka açık hale getirilmeyeceğinden, bu konuda. "Dikkate alınması gereken başka insanlar var" dedi: "
görmek zorunda kalacak ve bunun gibi bir çok şey. O gibi değil
En yakın köyden bir kızla evlenerek, "diye ekledi.
Kendinden emiliminde, yara anlamına gelir.

Archelaus gece boyunca uzaklaştı. Biraz güldü.

"Düğün Phoebe gibi değil, sadece bir değirmen kızı kim?" O
sordu. İshmael de güldü, biraz şüpheli olsa da,
Archelaus'un kıkırdamasının samimiyeti.

"Tabii ki bu gibi değil. Phoebe sevgili küçük bir şey, ama Bayan Gray
farklı, doğal olarak. "

Pasajda Archelaus, diğeriyle ortaya çıkan Phoebe ile karşılaştı.
kızlar ve ondan bir gallantry havasıyla aldığı sargıyı aldı
kolu.

"Ee'ye eve koyacağım," dedi ona: "En iyisi bunu yaptırıyor;" biraz havalı
uçurum."

"Ah, ama--" Phoebe'ye başladı. Yargıladığı gibi umutları yoktu,
Tüm nedenlerden ötürü, o sabah İshmael'in notunu aldıktan sonra
Moonlit onunla birlikte yürür, ama onun içinde bir şey yürüyüşten
Archelaus ile üstlenildi. Konuşurken onun hakkında şal sardı.
Phoebe, aklını oluşturan bir adama daha fazla direnemezdi
Bir kurbağa bir zamanlar gören bir engerekten uzaklaşabilir ve izin verdi
kendisi daha fazla protesto olmadan kandırılıyor. Vedalılar söylendi,
Vassie'nin dikkatsiz sevgisi ve Judith'in nezaketi ve
El baskısı ve Blanche'den derin bir bakış.

"İyi geceler, küçük kız! Sen de çok mutlu olacaksın, biliyorsun,"
dedi Blanche, bu konuda hiçbir şey bilmiyor ama bunun iyi bir şey olduğunu hissetti
söylemek. Phoebe ve Archelaus, her ikisi de dile bağlı şimdi yalnız kaldılar,
Ay ışığından ve yumuşak hava uçurum yoluna doğru.

Archelaus'la kapılardan tanıştığı için şimdi uzun zaman oldu.
Birkaç kez yarı hile yapmıştı, onu yarım körelmişti. Şimdi hissetti
daha önce yapmadığı bir kısıtlama, sanki bazıları varmış gibi
evini görme basit eyleminde, orada hiç olmamıştı
önce. Tabii ki, onunla çok masum bir şekilde flört etti, eğer
Yöntemleri, Blanche'nin altında olduğundan biraz daha yaygındı.
aynı koşullar. Repartee basitti ve okşama
bel veya kola hafif bir dokunuştan başka bir şey, onun tarafından itilen
İhtiyaçtan daha fazla alarm. Phoebe, İshmael'den çok daha fazla
Archelaus; Kendisine İshmael'e daha fazla hayran olduğunu söyledi-öyleydi
Beyefendi ... bilmediği şey, bir asi şeydi
O, zavallı olan, yumuşak küçük Phoebe'nin
Bir tarla faresimiş gibi yaratıldı,
Archelaus çünkü onun çok erkek olduğunu hissetti. Phoebe olmuştu
Kısa hayatını naziklik kavramlarıyla ve onun tarafından korundu
Korku, korku, sonuçların değil, bundan daha az temel, korku
çok tutkulu kızlara sıklıkla implante edilen gerçek tutkunun
Zaman gelene kadar onları korumak.

İlk stile ulaştıklarında Phoebe eteklerini kaldırdı ve
desen, tepesinde durdu ve sonra biraz
Gasp, onu ele geçirip onu sallarken Archelaus'un güçlü kollarına geldi
bedensel olarak aşağı.

Archelaus, "Ne kadar çok bir şey olduğun için," dedi. "Lil 'kedi gibi
Kollarımda, çok yumuşak ve hepsi. "

Devam ettiler, Bramble'ın dallarını öne geçirdi ve fırçaladı ve
Dar uçurum yolunda daha sert furez dalları. Her birinde
Stile onu kaldırdı, ancak şimdi yaklaştıkça onu aldı ve
hemen üzerlerine taşıdı. Son Stile'de onu yerine tuttu
Daha ileri tarafa ulaştıklarında onu yere sermek.

"Beni aşağı koy, Archelaus," diye fısıldadı. Hala onu tuttu, elleri
Koltuk altlarının altında, böylece göğsünün eğrisini tutturuyorlardı,
Hemen altında yüz, ayakları sarkıyor.

"Putten 'ee'den bir öpücük alacağım, o zaman. Hiç öpmedim' ee
Sizden beri okuldan bir hizmetçi olduğunuzdan beri. "

"HAYIR!" dedi Phoebe; "HAYIR!" Neden protesto ettiğini bilmiyordu; O vardı
Onun için yeterince sık sık garip utangaç öpücüklerle öpüldü
ama ağzını bu şekilde ve kaçmak için çevirdi. O gitti
Onu havada tutarken, kolları titremeye başlamıştı
gerginlikle çok az ve sadece ağzını onunla fırçalayarak takip et
hafifçe. Aniden artık o kadar kolay olmayabileceğini hissetti
ustalık, onun üzerinde geçen ve geri kalan dudakları takip edenler ve
Seçtikleri takdirde kolayca yerleşebilirdi. Neden yapmadılar? O döndü
Küçük bir hayvan gibi ve artık kaçmak yerine dudaklarını batırdı
onun içine.

O zaman orada asılı, gerçekten çaresiz; Ağzı için artık bir
Onun oyunu, tuttu, onu aşağı çekti. Onu serbest bıraktığında onu düşürdü
Aynı anda ayağa kalktı. Phoebe ondan döndü ve koştu
değirmene doğru. Sadece bir sonraki eyleminden emin oldu.
Kadın deneyimi onu emin olabilir ve onu bulabilirdi
Uçuşu, onu kapının gölgesinde bekliyor.

"Yapmamalısın," diye mırıldandı. "Beklemek ve sana söylemek zorundaydım
olmamalı. `` Bu şekilde öpmek için doğru ya da gıcırdatma. Beni korkutuyor
Archelaus. "

"Neden doğru?"

"Çünkü-çünkü biz evlenmiyoruz," dedi Phoebe.

"Çar! ..." Sesinde hafif kahkaha ve nazikçe küçümseme idi. "Ne
Çar ama bir kelime? Biz bu dünyadaki erkek ve kadınız; hepsi bu
Düşünce tarzım için önemli! "

Phoebe belirsiz bir şekilde incinmiş ve hakaret edildi, bu da şok olduğu için görev yaptı
çok iyi. Kapıyı açtı ve pasaja geçti.

"En iyi gidiyor olurdum," dedi, hala yarı yarıya oyalanmak için-ankser
Kendini ucuz yapmamak, ancak biraz sohbete başlamasını diliyorum
bu, bitirmek istemeden kalmayı mümkün kılar
fazla.

"Ne zaman tekrar dışarı çıkacaksın?" diye sordu Archelaus, ayağı kapıda.

"Bilmiyorum."

"Yapıyorum. İyi geceler, lil 'şey!" Ve ayağını geri çekti ve kapalı
Elms altındaki karanlıktan. Phoebe uyandı
kalp atışları.




Bölüm XIV

Bir mektup


Harvest'in hepsi kümede toplanmıştı, harman bitti,
Tahıl, gri-yeşil ve altın, ahırda yatıyordu veya satılmış
ve götürüldü ve sonbaharın ilk tang'ı havadaydı. .
Peewits aşağı inmişti ve dappled gökyüzünde dolaşıyorlardı ve
Telgraf kabloları Yüksek omuzlu kırlangıçlar,
uçuş; çitlerde ölü hemlocks, ince kabuklar kadar kırılgan,
Soluk tohumlarını bir dokunuşa ve böğürtlenlere dağıtmaya hazır
Batı Ülkesi'nin dediği gibi, şeytan onu zaten koymuştu
Parmak, küf ile çekildi. Sonbahardı, ama zengin, sıcak sonbahar,
yaprağı ve tohumunu, tahıl olan ezici dünyaya bırakarak
Geri kazandı, ama rahmi zaten geleceğe karşı verimli.

Blanche hala Bayan Penticost'un ve nişandaydı, ancak
Aslında duyurulmadı, sızmıştı ve Blanche hiç değildi
bu yayılımı üzerine izleyen sonuçlardan memnun
bilgi. Annie'nin taşıyabileceği düşmanlığı, çünkü bunu bir kez biliyordu
İshmael ile evli, annesi çok uzak bir yere yerleştirilecekti
onun sıkıntısının ara sıra olmaktan daha fazlası olması; o değildi
Bu, ruhuna çok nefes alarak üflüyordu. Öyleydi
onu kendi kendine ifade etti, her şey ...

O geceden beri ahşabın üstündeki kayalar üzerinde, onun
İshmael ve ülke için kendi duygusunun derinliği de
Onunla birlikte gelen yaşam yöntemi, bazılarından olduğu gibi düşüyordu
Crest, konforla nefes alması için çok nadiren bir havayı kurdu. Durma
ondan kayıyordu ve gerçekten sıkıntılıydı. İçinde
İndiriminin ilk aşaması esas olarak bir çılgınca işgal edildi
Tutkusunu kapmak-onu geri çekmek ve saklamak için sürekli bir çaba
onunla; ikincisinde en iyi nasıl elde edileceğini merak etmekle meşguldü
Dolaşmadan zarif bir şekilde çıktı, bu şekilde öngörmek için büyüdü
BT. İlk başta bu neredeyse mümkün değildi; Acıklı gördü
Onunla devam eden ve kendini feda eden, farkında olmayan resimler
O anın zevkini nasıl yönlendiriyordu, ne kadar çekici
İshmael'in ona gelen düşünceli ve hassas aşk yapımını buldu
saf su taslağının ferahlatıcı kalitesi ile yorgun sinirler
Şampanya üzerinde çok uzun süre yaşayan adam. Gerçek şimdi devam etti
Asla yapamayacağını belirledikten çok sonra zevkli olun
daha kesin bir şeye kristalleşin ve böylece günden devam etti
gün, kendi tadını çıkarmak, ancak belirsiz bir şekilde bir şey olacağını ummak
kayıp olmadan nişandan emekli olmasını sağlayacaktı
kendine saygı ya da İshmael'in saygısı.

Yavaş yavaş geçemeyeceğinden emin oldu.
Hemen alması gerekiyor. Bilmek istediği insanlar değildi
ona çağırdı-papaz, yardımı güvendiği, hayır
yardım; Annie inatçıydı ve açıkça, nerede olursa olsun,
Kendini dünyaya karşı bir engel yapmak en iyisi
Blanche, hayatın burada tolere edilebilir olup olmayacağını bilmeli. Doruk,
Blanche'nin zihni, yerel bir patron tarafından verilen bir top olmuştu ve onun
Penzance'in eteklerinde yaşayan karısı. İshmael davet edildi
Ve onunla birlikte, yaşlı bir kuzeninin şaperonu altında
Vicarage'da kalan Parson's. Ve top, Blanche'nin
Bakış açısı, başarısız olmuştu. Kibarca alınmıştı, ama
coşku olmadan; Ve diğer bazı konukları kulak misafiri olmuştu
Genç Ruan'ın davet edilmesi gerektiğini varsaydıklarını söylemek, ama
gerçekten garipti! ... ve bunu fark etmeye başlamıştı
İshmael, annesine biraz gelir ödediğinde, Vassie'ye yeterince para ödedi
Yaşamak için, John-James'e, hayatına izin vermek için daha büyük ücretler
Başka yerlerde, düşündüğü kadar iyi olmazdı ...
Yılda bir kez Londra ziyareti umulması gereken en üst düzeydir. Ve
Geri kalanı-yıl dışarıda, kümede, ağda ve azalmayı izlemek
Mevsimler, çocuk taşıyan, İshmael'in aradığı çocuklar
Korkunç yeri ondan miras al .... Blanche, hala olduğu gibi düşkün
O, tam anlamıyla, cazibenin nerede görüldüğünde ürperdi.
Can sıkıntısı ve çaresizlik, onu yönetmek üzereydi. Sonuçta, ihtiyacı var
Umutsuzluk Değil: Dünyada başka erkekler vardı ve o aptalcaydı
tiyatroda evlenebileceği herhangi biriyle tanışmayı beklemek; işaret değildi
orada başarısız olduğu cazibesi. Keşke düşünebilseydi
İyi bir bahane, eve gidip oradan ishmael'e yazacaktı ....
Bu ona kapsam vermedi, ruhu gibi hiçbir sahneye izin vermedi.
Gürültüyle parlayabildiği için ...

Çıkışını nasıl yöneteceğine tam olarak karar veremedi; Ama olsun
O gitti ya da gitmeyin, Judy halkına geri dönmek zorunda kaldı-
Onunla kaldığı süre boyunca yazdığı ince küçük şiirler,
Judy güneşli, maymundan neredeyse daha fazla elf. Killigrew vardı
yorucu yolculukta ona eşlik etmek için aynı gün gitmek için yerleşti ve
Sonra yine Paris içindi, sevgili Paris; Yapması gerektiğine söz verdi
Artık İngiltere'de kalırsa patladı. Günün sabahı
Judy'nin ayrılmasından önce, yarı paketlenmiş olan Blanche
kararını ver, zorluk duygusu olmayan bir mektup aldı,
Provesty'yi düşündü.

Bayan Penticost, kırmızı bir parmak ve başparmak arasında ona getirdi,
Yıkamadan daha çok buharlı ve oda hakkında kendini bu şekilde çalıştırdı
Lodger yakından yazılmış sayfaları okudu. Bayan. Penticost açıkçası
Merakla ve Blanche ona o mektupta ne olduğunu söylemediyse
onu sorgulayarak öğrenmek istedi.

Blanche varlığını neredeyse hiç fark etmedi; O çok rapttı
Ona daha kötü kalem tarafından anlatılan,
üvey anne. Parmakları arasındaki kağıdın çok çatlaması ona
Okurken yeni cesaret. Ve yine de çok basit bir mektuptu, geliyor
Sık sık söylediği basit kadından olduğu gibi, içinde hiçbir şey yoktu
kendisiyle ortak.

       * * * * * *

"Sevgili Blanche," mektubu koştu, "Ne kadar uzun sürdüğünü merak ediyorum
Cornwall'da kalmak için? Baban harcamamalısın zor hissediyor
Onunla tatilinizden herhangi biri ve daha uzun süre devam edeceğini sanmıyorum
Ne çalışıyorsanız ne de evde kalıyorsanız ödeneğinizle. Sen
Harika olma şansın olması gerektiğine karar verildiğini bilin
Oyuncu, sen çok üzerinde kurulmuş ve evde hoşnutsuz ve gerçekten de
Seni suçlama, çünkü burada ne kadar sıkıcı olduğunu biliyorum. Ancak, sadece
Mahalle, yeni bir efendimiz olduğu için mahalle çok canlı.
Manor-Sadece hayal edin! Biliyorsunuz, eski Bay Crossthwaite ilkbaharda öldü
Ve bu yaz bu yaz çok zengin bir gençle satıldı
adam --_ fiil_, sanırım, ama _quite_ bir beyefendi; Asla bilemezsin
Fark ve Cambridge'de eğitim gördü, bana söylendi. O bir
Oldukça güzel genç adam ve tüm komşular onu partiler veriyor
Ve onlara kendileri vermek, onu denemeye inanıyorum.
Kızları, ama bildiğiniz gibi şimdi burada hiç kimse yok. Orada
Dr. Smythe'nin kızları, ama çok sade, zavallı sevgili! Ve
Diğerleri Lady Geraldine ve Lady Sybil ve sanırım
Ona bakacaklardı, çok daha yaşlı ve işgal ederlerdi
Hayır kurumları, eğimli olsa bile, eminim ki
Genç adam burada aşık olmayı reddederse. Eğer öyleyse
Burada çok farklı bir hikaye olacağını umuyorum; O sadece senin tipin
Ne demek istediğimi biliyorsan, Bay Bellew, zavallı genç adam gibi. BEN
ona ne olduğunu merak ediyorum. Bir barmaid ile evlendiğini duydum ve
Eminim annesi hakkında çok genç olduğunu söylemenin bir yargısı oldu
Seninle evlen. Pekala, daha fazla haber yok, ancak o aptal küçük
hizmetçi, salonda iyi bir yerim var dertte-
Gamekeeper, inanıyorum; Ama o çok inatçı ve söylemeyecek. Bunlar
Kızlar onlara yardım etmeye çalışmaktan vazgeçmek için yeterlidir. Ayrıca
Çizim odasındaki halı haklı _through_ sonunda, bu yüzden umudum
Babanızı ikna etmek için gerçekten yeni bir tane almalıyız. Sanmıyorum
Parish rektörünün bir halıya sahip olması iyi görünüyor
Arayanlar ayaklarını yakalamamaları konusunda uyarılmalıdır. Halı olamaz
tam ortada olduğu gibi örtmek için yapılmış. Elimden geleni yapıyorum
Ara sıra masa, ama sonra bu yola çıkıyor. Aşkla canım
Blanche, kendimden ve babandan inan bana,

"Sevgilerle,

"Mary Letitia Gray."

       * * * * * *

Bu, şemaya bir güneş ışını gibi yanıp sönen mektuptu
Blanche için ve dikkat çekici kısımları-kastettiği
Kendini doğrudan etkileyenler-tekrar tekrar tekrarladı. "Çok
Zengin genç adam ... Cambridge'de eğitim gördü, bana söylendi ...
Zavallı genç adam burada aşık olmazsa ... olurdu
Evde olsaydın farklı. O sadece senin tarzın. "Bu stil anlamına geliyordu
Ona aşık olan, şimdi her zaman kendisinden daha genç olan insan.

"Kötü haberler var, 'ee var mı yoksa iyi mi?" diye sordu Bayan Penticost, kim yapabilirdi?
Artık kendini sessizce içeriyor. O iddiasını bıraktı
Toz ve açıkçası onun lodger bakıyordu.

"Ben-nasıl alacağımı tam olarak bilmiyorum, Bayan Penticost,"
Blanche.

"Olması gereken bir haber," diye belirtti Bayan Penticost
Bu geçtiğimiz haftalarda Miss Gray'i izledi.
Düşüncelerinin ve sevgilerinin eğilimi. "Seni merak ediyordum
Zamanın geldiğine sevinmedik-ee geçiyorsa
Bayan Judy? "

Buna cevap yoktu ve Bayan Penticost, pembe yüzü
Tespit çizgileri tekrar başladı.

"Londra'dan sonra burada ee için nadir ve donuk olmalı
O top Penzance t'other gecesi. Dans Weth Maister Ruan, ded
Ee, canım? Ayaklarını biraz güzel tuttuğunu söylüyorlar. Ben hatırlıyorum
Hizmetçiyken bunu yapabilecek bir adam içindeydim. Ben kadar var
Bir Chap Wance Weth Weth Weth Yürüyüşü ve ben de, 'Gitmeyeceğim
Wi 'I' i dans edip edemeyeceğini bilene kadar içeri girmesini istemek için. Biraz sorun
Ben bir gala olana ve biz dans edebilecek kadar sessiz kaldı.
İlkel Wesleyan, gala oldu. O benim için tam olarak benim içindi
çok önce ve ben bilinceye kadar ne yapmazdım, ne de henüz izin vermezdim
Gitmek. “Kuzenleri Weth'i tutmak zorundayım” diye düşündüm; Ve ben
Ded, canım, sadece güzelce yönettim. Gitmeyi iyi bir looken'e verdim
St.'den sadece dans etmek için adamım ve sonra asla
Toall'a dans etti ve bana söylemeye cesaret edemedim. Ateş gibi deli oldum ve istismar edildim
onun gübreden daha kötü. Ama o şikayeti bırakmaya gitemezdin
Maister Ruan'a karşı, ne de başka bir şey söylemeliyim. "

"Bay Ruan, elbette iyi ve muhteşem olan tek şey, Bayan Penticost,"
dedi Blanche, mektubunu katlar.

"O, elbette 'hayır ve o kadın için kötü bir gün olacak
ona acı veriyor mu, o zaten kalbini döndürmek için yeterli olan onu
göğsünde gri. Hiçbir kadının bunu yapmadığını görmek isterim. "

"Onu uzun vadede daha mutsuz etmekten daha iyi olmayabilir
Şimdi ona zarar veriyor musun? Diye sordu Blanche.

"O ama onun için en iyi olanı biliyorsa," keskin bir acı ve yakında
Auver, "dedi Bayan Penticost açıkçası;" ama tüm erkekleri seviyor ama
Ay için ağlayan bir Cheild ve bir kadının bir kalbi olduğu gibi
Bir adamın ne istediğini gördüğünü daha erken gör, 'en kötü olsa bile
Onun ruhunu özlemle yediğini gör. Bir anlaşma var
Maken 'kendi mutsuzluğumuzdan memnuniyet ve bir adamın
onu konsolla. "

"Sen bir işin yorganısın," diye bağırdı Blanche, odadan hışırtarak.
Küçük kapının iyi bilinen tıklamasını duymuştu ve kaçtı
Birkaç an için düşünceleri ve mektubu ile yalnız kalmak için üst katta
İshmael ile tanışmadan önce. Artık kırılacağından şüphelenmiyor
Ertesi gün nişanlanması ve eve gitmesi, ama yine de olması gerekiyordu
Ona görünmesi gereken Blanche türüne karar verin
tavır ve yön olmalı. Soluk bir yüzde gösterilen ve
sessiz gözler, muhtemelen en iyisi olurdu ... ve her zaman bir
Anne notu "Sevgili Çocuk ...."




Bölüm XV

Üfleme kabuğu


Hiçbir şey için ishmael kişisel saldırıya yol açmamıştı,
Her zaman bu kadar kıskançlıkla hayatından uzak durmadan önce. Onun arzusu
Kişiliksizlik şimdi sadece onun tarafından tutulurken, kendisini lekelemek istemek
Mümkün olduğunca, sevgilinin içine batırmak, boğulmak
onun. Blanche tarafından takıntılıydı, dünyayı onun için janttan doldurdu
jant; Ve zihniyle hala saçmalıklarını itiraf etti,
kendi devletine tutkuyla bakabilirdi, henüz itiraf etmek zorunda kaldı
gerçek. Boase yakınında olduğundan beri biraz zaman geçti, çünkü
Parson asla ima ettiği gibi olmasına rağmen, İshmael onun olmadığını biliyordu
Bu konuda ona sempati içinde. Annie onun için nefret edebileceğini hissetti
Antagonizm, sadece kendisine karşı olduğu sürece vardı
düşünülmemiş; Vassie bile tamamen vermeyecek ve içeri girmeyecekti
taraf. Blanche, onlarla savaşmak zorunda kaldı, kendisine-saygısız,
Onu korkutmaları için korkuyor. Ama hepsinin altında
Korku, tanımayı reddettiği güvensizliğiydi.

Bu sabah tarlaların üzerinden geçerken Bayan Penticost
daha önce hiç olmadığı kadar huzursuzdu-onun hayal gücü olmadığını biliyordu
bu son birkaç gündür farklı olduğunu; Beefet olmaya başladı
kendi zihninde bile form vermeye cesaret edemediği belirsiz korkular,
Onunla herhangi bir konuşmada çok daha az. Yine de karşılaştığı danstan bu yana
Sonuç olarak, oldukları gibi devam edemedikleri sonucuna varmalı
Ya bir düğün ya da son ayrılık kabul et ...

Kulübeye ulaştı ve bir süre Blanche, solgun ve
Mezar, ona küçük salonda geldi.

"Dışarı çık," dedi ona. "Söylemek istediğim birçok şey var ve
Burada yapamam. Oda çok küçük. "

Blanche tereddüt etti, zihninde bir şey tartıyor gibiydi ve sonra
uyuşuk kabul etti; Bir şapka koydu ve sonra yanına gitti
uçurum. Ishmael giderken elini tutmaya çalıştı, yakalamaya çalıştı
Onunla kaçan sevinç ruhunun bir kısmı, ama bir
kopardığı küçük çanta; Ondan bir çatlak geldi
bir mektup .... birlikte uçurumun üstüne çıktılar ve bir süre içinde durdular
solmuş Bracken arasında suskun bir kısıtlama.

Bir güneş ışığı günüydü, o kadar zayıf görünüyordu ki, biraz parıltı gibi öldü
soluk parlak gökyüzüne kırıldı ve her türlü yerine yeryüzüne
doğrudan çıkış; Sessiz hava sadece tırpan swish tarafından karıştırıldı
İki adamın gevrek bracken'ı kestiği eğimli uçurumdan
Sığır için çöp. Yılın zamanı pas üzerine düşmüştü-Brown-Rust
kurutulmuş heath'in çanları, duvar-pennywort'un kuleleri miydi?
kayaların çatlaklarında gizlendi; kan rusu, wisps
Güneş ışığına çıkan ölü kuzukulağı; Hemlocks'un açıklığı
Spidery umbelleri ve daha ölü bir açıklık ile tohumlanmış kitlelerdi
Bir zamanlar tüylü kafaları artık sadece köpüklü tutamlar haline gelen kenevir-ıhlamur
Aşağı, Blanche'nin elbisesine geçti ve yapıştı
Orası.

Swish-Swish ... Yoraların eşit süpürmesi geldi, fısıldayan bir ses
Bu tahriş oldu ve bir şekilde onu dikkatlice hazırlanmış bir şekilde bozdu
Daha önce cümleler diline ulaşma şansları vardı. Hissetti
Burada, pas kırmızısı uçurumunda, o ölümcül tırpan çalkalıyor
kulakları, İshmael ondan daha iyi olur ve geçti
Bracken, aşırı büyümüş bir yolun bir zamanlar olduğu gibi
Uçurumun üzerine yerleştirilmiş ve kalın yaşlı ile duvarlı küçük bahçeler serisi.
En azından orada herhangi bir başıboşluğun gözünden gizlenebilirler
işçiler ve onun hakkında daha az yer ile onu bulacağını hissetti
görev daha kolay. Ishmael onu korkutan bir kalple takip etti
gelmek. Daha sonra her zaman uçurumdaki ölü bahçelerden kaçındı
Girmeyi sevmeyeceğini.

Biraz düzine kadar uzattılar, yamaçtan aşağı, bölündü
Böylece rüzgara karşı daha iyi koruma için. Yakın set çitleri
Elder iskeletler kadar çıplaktı, ama öyle olsa bile,
yoğun ekranlar oluşturur, sadece köşelerde kırılmış
Bir sonrakine ve bir sonrakine küçük bir bahçe, hem aşağıda hem de bir tarafa.
Çocukluğunda onları yetiştiren yaşlı bir adama aitlerdi
Dikkatli bir şekilde ve üretime Penzance'deki haftalık pazara gönderildi,
Ve sonra, Narcissi ve Duvar Çiçekleri olarak patchwork parlaklıklarında,
Menekşeler veya fasulye ve genç patates, orada gelişti, vardı
mücevher bahçeleri adlarını hak ettiler ve her zaman vardı
Onlara "Babil'in Asma Bahçeleri" adını verdi-doldurulmuş bir cümle
ona sevinç duygusu ile. Şimdi uzun süredir ihmal edilmişlerdi ve çıplak
Dünya ayak altında ufalandı; Çim veya yabani otlar bile büyümekten korkuyordu
Orası. Ölü, sessiz ve yine de uğursuz küçük kareler oldular
Dünya'nın, bükülmüş yaşlılar tarafından örtülü, kuru ve kahverengi.

Blanche uzun bir çitle durakladı ve ona karşı durdu, ona karşı
Kollar her iki tarafta ve başı cesurca yukarı çıktı. İshmael'in
Biraz tuzaktaymış gibi körü körüne bakmanın anı
sanki ölü Elder duvarları büyümüş gibi kaçamadı
birlikte ve onu içeri giriyorlardı. Sonra onunla yüzleşti ve konuştu.

"Blanche!" dedi; "Bana sorunun ne olduğunu söylemeyecek misin?"

Blanche hiçbir şey söylemedi; Yazık gözyaşları aniden onu boğdu ve
Başa çıkmak üzere olduğu darbe hakkında bilgi. İshmael sonunda getirildi
Kendisi dehşetini dile getirmek için.

"Her şeyi hayal kırıklığına uğratmadın mı-yoksa içimde mi?" diye sordu düşük bir sesle.
"Bez çekmiyorsun, değilsin, blanche? Sonuçta, oyuncu
şehrin en güçlü tarafını görür; Onu terk etmekten mi alıkoymayacak mısın? Ben biliyorum
size alıştığınız şeyden çok farklı bir hayat sunuyor, ama "-
onu her zaman ona çeken kararlılığın bir tonu-"
Senin için çok daha iyi olacak. Geç saatler yok, artık
Sandviçler-Times Times oyunu. Çok mutlu olacağız, sadece ikimiz, hatta
Eğer insanları tanımıyorsak. İnsanlar! "Screnle ağladı, bir tutku dalgası
Onu yakalarken onu kırdı. "Diğeriyle ne istiyoruz
insanlar?"

Onu neredeyse kabaca ona bastırarak, başını geri büktü
kolunun eğrisi ve onu şiddetle öptü. Pasif, kasıtlı olarak yatıyordu
Verdiği her şeyi alıp heyecan verici. Kendine acıma onun üzerinde yükseldi; o
Çok mutluydu-sadece mutlu değil, ama çok daha iyi! Çok zordu
Öpücüklerinin altında zevkle titrerken hissetti. O küçüldü
acı vermekten, ama yine de kendini indirmekten daha fazla küçüldü
Gözler ve durum tüm becerisine ihtiyaç duydu. Kendini bırakmak
Kolları, cesur küçük bir gülümseme olduğunu hissettiği şeyle karşı karşıya kaldı.

"İshmael! Zavallı oğlum; İshmael!" dedi.

Aniden çok mezardı, ama sessizce bekledi.

Yine de hiçbir şey söylemedi ve elini tuttu ve çok konuştu
nazikçe.

"İshmael, sevgili biri! Beni dinle. Bunun imkansız olduğunu görmelisin
asla yapmaz. "

Gördü, kesinliği ona yeterince açıkça gösterdi; Ama yine de
Buna karşı savaştı, her savunmayı öne çıkardı ve neyle bitti
Ona büyük argüman mıydı: "Ama eğer birbirimizi seversek?"

"Elbette aşk çok önemli, İshmael," dedi Blanche, onu seçerek
Kelimeler dikkatlice; "Ama başka şeylerin de ne kadar önemli olduğunu görmüyor musunuz?
Bu hayatta en önemli olan İshmael; Nasıl onlar
Onları değiştirmek için çok çalışan sizin için önemli. "

"Bu konuda zeki olabilirsin," dedi Ishmael, neredeyse yeni bir görünüm
Şüphe gözlerinde parlıyor; "Bir şeyin etrafında konuşamam ama biliyorum
şeyler. Seni sevdiğimi biliyorum ve hayatımı seni yapmaya çalışarak geçireceğim
mutlu. Kendi hayatında mutlu olmadığını söylüyorsun. "

"Ama arkadaşlarım ve kendi insanlar olmadan nasıl mutlu olabilirim,
İshmael? "Blanche'ye kınanarak sordu. Bunu eklemedi,
Sadakatten aciz, gerçek arkadaşı yoktu, ama aniden gördü
doğru ve onu takip eden kendine acıma seli altında sendeledi.
İshmael'i kaybederek, gerçekten sadece onun değil, aynı zamanda yeni.
benlik ve tüm Pangs'ın en kötüsü ile-yakınlık-onun içinden strike,
Kollarını çitlere karşı koydu ve yüzünü saklayarak bir
Gözyaşları fırtınası. İshmael sessizce onun yanında durdu; Çoğu erkek gibi, o
Büyük anlarda belirsiz ve blanche ağladı. Öyle ki
Uzun yıllar kendisini istediklerine inandırmıştı, gagged ve
gerçeği ona boşuna ona yüzünü gösterene kadar kendi ruhunu göz bağladı,
Şimdi tüm bandajlardan çıkarıldı ve gerçeklerin daha önce acımasızca geçmesi
o. İshmael'in onu çok fazla erkek olduğu gibi sevmesini sağladı
O bir şey değildi; İshmael'e aşık olmuştu ve
Onun için onu düşündüğü kadın olma iddiasını sürdürmeli
İshmael gibi gerçek benlik hiçbir anlayışa sahip olamazdı. O anlattı
Kendisi, eğer sadece evlenebilseydi, zamanında olurdu
Onu düşündüğü kadın olmak için büyüdü ve kaderde acı bir şekilde korkuttu. Onun için sadece eski yol olarak kaldı ve bilgi onu doldurdu
kurşun bir yorgunluk ile. Ama İshmael için-onun için ne kaldı? Asla
Yine kurduğu umutlardan memnun olabilir mi?
Böyle bir özenle. Gerçekle yüzleşmesine yardım etmek için ona ne verebilirdi? .
Kıvrımlı kelime, kararlılık, dostluk, bu hediyelerin hiçbiri
Blanche ihsan etmek, ama en azından ona kendi adamını gönderebilirdi
Yine-kibirinin fedakarlığı. Bir mücadele aklını salladı
Yeni bir vizyon netliğine karşı savaşıyor.
Ona açık iki kurs vardı-o, Ishmael, Bewilder
Ona kelimelerle, kendini kederli, zarif, onun çok üstünde göster
ruh olarak değişmez bir şekilde onun; Ya da ona gerçeği gösterebilir, görmesine izin ver
Onu dünyaya binen, bencil duyguların bencil yaratığı ve
Somut hırslar. İlk yolunu seçerse, İshmael
yalnız başına götürmek ve kurmak için gölgesiz bir ideale sahip olurdu
kalp; Ama onun bir adamı için unutkanlığı söz konusu değildi.
mizaç. İkinci kursta karar verirse, bir zamanı olurdu
acı hayal kırıklığı, ama bir gün tekrar sevebilir, belki de
şok için ne kadar erken; Blanche hiçbir şeyin bir adamı göndermediğini biliyordu
Elbette başka bir kadının reddi olarak bir kadının kollarına. Kalbinde
Daha ince bir kursu gördü, ancak küçük sesler istila etti, ona
hassas bir doğanın idealliğini yok eder, bozulur
Bir daha asla aynı olamayacak bir şey: bir tarafta her neyse
sevgisinde, diğer yandan bir alışkanlık vardı
ömür boyu.

Başını kaldırdı ve bakışları ıssız bir şekilde boş bir şekilde tutuklandı
Örümcek Web, Şubeden Elder Hedge Şubesi'ne dokunmuş ve tereddüt
Yavaşça esinti içinde. Bazı tohum kabukları ağlara üflenmişti ve
Orada hafifçe yapıştı, inci ipliklerine karşı kremalı. Mazeret
Kendini bunun üzerine ayrılan örümceğin tiksinmesini hayal etti
sineklerde yenilik. "Bu benim hayatım gibi," diye düşündü, "
Ekmek, "ve gözlerindeki gözyaşları tohumların şiştiğini gösterdi
Ve web gümüş bir bulanıklıkla birlikte çalışır. Boş düşünce anı
keskin bir kenarı fikirlerinden almıştı ve diğerleri gibi
uzlaşmaya çalıştı.

"Korkarım benim hakkımdaki fikirlerini yeniden inşa etmelisin, İsmail," dedi.
Onu bile ona layık olan bir samimiyet havasıyla
ağrı. "Beni eterik ve melek olarak bir şey olarak düşünüyorsun ve ben değilim.
Ben sadece bir kadınım, İshmael ve hayatın küçük şeyleri-arkadaşlık,
Güzellik, kendi akrabası-bana çok şey. "

Kafası büyük şeyler kastetmesi gereken bir fikri vardı, ama bekledi
sessizce.

"İshmael!" Umutsuzca dedi; "İyi değil, ben bir çeşit değilim
Hayatın tamamını bir şey için atabilen kadın. Düşüneceksin
Ben paralı, dünyevi, ama ben değilim; Eski bağlar benim için çok güçlü
Ve onları kıramıyorum. Kırılan kalbim .... Oh, İshmael,
İshmael, seni çok sevdim! "

Sözlerinin tüm tutarsızlıkları sayesinde iki göze çarpan gerçek göze çarpıyordu
İshmael'e-mutsuzdu ve onun aracılığıyla. Kendi acısı uyuşmuş, bir
Sadece tarlaları dolaştığında gerçekleşmesi gereken şey ve hala daha fazlası
Treary'de yatak ve din adamı için ne zaman sahip olduğu biliniyor
ev. Doğa, büyük bir darbenin her zaman bir
zaman; hala bir şey kaldığı sürece duyum hareketsiz kalır
yapılacak; Tüm eylem bittikten sonra yalnız saatler içinde bu acıyı
kendini hissettiriyor. İshmael, eğer sorulursa, kalbinin olduğunu söylerdi
Kırık, ama uzun zaman sonra böyle merhametli bir şeyin olmadığını görürdü
ve acı çekmenin nasıl gerilebileceğini hayrete düşürdü
Kırılma noktası ve gergin kaldı, ama asla çırpın. Henüz öğrenmedi
Hiçbir ağrı dayanılmaz değildir, basit bir nedenden ötürü doğması gerekmez.

"Kendini suçlayacak hiçbir şey yok," dedi. "Bana verdin
Hatırlanması gereken en güzel şeyler ve yapamayacağın hatan değil
daha fazlasını ver. Ne olduğunuzu ve ne sunmam gerektiğini düşündüğümde
Yapsan bile daha fazlasını vermene izin veremedim .... "
Konuşma, aniden durdu, bir düşünce tekerleği döndü
Hızla beyninde sadece bulanık bir izlenim yakaladı. İshmael
zihinsel hayatı bir dünyaya gittikçe yaşamak için perforece vardı
Kitaplar ve belirsiz bir kızgınlık ile kitapların onu oynamadığını hissetti
adil. Elbette dünyayı düşünen kadınları birçok kez okumuştu
Aşk için iyi kayboldu-hackneyed ifade ona çok kolay geldi.
"Bana önem veriyor," diye düşündü, garip bir zaferle karışarak ve
Acı, "Sadece o yeterince umursamıyor. Bu yarı gölgede ve kitaplar
Yarı gölgelere hazırlamayın. Kimse olmadan sevemez
Kusur-Hepsi bir yerde başarısız oluruz; Sanki kimse tam olarak
İyi veya oldukça kötü: Hiçbir şey siyah veya beyaz değildir, ancak sadece değişen tonlar
gri. Hayatı zorlaştırıyorlar, yarım gölgeler! "

Omuzlarına biraz salladı, Blanche'ye döndü. "Gitmeliyim,"
Nazikçe dedi. "Güle güle, Blanche!"

Her iki elini de uzattı ve onları tekrarladı, tekrarladı,
"Güle güle, Blanche!"

Sonra onu tek hata yaptı; Ona doğru sallandı, yüzü kalktı
Son bir davetiye. Kabaca ellerini kaldırdı.

"O değil, Blanche ... o değil!" neredeyse hiç tanımadığı bir ses dedi
Kendi ve tekerlekli, küçük ölü bahçelerden geçti.
Blanche, hayal kırıklığıyla hasta, Dully'nin asla çevirmediğini belirtti
Sondan geçerken kafa. Boğazına bir hıçkırık yükseldi ve
Yaptığı boğulma sesini duydum, hızlı düşünce geldi: "
gerçek! Böyle hıçkırık olmalıyım .... "; Ve o ağladı
Tekrar. Sonra onun üzerinde bir kendini vahşiye parladı ve durdu
Aghast.

"Benim hakkımda hiçbir şey gerçek değil, hiçbir şey!" Umutsuzca ağladı, "Hatta
çok gerçek dışı olmak üzüntü. "Gözlerini kurutarak,
Atlantik'in büyükler arasında parladığı soluk parıltı ve
düşünmek. Aşk gördü, yapabileceği gibi sevgi dışlanmıştı
onun için hayatın; olması gereken her şey daha gerekli hale geldi
Hayatı hoş yapan diğer şeyleri yakalayın. Bu yeni aşamaya izin verirse
Samimiyet alışkanlığı haline gelir, gerçekten kayboldu; içine kaymak daha iyi
Eski kendini geliştiren blanche bir kez daha. Kasıtlı olarak kapandı
İshmael'in düşünceleri ve olabildiğince zamana kadar onları yasakladı
onu çaba olmadan, hiçbir şekilde hiçbir şekilde düşünün
Benlik saygısını azalttı. Sonra saldırılarında yapay olmuştu
samimiyet; Şimdi, son kez, kabul ettiği için gerçekti.
gerçek dışı. Göz kapaklarını bir cep toz puanı ile hafifçe atıyor, o
Yazlık geri döndü.

Orada tekrar mektubu okudu, sonra bir zaman masasına danıştı;
Exeter'de değişebilir ve onu sağlayacak bir tren yakalayabilir
O akşam eve ulaş. Üvey annesine bir hikaye oluşturabilirdi
Ani görünümünü açıklar. Blanche zihninde bestelemeye başladı
Ona ne söyleyecekti. Mektubu almamış gibi davranacaktı;
Nazik, daha kötü küçük üvey annesinin iyi görüşü bile sevgili
o. Tekrar mühürleyecek ve kendi kendine iletecekti; olurdu
Kendi gelmesinden bir gün sonra evinde ona ulaşın. Evet, blanche, diye düşündü
Her şey mükemmel bir şekilde kırlangıçtı. Mutfağa gitti
Bayan Penticost ütülüyordu ve sıcak ketenlerin hoş kokusu asıldı
havada.

"Eve gitmem gerektiğine karar verdim, Bayan Penticost," dedi. "O mektup
babamın çok hasta olduğunu söylemekti ve ben sadece görene kadar bekliyordum
Bay Ruan .... ona yarın gitmem gerektiğini söyledim. Çok üzgünüm ama-- "

"Ah!" Bayan Penticost'u kesintiye uğrattı; "'TES de-' ee için sıkıcı olabilir
Yalnız Bay Ruan bu yer hakkında çok gelebilir ve ben
Bayan Judy gitti ve sen yalnız kaldı. Sen
nadiren wi 'o! "

Blanche'nin makyajı İshmael'i yedeklemek için çok doyumsuzdu; İç çekti
acımasızca.

"Ah, Bayan Penticost! Korkarım çünkü beni çok suçlu hissettiriyorsun
Her şey bitti, "dedi basit ciddiyetle" ama yapamadım
önlemek; ve zavallı Bay Ruan-- "

"Bana bunu anlatmak için gitme!" Bayan Penticost'ta kırıldı; "TES
'ee! "

Blanche kızardı. "Korkunç, yetersiz kadın!" öfkeyle düşündü
Yukarı gitti. "Sonunu görmek için ne kadar müteşekkir olacağım!"

Kutusunu açarak eşyalarını şiddetle atmaya başladı. İtibaren
Billy Penticost'un botlarının çıtırtı gelmeden,
Küçük avlu ve bir kovanın kesilmesi; Sonra ritmik sesi
pompalama, bazı geniş yaratığın sert bir nefes alması gibi,
sabah havası. Ani bir ülke manzaraları ve seslerden nefret etmek
Blanche ve soluk frakını yırtarak kendini giymeye başladı
Yanında getirdiği tek akıllı seyahat elbisesi.

"Bayan Penticost'un ne düşündüğü umrumda değil!" Yansımasını söyledi
Bulanık görünümlü camı, altın renkli bir şerit çekerken
bel; "Hiçbirinin ne düşündüğü umrumda değil-sadece ülke
Bumpkins, başlarında bitkilerin ve ineklerin ötesinde hiçbir fikir yok! "

Uyarı yapmadan, bir bellek zonkası ona saldırdı: sadece bir ay önce miydi
Ay ışığında bu odada durmuştu, gidip buluşmayı bekliyordu
İshmael sahada mı? Birkaç tane alırken parmakları biraz salladı
Kremsi-sarı toadflax'ın çiçek açması, onun için seçtiği
Vazo ve bunları geçici olarak elbisesine karşı koydu. Uyumladılar
Mükemmellik, ama Blanche, bir an tereddütten sonra onları fırlattı.

"Exeter'de biraz gül alacağım," diye düşündü; "Daha çok bakacaklar
riskten korunma akışlarından daha uygun. "
Ülke ve her şey; Ama bir duygu üzerinde aldı
kurbağa çiçekleri çiçek açar ve onları tekrar suya yapıştırır-son haraç
İshmael'in anısı.




Bölüm XVI

Gri Dünya


Önümüzdeki birkaç ay boyunca acı,
İshmael, onun için bir nimet haline gelecek, önleyecek bir alışkanlık
Bir daha böyle bir keskinlikle hissetti. Zaman zaman düştü
en kötüsünün
Acı bitti; Ama her zaman uyuşukluktan mücadele etti
Yine, eskisi kadar ısrarcı. Ruhun küçüklüğüyle savaştı
İnatla aktif ağrı dönemleri olarak, ancak her ikisi de aynı sonuçla,
Muhalefet muhtemelen her ikisini de daha uzun sürüyor. Olurdu
Şüphesiz, gitmiş olsaydı daha çabuk çekildi, katıldı
Paris'te Killigrew veya Boase ile biraz tur attı. Ama kısmen bir
İnatçı görevini terk etmeme duygusu, kısmen işler olmadığı için
o zaman tarım dünyasında iyi gidiyor ve kısmen
Teklif eden sevgilinin gerçek içgüdüsü,
Metresi geçti, acı çekmesine rağmen iki katına çıktı, kaldı
Cloom'da. Cloom'da-onun düşüncesinden kaçan yer yoktu
Her stile ve alanın biraz koku tuttuğu anıların ortasında
Onu ne düşündüğü, kaşlarında patlayan hava nerede
sanki ondan patlamış gibi görünüyordu. Eğer gitmiş olsaydı, yapmak zorunda kalırdı
Şimdi onu bildiği gibi onun imajını al; Kalarak tuttu
Blanche'nin hayaleti, hala olduğu zaman olduğunu hayal ettiği hayal
Orası.

Aniden ona sanki olması gerektiği gibi göründüğü uzun zaman vardı
tövbe, sanki acı çekemezmiş gibi ve paylaşamıyor,
Her ne kadar herhangi bir gönderi bir mektup getirebilir ve herhangi bir an figürünü gösterir
Kapıda duraklama. Bu aşamada hangi dokunuşun yapıldığını öğrendi
İnsanların en akıllıca çığlığı ile-"Umut Ertelenmiş Kalbi Yapın
hasta. "Bu şekilde takıntılı olduğu haftalarda bir tıklama yoktu
mandalın ama kalbini yarışırken gönderirken, aynı zamanda
Bakmaya cesaret edemiyorum çünkü kalbinde o olmayacağını biliyordu
testere. Bu dönemde çok az uyudu ve altı ya da yedi iyi görünüyordu
gerçek yaşından yıl daha büyük. Bu, aşamalardan biri geldi
kısmen reaksiyon olduğunda uyuşma, çünkü zihin gerilmeyecek
Çok gergin ve kısmen sert fiziksel yorgunluk zor işten
kendini her gün sürdü, ruhun merhametli bir yamasıyla yapılmış
her zaman bir sonraki için kendini aldatıcı bir şekilde topladı
saldırı.

Onun içgüdüsü her zaman izinsiz giriş yapmaktı
kişisel, hala ölümcül bir netliğe göre
daha büyük önem taşıyan ilişkiyi düşünmesini engelleyen vizyon
olduğundan, ağrısının bir gölgesini engellemedi; daha ziyade
Kendisine rağmen öfkelenmek için daha akut. Yapmak için güçsüzdü
Dişlerini ayarlamaktan başka bir şey
geçmek. Bir adam kırık bir bacağa bakabileceği için acılarına baktı: o
onun önünde çaresiz kaldığını görür; Ondan acı onu tahrip eder
bütün mantıklı, ama yereldir, böylece elini üzerine koyabilir ve
Ondan henüz var olan zarar görmemiş kısımlarına bakın
dokunulmazlığın bilinçsizce, tüm duygusu ile işgal ediliyor.
Biri acı çekiyor.

Bu arada İshmael kendini inanmaya ya da daha doğrusu gerçeğe dönüştürmeye başladı-
İnanmak için yeterince değerler için hissini asla kaybetmedim
Aksi takdirde-tüm bunların bir gün ondan düşeceği; O bile
o zaman daha önce olduğu gibi olacağını düşündüm, henüz bilmiyor
O acı asla onu bulduğu gibi bırakmaz-duyguların tazeliği
Herhangi bir yönde kaybolur, asla yeniden yakalanamaz. Bu arada, şimdi ve
Yine, tüm felsefesi için, zaman zaman eklemekten suçluydu.
Kasıtlı olarak şımartarak kendi acısının toplamı. Vardı
Akşamları zayıflığa düştüğünde ve kendisinin üzerinden geçmesine izin verdiğinde
Karanlıktan Cennette Tarlalar, burada noktada duracak
Işığını izlemeyecekti. Bir akşam vardı
Penceresinde bir ışık ve kalbi göğsünde kaldı, böylece
Duymaktan başka bir şeyle işgal edilmiş olsaydı duyabilirdi
Her iki eliyle çit ve bakıyor, yarısı bir mucize gerçekleşecek
ve formu her an kör olana gölgelenecek. Bazen de,
Zor bir günün işinden sonra yatağında yatarken ve uyku gelirdi
Ona izin vermiş olsaydı, hayal etmeye başlardı, çünkü
Küçük bir çocuk olduğunda yap. Sadece şimdi sadece bulutlu, imkansız rüyalar değildi
ünlü, bütün aileyi bir yanan evden kurtarmaktan
Aklını doldurdu, ama zamanın rekonstrüksiyonları Blanche ile ...
bunu ya da bunu söylemişti, söylediklerinden farklı bir şey; eğer
Sadece, sadece .... ve geri dönecek olsaydı, hepsini nasıl unuturdu
İçinde olduğu gibi devam etmenin imkansız olduğunu söylemişti
Belirsizlik-nasıl isteyerek denemek için herhangi bir mazereti yakalardı
tekrar tekrar. Bunu da bazen canlı olarak planlardı
Hayaller birkaç dakika neredeyse kendini kandırırdı ve
farkında, keskinliği onu hastaladı ve uykuyu süren bir pang ile,
Hepsi sadece bir çocuğun iddiasıydı.

Yine de, ona yazmak için cazibeye yenik düşmedi,
Muhtemelen en içte kalbinde çok iyi olduğunu biliyordu
O yazacaktı-başka bir bahaneye. Meraklı bir şekilde olmuştu
İlkinden onun hakkında açık görüşlü; Bunu her zaman kabul etmişti
samimiyetsizlik zorladı, ama inanma hatasına düşmüştü
Bu vites değiştiren tüm kumların altında, nihai anakaya vardı ve
onu keşfedecek eli olduğunu. Şimdi olduğunu biliyordu
Kumlardan başka bir şey ve bir hızlı ve bu konuda bilgi
aşkının ölümü daha kolay değil. Aşk öldürülemez-her zaman ölür
doğal ölüm; ve doğal ölümler yavaş süreçlerdir. Her şeyden
Blanche ona en azından çok doğru olduğunu söylemişti ve bu bir
Ona onu sevmesinin birçok nedenini söylediği gün. O
ağız, gözleri, ruhu, sesi, olağan sevgiliydi
karışık. O dinlemişti ve sonra belki de içindeki bilgi ile
Hayal kırıklığının onun olması gereken kalp, dedi:

"Kimseyi sevmenin tek bir güvenli nedeni var, İshmael ve
-'Çünkü ben ve sensin!' ... bir insanı güzellik için seviyorum veya
beyin veya erdemler ve hepsi başarısız olabilir-tek sebep var
Bu değişmemeye güvenilebilir. "Ve bu elbette tam olarak
Neden onu sevdi ve aşk neden akıl yürüttüğünden daha çok öldü?
Akıl yürütmeye cevap veren eski yılların aşkları.

Evdeki işlerin,
İshmael'in düşünceleri. Vassie, doğruydu, onun için daha fazlası,
O, her zamankinden daha. Killigrew'da Vassie'nin acı çektiği acı
ilk ziyaretinden sonra ayrılmıştı, Ishmael'inkiyle karşılaştırılamasa da,
Hayal kırıklığı ve kibir zarar görme, ancak onu bir derece ile çığlık atmıştı
aksi takdirde kaçırmış olabileceği anlama. Sevdiğini hissetti
Bu genç kardeş, hiç düşünmediğinden daha çok; bir şey
anne onun içinde uyandı; Yaptığı birçok küçük şekilde ona yardım etti
Dikkat etmeyin, onunla annelerinin diline girme, uygulama
Kendisi evdeki işlerin daha sorunsuz çalışmasını sağlamak. O idi
En küçük kardeşi ile gurur duyuyor, geri kalanına bile, hatta
Diğerlerinden daha fazlası olmayan rüya görmenin uzaklığı ve uyumları
anladım, ama onlardan yeterince önce revere
Scorning yerine. Onun içinde olsa da ona gibiydi
Hırs daha zor ve daha kişisel bir biçim almıştı.

Bahar ile Annie dayanılmaz hale geldi. Archelaus aniden çıkmıştı
Yine, modasından sonra, bu kez Kaliforniya'nın altın alanlarına ve
Ayrılışını acı bir şekilde hisseden Annie, bunun için İshmael'i suçlamayı seçti.
Noel onun için tüm dindarını canlandırma vesilesiyle olmuştu
Frenzies ve ev, İshmael'e kadar çatlamış sesli ilahileri ile çaldı
Kendi tüy yatağıyla onu boğabileceğini hissetti. Onun şehvet
Ancak din yeni bir yön alıyordu-papaza doğru
ve Bay Tonkin'in manastırı yerine kilisesi. Oldukça ne vardı
Bu değişikliğin ortaya çıkması zordu-muhtemelen esasen
Tonkin'in Vassie için Infatation, Annie'nin hakaret olarak kabul ettiği bir durum
kendine.

"Onun gibi yıllar içinde bir adam, Oldern 'ben kendim ve daha önce bir bakan
Domuz yağı, düşünmesi gereken başka şeylere sahip olmalıdır.
Kızı olacak kadar genç bir hizmetçiden sonra düşünceler! Onun nerede
Din, çiğnemek ister miyim? "Bu Annie'nin kendi açıklamasıydı ve
Boase karşısında bile kadınlar hakkında düşünmekten sorumlu olmadığını fark etti
Getirilebilir-bu rahipliğin kalitesi bile cehalet
bilinçsizce kabul etti. Creed'in konusu üzerinde Boaz'a yaklaştı
ve onu daha ciddi hale getiren yetersiz cesaretle karşılaştı. Eğer
Parson onu trod yoluna almak için endişeliydi, o
gecikirdi; Olduğu gibi, onun sertliği bir his uyandırdı
Ona zevk-şimdi onu bulacak ve zorbalık yapacak bir erkek yoktu
Archelaus gitmişti. Kendi kendine boaz görüntüsünü kurdu
Biraz daha eğitimli kadın doktorlarını yapıyor-olması gereken bir zorba
Yerleşti, fikirlerini aşarsa onu kim azarlayacaktı. O aldı
Her Pazar akşamı kiliseye gidiyor ve malikaneye oturdu, her
Zihnini gererken kaputuna titriyor Jet Boncuk
Dikkat-her zaman onunla zor bir görev.

Bir ıslak öğleden sonra Vassie, evde olmadığını buldu, ancak
kimsenin söyleyemeyeceği kaymıştı. İshmael, alarmed-çünkü hiçbir şey yapamaz
Annie'nin alışkanlıklarından daha farklıydı-araya girecekti
Mutfak kapısı açıldığında ve tekrar çarptığında ve Annie
onlardan önce durdu, ıslakla ıslattı, kolları bir demeti sıktı
küçük kitaplar ve gözlerinde kurnaz zafer ışığı. Kova, kapanıyor
Dalma şemsiyesi, arkasındaydı. Zafere karşısındaydı
Parsonu onunla ruhu hakkında konuşmasını sağlamak için tüm ıslak ve soğukta,
Ve ondan kurtulmak için nihayet ona küçük ucuz vermişti
zaman zaman kendisine gönderilen adanmışlık kitapları
Yayıncılar ve kendisi, en modern kitapları sevmiyor
bağlılık, okumakta zorlanmamıştı. Uygun olduklarını biliyordu
ortalama on çocuğun zihniyeti ve bu nedenle Annie
Çaba onları anlayabilir ve kesinlikle dolu düşünür
Ruh.

Annie, mezar ve sessizce durdu, Ishmael ve Vassie'ye sinyal veriyor
gözleriyle. Vassie ileri fırladı.

"Neden anne, sırılsıklamsın!" Ağladı. "Gel! Yatağa kalmış
Bir kerede gitmelisiniz ve soyunduğunuzda sana sıcak bir içecek getireceğim.
Kitaplarınıza yatakta daha iyi bakabilirsiniz. "

"Bu gerçek bir kelime," dedi Annie; "Öyleyse yapabilirim. Her yerde alabilirim
Yatakta ben, değil mi Vassie? Yine de en kalkacağım; Dokunmuyor musun
en, korkmamandan korkuyorum ama dönüştürülmemiş bir gemi ve 'ee' olmayacak
kitaplarıma dokundu. "

Ona kendi yoluna sahip olması gerektiğini garanti ederek, Vassie onu çıkardı
oda ve üst katta, Katie taş bir şişe için su ısıttı
Ayaklarına koyul. İshmael ve Boase salona girdi ve oturdu
Mezar yüzleri ile.

"Hiç anlamıyorum, Padre," dedi Ishmael. "Bu biraz değil
Onun gibi. Tabii ki, her zaman komikti, ama asla yapmadı
bunun gibi bir şey. "

Parson, "Yıllık kurtuluş saldırısından başka bir şey olmayabilir" dedi.
Drilly. "Sen olsaydım endişelenmemeliyim; sadece göz kulak ol
o. O kadar genç değil ve ona iyi olmayacak
ıslanmaya koşmak. "

"Asla söylediğim hiçbir şeyi dinlemeyecek."

"Şey, Vassie onu iyi yönetebiliyor gibi görünüyor. O en yetenekli
kızım, bu! "

"Gerçekten," dedi İshmael, kız kardeşinin övgüsünden memnun kaldı.
Kural olarak Boase, hayran olmak yerine sessizce eleştirmeye yatkındı.
"Buradaki hayatımın Vassie olmadan mümkün olacağını sanmıyorum. Var
Annenin kafasını almak ve onu vurmak istediğimi hissettiğim zamanlar
duvar. Kulağa korkunç geliyor, ama doğru. Onu vurmak ve duymak istiyorum
Yapacağı haç. Orada! Ama bunun nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Bazen. Kişinin ruhu birine atılır, bu yüzden tabiri caizse, sabah, öğlen ve
gece. Her zaman almanın iyi bir şey olduğuna inanmıyorum
Kişinin nabzını hissetmek için ruhu. Annenin eğitimsiz ve
Bu konuda cahil, bana o zaferdeki bir kadını hatırlatıyor
Somerset'te bazen tatillerde giderdim. O teyzeydi
ailenin ve bir deaconess dediği şeydi. Bu bir tür yarısı
Ve yarım şey, tam olarak merhamet kız kardeşi gibi değil ... "

"Merhamet kuzeni, diyiz mi?" papaz önerdi. "Bir zamanlar sanırım
Bayanla tanıştım ve ne demek istediğini biliyorum. Sıra küçük kitapları vardı,
O değil mi? "

"Evet ve kaçırırsa Kutsal Ruh'a karşı günah olduğunu düşündüm
Ona saat dediğini söylüyor. Küfür olduğum için üzgünüm ama o yaptı
Beni sadece gençken rahatsız et. Ve şimdi anne gibi görünüyor
çok hoşlanıyorum. Onu mutlu ederse biraz sakıncası olmaz, ama
Yapmıyor, biraz değil. "

"Hiçbir şey anneni mutlu etmez-doğru düşünmezdi;
O sadece birçok kadın gibi. Püritizmin kötülükleri
kadınlarda erkeklerden daha derin bir kök aldı ve bazılarında tuttu
Nesilden sonra nesil kırpma üzerine. Annen doğdu
Puritan, bu yüzden Wesleyan kalmasını diliyorum. Artık yok
Altında İşçi İçgüdü tarafından Puritan'dan Zorlu Kombinasyon
Katoliklik kazandı. Ben kötü bir misyonerim, sanırım, ama gördüm
Bu kadınların çok fazla. "

"Kadınlar hiçbir şey hakkında böyle bir yaygara yapıyor!" İshmael şikayet etti.

"Bana her zaman dini yaşamla ilgili hata gibi görünen şey
bugün yaşıyor, "dedi Boase,"
önemsiz. GOD-GLORY-GLORY-ODE-ODE-ADILI
teori. Zihin manevi küre zamansalına uygun şekilde uyumluysa
İşler önemini kaybetmeli, kazanmamalı. Biz demek istemiyorum
Onları görmeyi bırakmalı-bu bizim yatağımızla sonuçlanacak,
Gözlerimizi kapatmak ve kendimizi nazikçe geleceğe açığa çıkarmak. Demek istediğim
şeyleri yapmamız ve iyi yapmamız gerektiğine; Çünkü onlar böyle
Önemsizler, tam olarak yapılmazlar. Elde etmek
Kendinizi içgüdüsel olarak o kadar iyi yıkama alışkanlığında
iş üzerinde kapsamlı ve bunu düşünmek zorunda kalmayacaksınız
Sen yap. Ancak sıradan ilişkilere giren öz-bilinç
Ortalama dini dünyevi kişiyi boşa vurur. "

"Aslında gizli ekmeklerini kırıntılara dağıtıyorlar," dedi İshmael
gülerek.

Parson başını salladı. "Tam olarak-ve bayat kırıntılar. Merak ediyorum-
Sonuçta yargılaması kolay ve bir zamanlar size söylemeye çalıştığım gibi,
her insandan farklı bir şey. Tolerans-daha derin tolerans
Hayırsever mi ... Hayat bunu öğretmezse, hepsi çok oldu
atık. Ben kimim ve kimin diğerinin olduğu yolları hor görecek kimse
adam yaşıyor mu? Bazılarımız rahatlamamızı eylemde buluyoruz.
bedenlerimiz; Bazıları bunu belirlenmiş saatlerde ve küçük adanmışlık sıralarında bulur
Kitaplar-tabiri caizse, şeyin tekniği. Ve bazılarımız bulur
kapılardan ve bazıları dar duvarlar içinde-bazıları iyilik içinde bulur ve
bazıları sadece günah ve utançla .... başkalarının
Kurtuluş yanlış bir şekilde ovalayın. "

"Her şey deseni yapmaya gidiyor, Killigrew'un dediği gibi,"
İshmael düşünceli bir şekilde.

"Çok gençken," duraklamadan sonra İshmael'e devam etti, "sanırım yaşadım
Ruhla-şimdi yapabileceğimden çok daha fazla, Da Boase. Bende görünüyorum
Öldü, bir şekilde, "Boase başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi." Ve sonra
Buraya geri dönüp başladığımda bana hayat anlamına geliyordu.
O zaman aşktı! "

Parsondan uzaklaşarak kel kelimeyi kellik konuştu. "O zaman öyleydi
Aşk! "Tekrar etti;" Ve şimdi sadece boşluk, bir çeşit devam ediyor
Körü körüne günden güne. Sanki biri karanlıkta bastırıyormuş gibi
Hava yerine su ve sadece mücadele edebilir ve gitmesine izin verebilir
Kişinin başı ve umuyoruz.

"Unutma," dedi Boase nazikçe, "
O ortasında. Her şey karışık görünüyor ve plansız
Biz bunun ortasında yaşarken; Sadece geriye bakıyorum
Şekle düştüğünü görüyoruz. "

"Ve bunu her zaman yapar mı?"

"O kadar inanıyorum. Güzel bir desen gibi güzel yapmak bizimle dayanıyor
Mümkün olduğunca, ama yapmak zorunda bir desen. Ve çok
kaçınılmaz olan, sanki sanki
Örümcekler, biz giderken web'imizi kendimizden döndürüyor ... "

"Sanırım öyle," dedi İshmael istismarca. Boase ona keskin bir şekilde baktı. O
kümenin İshmael için hiçbir şey ifade etmediği pek inanamayabilirdi; Kesinlikle
Balsamın sonunda bulunması gerekir. Pencereden dışarı baktı,
ve yağmurun kaldığını ve hala bir solgunluk havayı tuttuğunu gördü.

"Benimle bir dönüş için dışarı çık," diye önerdi. "Gittiğini görmedim
Çağlar boyunca tarlaların ötesinde. Annen şimdi olacak. "

Ishmael tereddüt etti, sonra bir sopa aldı ve papazla dışarı çıktı.
Boase, İsmail'in ne kadar derinden yaralandığını merak etmişti.
Blanche'nin kusması ve tespit etmesi zor olmuştu,
Genç adamın rezervi her zaman kalite değildi
örtük olarak sorgulama ister. Yüzeyde hiçbir iz göstermedi,
Muhtemelen geçici olan ani bir yaşlanma dışında; Olmuştu,
Boase'in bildiği kadarıyla, öfke veya acı salgınları yok. Şimdi başladı
daha kötü bir şekilde aldığından şüphelenmek-
zevk fakültesi. İshmael'in en eski çocukluğundan beri asla güzelliğe sahip değildi
onu duyguya zorlayamadı ve papaz olabileceğini merak etti
Şimdi başarısız. En azından denemeye değerdi ve fuil olmadan değildi
bu yürüyüşü önerdiğini; bahar etmek istediği bir şeyi biliyordu
Test olarak İshmael üzerine. Rasgele gibi, vahşi bir vadiye yol açtı
Zafere giderken yat, ama denize daha yakın
Burada, bundan kaçınmak için iç kısımda döngü yapan yaygın olarak kullanılan yol. Bir akış,
Bracken ve Hemlock ve Furze'nin ağır büyümeleriyle yarı gizlenmiş, yarıştı
Bir düzine bölündüğü çakıl plajına bu geçidin aşağısında
Deniz kenarına kadar köpüren ve damlayan küçük akarsular. Hepsi
Gorge Büyük Hummocks, dev bir kargaşaya atılmıştı
arazinin yapımı ve onların çimentoları üzerinde, furze basmış yamaçlar granit
Kayalar diğerine karşı yuvarlandı. Hain çatlaklarda
Brambles ve Bracken arasında kalınlaşmıştı; Diğer her şeyin üzerinde
Çıplak kayalar hariç, furze yoğun bir denize yayıldı.
yamaçların eğrileri ve her iki tarafının üzerinde uzatıldı
Gorge. Her şey gri idi-gökyüzünün paralı gri, gri-yeşil
Çim, geçen yılın yayılmasının kahverengi-gri, soğuk gri
Kayalar-Gorse hariç her şey; Ve neden olan buydu
Papaz nefesini yakalamak ve ilk geldiğinde hayrete düşmüş
Gözlerin inanması için çok fazla güzellik gibi-ona yakalanan
Yine şimdi bekliyordu. O ve Ishmael sona erdi
vadi, bir eğim monte etti ve tüm uzunluk ve süpürme ile durdu
Gorge onların etrafında dönüyor.

Bir miktar toprağın ya da yönü ile alçak yatan yastığın her tutamağı
Gözün görebildiği kadarıyla yamaçları ve hummockları kaplayan gorse
tam çiçek açmıştı, görülecek kuru bir çalı değil-o kadar kalın bir şekilde ayarlanmış
Neredeyse yeşil bir karıncalanma görülmedi; saf bir canlı sarı çiçek,
uzaktan kararsız, en yakın manzaraya işaretsiz, bir sarı
Bu rengin saf özü, başka bir nefesle kaldırıldı. .
Zengin koku ile hava reeked; Gökyüzünün ve toprakların griliği bir oldu
Erimiş Alt Altın Havuzlarının Saldırısı için Nötr Ton
Bu, alevsiz alevleriyle cennete yandı. Ve her ateşli
Sayfasının, kadife kalitesi ile yapılan üzüm benzeri bir çiçek vardı.
binlerce yakın yaprak; Zarif hissi verdiler
Tutkulu renkleri ve kokuları gibi sadece onlara bakarak dokunun
duyuları saf sevgiyle sarhoş hale getirdi.

Boase böyle almıştı-normal günlerde nasıl olurdu
İshmael, daha da keskin. Şimdi ona bakarak durdu, neredeyse hiç görmedim,
Güzel olduğu için kasvetli bir bilgi dışında herhangi bir şeye dokunulmamış. Olumsuz
Ecstasy nefesi onun içinden geçti; Onun için hiçbir şey değildi ve o
Boase'in onu izlediğini hiç fark etmedim. O gibi ilerledi
Yürüyüşe devam etmek ve papaz onun yanında adım attı.
İshmael'de bir şey öldü ve ölmekte şimdilik vardı
Boase'in sadece daha hayati ve kalıcı bir parçasıydı.

İshmael, zaferde güle güle dedi ve tekrar eve gitti, zihni
vücudu griden geçerken bile greyess ile yüzer
hava ve çevrenin. Evde John-James'in beklediğini buldu
Bir çim alanının parçalanması ve kullanımı hakkında ona danışın.
atlı dişli işkenceciye at, kendini çıkardı ve harcadı
Günün geri kalanı yuvarlanan clods üzerinde sürüyor.




Bölüm XVII

Uçurum ve Vadi


Bir ay sonra Annie'nin dindarlığı,
Şiddet, açıkça mani biçimini aldı. Çok şiddetli oldu
Ve kendi iyiliği için ailesi için olduğu kadar bir
Devonshire'da bu tür davalar için doktor kuruluşu. Bütün mesele
Üçünü evde çok dokunulmamış bıraktı-john-james çünkü
Stolid alışkanlığı, Vassie çünkü asla annesine sempati duymadı
ve ondan çok geçti ve İsmail çünkü öyle görünüyordu
Onunla çok daha fazla ilgisi yoktu
evinde yaşayan yabancı bir kadındı. Hem o hem de Vassie hissetti
Suçlu bir şekilde konu hakkında, gerginliğin reaksiyonunun
görünen bir ihmalin alt kısmı. Kesin alabilmek
sadece her güne katlanmak yerine eylem,
Geldiğinde, her ikisine de bir nimet, ancak ne yapabilse de
Geleneksel olarak bu kadar korkunç bir şekil olduğu varsayılmıştır. Onlar
Hem çok dürüst insanlar, en güçlü kaliteleri ortak ve devam etti
Dış görünüşte bile, onu tutan çoğu insanın aksine
kendilerine bile. Yapmanın ötesinde meseleden pek bahsetmediler
Gerekli düzenlemeler ve Vassie'nin odasında ağlamaya uygun olduğunda
Çocukluğundan hatırladığı anne içindi, annesi
Yine de o sırada ona tatlı olan fırtınalı hassasiyetler ve
Zihninin kadına oturmasına izin vermek yerine şimdi düşündüğü kim
Bu son birkaç yıldır giderek daha fazla büyüyen.

Yine de günlük yaşamlarının dokusu yırtıldı ve İsmail
İşlerin olduğu gibi devam edemeyeceğini görmeye başladı. Vassie kötü
Sadece bir dinlenmeye değil, tam bir değişiklik ve yeni çıkarlara ihtiyaç duyuldu; O vardı
Son zamanlarda bir zorlama hayatı yaşıyor ve onun güçlü kişiliği,
başkalarınınkine batırılmaya alışık ve sadece buna zorlandı
Güçlü iradesi, ihtiyaçlarını iddia etmeye başladı. İlk kez onun çiçek açması
bozulmuş olarak gösterildi-onun ışıltısının bir şeyi kaçmıştı. İshmael gördü,
ve ona olan sevgisinin ona söylemesini engelleyeceğini biliyordu
eti taşıyabildiği sürece. Son şeyden ibadet eden bir vassie
İstedi ve onun gölgeli Bloom ona zarar verdi; O her zaman garip bir şekilde,
Vassie'ye küçük hatalarını gördüğünde bile üstün bir varlık olarak baktı
tarzda-karakter hatalarından çok daha yıkıcı-en çok
açıkça. Bir şekilde Vassie'nin bir
Parson'un bildiği fakirleşmiş kızlık bayan olsa da büyüleyici
Penzance'de yıllarca, şaperon olarak ve yazları şurada geçirecekti
memnun olduğu gibi bazı büyük sahil yerleri. Vassie parlıyor gibiydi
sadece bir fikri, net banka notlarının hissinde
İshmael ona verdi ve tüm eski hırsları temsil eden
Bir sihirli boru tarafından havaya uçurulan baloncuklar gibi bir kez daha şişti. O
yeni frocks ve süpürme mantoları ve tüylü bir koşuşturma
Şapkalar ve hiç bildiği bir sessizlik kümeye yerleşti.

İlk birkaç gün boyunca, bir hafta kadar bile, İshmael bundan zevk aldı. .
Annie ile sahneler, sinirleri daha fazla yutacak kadar şiddetliydi
biliyordu, ama ona başka düşünceleri ortaya koyma hizmetini yapmışlardı
şimdilik başının. Şimdi bu düşünceler geri döndü, ama
Günler bir farkla giyildi.

Blanche ile olan ilişkilerinde fiziksel taraf neredeyse hiç sayılmamıştı
onun tarafından; İlk kez tutku hissetmişti, ama onun tarafından rafine edilmiş
Çocuğun yer vermediği özveri. Çok farkındaydı
Diğer erkeklerden yüzleşmek zorunda olduğu ve dışında
onu ondan çok daha genç düşündü, arzu fikri
onunla bağlantı, tamamen olmasa da şeylerin doğasında
elenen, henüz arka planda kendisi tarafından tutulmuştu.
Blanche'yi sadece bir kadın ya da bir çocuğun sevebileceği kadar bencilce sevmişti,
Ve şimdi o zamanlar olmadığı bir şekilde muzdarip olmaya başladı. Londra'da, Killigrew ile ne zaman gitmek için hiç cazip hissetmemişti.
o genç adam açıkçası bir gece yapma niyetini açıkladı
Bir kızla Cafe Riche veya Cremorne'den almıştı; hoşnutsuzluk
onun baskın içgüdüsü olmuştu, ama sahip olduğu müstehcen şeylerin çoğu
Görünüşe göre, yaralanmadan geçti şimdi ona kalabalıklaştı. Ne zaman
Aslında kendini fiziksel emeğe götürmüyordu, zihninin
Nasıl olduğunu bilmeden çağrıştırabildiği resimlerle doldurun;
Bazen Blanche ona bu hayallerde ortak olur, bazen bazıları
Buluşunun yabancı kadını. Bu fikirlerden utanıyordu, ama
bu onların gelmesini engellemedi ve bazen kasıtlı olarak
Yol ver ve onları detaylandırması için saatlerce izin ver
Rouse'un kendisi yıpranmış ve ateşli. Bu zihinsel orjilerden
O kadar yoğun bir tiksinti tepkisi hissediyorum ki ne kadar keskin bir şekilde
Penzance'in Gizli Evinde Aslında Yol Verdiyse Aynı Hisset
Liman, bazen tanıdığı erkeklerin gittiği yer. Fiziksel memnuniyet
ve doğaya izin verilmesinin yoluna izin verilmeyecekti
Sonradan onu ve bunu yapacağını kandırmadı. O
Bazen John-James'e baktı, onun karşısında o kadar sakin bir şekilde otururken
yemekler ve fiziksel doğasının yapmadığını merak ettim
Belki de zihnini takip edin ve rahatsız edilmedi. Yine de bu şey görünüyordu
her insanda .... merak etti, ama asla sormadı ve sert bir şekilde sert
İş ve zihninin kararlı bir şekilde temizlenmesi, şeyi uzak tuttu.

Yaz tekil mükemmel biriydi ve arasındaki kontrast
boşluk ve o zaman sadece bir yıl önce Londra'dan indiğinde
ve Blanche'nin takip etmesini bekliyordu, her fırsatta onu dikti. Hissetti
artık Blanche'ye önem vermediğine ikna oldu; İlgiyi geri kazanıyordu
Dünya olmadan, ama bu tepki mirasını arkasında bırakmıştı.
Kendisine bunun da doğması gerektiğini söyledi, ama her zaman onun
Hayattan mümkün olan her şeyi elde etmek için gençlik ve doğal eğilim
onu yeni bir işletmeye hazırlıyorlardı. Artık mutlu olamazdı
yaşamın sevincinden başka hiçbir şey üzerinde değil, ancak basit zevkler başladı
Boase'in şükürle bir şekilde belirttiği gibi ona bir kez daha hitap ediyor. Günlük
Beklenti, bu saçma lezzetli umut, "bir şey" olurdu,
henüz onu terk etmemişti ve bir kez daha üzerinde yaşamaya başladı.

Bir gün Vassie'den bir mektup geldi-yazılı bir mektup
Üstünlükler, Ishmael ve John-James'i rahatlatan bir mektup rahatlama
farklı şekillerde ve bu da papazları çok mutlu etti. Vassie vardı
Sonunu, Orta Victorian kadınlığının büyük sonu ve daha fazlasını başardı
Çoğudan bile hayati önem taşıyan-evli olmakla meşguldü ve bir erkekle
Kimin sosyal konumu, yargısına güvenilebildiği sürece,
tatmin edici. Bay Daniel O'Connell Flynn, Vassie'ye göre daha fazlası
Umut için cesaret edebileceğinden ve herhangi bir şey için çok az şey söylediyse
onun için kişisel duygular, İshmael bunun ne kadar önemsiz olacağını biliyordu
Onun hırslarının memnuniyeti ile karşılaştırıldığında. Çünkü adı olarak
Belirtilen, siyasetle uğraştı-İrlanda-Kanadalı, özgür bir tüccar,
Ev cetveli, hatta belki bir grafikçi, çünkü tüm Vassie
aksine. Üçüncü Derby bakanlığı iktidardaydı ve Bay Flynn
muhalefette ajite olan zaman; Ama en azından bir üyeydi
Parlamento ve Vassie için hangi ihtişamdı.

Zavallı Vassie! Sonuçta, onun hırsı ama ne yapması gerektiğini elde etmek
Ona doğru kümenin kızının kızı olarak mı geldin? O vardı
arzularının sonu yapmak zorunda kaldı, çünkü bunun için
O değildi-herhangi bir çabalamadan ne olması gerekirdi. Eğer Bay
Flynn, Vassie'nin güzelliğinin kusurlarından ağır bastığı bir adamdı ve
Onunla bundan başka bir şey değildi, o zaman onun nihai görünümüydü
Mutluluk fakir; Ama o onun kendi metresiydi ve yargıç olmak zorunda kaldı
O. En azından onu aldatmamıştı, çünkü orada bir Postscript geldi
Oldukça dünyevi tecavüzler. "P.S.-Her şeyi biliyor ve diyor
Önemli değil; İstediği benim. "

İshmael'den sonra, hem kendi içinde hem de haberlerden en çok etkilenen kişi
Beklentileri Phoebe olurdu. İshmael mektubu cebine koydu,
O da bir tane olacağını tahmin etmesine rağmen,
Vellan-Clowse, Wanda topuklarında.

Bunun onu nasıl etkileyeceğinin farkına vardıkça ona büyüdü;
Vassie'yi kaybetmek, kümedeki hayatı sadece yalnız olmaz, değil,
Nicetikler üzerindeki kararlı ısrarı, hepsi çok kolay girebilir
Bazı Boorishishishness, Babası Günü'nde geçtiği gibi.
Blanche sadece farklı olsaydı, eğer bir blanche olsaydı
Onu düşündüm, tüm sorun ne kadar tatlı olurdu-yalnızlık ve bir
ahlakın standardı ve bu işkence yapan şeyin
O-çözüldü. Bir rahatlama olsa da, annesinin kaldırılması bile,
Ona ağırlık veren toplam bozulma duygusuna eklendi. Küme,
her şeye rağmen çok neşeli olan eski kümes
İlk üç, zorlu, zorlu yıl, o zaman keyifli kümes
O Blanche ve Killigrew ve Vassie ve Little'ın yazında yüceltildi
Judith, öldü ve herkes başka tarlalara uçmuştu
Yalnız kalıntılar arasında kaldı. Tüm eski atmosferden Phoebe
kalan tek kişi-
Geçen kış tüm fark ettim.

İshmael, tamamen olmasa bile sonuna kadar olanlardan biriydi
Konjenial atmosfer üzüntü ile doluydu; O bırakılmış mıydı
Kendisi muhtemelen asla alışkın olandan uzaklaşmazdı
Daire, böylece köylülerin çoğu kanında güçlüdür. Şimdi hissetti
Gençliğin kesinliği ile her şeyin soyulduğu
etrafında ve yeni bir yaşam şemasının kendisinden önce oluşmadı
gözler.

Platosunun üzerindeki uçurumun tepesine geldiğinde kapattı
ona yol açan dar keçi yolundan aşağı ve kendini fırlattığında
Yüzünde çim üzerinde, ellerinde çene ve düşünceli. Düşünceleri aldı
kesin bir şekil yok; daha ziyade onlar için belirsiz huzursuz arzular mıydı
Ne olduğunu bilmiyordu. Sadece bu "bir şey", her şey olurdu.

Çimlere bakarak yatıyordu, kendi kendine iyileşmenin küçük çiçekleriyle kaplı ve
REST-HARROW: Arkasında ve yüz metre altında deniz döndü,
sütlü köpük çelenkleri ile desenli derin tavus kuşu tonu; Çevresinde yarısı
Soluk uçurumun yarı dairesini yetiştirdi. Minyatür ormanına baktı
gözlerinin altında bıçak ve yaprak ve hafif rustlingleri küçük olarak duyabiliyordu
Böcekler içinden geçer veya amaçsızca saplara tırmandı
sadece onları havaya götürdü. Tüylerin kırılgan eğrisinde bir çift büküldü
Benekli Burnet Güveleri Çiftlerinde idi-
Lapis-lazuli'nin yanardöner yeşil, katlanmış gri yeşil kanatları
En saf kırmızı sıçramalarla dekore edilmiş, uzun parlak antenleri
güneş ışığında parlıyor. İhtiyaçları, sahip olması gereken şey için bir araya geldikleri için
Zaman ölçümlerinde, saatlerce aşk oldu. Onların ötesinde, diğerlerinde
Çim sapları, turuncu renk sinekleri zevk aldı ve tüm hava
Kelebek ve güveler kanatları ile hızlıydı. Sessiz Küçük
Çim çemberi hayatla uğraştı; hava, sıcak toprak, kümeler
Bracken'in gizli kriketleri Shreded, pembemsi otlar
çiftleşme sineklerinin küçük içten gelen bedenlerini taşıyan-her şey
Hayat, hayat, hayat anlattı. Burası bir amfitiyatro gibi görünüyordu
Doğanın sırrının gösterimi-hayat ve daha fazla yaşam, muhteşem
Prodigalite. İshmael izledi ve merak etti. O zaman bu kör uç muydu
Yaratılış-tekrar yaratmak için? Hayat sadece değerli olsaydı
daha fazlasının üretimi, o zaman yarattığı şey de değerli değildi ve
Her şey mantıksız bir saçmalık haline geldi. Biraz olmalı
üreme yetkileri dışında her yaşamda kesin değer veya
Reprodüksiyonlar boşlukta daha iyi kaldı. Kör zevk, kör gibi
çalışmak, kanından birine ve alışkanlığına olası bir çözüm değildi
akıl.

Yine de orada yatarken, sonsuza dek devam edemeyeceğini biliyordu
Şimdiye kadar vardı. Kendine damgalamanın mümkün olsaydı
Şimdi arzu mümkün olmaya devam edecek; Biri koymadıysa
En azından istediği şeyi elde etmek için dünyaya mümkün olmalı
GERÇEKTEN dişleri gıcırdatın. Ağlamak için yeterince çocukça
Moon-bir cesspool'daki yansımasından sonra Hanker için acımasızdı.
İshmael'e iffet, eğitiminin doğası gereği ve
Koşullar, hayati bir şeydi; Evin sürekli mevcut sefaletleri
Babasının suçundan kaynaklanan, temiz kalma kararlılığı
kendisi ve temiz çocukları mirasa getirdi, onunla birlikte büyümüştü.
Eğer kaybettiyse çoğu erkekten çok daha fazla kaybetti, çünkü ona göre
Daha.

İlk kez papazların bazı sözleri ona geri dönmedi:
"Böyle bir sorunun ortaya çıkmadığı sıradan karşılaşmalar ..."
Kaçınılmaz olana bakarken daha korkunç, daha sağlam olmayan
kanatlı yaratıkların çiftleşmeleri, her zamankinden daha; Yaşlı Bir Şey
İçinde meyvesiz gıcırdamada isyan etti.

Gerçek şu ki, evlenmek istediği kimse yoktu,
Daha uzun süre evlenmek istedim; Blanche ile evlenme isteği bir
Durumun Durumu; kendi içinde içgüdülerine karşı içgüdüsü
Gizlilik onu asla ona doğru eğmezdi. Ayrıca kimse yoktu
İstediği kız ve kendine bir daha asla olmayacağını söyledi; Tümü
Kişisel duygu ondan uzaklaştı. Hatta tanıdığı tek kız
hiç Phoebe vardı ve kendisiyle bağlantılı olarak onun fikrinde
Gülümsedi. Bu gerçekten mücadele ettiği herkese yalan vermek olurdu
daha sonra-kümenin vizyonu, çok fazla inşa etmiş olması
iş ve birçok rüya.

Aniden çimlerin üzerine uzanırken yorgun hissetti, o kadar yorgun görünüyordu
Sonuçta o kadar fazla bir şey istemedi ve
Leaden yorgunluğu, savaşması gereken en kötü şeydi. O
yüzünü sıcak kokulu çimlere koydu ve ellerinin uzanmasına izin verdi
Her iki tarafı da, sonra uzuvlarının boyutuna kadar uzandı ve
sırtına yuvarlandı. Wanda, bir kez daha sınırlamaya istekli, onu yaladı
sıcak, hızlı hareket eden dili ile yanak ve başını ovuşturdu
O ve ona telaşlı bir yaşlı kadın haline geldiğini söyledi. Yine de zamandı
Vellan-Clowse'a gitti; Güneş yanmanın kenarına yakındı
Deniz ve köpüğün çok altında ateşle bağlandı. Ona karıştı
ayaklar ve devam etti.

Değirmende, varsayımında yanlış olduğunu ve Phoebe
Vassie'den henüz haber almamıştı. Soluk ve ince görünüyordu; Vardı
Yumuşak gözlerinin altındaki gölgeler ve ağzı köşelere düştü.
Ishmael'in haberleri onu ilgiye ve Vassie'ye coşkuya sokdu, ama
Soğuduğunda, sadece melankolisini daha derin hale getirmek için görünüyordu. -Den
Akşam yemeği-Ishmael'in kalmak için çok az baskı yapması, konuşmada ve
arkadaşlık boş evini unuttu-açıkçası
kendini hoş ve parlak hale getirin; eğer Phoebe olmazdı
Kendi konforunun başkalarının önüne gelmesine izin vermişti.

Phoebe geçtiğimiz yıl değişti; Artık o kadar da spight değildi
Küçük flörtlerinde, dili rustik hazırlığını kaybetmişti, onu
Gözler her zaman biraz izliyormuş gibi bir şey tuttu
hafıza. Ancak güzelliği kalite kazanmıştı ve cazibesi,
Daha bilinçli olsa da, daha kesinti. İlginçtir ki, cazibe
İshmael'e ilk kez vurdu, onun bastırıldığını gördü, değil
Mekanik olarak tasarruf etmek için rahatsız edici. O küçüklük için üzgündü
onun ve akşam yemeğinden sonra, yemyeşil vadinin altındaki elmlerin altında yürüyor,
Bunu kavramaya çalıştı.

"Bu hiçbir şey," dedi Phoebe. "Ben yalnızım, sanırım. Bilirsin, var
Gerçekten arkadaş olduğum kimse yok, sadece Vassie ve sen ve görmüyorum
Artık onu artık. Ve asla yanımda gelmiyorsun .... "

İshmael bunun doğru olduğunu fark ettiği için suçlu bir pang hissetti; Hakkında attı
Konuşmayı başka bir yere götürmek için.

"Son Botallack'tayken Archelaus ile harika arkadaş oldun
Sonbaharda duydum, "dedi." Dedi. "Gerçekten, bunu bile düşündüm
Vassie'yi kaybettiğimde başka bir kız kardeşim olabilir ... "

"O ...!" diye bağırdı Phoebe; "Asla, asla! Bana acımasızsın
İshmael, öyleyse sen! Sadece beni kızdırmaya geldiyseniz, eve gidebilirsin
Eski malikaneniz yine! "

"Neden-Phoebe! Sorun ne; seni incitmek için ne dedim?" sorulan
İshmael. "Neden, bunu dünya için yapmazdım! Phoebe, canım, söyle bana
Sorun bu. Elbette bana güvenebilirsin! Çünkü mı
Archelaus gitti mi? "

Phoebe gözyaşlarına boğuldu. İshmael endişelendi, utandı, hatta
Tahriş oldu, ama bir şekilde ona karşı yuvalanıyordu ve kolları
onu teselli ederken onu tuttu. Ağladı, sıcak küçük vücudu
ona karşı konvulsif olarak baskı yaptı; Onun sözleri "Kesinlikle bana güvenebilirsin ..."
kalbine yakalanmıştı. Aylar süren öfkeli toplantılardan sonra
Archelaus, yapabileceği bir tutku girdapına çekildikten sonra
Direnmiyor ve yine de her zaman kızdı, Archelaus'ta bir şeyden nefret ediyor
Ardoru onu en çok takip ettiğinde, onun düşüncesinden nefret ederek
Önceki ve sonra an, dudakları aslında olmadığında
onun-tüm bunlardan sonra, kendini kaçırmaktan başka bir şey istemediğini hissetti
Hala tazeliği hissettiği bu sessiz, daha nazik, genç adam
kaybetmişti. Sadece adildi, kendi kendine söyledi; İshmael umursuysa
Bir yıl önce Archelaus ve ona karşı silahlı olurdu
kendi doğası. Yavaşça hıçkırıkları daha az sıklıkla büyüdü-bayılıyorlar
yorgun bir çocuğun kokusu; Ama hala kollarında yatıyordu, yatıyordu
daha yakın, bir el, çok küçük ve pürüzsüz, ona karşı yalan söylemek için sürünüyor
boyun. İshmael aşağı baktı ve alacakaranlıkta ne kadar ıslak görebiliyordu
soluk yanağındaki kirpikler miydi; Boğazının ve koynunun eğrisi
Hala ağlayan nefeslerden rahatsız. Onu yaklaştırdı; Sonra onun tokası
Değişmeye, şiddetli büyümeye başladı; Hissetti ve heyecanlandırdı,
çok çocukça görünen ve kendine söylediği ağzını kaldırdı
Bakliyatlarının istiridye sayesinde öpüşmeye zarar vermezdi, çünkü
O çocuk olmasına rağmen baktı. Ama bu bir çocuğun öpücüğü değildi
ona verdi; ne olabildiğince ama hissettiği gibi, bu bir çocuğun dönüşü miydi
İhale.

"Phoebe ...!" başladı; "Phoebe ...!" Kendini ne bilmiyordu
İster protesto ya da mazeret ya da sadece kekemelik olsun, söylemeye çalışıyordu
tutku. Onu düşük bir ağlamayla kesintiye uğrattı.

"Ah, İshmael! Her zaman sendi-gerçekten, her zaman sen ... bilmiyordum.
Her zaman sen olacaksın ...! "




Bölüm XVIII

Ölümsüz an


Lenin'in on iki yıldır umduğu, papaz ve
Vassie önce korkmuş ve sonra gülmüştü, İsmail'in kendisi
neredeyse hiç düşünmüyor ve sonra sadece bir gülümsemeyle reddetmek,
Pass-o kadar basit, bu kadar mantıklı bir şekilde, etkinin
çeşitli nedenler, ishmael'in web'de büyümüş hissetmesi şaşırtıcı değildi
Bir şeyden, kesmek için savaşmaya değmezdi. İlk başta,
Miller'ın sevinçinin ve Phoebe'nin yapışan içeriğinin topukları vardı
yoğun bir depresyon bulutu tarafından bunalmıştı-
Gitmesine izin vermeyecek yumuşak ve çok tatlı bir şeye yakalandı ve
İçgüdüsel protestosu için daha derinden battı. Ayrıca
O'nun rüya benzeri bir inançla onu etkileyen imkansızlığı
gerçekten olamayacağını ya da en azından bir şeyin
çözmek için ortaya çıkar. Yine de hiçbir şey yapmadı, papaz bile değil
Açıkçası dehşet verici dehşet. İshmael çok gençti ve hiçbir şekilde dünyanın bir adamı ve
Phoebe'ye verdiği o öpücükün arkasında ne olduğunu düşündüm, onu hissetti
Masumiyetin en azından yapmaması gerektiğini iddia etme hakkı vardı
üzerine inşa ettiklerini geri çek. Ayrıca, Penwith çok dar olmak
ve geri çekildiyse onun için skandal ve
Miller'ın yurtdışındaki versiyonunun hiç yaşamaması olmasına izin ver
aşağı. Kör olan bir ülke bağışıklık avantajına sahiptir
Tramps'tan, ama aynı zamanda yapamayan bir yer dezavantajlarına sahiptir.
Diğer yerlere bir otoyol olun. Konuşma, ilgi, tüm düşünceler ve
yaşamın duyguları, zorunlu olarak kendileri yerine geri dönüyor
Başlamak ve ölmek veya büyük işlerde batmak
dünya. Phoebe, Miller'ın bildiği gibi, zaten sansür konusuydu
Oğulları değirmenin etrafına asılmayacak olan daha sert olgunlar arasında
Arılar gibi ve Ishmael'e onay ifadesinde karıştı
İnce uyarı, neredeyse tehditkar. Ve günler olarak kendine
Gitti ve Phoebe her zaman onun için oradaydı ve o zaman okşadı
eğimli hissetti, onun vermesi için hazır olan tatlılığı, onu çizmeye hazırdı,
hayranlığının altında gizlenmiş nazik aptallık,
Tamamen geri çekilmek istiyorum. Sonuçta, ne önemli? Phoebe vardı
Kesinlikle tutulabilecek birçok kalp ve öfke.
Küçük cehaletlerinden daha ağır basar ve şimdi,
Blanche, dış dünya, kendi kendine, ondan kesildi,
değirmenin leninesleriyle müttefik olmasını görmeyi reddetti
Parson kadar önemlidi, eski moda Toryizminde,
düşünmek. Bir kadın kocasının pozisyonunu alır; Ve buna gelince, ne, o
diye sordu acı bir şekilde, herhangi bir kadının paylaşmak istediği konumu muydu?
Phoebe istedi; Tüm kalbini o kadar açık bir şekilde göstermişti
Ağlama-kendisine inandığı için nesil; Ve Phoebe nazikti ve
tehlikeli bir şekilde tatlı .... günler devam etti ve Vassie'nin tartışma mektubu
Ve protesto, kendisinden daha az kararlıydı
kendi işlerine dalmamıştı. Ve daha güçlü bile
Phoebe'ye zarar vermekten korkmak, korkunç sahnelerden
Kendi yalnızlığından daha zorunluluk meydana gelir, kendi içindeki düşmandı
Phoebe her okşadığında beynine monte edildi ve ona
Sonuçta, iyi bir değerdi.

Sonbaharın başlarında onlarla evlenmek için papazın acı partisine düştü.
O yıl. Archelaus şimdi bir yıl uzaktaydı ve hiçbiri gelmemişti
Geri ne yazılı ve birkaç ay sonra değil, aniden
Doğan gezici alışkanlığından sonra yeniden ortaya çıkar.

Onlar aylarca karışmış harikalar ve İshmael için dehşet vardı. O vardı
sadece bir yeteneği olan bir kızla evlendi, ama bu
Dünya-doğmuş bir sevgiliydi. O, birçok yönden çok şaşırtıcı bir şekilde
Araştırmada eksik olan, küçük yemler için bir dahi vardı,
El ve göz, ses ve jest, sevgiyi bir sanat haline getirir. İçinde
Sıradan evliliğin samimiyetleri, günlük yaşamın körelmiş samimiyetleri,
Ayrımcılığı yoktu; İshmael, idealize etmeye meyilli olsaydı
O, brüt olarak bile farkına varmazdı
Erkek zaman zaman istenmeyen görünüyordu, kıyafet göndermesi gerekiyordu
yıkayın ve birkaç haftada bir, içinde durmayan bir gevşeklik ile uyarıldı
Saç, sabun ve suyun doğal yağlılıkla mücadele zamanı.
Yanılsamaya devam etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
böyle olduğunu itiraf etti, ancak nesnesini elde ediyor. Düşünürdü
şapşal. Ama aşk ayinlerine geldiğinde ilham aldı ve
yanlış bir hareket yapmayın. Kendi, kedi benzeri sürtünmelerinin bin küçük yolu
Şık başından, uzuvlarının dönüşleri, saklanan öpücüklerin ilhamları
ve ebedi olarak çocuk benzeri bir şekilde aynı nefes yaklaşımlarında
Gönderimlerinde kalite-asırın zayıf tonu yoktu
en keskin değerini vermediği gam. Torquay'in genteel beldesinde geçirilen ay, İshmael a
ateşli karışık. Günleri hoşnutsuzlukla doluydu-
Onu deniz önünde, ucuz mücevherler için bakan genç katipler ve
Sıradan arkadaşlar otelde, mülayim yüzeyselliğinde
zihni; Ve şimdi bu hoşnutsuzluk anlarla vuruldu
akut korkuların farkına vardığında, künt bir ekranla
Çirkin hayatın şeyler, buna göre kendisine alışması gerekiyor
geri kalan günleri; ve sadece çok ölümcül alışacağını,
Diğer ideallerin boğulması, öngördü. Bunlar onun günleriydi, ama o
kendi eleştiri ruhuyla pişman oldu, çünkü onu düşündü
Çok Tanrı gibi ve birçok küçük kadınla bencil olmayan bir şekilde
Onu kendi gözlerine alıp yücelttiğini düşündü ve onu yüceltti. Ki
Geceler, aralarında tutku olmasa bile, böyle bir
Çocukça yapışmasından memnun, ona karşı yumuşak yuvası,
Sessiz nefes almasını dinlemek için nefesini tutacak ve
Kedi gibi hissetmek için uyurmuş gibi biraz uzakta,
Yarı bilinçli tekrar kolunun eğrisine girer. Tatlıydı
Böyle zamanlarda, koruyucu gibi ona çok bağımlılık hissetmek için
erkek ve onun için en iyisi yanıt için karıştırıldı. Ertesi sabah o
Çirkin otel odalarına kalkma saatinden tekrar kavga edebilir,
Günü denedikleri ve taklit edecekleri keşif gezisi aracılığıyla
konuşmasının her zaman en belirgin olduğu akşam yemeği
önemsiz; Ama her zaman, sürprizine, yalnız yatmasına izin ver ve
Daha sonra eski büyüyü bir kez daha Dew gibi bulmak için geldi.

Kupa'ya geri döndüklerinde sonbaharın sonundaydı ve John-James altında '
Hasatın hepsinde dikkatli bakım; Onları istasyonda bekledi
Miller ve Katie'den hediye olan akıllı yeni tuzak
Jacka, yüzünde sıkı bir gülümseme ve dolu bir kalple
özel olarak daha iyi değil,
Kendisi, yukarı çıktıklarında mutfak ve pasaj arasında dolaşıyordu,
Sert bir kağıt fırfırda kundaklanmış büyük bir buket satın alınmış çiçeklerle
Bir teklif olarak hazır. Boase akşam yemeğinden sonra geldi ve Phoebe,
Paylaşamadığı bir konuşma ve-
hala daha fazla kızdı-iki adamın onu dahil etme çabaları,
yukarı çıkmıştı, sonra İshmael ve papaz oturdu ve füme ve
sohbet etti ve ilk kez geçen ay kaldırdı
Ölü ağırlık ve hayat eski günlerde olduğu gibi daha fazla görünüyordu.

Kışın Archelaus yeniden ortaya çıktı ve ilk kümesiydi
Masada beklerken Katie tarafından bırakılan sıradan bir kelime olduğunu duydu.
"Yani Cap'n Arch'las aramızda geri döndü," diye konuştu,
dedikodu öğelerini vermede hiçbir zarar görmeyen Cornish hizmetçilerinin tarzı
Bir yemek verirken; "Nadir olduğunu ve değiştiğini söylüyorlar, ancak 'Zackly
Nasıl Knaw yapmıyorum. Simme'nin bir adamı eve bir zenci haline getirecek kadar,
Halkın hepsinin siyah olduğu topraklara çok gidiyor. "

İshmael haberler tarafından şaşırdı, ancak gerçeği gizlemek için şaka yapmaya başladı
Katie, Amerikan kıtasının nüfusu hakkındaki fikirleri hakkında
Phoebe'den küçük ses dikkatini çekti. Çok gitmişti
beyaz ve sandalyesini masadan uzaklaştırmaya çalıştı ve
Sanki sınırlayıcı kenarından kurtulmak istiyormuş gibi jest; Ama o
Eller eylemi gerçekleştirmek için çok zayıf görünüyordu ve içine düşmelerine izin verdi
onun kucağına. İshmael fırladı ve ona doğru gitti, keskin bir şekilde teklif vererek
Katie'ye soğuk su getirmek için bakıyor; Bir iki an içinde Phoebe vardı
Bayılığını fethetti ve ona çekingen bir şekilde gülümsüyordu. O zaman
Yalnız ve kapıların dışında olay üzerinde düşündü, ama
onu abartıyor. Archelaus'un sahip olduğunu her zaman tahmin etmişti
Bir keresinde Phoebe tarafından çekildi; Onu reddetmesinin
eskisinin ayrılmasının arkasındaydı. Şimdi Archelaus vardı
geri döndü, evliliği ve kötü kan göz önüne alındığında doğal değildi
Kendisi ve kardeşi arasında, gergin hissetmesi gerektiğini. O öyleydi
Onun için özür dilerim ve merak ettim, ilk kez değil, olmayacak
Mümkün, şimdi kendisi daha az yeşil ve dikenliydi ve yerleşmişti
Gereksiz, kötü bir his, hariç tutulan bir yaşam şemasına girin
Archelaus, daha iyi arkadaş olmak veya en azından daha hoşgörülü olmak
diğer. Fikrini Phoebe'ye önerdi, ancak karakteristik olarak yaptı
hafiflik saldırısına atıfta bulunmamak. Ona korkmuş bir şekilde baktı
Ve sonra beklemenin en iyisi olduğunu düşünmekle ilgili bir şey mırıldandı
Archelaus ilk ilerlemeyi yaptı ve bu İshmael'e isteksizce
kabul etti.

Beklemek için uzun sürmüyordu; Ertesi akşam Archelaus'u Cloom'da gördü. Bir
Garip bir şekilde değiştirilmiş Archelaus, çok yakında açıktı. Görünüşte bile
değişmiş gibiydi; Altın güzelliğinden bir şey sonunda kararmıştı,
Ve burada ve orada kıvırcık saçlarında hafif bir bozma gösterdi,
Kırıltılı yüz hava dövüşmüştü. İyi bir anlaşma yaptı-onun hakkında
Kaliforniya'daki maceralar, altıyla olan kötü şansı ve güzelliği
Kaliforniyalı kadınlar, özellikle İspanyol suşu olanlar. Bunlardan
Son olarak, özellikle bazı kamp takipçilerinden çok özgürce konuştu, bu İshmael
Phoebe'nin varlığını keskin bir şekilde hatırlattı. Archelaus birinden baktı
diğerine, İshmael'in tahriş olmuş gözlerinden Phoebe'nin önlenmiş yanağına kadar,
Cevap vermeden önce hafif bir gülümsemeyle.

"Ah! Phoebe'nin bu tür kadınlara benzemediğini unuttum
Eskiden orada, "dedi yavaşça." Ayrıca, elbette, o bir bayan
Şimdi...."

Özür suçtan daha kötüydü; Ama İshmael öfkesini yuttu
Phoebe uğruna, orada kaldığı için onunla da sıkıntılı olmasına rağmen
Archelaus'un şüpheli konuşmasına asmak için. Kısa bir süre sonra Phoebe olduğunda
Sıcak süt yumruğu demlendi ve iki adam tarafından sarhoştu, Archelaus
Gitmek için yükseldi. Tuzağının hazır olup olmadığını görmek için dışarı çıktı ve İshmael gitti
Ayrıca. Çocuk gece eve gitmişti ve İshmael bir fener yaktı ve
Atı almak için ahıra girdi. Archelaus'un birlikte olduğunu varsaydı
ama şimdiye kadar takip etmediğini buldu; O arabanın yanında da değildi.
İshmael atı içine koydu ve avluya getirdi ve
Aynı anda Archelaus'un mutfak kapısından göründüğünü gördü.

Archelaus, "Sadece biraz sohbet etmenin," dedi Archelaus. "O nadiren
Dedikodu için, o. "O zaman, kendisi ile meşgul gibi davrandığı gibi
Atın kafasında bir şey, tekrar konuştu.

"İshmael," diye başladı.
Fantezi senin lil 'missus tarafından alındı ​​ve nasıl düşünmüyorum
şeyler hakkında. Ben kaba bir adamım, ama dürüstüm, b'lieve ve yapabilirim
'ee kalbimde yara yok ve ağrı vardı
'ee o topraklarda güneşe çıktı .... ee sallayacak
Eller ve sana bir arkadaş olmama izin ver ve bir erkek kardeşi mi? "
Konuşurken elini uzattı ve Ishmael kendini bakarken buldu
lambaların belirsiz ışığında. Bir sonraki an bir sel
Kendi tereddütünde kendini alım onun üzerine süpürüldü; Elini söndürdü
ve kardeşinin aldıkları. Archelaus böyle güçlü bir sıkıştı.
İshmael biraz ünlemi geri tutamadı ve parmakları
serbest bırakıldıklarında uyuşma.

"Biraz çok güçlü, değil mi?" diye sordu Archelaus'a dostça bir kahkaha attı. "Benim
Kaslar o kadar zor oldu, haklı olarak ne kadar sert kavrama yapmam. "O
kendini arabanın içine salladı ve o yükseklikten aşağı baktı
İshmael veda başını salladı.

İshmael eve girdi ve Phoebe'nin hala oturduğunu buldu
Salonu, elleri kucağına katlandı, önüne baktı. O
Onunla konuştuğunda bir başlangıç ​​yaptı ve ona paktını söylediğinde
Archelaus onu az coşkuyla soğutdu. Yattılar ve
karanlıkta yan yana yatıyorlar, aralarında bir kısıtlama vardı
onları kavga ettiklerinde veya ara sıra bile olmamıştı
Tahriş uyumları ona demiryolu haline getirmişti.

Haftalar giyerken ikisi de ara sıra alışmış gibiydi
Ama Phoebe olsa da, Archelaus'un yer hakkında değişmez varlığı
Her zaman garip bir şekilde kızdı. Yine de dostça bir varlıktı; o hazırdı
Çiftliğe tavsiyeyle ve hatta gerektiğinde güçlü kaslarıyla yardımcı olmak için
Be ve dünya genel olarak uzlaşma tarafından çok düzenlendi.

"Böyle nazik küçük bir eş böyle yumuşatıcı bir etkidir"
Genel Karar ... ve İsmail, aralarındaki gerginlikten bir
Zayıflığı olduğunu hissettiği şey için ani hoşnutsuzluk tutkusu
o günler için şaşırtıcı bir inovasyon-
Kendisi için ayrı yatak odası. Phoebe'nin neredeyse ondan nefret ettiğini tahmin etti
bunun için, ama hastalandığında aniden o noktaya gelmişti
aşırı sinirlilik, onun içindeki tutkunun ihanet ettiğini fark ettiğinde
O, böylece zihninin tek kurtuluşunun onu ezmek için yattığını hissetti.
Kendini satmıştı, ama en azından onu almaktan kaçınabilirdi
fiyat. Bu yüzden kendine söyledi ve bu yüzden kastetti, ama ne zaman, bir gecede olduğu gibi
Huzurlu bir hassasiyet için kızgınlık veren Phoebe, onu bir
Tutku zaferi bir kez daha, onun duygusuyla karıştı
Bu, bunun kabulünde belirli bir rahatlamada başarısız olmak
Bir şey hala onun için tatlı tuttu ...

İlkbaharda çiftlikteki işler İshmael'in ilgisini çekti
ve daha fazlası ve o
Kalbinin yakınında yatan şeylerdeki yanlış evliliği. Dedi
Kendisi burada, toprakta ve sıcak, nazik sığırlar ve
büyüyen şeyler, onun en keskin ve en gerçek sevinçleri
Bulunun, Phoebe'nin bunu tuttuğunu düşünürken bile
hayattaki hiçbir şeyin hiç gücü olmadığı için onu heyecanlandırmaktı
Yapmak.

Ona bir gece geç yatağa gittiğinde, düşündüğünde ve
uykuya dalacağını umuyoruz. Ama onu geçerken ona seslendi
kapı. İçeri girdi ve onu otururken buldu, aralarında bir çocuk gibi görünüyordu
Büyük beyaz yastıklar, kahverengi saçları geniş gözleri hakkında. O öyleydi
ona çarptı ve ona nazikçe konuştu, uzanmasını ve gitmesini söyledi
uyumak. İtaat etmek yerine ellerini uzattı ve onu aşağı çekti
ona doğru.

"Fısıldamak istiyorum, İshmael," dedi, ne zaman söylemeyecek gibi
küçük bir kız ve o muazzam ilgi duymuştu
Ver. Onu mizah etti ve kolunu etrafına koyarak onu topladı
ona karşı ve dinlediğini söyledi. Bir için utangaç bir sessizlik tuttu
Bundan sonra ikinci ve fısıldadı. İshmael birkaç kelimeyi yakaladı ve
İlk başta ona inanılmaz bir şey iletmek gibi görünüyordu, ama
Sık sık bu şeyi düşünmüştü, ne zaman olması gerektiğini ve ne zaman olması gerektiğini merak etmişti
duy. Ona karşı çok nazikti, ama küçük dedi, sadece kaldı
Uykuya dalana kadar onun yanında ve sonra kendini reddetti ve,
sessizce odadan çıkıyor, ön kapıyı açtı ve içine girdi
Bahçe.

Gecenin en karanlık saatiydi, sadece yıldızlar parladı ve
Sürüklenen Narcissi'nin soluk bulutlarına kadar değil,
Onlar orada olduklarını söyle, kokusu ona gelene kadar değil. Gece
Çok da karanlık, ama Ishmael hiçbir durumu kaydetti. Onun
Kendi ruhu onun için tüm ses, renk ve ışık tuttu ve o
dış hiçbir şey yok. Bu haber, yoldaki en basit, en eski şey
var, ona asla kimseye söylenmemiş gibi görünüyordu
Daha önce-asla, en azından çok harika olmayacak. Tüm güzellikler
Klon, hayatın, kendi kısa süresinin hissettiği tüm sorunlar, tüm
Gelecek tutuldu, yerine oturmuş gibi görünüyordu ve zamana değer. Bu
Bilmeden ne için yaşadıkları-kümeyi daha ince hale getirmek için
Kendisi, kendi ruhunu kurtarmak ya da kendisi için bir hayat çıkarmaya değil, ama
Bu-bu gizemli ölümsüzlüğü yapmak için. Her zaman vardı
"bir şey" olmasını bekledi, her zaman en iyi zevk anlarında
Hissetmediği daha çok şey olduğunun bilincindeydi: Derinlikler Çıkarılmamış,
Heights, diğerlerini açıklayacak bazı master rapsure
ve asla gelmediğini. Güzellik bile onun için bu acı çekmişti; O
Her zaman hissetmişti, ne kadar güzel bir şey olsa da, bir şey vardı
daha güzel, köşede, her zaman ileri kaymak için
Yıldız yağmurla dolu bir rutta yansıtıldı. Şimdi ilk kez farkındaydı
bir an için parıltı kalmış gibi baş döndürücü bir his
Yine de, sanki bir flaş için güzellik kendini geri çekmiyormuş gibi
Bir an için zaman durdu ve o an kendi kendine yeterliydi,
Sürekli bir şey her zaman hemen önde olan bir şey-aslında
bunu bir şey yakalamak. Anın ölümsüzlük kalitesi vardı,
Her ne kadar makarsız yürüyüşte ve geri çekilemez yürüyüşte tekrar yakalanmış olsa da,,
Onunla sarhoş, soğuk şafakta karıncalanma kaldı.

Ve eğer, bu taslakla karışırsa, bu kadar çok zehir vardı-o
Nihayet bu kadar devreye girmiş Archelaus'a sahip olmaktan sevindim, aslında
Etinin eti ondan sonra miras almalı ve Archelaus için dışlanmış
Hiç, en azından ilk rapture'da farkında değildi.




Kitap III

Olgunlaşma




Bölüm I

Düşük akım


Bahar doldu, tomurcuklar çiçeğe dönüştü, sonra yaprakları düştü ve
Sert yeşil meyve şişmeye başladı ve mısırın bıçakları gösterdi
Her hafta algılanabilir derecede daha yüksek. Yaz, sıcak ve tembel, tüm onunla büyük
olgunlaşan mağaza, karaya düşünceli ve Phoebe Ruan,
tuttuğu, göründüğü gibi, ona alınan tüm özenle, kaybetmek
Canlılık ve Kafe. Herkesten çekilmek istiyor gibiydi
İshmael en önemlisi, sanki sadece oturup iletişim kurmak istiyormuş gibi
Kalbinin altındaki çocuğun gizli ruhu. O neredeyse güzeldi
Bu günlerde, ona yeni bir yerçekimi ve ek bir duruşla dokundu.
İlk kez ona yeterli destek bulmuş gibiydi
kendi şirketi ve sonsuza dek takip etmesine ve eğilmesine gerek yoktu
diğer insanlar. Bakmak, çok geri çekilen oturmak, gözleri izliyor
İnsan bakışlarından görünmeyen bir şey, mükemmeldi; Ortaklıkta bile
neredeyse hiç olmadığı kadar çok olurdu
Sinirciliğin uyumu, diline alışılmamış acı verdi. Vardı
Hiçbir şeyin onu memnun edemeyeceği günler, tüm ortaklarını gösterdiğinde
İshmael'e ve geri kalanına kaçarken bulduğu alay hareketlerinde süzülür
Küçük dünya. Sadece Archelaus bağışıktı ve onun huzurunda
somurtkan bir sessizliği korudu, böylece onlarla üçüncü bir kişinin
Eğer hassas olsaydı, onun sürekli derinleştiğini hissedebilir mi?
ondan kaynaklanıyor.

Archelaus'un kendisi bundan habersizdi, çünkü eve geldi
artan frekans ile. Bu seferle dışarı çıkmaya başladı
Botallack Girl, bir maden kaptanının kızı ve gerçekten sordu
İshmael'in maçta tebrikleri. Ama kardeşi tarzında,
Her zaman Phoebe'ye yardım etmek için her şey yapmaya hevesliydi, olsun
Penzance'e bin ve ona istediği her şeyi al ya da beklemek için
Evde, tam olarak doğru yükseklikte bir hamak ayarlıyor ve
minderler gerçekleştirme. Sadece Phoebe her zaman altını çizen alay hareketini biliyordu
kelime, onu sürdürdüğü için rahatsız etmek için ince bir plan
onun isteğinin örtüsü altında. Ve savaşmak için yeterince zeki değildi
BT; Ona İshmael ile evlenerek hayatını mahvettiğini söylediğinde,
yeterince fırsatı bulacak kadar cesur değildi
Onunla evlen ve asla dileği nefes almadı; O kadar ima ettiğinde
sadece daha fazla para kazanmak için beklediğini, böylece
Ona layık bir pozisyona sahip olabilirdi. Sahip olduğu her şeyin
Evli İshmael, haklara göre olması gereken pozisyonu elde etmekti
ona aitti, Archelaus. Ne zaman bir aylık terör olduğunu
Henüz gitmemiş olsaydı, onunla evlenmesi için yalvarırdı
Ona hiç söylemedi. Bu korku temelsizdi ve geçmişti, ama o
Onu asla affetmiyorum.

Döndüğünden beri, onun kızgınlığını neyin şiştiğini söyleyemezdi
daha fazlası-hiç geri dönmeye cesaret etmesi ya da onun hayranlığı
Onun için, başka bir adamla yakınlıktan bu yana onun için plainer
çok daha az harika, ona rağmen sürekli olarak ona batmalı
Ondan hoşlanmıyorum. İshmael hala üstün bir varlık olarak görüyor
hayran kaldı, ama Archelaus'un gündelik elinin dokunuşu onun üzerinde güce sahipti
Bu, hem kızgınlığından hem de onun
güvensizlik.

Böylece aylar geçti ve zaman yaklaştı ve hepsi daha fazla görünüyordu
Cloom'da hiç olmadığı kadar huzurlu. Bir gün Phoebe oldu
yalnız; İshmael ve John-James tarlalardaydı ve Phoebe bir
Salonda peluş kanepe. İshmael onun için o kanepeyi satın almıştı
Penzance, parlak koyu kırmızı eğrilerine hayran kaldığında. O olmamıştı
Hepsi minnettar; Sadece ona yaptığı gibi onu aldığını söylemişti
Bir dilek dile getirdiği her şey, çünkü yapmak istedi
Sağlıklı ve mutlu bir çocuk sağlamak için mümkün olan her şey ve
haklı çıkarmak için suçlamasında yeterince gerçek. Şimdi yatıyordu
kanepe, bir tarafı boyunca koşan maun koluna bakarak ve
ölmesini dilemek ya da Archelaus'un gitmesini ve olmayacağını diliyorum
ona alay hareketleri ve öpücükleri ile eziyet et-tüm varlığı yaptı
Onun çok çaresiz hissettiriyor. Orada yatarken içeri girdiğini düşünürken,
Dikkatsiz bir şekilde ıslık çalarak doğrudan salona yürürken; Ve
Çubuğunu duydu, duvara fırlattı, kayar ve tıkartı
Taş bayrakların üzerine.

Bir sonraki an odadaydı ve ona bakarken ayakta duruyor
bir gülümseme. Hareket etmedi, ama ona küçük bir kuş gibi geri bakarken yatıyordu
Hareketsiz ve bir şahin altına bakıyor. Kıvrılmış olan Wanda
Ayakları tarafından yumuşakça hırladı. Archelaus'ta ne garip bir bükülme
Belki de eski Squire'dan miras alınan alaycı zulüm
Çaresiz Phoebe'ye işkence etmekten zevk alırdı
Söylemesi zor. Her zaman onun içinde gizli olsa da,
Kafasındaki yaranın yara izini bırakan aktivitesi. Biraz güzel
Acı olmasına rağmen, beyninde denge aşılmış olabilir
onu sürekli bir nagging için teşvik etmek için kin anlamında
İshmael'in bu savunmasız kısmı. Son zamanlarda yeni bir yol keşfetmişti
onu korkutun; dediği şeyin tutkulu kendi tutkulu adımlarına ek olarak
sevgisi, hayatını çok fazla taşıyamayacağına söz verdi
daha uzun, bu kümeyi kaybederken, dünyayı dolaşmak için gönderilmişti
Hayal kırıklığına uğramış adam, ama onu kaybederken onu yapan her şeyi kaybetmişti
Yaşamaya değer hayat. Kendini öldürmekle tehdit etti, bu kadar çok
pitoresk detaylar ve çok fazla vurgu, anlar vardı
Neredeyse kendini aldatabildiği zaman, zavallı basit olsun
Phoebe. Ona olan hissi, en hayvanı bile olmuştu
En güçlü, ama sahip olma için ilkel içgüdünün tamamını yapmak zorunda kaldı;
Onu kadını yapmıştı ve sadece bir kör hissetmiş olsa da
Kıskançlık başka bir erkekle evlenirse, onu İshmael tarafından alındığını bulmak için,
Onu mülksüzleştiren küçük kardeş, onu uyandırdı
Öfkenin dalgalanması, şimdiye kadar bildiği herhangi bir duygudan daha güçlü.

Dikkatini çekti ve kasıtlı olarak ağzından uzun bir öpücük aldı,
onu durdurmak için elinin arkasına Wanda'nın hassas burnuna çarpmak
hırıltı. Fısıldadı ve kanepeyi yırttı ve Archelaus ona yardım etti
botuyla ayrılma. Phoebe zulmüyle çok ele alındı.
Kendisi onu köpek adına kınamak için.

"Utanmalısın, Archelaus!" Şikayet etti. "Ah, bazen ben
Sanırım dünyanın en kötü adamı olduğunu düşünüyorum ...! "

"Beni kim yaptı, o zaman?
Onun için bir servet yapmak için gitti, ha? Bana bunu söyle! "

"Buna inanmıyorum; eğer bana söylerdin."

"Nasıl söyleyebilirim?
Ne yapabileceğimi gösterene kadar dilimi tut? DA'nın bakar mıydı
Ben bir oğul için mi? "

"Şey, yine de kalbi kırılamazsın ya da gitmeyeceksin
Senath Pollard ile evlen .... "

Geldi ve tekrar eğildi, yüzünü onunkine çok yaklaştırdı
Ve sadece bir yalancı gibi gözlerini tutmaya çalışmak.

"Neden Senath ile dışarı çıkıyorum ... gelebilmek için
burada ve kimsenin hiçbir şey düşünmediği. Bunu benim yanı sıra benim
Dil ve kalp 'ee söyleyebilir. Bana bak ... ee knaw,
Phoebe? 'Ee mi? "

Başını bu şekilde çevirdi ve ısrarından kaçınmak için, ama
Son olarak, o gece uzun zaman önce Stile'nin yanında olduğu gibi geldi ve tanıştı
ve dudaklar. "İnanmıyorum," diye mırıldandı boğulmuş bir fısıltı, onu
ona karşı ağız; "Ama ben günahkâr bir kadınım ve içimde bir şey var
Yapabileceğim dileklerimle .... "

Şimdiye kadar gelmişti, toplam ahlaki anlamı eksikliği
Ona bir erkek kardeşin sevgilisi olan herhangi bir sebep olduğunu önerdi.
Diğerinin karısı olmamalı; Ama onun klişeleşmiş görüşleri,
Temelleri kaçırmak, boşuna olsa da, öpücüklerine karşı isyan etti
Karısı iken, altında yanarken bile. O gerçekten
çok sefil. Aniden onu serbest bıraktı ve karanlık bir görünümle geri döndü
Yüzünde, bildiği ve korktuğu bir bakış. Küçüküne başvurdu
onu sallamasını sağlamak için wiles.

"Archelaus! ..." Nefes aldı, elini gözlerine kaydırdı; "Yapma
Öyle görünüyor .... beni memnun etmek için! "Başını ona doğru çekti ve
İfadesini cazip hale getirmek için kapaklarına hafif öpücükler düşürdü
Gözler, ama haksız kaldı. Wiles ayrıldığında bir durumdaydı
Belli bir tür adam çok dokunulmamış ve İshmael'den nefret etmek,
Charm onun için onun için ayrıldı, kurnaz aşk yapmayı çağırdı.

"Weth'e gidemem," diye açıkladı; "İyi değil Phoebe. Ne yapar
ŞİMDİ için hayat tutun mu? Geçen hafta madende kaldım
Rock düşüşü ve biraz dışarı çıkamayacağımızı düşündük ve dedim
Kendim ne önemli?
kendim için. "

"Archelaus! ..."

"Silahımın namlusunu kafama koydum.
tetik, ama ateşi kaçırdı. Ve sonra tekrar denemedim çünkü ben
aniden seni bir kez daha görmem gerektiğini düşündüm, Phoebe ve
'ee bu konuda her şeyi sade-sen ve o kocan ne
bir adamı yönlendirdi. "

"Benimle İshmael hakkında konuşma! En azından o iyi bir adam, bu yüzden öyle ve
İkimiz de onun yanında yaşamaya uygun değiliz! "

"Güzel, öyle mi? Evet; ama o 'ee için adam mı?
Kalp ona karşı daha hızlı mı atıyor? Eğer bir adamsa, neden ee söylemez
Ona her şey ve beni dışarı atmasına izin ver, ha? "

"Ona söyleyemeyeceğimi biliyorsun-hiç yapamadığım."

"Öldüğümde knaw olacak, çünkü tüm erkeklere nasıl olduğunu göstermek için söz edeceğim
Bir erkek kardeş hayattaki her şeyi diğerinden aldı ... o zaman knaw olacak. "

"Sana inanmıyorum; kimsenin bu kadar kötü olacağına inanmıyorum bile
Sen."

"Ah! Hayatta hiçbir şey hakkında bile bir şey var, ama
Kendini çok kötüleştirdin, "dedi Archelaus korkunç bir şekilde;" ama sen de
Biraz daha by-bye. Uzun süre uzak duramayacağım
Phoebe. Belki bir gün buradayken aniden beni alacak. Sen
Hayat kanımın kaçtığını duy, lil '' un ve bir dakika düşün
Su bir yerde damlat. Ya da belki sadece bir ip alıp asacağım
kendim ve parçaladığımı duyacaksın '. Bir kez Avustural'da asılı bir adam gördüm
Başka bir adamın altınını çaldı ve ölmek için korkunç bir zaman aldı, yaptı.
Körük olarak onun kesilmesini duyabiliyordun ... "Phoebe vardı
Hasta soluklaştı, çığlık attı ve onu ondan uzaklaştırdı.
"Katie!" aradı. Archelaus kapıya gitti ve bağırdı
mutfak. Hizmetçilere, "Missus'unuz zayıf hissettiriyor," diye bilgilendirdi. "Ben sadece
Salona baktı ve lyen'in tüm dileklerini gördü. "Katie
Ona garip bir bakışla geçmişti ve Phoebe yatağa alındı.
Ertesi gün yine daha iyiydi, ama bundan sonra onu terk etmekten korkuyordu
Oda ve İshmael'in protestolarına rağmen yatakta kaldı,
Ne zaman ayağa kalktığında sersemletti. Archelaus iki kez eve geldi
Ve onu kapıdan aramaktan memnun olmalıydı ve her biri
Onu görecek kadar iyi olmadığını söyledi.

Gizli işkence zevkini, onun içinde
Bozuk Zihin, İshmael'e karşı intikam planının bir parçasıydı,
engellenmek; Ve her gün kendine geldiğinde, düşünceleri
Her zaman aynı temada, tüm öfkesinin sonu ve korkusu başladı
Tezgah, planladığı gibi. Sonunda onun içinde oynama şansıydı
eller, ama onu yakalamak için olgunlaştıran irade ve kurnaz
zaten onun muydu.




Bölüm II

Pasaj


Phoebe büyük yatağında yatıyordu, kolları doğrudan örtü üzerine çıktı,
Listesiz avuç içi yukarı, gözleri kapalı ve loş düşünceleri-
Yüzlü bir çocuğun şekillendirilmemiş kör düşünceleri-sadece şirketi. Bir hafta
Daha önce İshmael, annesini görmek için Devon'a çağrılmıştı.
Daha da kötüsü için bir dönüş aldı: Gelişinden birkaç saat sonra öldü;
Kalmak ve cenazeyi görmek zorunda kaldı ve geri dönmedi
o akşam. John-James tarlalardaydı ve hizmetçilerin hepsi
Dairy, pazar için tereyağını bitirmek için çok çalışıyor. Phoebe yapmadı
Zihin-hayatında ilk kez yalnız olmayı tercih etti; o
varlığında kendini kontrol etmeyi giderek daha zor buldu
Diğerleri, ona sahip olan terörü gizlemek veya hesaba katmak. Sadece ne zaman
Bir ay içinde sahip olacağı küçük hayatı düşündü
Dünyaya getirilen, bu ona karşı yuvalanırdı, hissetti mi
bir rahatlık parıltısı. Sahip olduğu sevincini hiçbir şey bozmadı,
Depresyonunun nedeniydi. O şimdi yatarken
Ona yapılan yanlışlar ve yavaş şaşkınlık içinde karıştırarak
Beyin, onları onun olacağını düşünen düşüncelerle sürdü-bu
sahip olduğu küçük hayvanlardan çok daha tatlı
Şimdiye kadar günlerini doldurdu. Çok sevişmekten büyüyen zavallı wanda
Neredeyse İshmael'in olduğu gibi, şimdi ihmal edildi ve
yünlü uzunluğunu yatağın yanına bile uzatmadı, ama dolaştı, yalnız ve
Melankolik, pasajda, tanınmış sevilen ayak izini bekliyor
efendisi.

Phoebe yatakta kıvrıldı ve bir
Küçük çocuk her bir yatakta ilk saatte yapmayacaktı
Akşam-küçük zevkler planlamak, diğer çocuklara karşı zaferler
biliyordu-ve bir kız olduğu gibi yalan söylemek ve heyecan verici hayal etmek için kullanılmış
Bazı rüya sevgilisi ile bölümler. Şimdi bebeğinin zaten sahip olduğunu iddia etti
Gel ve onun yanında yatıyordu; Yapmak için bir kat yatak topladı
Onun iddiası daha gerçek ve sarılmak yatıyordu, gözleri kapandı
Görme duygusu hayallerini dağıtmamalıdır. Hiç kimsenin hiçbir parçası yoktu
Bebeğiyle geleceğe dair vizyonunda; Yalnız onun olmaktı ve
Onunla oynadığı, giyinmesi ve
soyundu, bunun için yaşadı. Her nasılsa onun hepsini hayal etti
Zorluklar doğumuyla durur ve her ikisi de işkence
Archelaus ve şimdi onu çok çözmemiş olan İshmael'in varlığı
Onu yuttu, soldu. Kendisine söylemesine rağmen, erkeklerden nefret ettiğini ve
Yaptıkları zarar, çocuğunun bir erkek olacağını umuyordu, çünkü
Annie'nin olduğu gibi bile kadın türünden, bu her zaman bir çocuk ister. Gözlerini kapalı tuttu ve yanında yaptığı demeti okşadı,
ve fiziksel durumunu ve zihinsel endişesini unutmaya çalıştı
Tahmin ettiği sevinç.

"Phoebe ... lil '' un ... ben geldim," dedi diğer taraftan bir ses
yatak odası kapısından. Kapakları uçtu; Terör atışının büyük bir spazmı
Onun aracılığıyla onu hasta ediyor ve kalbini vuruyor. O gördü
Gökyüzü meydanında akşamın son sıcak parıltısı, ışığı dağılıyor
ateşli beyaz yatak odası; demeti kolunun eğrisinde gördü
sadece pembe ve mavi çizgili kenarı olan bir tabaka ve battaniye rulosu
bir şekilde mantıksız bir an için dikkatini çekti, bu yüzden canlı ona
Rüya oldu, bu ani hatırlama o kadar tutarsızdı. Sonra döndü
Yatakta kapıya doğru, göğsünde panik ve tüm vücudu
Sıcak korku dalgaları tarafından süpürüldü. Her zaman olduğu gibi kapıyı kilitlemişti
Şimdi yaptı, ama tonlar, olduğu gibi yumuşak, onu korkutma gücüne sahipti
şişman ahşaptan bile.

Sessiz yatıyordu, uyuduğunu düşüneceğini umarak,
ses.

"" Ee O kadar kötü "görmek istiyorum, ses geldi. Dikkat etmedi, ama
ellerini yatak örtülerinin altında sıktı; Kalbi bir
Gürümlü bile kulaklarına atıyor, neredeyse sağırdı.
eylemini kışkırttı.

"Güle güle demeye geldim," diye devam etti sese. "Ee söylemeyecek
Güle güle ben? Bu sefer başka bir dünyaya gidiyorum, Avustural'a ya da
Kaliforniya. Artık hayata dayanamıyorum, Phoebe; Sadece keşke bir
Son için iyi bir yolculuk mu? 'Zor bir yolculuk, korkuyorum. "

Kendini kontrolü kırıldı; Artık dilini tutamadı, hasta
Mahkumiyetle mücadele eden sözlerine olan inanç, dileğinden doğdu,
asla tehdidini gerçekleştirmeyeceğini.

"Git, Archelaus! Keşke beni uzaklaşıp beni huzur içinde bıraksın. Yapmıyorum
Böyle bir kötülük yapmayacağına inanın; Sadece beni korkutmaya çalışıyorsun
Ve bu kötü, benimle zamanımın yakınında ve benimle kimse yok. Çekip gitmek,
Archelaus! "

"Bana inanmıyorsun ...? Sadece oraya yumuşak yatağında uzanı ve dinle
O zaman, "dedi Archelaus kapıdan."
İnanılacak ya da inanılmayacak. Güle güle, lil 'Phoebe! "

Aşağıya gittiğini duydu, iki tanesinin tanınmış gıcırtı yakaladı
Onlar-biri üstte, diğeri dibe yakın, her zaman gıcırdayan;
İnişini onlar tarafından ölçebilirdi. Sonra onun daha sert yüzüğü geldi
pasajın nags üzerinde botlar. Sonra bir süre her şey sessizdi
Kendi sesini görmezden gelmeye çalışan kulaklarla uzanırken yatarken
Aşağıdaki sesleri daha iyi duyabileceği kalp.

İnanılmaz duyuları üzerine hafif bir scrabling gürültüsü geldi, bir sürtünme
Ses, zeminin eski yıpranmış yatılı olarak açıkça duyulabilir; BT
onu devrilmiş bir sandalyenin keskin clatter izledi. Sonra geldi
Onun tarafından o kadar sık ​​tarif edilen bir gürültü ki, bir an için öyle görünüyor ki
daha önce duymuştu, bazen canlı bir rüyadan sonraki bir günde olduğu gibi
hayal edilen olaylar, mantıksız bir an için görünüyordu
oldu. Boğulma gürültüsü ....

Devam etti, hiçbir oyunculuğun taklit ettiği bir ses-vahşi bir
Boğulma, sıkıştırılmış akciğerler ve soluk boru tarafından yapılan protesto çılgınlığı. .
Boğulma devam etti ve sonra sönen büyüdü; Sonunda öldü. Foebe
tere batırılmış, elleri yatağın yanını tutarak, yükseliyor
Ses duygusunu o kadar çok karıştıran nabız atışları ve kalp atışları
Aşağıdaki müstehcen gürültünün gerçekten sona erdiğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Orada kaldığı sadece birkaç dakika olmuş olabilir, olabilir
Bir saat ya da daha uzun sürdü, söyleyebileceği her şey; Ama sonunda sürülen
Korkusuyla, yataktan yarım katlandı ve kapıyı buldu. O çizdi
hissetmeyen parmaklarla cıvata, kapıyı açtı ve
merdivenlerin başı. Ona bir ses gelmedi. Birini çıplak koydu
ayak ileri, geri çekti, sonra ondan daha güçlü bir şey tarafından itildi
Kendi iradesi, inişe başladı, duvarın yanında tutuldu. O aşağı indi
İlk uçuş, köşeyi dönüp bakmadan döndü, çünkü hissetti
Çok sersem-ve sonra merdivenlerden aşağı indi, hala grop. Onların
Ayak pasaj boyunca bir iki adım attı ve aniden hissetti
Yüzüne karşı sağlam ve kıllı bir şeyin şoku. Çığlık attı
Ve yukarı baktı ve o uğursuz sesleri yapan ne olduğunu gördü,
Bu, salonun bir kirişinden sallanan hayatı boğmuştu. Zavallı Wanda
Ölü asılı, başı bir tarafa, dili dışarı, tüylü pençeleri,
Bu, ustasının hizmetinde çok fazla enerji ve glee ile patladı,
çaresizce sarkmak.




Bölüm III

Phoebe ücret ödüyor


Ishmael birkaç saat sonra döndüğünde kimse kesmeyi düşünmemişti
Wanda'nın cesedi. Herkes Phoebe ile çok meşguldü ve bunlar
Salonun yanında gelen insanlar sadece sarkanları itmişti
engelleme bir kenara ve acele etti, bunun nedeni olarak sadece bir düşünce ile
Üst katta sorun. İshmael, sevgili köpeğinin bu şekilde asılı olduğunu bulmak,
Bir uyarı olmadan gelmek, şok hissetti, bir his
Onu bir iki anlığına yapan inanılmaz öfke
Rüya ya da aklında. Bir el koydu ve zavallı dokundu
Mahkumiyetten önceki şey ona geldi ve öfke ve acı bağırarak
Wanda'yı kollarında topladı, adını çağırdı, bir seğirmeyi umarak
hayat. Sonra bıçağını çırptı ve kordondan gördü ve
vücudu yere indirdi, kalp için hissedildi,
Göz kapaklarını düşürdü, hatta evcil hayvanının cansız sertleştirme formunu bile salladı. O
boşuna olduğunu biliyordu-bir daha asla güvenle atlamayacaktı
O, bir daha asla terliklerinden biriyle saçma görünmezdi
Her zaman şakada gülümsüyor gibi görünen geniş ağzı
onu selamlamak için sürün; Bir daha asla onu yorucu için alamazdı
Yürüyüşlerinde veya yalan söylemeyeceği plato ve
Akıllı gözlerine bak ve çelişki korkusu olmadan onunla konuş,
sadece bir köpeğin hayranlık ve inancının tam ölçüsünü almak
verir. Kederi o kadar çok şeydi, ama daha basit duyguların aşırı güçlenmesi
hasta bir öfke. Kaba, acımasız ellerin taşınması gerektiği bilgisi
Bu öfke, korku ve şaşkınlık acısıyla
nefesini verdi, kalbine çarptı. Ayaklarına geldi ve
Vücudu salonun içine taşıyarak, bıraktı, sonra
Mutfak. Dairyaid bir su ısıtıcısı su üzerinde duruyordu
ateşte ısıtma; Diğer hizmetçi onun yanında durdu. Açıkçası vardı
Onlara patladığında ciddiyetle birlikte konuşuyordu; yapmadılar
Hatta yaklaşımını duydu. Her iki kız da heyecanlı görünüyordu, porten ile suçlanıyor
sıradanın ötesinde. İshmael'e bakarken, ağızlar açık.

"Bunun anlamı nedir?" Onlara bağırdı. "İkiniz nasılsın
Burada böyle ve-bu pasajda mı kaldı? Herkes gitti mi
kızgın? Ne oldu? "

"Ah, Maister!" Bunlardan birini ejaküle etti, "Ee Duy?"

"Ne duyuyor musun? İçeri girip zavallı köpeğimi buluyorum-" ayrıldı; yapabilirdi
ne geldiğini söyleyecek kelimeleri söylemek için kendini getirmeyin
üzerine.

"Missus yataktan indi ve birinin köpeği astığını buldu ve
aniden alındı ​​ve doktor şimdi Weth'i alıyor, "
Kız onu bilgilendirdi; Ve tüm komisyonu boyunca
talihsizliğe sahip olduğu türden zevk gösterdi. "O ölümcül kötü, yapıyorlar
"Diye ekledi.

İshmael hala bulunduğu yerde durdu. Aklı da maruz kalmıştı
Bu yeni haberlerin çok fazla kırılması için şiddetli bir saldırı
Eklenen ağırlık. Bu diğer insanların standardının
Karısı içerideyken köpeğinin ölümünü fark etmesini beklemeyin.
Tehlike, Wanda'dan bir daha konuşmadı, ama tüm sadakati
Dikkatli bir şekilde çaresizce yatan tüylü bedene sevgi çıktı
Salon, tüm korku duygusu,
BT. Bundan sonra ona az çok rüya gibi görünüyordu; BİR
kişisel olmayan acıma ve endişe duyduğu ve derinden, ama sanki
Durdu ve Phoebe'ye dışarıdan baktı
onun dışında.

İlk olarak onun ifadesi ile aktif olarak gerçekleşmeye karıştırıldı.
fiziksel ağrı; Çığlıklarını duyduğunda, yükselip düşerek,
Sonbahar gecesi sakin, bahçeye gitti ve kulaklarını durdurmaya çalıştı,
Ancak bu çığlıkların ince dokunaklılığı hala onlarda çaldı. Geri döndü
salona ve fakir Wanda'nın vücudunu almak,
Güneşin en uzun ve orada, altında düştüğü bahçenin bir yeri
Bir Rambler Rose Bush, mezarını öfkeyle kazmaya başladı. Aniden
onu meşgul ettiği bir mezar olması gerektiği kadar korkunç bir şekilde vurdu
Böyle bir an ve durdu. O zaman ölümcül oran duygusu
onu asla yalnız bırakmazdı uzun süre ona ne kadar az
Önemlidi ve işine devam etti. Wanda yumuşatılmış bir
Dünya Yaması-Yazık ki anılarını getirmek için hiçbir höyük istemedi
ondan önce-fenerindeki alev titreştiği ve
Öldü ve geç ay gökyüzünde yukarı çıkıyordu. Ceketini giydi
ve tekrar eve gitti.

Phoebe'nin çilesi, geniş bir gün ortaya çıkana ve olağan olana kadar bitmedi
Çiftlik hayatının sesleri tekrar başladı. Onlarla birlikte karıştı
Yeni Not-Yeni doğan çocuğun çığlığı, ısrarcı, ağlama,
Sözde; Ama annesinin çığlıkları sona ermişti. Ona sessiz kaldı
Bükülme, onu kapsayan dehşetin loş görünmesinin ortasında,
ve atılan istenen bebeğe bile ilgi göstermedi
On iki saat önce onu hayal ettiği gibi kolunun eğrisinde.

Çile, zayıf durumunda Phoebe için çok fazlaydı; o idi
o dakikanın ya da saatin teröründen asla kurtulma
düşündüğü gibi ve düşünmesi kastettiği gibi dinledi
Archelaus kendini aşağıdaki pasajda asıyor. Çocuk, doğmasına rağmen
erken ve ilk birkaç hafta boyunca yeterince hasta küçük bir yaratık,
Yavaş yavaş güçlendi, ancak Phoebe'nin hayatı her saat daha düşüktü.
Eğer fark ettiyse, ölüm yaklaşımından korkmuş görünmüyordu
Şüpheli. Sanki tüm duyguları tüketmiş gibiydi
daha önce ve şimdi herhangi bir şımartmak için hiçbir gücü kalmadı. Böyle buydu
İshmael de eve dönüşünden sonraki ilk saatleri hissetmişti; Ancak
Kısa bir ağır, karşı konulmaz uyku ile hissetme gücü ile
ona geri döndü ve hissettiği derinliğe bile şaşırdı
Bir Pang. Phoebe'yi "sevmemişti"
Çok istismar edilmiş kelime genellikle kullanılır; Onun için bir tutku hissetti
kendi başına bir tepki ve azalmış ve olmayan bir sevgi idi
birlikte hayatlarında artırıldı. Ama samimiyet ve gelenek çok ileriye gidiyor
başka bir insan hakkında bilgi duygusu üretmek
Hayal gücü, diğerinin acı çektiği şeyi benlik açısından çevirir,
Ve bu, en canlı insan sempatisinin
uyandırılmış. Onu çok iyi hedefleri ve fikirleri, beğenilerini tanıdığını hissetti
Ve küçük gusty nefret ediyor, tatlılıkları ve onun küçüklüğü-o
onunla şimdi kendisinden daha keskin bir şekilde acı çekti.

Ayrıca, hayatı çizildiğinde ve odaklanan bir şey hissi
Birçok karışık iplik hepsi bir araya getiriliyor, hangi yaklaşım
Ölüm verir, gözlemcileri ele geçirdi, giden tüm dış şeyler
Hayatın ondan uzaklaşmasını sağlamak ve onun keskin kökleri göze çarpıyordu.
Bu onun arkadaşı olmuştu, orada yatan bu kırılgan küçük şey, onu
Listesiz gözleriyle tanışmaz, gevşek parmakları herhangi birine cevap vermez
dokunmak. Fiziksel olarak diğer insanlardan daha yakındı,
ve daha fazla zihinsel olarak bu düşüncede batmıştı
Yakınlıktan öldüğü saat ... Suçlu olduğu için
Karısı doğumda ölen adamın hissi ve söylemesine rağmen
Kendisi, geçen kaba ne olursa olsun, zararsız köpeği ahlaksız bir şekilde asmıştı
bu trajediyi getirmişti, bu onu tamamen ortadan kaldıramadı.
Zavallı küçük Phoebe-Yumuşak kalbini her zaman tanıyordu
hayvanlar, ama Wanda'nın trajedisinin bile olacağını tahmin etmemişti
Onu öyle etkiledi-o kadar çok hayvanı çok daha azıyla öldürdü
kendisinden daha rahatsız edici.

Yatağın yanında otururken ona bunun mantıksız bir anısı vardı.
Kızların yaralı bir kurban bulduğu günde
yulaf kırıntıları ve etrafında kümelenirken onlara nasıl geldiğini
soluk önlüklerinde. En çok eklemli olan Blanche olmuştu
Yazık ki, ama yine de Blanche uygun olduğunda ona zarar vermemişti
o. Phoebe, bu ayların tahrişine ve sevmediğine kadar
İçinde bahar gibi görünüyordu, hiç kimseyi kasıtlı bir şekilde incitmemişti. Bildiğini hissetti
Orada bilecek olan tüm Phoebe ve kalbi onun üzerinde yumuşadı
Ona söyleyecek herhangi bir gücünden uzaklaşırken.

Buruşuk örtü altındaki küçük form Phoebe'nin
ona çok zevk verdiği bedenkiydi. Bu
Vadide boynunu asan ve onu boğan Phoebe
Dudaklarının üzerinde öpücüklerle sözler-ona kendisine öğretmişti
aşk bilgisi, Aspazi ve onun içgüdüsel bilgisi
kız kardeşler; Onun aracılığıyla bir erkek olmuştu. Yani şimdi bakıyordu
ona.

Şafak ile, çocuğun doğumundan sonraki gün,
artık hayatının zayıf ipliğini tutamayabilirdi. Hemşire birine oturdu
yatağın tarafı; Doktor ayrıldıktan sonra henüz geri gelmemişti
başka bir davaya katılın. Çocuk onun yanında yatıyordu, çünkü tek zaman
O gece istediği gece konuştu veya herhangi bir ilgi gösterdi. Şimdi o
uyurken ya da zaten bilinçsiz kaldı, saçları
Yüzü, oyuklara düşmüştü. Ondan çok daha yaşlı görünüyordu
yıllar-yapabileceğini hayal etmek mümkün olduğundan daha fazla
Bakmak.

İshmael çok hareketsiz oturdu, zihni vücudu kadar hareketsizdi; öyleydi
Her ne kadar onun üzerindeki sabit konsantrasyonu ile hipnotize edilmiş
Birine sabitlenmiş gözlerin sabit tutulmasıyla ölüme yaklaşmak
ışıltılı nesne. Bir nokta düşünce sona ermişti;
Kusursuz duvarlar bilinçten kapandı
Şeylerin şeması. Sessiz odadaki odaklanma keskinleşti, daha fazla büyüdü
yoğun; Dawn'ın sıvı ışığı havayı süzmeye başladı ve parlak bir
Güneş demirleme kenarından yüzerken şaft tepenin üzerinden vuruldu.
Yatağa düştü ve Phoebe karıştırdı ve gözlerini açtı. Onların
Bakışlar boş bir şekilde İshmael'e dayandı, odada dolaştı, sonra düştü
Yuvarlak kafa omzuna karşı.

Güneşin şaftı, bebeğin kırmızımsı fuar tüyüne yatıyordu ve
Parlaklığı, Phoebe'nin görünüşünü tutuklamış gibiydi, çünkü
Bir çocuğun mantıksız bakışları. Bir titreyen el koydu ve denedi
dokun; yönü belirsizdi ve el tekrar düştü
Kirişin eteklerinden daha fazlasına ulaşıyor. İstediğini düşünerek
Çocuğa dokunun, hemşire eline rehberlik etti ve Phoebe onu hissettikçe
Parmaklar kafasının eğrisi üzerine düşer, geçti hafif bir içerik görünümü
yüzünün karşısında. Sonra sanki elini kaldırmaya çalıştı, ama
yanlara düştü. Hemşire bebeği ona yaklaştırdı, ama değildi
Phoebe'nin istediği; Güneşin parıltısına dokunmaya çalıştı
Beyaz yorgan üzerine. İshmael onun içinden geçtiğini hissetti
daha önce bir kez olmuş kızı hatırladım.

Birkaç dakika sonra çocuk, sanki biraz önsezi ile karıştırılmış gibi,
Fısıldamaya ve küçük mücadele eden hareketler yapmaya başladı-Phoebe öldü
Sadece yaşadığı gibi ve gizlice. Bölüm IV

Nicky'nin keşfedilmesi


İshmael için bir zamandan ayrılamaz bir zaman
Medenileştirilmiş bir ülkede ölüm, her şeyden bir iğrençlik ve o
kendi içinde bulduğu bir sinirlilik gelgitinin farkındaydı
Baslı yönün terbiyeli sınırları içinde tutmak zor
Yeni yapılmış bir duldan gerekli. Daha sonra, cenaze bittikten sonra
Ve Manor'daki yaşam biraz yerleşmişti,
Bir hemşirenin uyumsuz bir şekilde eklenmesi,
bir genç adamın pozisyonuna eşlik eden gülünç,
elinde bebek. Bu duygudan utanıyordu ve bastırmaya çalıştı
Yine de oradaydı. Vassie geldiğinde twinge'yi bıraktı
aşağı, kocası onunla, ona bir ziyaret ödemek için-özellikle de
Tahmin edilen, bebeğin refahı için her şeyin yapıldığını görmekti.
O kadar erkeksi bir ev gelmişti.

Vassie görkemli idi ve eğer kocasını kendinden geçmişse sevmediyse
Onunla çok gurur duyuyordu. Coşkulu bir radikal olmuştu,
ve insanların yetiştirilen şekilde haklarından bahsetti. İshmael
bir gülümsemeyi bastırdı, kendini tamamen somutlaşmış hissetti
karşıt manzaralar ve ona rağmen kocasını sevdi. O sadece değildi
Oldukça bir beyefendi-biraz çok canlı, çok zeki, çok empatik; Ancak
Parson'a bile inandığı bile. İshmael minnettardı
Çiftin gelmesi için ve Vassie'ye neden böyle tutan kimin
Sosyalist görüşler, Phoebe hayatta kaldığında kalmamıştı.

Daha sonra Vassie'ye borçlu olduğu başlıca borcun
İlk önce gözlerini çocuğunun zevkine açtı. Bir akşam
Kış, her zamankinden daha erken, kutsal saatte geldi
Banyo ve Vassie derhal ona atladı ve onu
Modern fikirlerine göre düzenlediği oda-modernliği
'69-Kreş olarak. Bir şeyin arkasından ızgarada bir yangın sıçradı
Ishmael'in daha önce hiç görmediği ve asla
onu veya kardeşlerini ateşli tutmak için gerekli kabul edildi
ölüm. Kremsi renkli bir battaniye yayılmadan önce,
Bir buhar bulutu tereddüt eden dudaktan oval banyo, tütsü
Bu ritüel. Vassie yanına oturdu, dizlerinin üzerinde bir havlu ve yayılıyor
Üzerine, bükülmüş bacakları havada tekmeliyor, küçük yumrukları tutuyor
Hayatın içgüdüsel kavrayışıyla her şey ve hiçbir şey, bebeği yatırın.

James Nicholas Ruan-amcası ve papazından sonra arandı-
Üç aydan biraz daha eski, sadece bir bebeğin olmaya başladığı yaş
bir erkek gözlemci için bile çekici.

İshmael onu Vassie'nin ustaca daldırıp kuruduğu ve döndüğünü izledi
Tozunu küçüklerinin aralıklarına tozlamak için kucağında onu
kişi ve bunu bir öfke olarak kızdırmaktan çok
Hepsi büyük bir şaka. Yine de onun jollitesi, ani gülümsemeleri ve onun
debriyajlar ve dalgalar, hepsi tek başına kendisine hitap ediyor gibiydi-
Yalnız bildiği bazı hayat, tek başına görebileceği bir vizyon. O gibi
sabunlu ve okşadı ve toz ve döndü, her zaman hava vardı
herkesten gerçekten bağımsız bir varlık hakkında; rağmen
Vücudu çok çaresiz görünüyordu, biri ruhunun olduğu izlenimini edindi
İyice uzak, el değmemiş. O'nun çabalarına güldüğünde
Onu memnun etmek için yetişkinler yüce bir küçümseme idi, hepsi buydu.
Bir şey onu memnun edemediğinde,
Bu dünya ve İshmael'i endişeyle dolduran yüksek sesle bir wail kurdu,
Vassie ve hemşire sayılmaz bir şekilde sakin kaldı. Bebek
Açıkçası onların görüşündeydi, çünkü
aniden başladığı ve sonunda ona sıkışmıştı
beşik ve sağlam bir şekilde uyuyakaldı, küçük bir el palmiye yukarı doğru fırladı
Çok eski zamanlardan gelen bebeklerin tarzından sonra başının yanında yastık. İshmael, ilk önce uzak durmuş ve sonra dehşete kapılmış olmasına rağmen
Vassie, kırılgan küçük vücudu kollarına alması konusunda ısrar etti,
Yine de bunu yaparken onun içinden bir heyecan olduğunu hissetti. İçin mümkün değildi
Bir adam sahip olduğu toprak için hissi olan ve ikisi de istemez
bir çocuk için ve elinde derin köklü bir duygu hissedin. Yine de öyleydi
Bundan daha fazlası, sıcak küçük vücudu hissettiğinde kendine söyledi
tamamen ona bağımlı. Onu daha önce yeterince daha önce almıştı, ama
Asla bu akşamın samimiyetinde,
tapınak.

Hissettiği şeyden hiçbir şey göstermedi, ama o akşam, Vassie'den sonra ve
Sürekli konuşan kocası kendilerini salona yerleşmişti, gitti
tekrar kreşe kadar ve hemşireye aşağı inebileceğini söyledi
biraz zaman. Sonra karyolaya geçti ve geri çekerek
Perde, içinde uyurken yatan küçük morsele baktı. Bu
Oğlu, bu küçük pembe şey, bir gün topraklarını yürüyecek oğlu
yanında ve sonunda onu kendi başına devralacaktı. Bu etti
Hiçbir eş olarak olamazdı ve ruhunun ruhu da.

Bakarken bebek fısıldamaya başladı ve gözlerini, sütlü
bir yavru kedi mavisi. İshmael karyolanın yanında dizlerinin üstüne çıktı ve istekli,
Saçma istekli, durumla başarılı bir şekilde başa çıkabilmek için
Kendisi, nasıl olduğunu bildiği kadar yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Bebeğin fısıltısı bir
ağlamak. Küçük eli havayı dövdü. İshmael işaret parmağını içine aldı
Küçük avuç içi ve küçük parmaklar o şaşırtıcı ile kıvrıldı
herhangi bir şey yapmadan önce debriyaj ve emen bebeklerin azim
Başka-tüm genç şeyler gibi hayattan, her zaman almak, her zaman almak. .
Bebek parmağına sıkıca asıldı ve çığlıkları öldü; Ağzı
seğirdi ve saçma bir gülümsemeye büzüldü. İshmael zarif bir parıltı hissetti
Aylarca çok kuru olan yorgun kalbini sigortalayın. Cesaret etmedi
korkmak için bir ses çıkarın,
bebek ve kendisi; Parmağıyla kaldı.
Bebek tekrar uykuya daldıktan sonra parmakları yapıştı. Daha sonra
Odadan süzüldü ve hemşireyle tanışarak yüzü boş oldu
ve sıradan ifade. Ama kalbi yanan parıltıyı korudu,
ki içinde büyüyen.

Daha önce hiç olmadığı gibi kümede çalışmaya başladı, çünkü bu sefer değildi
kendisi için çalışıyor. Bebek büyüdükçe ve gittikçe daha fazla
zevk ve bir arkadaş-ve bir bebek mükemmel bir arkadaş olabilir-o
İçinde, ruh hali ile titremeyen sabit bir parıltı
Birçok parıltı gibi saat. Kendisine, bir
Yaşam şekli ve çocuğun devredilemez olduğu düşünce
merkez, bu gerçekten hayattaki en büyük şeydi. Bundan önce,
arzu soluk ve benlik öldü; Bu aşkın beyaz ışığında
diğerleri dumanla soldu, cennet sevgisi dışında,
parça. Cennet tarafından sadece ruhun gelecekteki durumu değil, aynı zamanda
Üzerinde trod ve zararlı olması muhtemel tek şey
Takip eden yıllar boyunca tek bir fikre olan takıntısı vardı ve
Büyük sır bulduğuna dair kesinliği.

Yine de onu tutan ve kendine söylediği tutkuya rağmen
Usta tutku, zaman zaman ve yıllar geçtikçe daha fazlası mıydı,
onun içinde eski duygu ortaya çıkar-bir şeyin olması gerektiği hissi
Elbette, o köşede, sadece
Beklenti her gün uyanmayı parlayan bir şey haline getirdi. Hayat gençti
ve damarlarında ısrarcı ve kaldırma şafakları ile tekrarlayan
Springs, yeniden şarkı söylemeye başladı-onun çocuğundan ayrı olarak. Henüz değil
Tam tur yapmak için bir şey bulmuş muydu, ona vermek için
daha fazla sorgulamadan yaşamak için yeterli. Bölüm V

Merkezsel hareket


Küçük Nicky hala rahatsızlığa ihtiyaç duymayacak kadar gençken
Okul meselesi, İshmael henüz kendini ilk kez buldu
Konuyu göz önünde bulundurarak, çocuğunu etkileyeceği kadar değil, ama
Kırsal kesimin çocuklarına-onun gibi çocuklar-
Kendi kardeşlerdi, kendisi olabileceği gibi ... eğitim
Hareket uzun zamandır geçmemişti, çünkü İshmael'in '72 baharıydı
Batı'daki yönetiminde aktif rol almaya başladı. O öyleydi
Hala genç bir adam, ama hayatının olayları ve koşulları vardı
Düşüncelik için yapılmış ve itfaiyesi ile ilişki
kayınbirader bu düşünceyi daha kesin kanallara dönüştürüyordu
eski. İshmael daha az felsefi bir hayalperest haline geliyordu ve başladı
kendi içinde bir şeyler yapma arzusunun karıştırılmasını hissetmek. O değil
hiç boş olmuştu, ama dünyanın kendi küçük köşesi ve
İçinde yapması gereken kesin iş, şimdiye kadar pratik olanı doldurmuştu
onun için hayatın bir parçası. Şimdi bu kloom şimdiye kadar yukarı doğru ayarlanmıştı
Ona daha fazla özgürlüğe izin vermek için, daha büyük olmasa da daha büyük fikirler
onun içinde çimlen.

Gençliğinin gördüğü yıllar yeterince karışıyordu; heyecan ve
Kırım Savaşı'nın Skandalları, Bir önceki zaman boyunca başlıca konu
Renny'ye gitti, orada ilk yılında,
Mutiny'nin trajedisi ve araziyi dolduran vahşi hikayeler
zaman. Sonra, Cornwall'da bile, kurtuluş sorunu
köleler yanan bir şeydi ve bu,
Kuzey ve Midlands'de ortaya çıkan sıkıntı, Amerikan savaşını a
canlı madde. Russell ve Gladstone'un savaştığını duyduğundan beri
'66-Headed Reform Yasası-Her şeyden önce, Bright'ın sihirli akışı
Sözler-Siyasi dünya onun için hiç sahip olmadığı bir gerçeklik tutmuştu
önce. O da o da kalabalıklarla Hyde Park'a süpürüldüğünden beri
İngiltere halkı iradelerini gösterdiği unutulmaz gün
Açıkça onun içinde, zorunlu bir duygunun arttığını hissetmişti
reformlar. Kayınbiraderi Dan ile tanışana kadar değil, gerçekten olmuştu
Ona kendi yolunu bıraktığını açık bir şekilde .... o zamana kadar,
Her ikisi de doğrudan teşvik edilmemiş gençlerin modası
daha büyük tapuların yetiştirilmesi veya olağanüstü bir mizaç
kendileri, kendisinin kişisel hayatına çok dalmıştı
Ve bildikleri. Ne zaman bunun ötesine geçmişse-
Ailesi için anlaşılmaz derece-somut olmayan bir
Ruhun bölgeleri.

Şimdi, gençliğin ilk ince rapture zaten solmuştu, ama
Duygusal kapasiteleriyle coşku kapsam için yanmayı bıraktı
uzun süre yoruldu ve zihni samimi olandan hastalandı
Yaşam meseleleri, şimdi her gün daha fazla malzeme için olgunlaşıyordu ama
Diğer insanların zihinlerine ve bedenlerine yardım etmekle ilgili kişisel olmayan enerjiler.
Her zamanki gibi, herhangi bir önlemin Cornwall'da batması çok daha uzun sürdü.
Up-Country ve eğitim faturası uzun süredir boş kalmış olabilir
Penwith'e kadar ses, eğer boaz için olmasaydı,
İshmael ve yerel naziklerin diğerleri. Konformist olmayanlar
Hala buna karşı acı ve isyanlar ve çok fazla mide ekşimesi vardı
fakirler arasında. Çocuklarının okula gönderilmesine kızdılar
Neredeyse kazanarak onlara yardım etmek yerine ebeveynlerinden daha fazlasını öğrenin
Küçük bacakları sendeleyebilir. Öfke toplantıları
Yerel şapellerde düzenlendi ve papaz bir zamanlar arkadan taşlandı
çit. Doğası gereği muhafazakar olsa da, çok gerçekten bir bilge idi
şefkatli bir adam olarak reformlara olan ağlayan ihtiyacını görmeyecek ve
Gerekliliği olsa da, undenominationalism'in sürünmesini sağladı,
Yine de cemaatinin yeterli kilise okullarını destekleyemeyecek kadar fakir olduğunu biliyordu.
ve çocukları biraz alacak şekilde görecek kadar mutlu oldu
eğitim. İncil'in "açıklandığı" fikrine gülümsedi.
Herhangi bir inancına bir eğilme, ama kendi Pazar gününe güveniyordu
Bu isteği sağlamak için okul. Ayrıca belki de o bile karşı değildi
Bu kadar şiddetli bir şekilde neyin onaylanmasını desteklemek
Konformistler .... itirazlarında belirli bir güç yoktu
Bu bölgede olanlar, kilise okulu olarak, tek kişi
Miles, devletin altına girecek kadar büyük veya uygun olmaz
tasarının yardımı, neredeyse ilkinden itibaren bir bina meselesiydi
Stenominational sistemin nefret ettiği yeni yönetim kurulu okullarından biri
Boase ile sallanacak her şey olurdu.

İshmael'in ilk kesin dışa dönük hareketi
Boase, onu ve kalan Flynns'i görmek için malikaneye geldi
O zaman onunla. Nicky o zaman üç yaşındaydı ve günlük
İshmael'e sevinç uyandıran, ama papaz bir guileSic olmadan değildi
Onu bu bağlılıktan biraz sütten kesmeyi planlayın. Başlamıştı
düşünün-muhtemelen Daniel Flynn, ondan aynı fikirde olmadığı için derinden
Birçok bakımdan, onu daha geniş sorunlara karıştırmıştı-İshmael
mülkünün emrinden başka bir işte el ele alınacak
ve oğlunun yetiştirilmesi. Artan alarm ile izlemişti
Sevdiği adamın içselliği, ona her zaman hatırladığı çocuk-bir
Egoizme karşı değil, bu İshmael'in güvensizliği için
bireycilik, her zaman önler, ancak belirsiz bir sessizliğe doğru
onu daha fazla gizledi. Oğlu, ona dalmışken derinden,
bu eğilimi aksi takdirde daha çok artırdı ve boaz,
Diğer etkiler, karşı konulmaz bir şekilde Flynn'i düşünmüştü.

Daniel Flynn, yaşayan bir çelişki kitlesiydi. Bir İrlandalı ve
O'Connell geleneğinin öğrencisi, o henüz-kelimenin
Sonra icat edildi-bir emperyalist, çünkü Kanadalı sempatileri
güçlü ve henüz kolonilerin tamamen kesilemeyeceğini biliyordu
Ana ülkeden gevşek. Bir liberal, ateşli olmuştu
Dominion planının destekçisi, Tory hükümeti altında gelişti.
Derby. Durham'ın anısına saygı duydu, o büyük ideal,
suçu tutacak olan cömert yürekli, muhteşem asilzade asilzade asilzade
Mektuptan ziyade Ruh ve Dan'ın
Baba sadece Kanada değil, modern sömürge sisteminden de. O da
Kırım Savaşı'nı bir politika hatası ve Çin'in '57 Savaşı
iğrenç olmak için, Palmerston'unkilerle asla katılmadı
Onu sempatilerinde çok Fransız olmakla suçlayan dedektörler. O
soyuttaki tüm savaşlara karşı çıktı, ancak
Asi güç kullanımında kısa durarak O'Connell
taraftarlarını yabancılaştırdı; Ve kendisi Garibaldi için silahlar vermişti. O
nasıl olduğu gibi en tutkulu eleştirmenler arasındaydı
Manchester Fenians'ın yargılanması ve cezada
Onlara karşı telaffuz edildi, ancak emperyalist ve o'connellised benliği vardı
ilk etapta Fenyalıların eylemini kullanımdan kaldırdı. O bir
Kanla Katolik ve mizaçla agnostik; Birincisi onu yaptı
Abhor küfürü ve ikincisi kesin sınırlar. O bir takipçiydi
Russell, bu reform aristokrat ve yine de reformuna karşı oy kullandı
Bill, birçok liberal gibi, çünkü yarı yürekli. O bir
İrlanda-Kanadalı ve Midlands'de bir üretim kasabası için oturdu.

Daniel Flynn, beyni göremeyecek kadar iyi dengeli bir adamdı
Oldukça, ama sempatileri bu kadar tutkuyla partizan olan
Gerçek eşitlik noktasının bir tarafına veya başka bir şekilde hareket etmek. Açık
Bu akşam papaz onu bir konuşma için güzel bir fettle buldu ve eğer
kavga için gerekli. Vassie ile salonda oturuyordu, ama
Bütün ruhu, İrlanda'dan bir mektupla bir mektupla
Dan'ın bile sahip olduğu yeni İrlanda Toprakları Yasası'nın
Harika şeyler umuyordu, normalden daha önemli bir başarısız oldu. "Bunu dinle," diye boaz oturur oturmaz patladı,
"Ve bana bu aptal hükümetin kadar yüksek asmak istemediğini söyle
O zavallı Fenyalılar! İşte kendi ülkemde küçük olan bir adam
Kabin beni doğdu gördü, babam beni yeniye götürmeden önce
ülke; Ve ev sahibi ona bir kuruş parçası vermeyeceğini söyledi
kulübe ve yeni duvar ve bahçe yaması için
kendi elleriyle çıplak toprak. Ve o Amerika'ya gidiyor ve para
Onlar için ona ödeme yapması gereken alçak ailesini alacaktı
konfor ve karısı kutsanmış anda çocukla! "

Boase başını komik şaşkınlıkla tuttu ve Dan biraz güldü ve
sakinleşti.

"Ve neden ev sahibine ödeme yapamıyor, soracaksın? Çünkü Spalpeen
fatura geçtiğinde ondan yazılı olarak olsaydı
Islakı ölmekte olan bir çocuktan uzak tutmak için yeni çatı, asla zorlamaması
ona karşı eylem şartları .... Yasaya karşı oy kullanmadım çünkü
Buna izin veren maddeden mi? Ev sahiplerini ve şeytanın
Hileler yapacaklardı .... varlığınızı kurtarmak, İshmael, yaşlı adam,
Ev sahipleri dünyanın pisliğidir! "

"En azından beni devamsız bir ev sahibi olmakla suçlayamazsın," dedi
İshmael, gülümsüyor.

"Hayır, gerçekten," diye Chimed Vassie'de neredeyse öfkeli. "Her şeyi biliyorsan
Burada bitti Dan, bir mucize gibi. Ücretlere inanmıyorum veya
İrlanda'da yaşam standardı burada olduğundan daha düşük olabilir
İshmael eli eline aldı. "

"Sana inanıyorum," dedi Flynn. "Kendim de Ishmael'in içinde olduğunu düşünüyor
büyük bir reformcu olmak; Bu yüzden onu boşa harcadığını göremiyorum
kendisi ahlak ve gübre üzerinde çalışırken
Dünyayı İyileştirme. "

İshmael güldü, ama papaz öneriyi ciddiye aldı.

"Dünya büyük bir düzen," dedi, "ama bu özel köşesi,
Belki .... Burada birkaç konu var, daha iyi olurdu
Onlara daha fazla ilgi duyan nazik. Bu yeni okul panoları,
misal--"

"Ah, çocuklar ...!" diye bağırdı Flynn, meraklısının ışığı
İnce gözlerine yayılıyor. "Onlar önemli, her şey söylediğinde ve
Tamamlandı. Çocukları alırsak dünyayı alırız. Her nesil içinde
Binyıl, Ütopya Tohumları. "

"Fata Morgana'nın hayali şehirleri ..." dedi papaz iç çekti.
"Ama onları görmek için hepimiz daha iyiyiz.
Öneride İshmael? "

"Ne? Birinin yapıldığını bilmiyordum."

"Bu yeni tahtada olmalısın," dedi papaz cesurca. "Lord
Luxullyan hastalıktan emekli olmak zorunda kaldı; Kendisi seni önerdi
onun yerini almalı. "

İshmael bir an sessiz kaldı. Fikir ona benziyordu
Küçük saçma, ama her ikisi de saygı duyduğu Boase ve Flynn görünüyordu
coşkuyla yanar. Bunu olabildiğince iyi düşündü
kısa alan. Belki de sonuçta bir şey olabilir. O
Kendi gençliğini hatırladı, nasıl, eğer özel olmasaydı
Parson tarafından ona alınan ilgi, kardeşleri gibi,
Ombibed okuma ve yazmanın çıplak unsurlarından memnun olmalıydı
Annie her seçtiğinde yerel Dame okulunda gitmeleri gerekir. Tom vardı
Kendi çabalarıyla kendini daha da eğiten tek kişi oldu; O
Kendisi, Tom kadar asla yapamayacağına inanıyordu. Her yerde
O kiracılarının çocuklarının cehalet içinde de büyüdüğünü gördü
onları ilerletmek için planlarına cevap vermek için bile kötü eğitimli
daha iyi sağlık ve emek koşulları. Orada olduğunu biliyordu
Parson'un bir hisse için geldiği bu yeni plana muhalefet
obloku ve ebeveynlerin kendileri, bazı durumlarda onların
çocuk düşmanları. Ve son olarak, o hızlı bir şekilde onun önünde yanıp sönüyor
Bu düşünceler, zeka olan Nicky'nin Nicky'nin imajı geldi
Her gün daha parlak bir şey olarak gösterilen, çok az varlığı böyle anlamına geliyordu
geleceğin büyük bir kısmı, kendi hayat işini inşa ettiği
Şimdiye kadar onu düşünmüştü. Nasıl olsaydı kimdi
Asla öğrenmeyecek, asla ölümcül yamaçtan çekilmemek
İçerik, hayatı zenginleştiren şeyleri asla tanımamak ve
Horizon sadece yerellik tarafından yasaklanan materyal değil mi? .
Kırsal kesim küçük nikbelerle doluydu-doğa tarafından çok ince değil,
Şüphesiz daha kalın kafatası ve ruh, ama yine de küçük nikbeler .... daha iyi
Nicky ile iş arkadaşları bunlar yapılabilir. İlk kez görmedi
Sadece kümeleme ve kendi kiracıları, ama tanıdığı tüm kırsal alan
Çok iyi, daha ince, daha özgür büyüyor.

Ve her şey bir okul yönetim kurulu hakkındaydı! Şimdi yeterince sıradan bir şey, ne zaman
gelenek onu takip etti ve sistemdeki birçok hata haline geldi
görünür; Ancak, bir kez icat ettikten sonra, okul kurulları artık olamaz
Bir zamanlar kahramanı
İskenderiye küçük deneylerini bir buhar su ısıtıcısı ile yapmıştı. Hakkında
İkisinin de yararı iki görüş olabilir, ancak bunların hiçbiri
kaçınılmazlık.

Forster Yasası sırasında okul kurulu yeni ve heyecan verici bir
Şey, reformun yapması gereken yaklaşan günün bir işareti daha
mükemmel bir dünya. Çok ünlü ve harika insanlar oturmak için küçümsemedi
o ve tüm hareket bir hayırseverlik ışığında kabul edildi
devrim. İshmael, yaşının ve zamanının gözleriyle görünen karıncalandı
düşünceye. Bu, hırs kupasının ilk olayıydı
önünde tutulmuştu ve ona çok önemliti. Çok az dedi
ama alacağını ilan ettiğinde papazları caydırmaya çalışmadı
Yetkililer için mesele ve geri kalanında Flynn'i dinledi
O akşam yabancının hissi ile daha az, sadece seyirci,
her zamankinden daha.

Reform, reform, Daniel'in temasıydı, özellikle de bütünün reformu
oylama sistemi. Artan franchise'ın keskin bir savunucusuydu ve
Oy pusulası ve burada papaz ondan farklıydı. Papaz, kalbinde
kalplerden, oyu onun çoğu insandan uzaklaştırırdı
biliyordu; Kesinlikle kapsamını büyütmeyecekti ve
Gizli oy pusulasının sistemi, tüm ne olduğunu bilmek için çok kullanıldı.
cemaatçiler oylarıyla ve ellerini yönlendirmeye yaptılar ....
Flynn ile atamayacağı adımlardı; Ama İshmael, dinleme, başladı
Parson'a olan bağlılığında tereddüt etmek. Kendi doğası olurdu
ilerici ruhu olsa bile gizli oylama fikrini destekledi
İyi koyabilen genç gençlik ruhu, onu devam ettirmemişti
Yeni şeylerin tarafı. Zaten bir veya iki kez kendini bulmuştu
Parson'un Derby'nin savunuculuğunu destekleyememek ve tartışmada onaylandı
Disraeli'ye karşı Gladstone. Bu akşam ona bu kavraydı
yanılmaz değildi, o zamanlar onun yanından geçti ... sevgili yaşlı
Parson, elbette onun için her zaman aynı hissedecekti; Ancak
Sonuçta burada çok uzun süre kaldı ve yaşlanıyordu ...
Genç erkekler kadar bilmesi beklenemezdi.

Sadece akşamın sonuna doğru İshmael'in gönül rahatlığı
Derecuzunu sağlayan hafif bir pislik aldı. Dan bir İrlandalıdan bahsetmişti
ev sahibine karşı bir dava kazandıktan sonra,
çit ve onu mahkemeden eve giderken vurdu.

"Bu onun kalbi tüm sıkıntılarıyla kırıldı," dedi Flynn, "ve
Zafer onun olduğunda bunu istemiyordu. Eğer davasını kaybetmiş olsaydı
Bunu yapmazdım. Ama kafaya girmek zor bir şey
bir jüri, özellikle de siyah Protestanların dolu bir jüri olduğunda
Kuzey. "

"Yasalarımızda veya özel hayatlarımızda neredeyse yeterince hesap yapmıyoruz,
Herhangi bir tapuun iki büyük bölümünden hangileri düştü "dedi
Papaz. "Hangi bölümler?" diye sordu Flynn merakla.

"Birincil ve ikincil olarak adlandırılabileceğinin bölümleri-yani,
Eğer bir tapu kendi başına doğarsa, saf bir yaratım veya bu
bir reaksiyon sonucu. Bir diniden sonra daha fazla kızın yanlış gitmesi 'yaşadım
diğer zamanlardan daha fazla canlanma. Saf tepki! Tepkiye sıkıca inanıyorum
evliliklerin yarısının dibinde ve tüm boşanmalar
dünya."

"Suçun yarısının arkasında," diye onayladı Flynn, "ve cinayet
kesinlikle bu ayrım altında sınıflandırılmalıdır. "

"Bir erkeğin kendi başına neredeyse tüm belirleyici adımların altında
hayat, "dedi İshmael düşünceli bir şekilde. Kendini yarattığını düşünüyordu
Dürtüler Blanche'ye olan sevgisinin ölümünden vazgeçmiş gibi görünüyordu.
O ve kümeler, kendi kaçınılmaz olarak doğmuş olan tutkular olmuştu
gereklilik. Ama evliliği "tepki" başlığına geldi.
Her şey yaptı. Bu yeni yangının başlamaya başladığını merak etti
Isıtma, aynı zamanda bir miktar reaksiyona katılmadı-
Hizmet eden ergenlik hayalleri ve disiplinsiz özlemleri
onu çok kötü. Düşüncede parıltı öldü ve greyess yayıldı
hayatı şişirmeye başlayan belirsiz tomurcuklanma şemaları üzerinde.

"Ama reaksiyon yasasını nedeninkiyle karıştırmamalı ve
Etkisi, "Parson devam etti", ki kendinize izin verirseniz yapmak kolaydır
Slippily düşün. "

Dan hevesle noktaya girdi. "Hayır, gerçekten, ya da hepsi reformlar
sadece ikincil düzlemde olun, bunun yerine herhangi bir reform layık
İsim saf bir yaratılış dürtüsüdür. Herhangi bir tapuya, halka inanmıyorum veya
Özel, en iyi kalibreden ikincil başının altına girebilir
tip."

"Belki hayır," dedi Boase, "ama hepsi daha önemli bir
ayrım. Hem aptal hem de suç işleri daha az suçlu
İnce tapu olsa bile, bazı şiddetli tepkilerin sonucu ise
daha az alaşımsız. "

O gece alışkın olan dürüstlüğüyle düşünen İshmael
Bunun kanun değil, neden ve sonuç yasası olduğu sonucu
yeni karıştırmalarını yönlendiren tepkilerin
Herhangi bir insan kendi güdü gücüyle ilgili olabileceği gibi.




Bölüm VI

Ulus ve Nicky


Okul Kurulu sadece bir başlangıçtı ve İshmael asla vermedi
Dan'ın parlamento için ayakta durma derecesine ikna etmek için
Yerel yönetimde artan bir pay aldı. Reform havadaydı;
Reformların harika zamanıydı, erkekler şimdi ne olacak
Ortak yerler gibi görünüyor, bu yüzden bu adamların iyileştirmeleri için kullanıldık
yapılmış.

Gladstone '74'te Parlamentoyu çözdüğünde ve itirazını yaptığında
Ülke Liberalleri eski haline getirmek için, İshmael cesurca karar verdi
kendi mahkumiyetleri ve liberal adayı destekledi. Ama İngiltere
Geç hükümetin reformlarına rağmen liberallerden bıktı.
Ev Kuralının Korku, Bakanlığın Popüler Olmayan Yenilgisi
İrlandalı Üniversiteler faturası ve kötü hisse, ödenen
yoksullar için Amerika Birleşik Devletleri'nin para cezası
_Alabama _--, yeni bir çağın başlangıcını işaret edecekti
Sorunlar tahkimle çözülecekti-bu şeyler hepsine sahipti
Hiçbiri popüler hayal gücünde büyük görünmüyordu
Tichborne davası, Bay Gladstone'un nerede olduğu yorgunluğa katkıda bulundu
endişeliydi. İshmael, ulusun çocuksu öfkesi tarafından olmayan,
Mahkumiyetlerini esas olarak alt sınıfların durumuna dayanarak,
bilmek çok iyi bir nedeni vardı tamamen tatmin edici değildi. Hepsi
Bay Disrael'in eski İngiliz squiredomu-
Bir kapak dokunuşuna ödül veren bir squire figürü
Kirmi-Ishmael'i işçinin yaşayabileceğine ve bir araya getirebileceğine ikna edebilir
Haftada on şilin üzerinde ahlaksız aile. İşçi yeni yayılmıştı
dünyanın gözünde ön plana çıktı, ama İshmael onu tanıyordu
yıllarca yakın. Oy pusulası '72'de geçti, bu
Seçim bir cazibe, gizli bir heyecan, siyasi tarihte yeni;
Ama Batı Penwith'te insanlar İshmael'i etkilemek için çok endişeliydiler.
İstediği gibi oy vermiş olmaları ya da parson olsaydı
Kimin lehine açıldıkları, o beyefendiye muhafazakâr olduğunu söylemek için
Aday oylarından faydalanmıştı, hedefin büyük bir kısmı
Oy pusulası oyu kaybedildi. İshmael'in gözlemlediği gibi, onlar
Hepsi zaten yalan söylemesi muhtemeldi ...

Tüm dünyanın bildiği gibi, Gladstone'un partisi içeri giremedi, büyük ölçüde
Yayıncılar ve bira üreticilerinin etkisi nedeniyle
likör trafiğini düzenleme girişimlerinde ve Bay Disraeli
iktidara geldi; Sarkaç bir kez daha sallanmıştı. Daniel Flynn ödemişti
Batı'ya uçan bir ziyaret ve lehte birkaç ateşli konuşma yaptı
ve İsmail onu ülke hakkında yönlendirmişti.
Blanche Gray ileriye baksaydı ayakta durmaya uygun olabilirdi
Sonuçta onun pazarlığı ile. Vassie ve İrlandalı itfaiyenin oturması
Lord Luxullyan ile akşam yemeğinde, bu İshmael'in çağrılması gerekiyor
Diğer ilçeyle birlikte al, bir turda bir kraliyet prensini güçlendiriyor
Batı-bunları kim önceden haber verebilirdi? Kesinlikle İshmael değil
kendisi; Ve papazın onun için sınırsız hırsları olmasına rağmen, o
onları gerçek terimlerle hiç düşünmemiştim.

İkisi de onun hayatındaki yoldan tamamen mutlu değildi
Manevi Oğul, bu yol öne çıkmış gibi görünse de, göze çarpmayan
tarz, yukarı. Materyalizmin ön plana çıktığı bir yaştı.
Eski inançlar henüz yadsınamazlarla uyumlu hale gelme yolunu görmemişti
Bilimin gerçekleri, ahlakın kendisi oldukça prigchish ve
Malzeme Düzeni. Ve İshmael çok yıl içinde ulaşacaktı
Yaşamın en maddi zamanı-orta yaş. Şu anda çok fazlaydı
Tamamen farklı iki insanın sallanması altında-Daniel Flynn ve Little
Nicky.

Nicky sekiz yaşına geldiğinde büyülüyordu, çok fazla
bir şahsiyet ve İshmael'e keyifli bir muamma. Nicky çok canlıydı
çok iyi, kendisine çok güvenen, hiçbiri
İshmael'in kendi gençliğini yükleyen fark. O güzel değildi
Oğlum, ama muhteşem sağlıklı görünümlü, açık saçlı, kıvırcık değil,
Ama kaba, Macassar yağının tüm mülayimlerine meydan okuyan ve uzun
Giysilerinden büyüyen için sağlamdan oldukça esnek olan uzuvlar.
Genç bir hayvanın güzel coaksing yolları vardı-Phoebe'nin yolları,
İçlerinde daha cesur bir çizgi; Ve kahverengi gözleri o kadar açıkçası baktı ki
İshmael'in kendisini anlaması uzun zaman geçti.
Bu oğlu görünüşe göre gerçek için herhangi bir his olmadan. Oldu
O kadar fazla değil, ayrımcılık yapamadığı için yalan söyledi
gerçek ve yalan arasında; Ne gibi görünen her şey
Şu anda Nicky dedi ve en iyisini umduğunu söyle. Bu bir sorundu
Ancak Boase genç babadan daha az endişeliydi.

"Çocuklar genellikle yanlış için doğal bir yakınlığa sahip gibi görünüyor
doğru, "dedi" ve daha fazlasını görmeye başladıklarında büyürler
açıkça. Harika olan şey onu korkutmak değil, böylece cesaret edemez
Yalan söylediğinde itiraf et. "

İshmael, papazın tavsiyesini minnetle kabul etti; Sahip olmanın yanı sıra
Onbaşı ceza fikri için hoşnutsuzluk, neredeyse hiç
Her zaman onun hakkında asılı olan hevesli, parlak yaratığa zarar vermek için
Ruh halindeyken, ama gitmeme konusunda hiçbir kompağı olmayan
günlerce yakınında, iyi sabah ve iyi geceler demek dışında,
Zor uyumlarından biri.

Kendi çocuğu olmayan Vassie, küçük yeğenine hayran kaldı ve
onunla çok gurur duyuyordu, bu yüzden bir yol ve diğeri de dikkat çekici değildi
Nicky şımarık olmak için adil bir yoldaydı. Zaten çok farkındaydı
Kendi cazibesi, bu tür ama oldukça aptal insanlara göre,
aldatmak çok kolaydı, harikaydı. O bir
Temiz huylu çocuk, ama ne yaptı ve bilmiyordu
Söylemesi zor, farklı bir gizlice eklendi
Hem Phoebe hem de Ishmael'in sahip olduğu yollar, onun içinde bir zorlama vardı
esneklik; Onu istemediği bir kesinliğe zorlayamadın
Havada bıçaklayarak bir kelebeği yakalayabileceğinden daha fazlası
bir iğne.

İshmael bazen çocuk farkında olmadığında onu sessizce gözlemlerdi
İnceleme ve her zaman yuvarlak yakın kırpılmış kafanın sadece görüşü,
çocukluğun lezzetli boşluk meşguliyeti, bir kerede ithalat ve
Dikkatsizlik tutuyor, silahsızlandırıldı ve onu ele geçirdi. Ona öyle görünüyordu
izlediği kendi genç benliği ve bilinçsiz pathos
Gençlik, kayma, kayma, algılanamaz bir şekilde ama hızlı bir şekilde,
kalp. Nicky gibi olduğu için ne kadar az önce görünüyordu.
derin planlara niyet, küçük ama canlı bir alanla meşgul
Kendine odaklandı, sallanan, genişleyen ve inanılmaz derecede parlaklaşan
Ya da bu kadar hafif olaylarda umudun ötesinde karanlık! Kendi başına geriye bakıyorum
çocukluk, nicky'sini daha fazla anlamak için üzerine çizim, o
Asla şimdiki benliğiyle bağlayamadım, her zaman ona görünüyordu
Gördüğü farklı bir İshmael, onunla hiçbir ilgisi olmayan
Bugünlerde biliyordu. Kendi figürünü gördü, küçük ve canlı, olabileceği gibi
Doğası yetenekli olduğu başka bir kişiye baktı
açıkça görme gücü ile, kendisi daha genç değil, daha az gelişmiş.
Aynı şekilde, erken erkekliğine baktı, geriye baktığında
Blanche'yi seven ve tüm yoğunluğu isteyen ateşli çocuk
Görünüşe göre o bir kişiliğe sahipti. Phoebe de ....

Onun anısına bakmadığı sürece hala daha yabancı hissetti
Nicky; O zaman bazılarını gördüğü bir queer hissi olurdu
tutkulu İshmael'e ne için durduğunun somutlaşması
onunla evlendi. Bazen onun nasıl olacağını merak etti
ölmemişti .... belki de cazibesini kaybederdi, olur
daha kaba-ya da onun tuhaf nemli yumuşaklığı hayatta kalırdı
Yılların tecavüzleri? Kaçınılmaz olarak sahip olurlardı
büyümüş; aralarında daha az sempati olurdu
kaçınılmaz. Dürüstlüğünün çok fazla itiraf etmesi gerekiyordu. Tutku, ki
Kendini gururlandırdı, sanki sanki öyle ustalaşmıştı
O korkunç gecede ondan şok oldu
Gelin ve annenin hayatını ondan uzaklaştırır-tutku yaşar mıydı?
Onunla onunla bireysel bir şey olarak bunu yapamadı
var, böylece her zaman iddialarını reddetmek için bir anlam olurdu ve
her zaman sadece bir gelenek haline gelirdi
kırılması imkansız, sadece yıllar sonra,
can sıkıntısı.

Bundan kurtarılmıştı ve iddiasız teşekkür etti, çünkü
Vücudunun özgürlüğü ile ruhunun özgürlüğünü kabul etti. Henüz
Nicky "çift figürlere" yaklaşırken hala genç bir adamdı-sadece
Otuzlu yaşların başında. Nicky'den beri geçen yıllar
Doğum, daha önce giden her şeyden çok farklıydı
küçüktü ki, ona başka bir hayat gibi görünüyordu ve kendisi başka bir
kişi. Nicky hakim insan faktörü olmuştu; kamusal hayatı
The Times, özellikle kendi köşesini etkilediği için, şef
onu iş başında tutan, hayalleri için çok meşgul olan ilgi
tatminsiz gençlik. Değiştirmiş, sertleşmiş, keskinleşmiş, daha çok
dünyanın adamı, kendini memnun ve eylemde ve pratik olarak düşündü
İşler zihinsel spekülasyon ve duygu boğuldu.

Bu, geç yetmişli yılların İshmael'iydi, gerçekten de değiştirildi, ama
O dönemin İngiltere'sinden daha fazla değil,
'ellili ve' altmışlı. Büyüdüğünü, geliştiğini, evini içine koyduğunu
Daha iyi düzen, inkar etmek boşuna olurdu-iyileştirmeler
görünür türden, tüm erkeklere patent. Bay Disraeli'nin yeni politikası
Emperyalizmin büyük ve muhteşem bir şey olacağı az sayıda erkek vardı
Liberaller arasında öngörecek kadar akıllıca ve İsmail henüz
aralarında. Kendisinin büyüdüğü, geliştiği, yararlı hale gelmesi
Toplum üyesi, onu tanıyan kimse inkar etmezdi, ama
Büyümesi tamamen ışığa doğru olmuştu başka bir soru vardı.
Eski papaz bilge ve hasta bir adamdı.
Hayatın içinde herhangi bir sahneye çıkma yolu mutlaka nihai olarak ve izledi
ve zamanı belki daha dua ederek, kesinlikle daha sessizce,
Yore'dan daha. İshmael asla dikkate alınmadı, sevgiyle, ama
Tamamen bir farktan oluşmayan bir bariyer büyümüştü.
siyaset. Kalbinin çocuğu Ishmael'in görünmese bile bunu biliyordu
farkında olmak için bir şekilde yeterince bakmak.

Bir gün, bulut gölgelerinin çizildiği ilkbaharın güneşli bir üfleme günü
Hızlı bir şekilde dappled tepelerin üzerinde ve genç mısır ilkini gösteriyordu
Yeşilin ince alevleri olan Ishmael bir mektup aldı. Geldikten çok sonra
Elinde oturdu, okudu ve yeniden okudu. Bir tonu
heyecan, uzun zamandır hissetmediği bir şey, çünkü
Tamamen kişisel, okurken içinden geçti. Mektup
birkaç yıldır hiçbir şey duymadığı Killigrew'dan ve
Bir seldeki tüm eski anıları uyandırmak için haber tuttu. Mektup tarafından başladı
İshmael'in haberleri istemek ve kısa bir işten çıkarılmaya devam etti.
Geçtiğimiz yıllarda yazarın kendi hayatı. "Olağan
Şey "-Küçük başarı, dostluklar, kadınlar, oyun ve iş ölçüsü yok.
Önemli olan, Killigrew'un aniden kafasına almış olmasıydı?
Kümeye tekrar gelmeli. O geliyor ve hemen geliyordu. Birkaç tane verdi
karakteristik nedenler.

"Bir şeyi kaybettim ve düne kadar benim hayatım için yapamadım
Neyi söyle, "diye yazdı Killigrew." İyi bir zaman oldu ve keyif aldım
Çoğu, ama aniden bana gerçekten keyif almadım
Sanırım olduğum kadar, eskisi kadar. Ben çimlerin üzerine uzanıyorum
Bu karışık banliyö villasından şimdi sana yazıyorum-ben
Birkaç gün içinde annemin-ve ben özel bir şey yapmıyordum
Ama birçok eski zamanları düşünün. Ve oraya gelmeden geldi
Herhangi bir uyarı-daha ziyade içine girildi-eski ustamın bir söz
Paris. O bilge yaşlı bir kuşdu, şimdiye kadar bildiğim en akıllı-ama hatırlatıyor
Ben eski padre senin, ancak iki adamla daha farklı tanışamazsın.
Ve hatırladığım şey buydu. Herhangi bir resmin testi veya gerçekten
Sanattan herhangi biri, ecstasy'yi çağrılıp uyandırmadığıdır. ' Bilmiyorum
Sanatın testi olsun, ama bunun yaşam testi olduğunu biliyorum. Ve
Ben de kaybettim. Ecstasy! Biri hala bunu hissediyor,
Tabii ki, ama giderek daha nadiren! Pekala, bununla çimlerin üzerine uzanıyorum
Işık içimde su bastı ve aniden gözlerimi açtım ve sen ne yapıyorsun
Gördüğümü mi düşünüyorsun? Gökyüzünde bir sürü çıtır vardı ve ben açtım
Gözler dolu, böylece Batı'ya karşı vardım,
gün batımı. Ben ve parıltı arasında yoğun bir kütle içinde uçuyorlardı. BEN
Siyah V-şekillerin serikli sıralarında atma kanatlarını görebiliyordu. Ve,
Aniden, bazı kuş komutlarında iletişim kurdu-heaven nasıl olduğunu biliyor-
Bütün sürüsü topuklandı, dar kenardan başka bir şey sunmuyor
Kanatları, saç-ince, hepsi görünmez. O yanıp sönüyor
Anında tüm sağlam kuş kalabalığı yok gibi görünüyordu
Gökyüzü deklanşörü tarafından yutuldu. Daha önce hiç görmemiştim ve yapabilirim
görme şansı olmadan hayattan geçti. Sana söyleyebilirim
beni karıncaladı. Yüksek sesle bağırabilirdim ama kendi sesi
Ses bunu şımartırdı. O zaman ecstasy aldım ve ben
bir minnettarlık ile fark edildi, bunun kişisel olmayan şeyler
ecstasy üreten. Kişisel iletişimde deliryum alabilirsiniz, ancak
Bu aynı şey değil. Bu, benim peşinde olduğum bir şey olduğunu söylüyor. Ve elbette seni ve senin o harika yeriniz düşündüm ve
Seni her zaman saran ve seni yapan o güzel sağlam kişiliksizlik
Çok dinlendirici. Bu yüzden aşağı iniyorum. Seninle kalmayacağım; Beni Kazma Bul
Bir yerlerde-kendi başıma daha iyiyim. "

İshmael şimdiye kadar okudu, mektubun aniden sona erdiği; oradaydı,
Ancak, bir Postscript:-"P.S.-Judith Parminter'ı hatırlıyor musunuz?
Tatil istiyor ve bir arkadaşıyla geliyor. Bayan Penticost ise
Hala yaşayanların ülkesinde, onlar için onlar için tamir edebilirsiniz. "

İshmael tüm Killigrew'un talimatlarını izledi, ama o gece o
Mektubu Boase'e götürdü. Sanki atmosferi
Eski günler, eski günlerin alışkanlığı ile yeniden kurulmuş eski günler
bilinçli olarak onu iddia etti. Papaz okudu ama yorum yapmadı
Her şeyin çok hoş olacağına dair bariz bir sözün ötesinde. Sonrasında
İshmael gitmiş ve uzun süre düşünmüştü. Onu ne vurdu
Dikkate değer olduğu gibi, Killigrew ile doymuş olmalıydı.
bu kadar ihtiyatlı bir şekilde yetiştirdiği kişisel, şu anda veya
Yani ona görünüyordu, İshmael, çok uzun süre harcanan bir hayattan sonra
kişiliksiz, tam tersine tepki vermesi beklenebilir
yön. İshmael, eve yürürken sadece mektubun farkındaydı
onu bir kez daha zevkli beklentinin ötesine karıştırmıştı
arkadaşını görmek. "Ecstasy" kelimesi onu bir şeye sokmuştu
Uzun zamandır hareketsizdi-hayatı tekrar bir şey olarak hissetme arzusu
Harika, bu sadece içerik değil, aynı zamanda sarhoş olabilir. O
bu tiksinimin farkında değildi ve sadece bir
Queer hoşnutsuzluğu onun zevkiyle karışmalıdır.




Bölüm VII

Yine cennet yazlık


Tren yavaşça istasyona geldiğinde ve bir
Uzun, yorgun buharlı iç çekiş, İshmael'in ilk araması Killigrew's içindi
Kırmızı sakal ve soluk yüz. Bakışları yukarı ve aşağı doğru uzanırken
Biri onu tanıyor gibi görünen birkaç kadını arabaya geçiyor
Vizyon yelpazesi ve dikkatini dağıttı.

Judith Parminter'ı görmesinden bu yana yaklaşık on yıl geçti ve
şaşkınlıkla bir an baktı. Moda bunlarda geçmişti
Yıllar nadir temel değişikliklerinden biri. Şişme eğrileri yerine
kadınları kapsayacaktı, böylece yüzüyor gibiydiler
Gururlu dalgalar üzerine etekler kundaklama kıyafetleri türü olmuştu
Dizlerin altına yakalandı, bir dizi fırfır sıkıca yapıştı
ayaklar hakkında. Sıra flütleri, sıkma ve ne olmaz, karışık
Çizginin sadeliği, ama tüm perdeler geriye doğru çekildi
Yön ve arkasında ani bir hackiye şişirilmiş, böylece kadınlar baktı
Sanki sürekli bir rüzgar karşısında yürüyorlardı. Onların
Kafalar Lezzetli küçük şapkaları tünek almayacaklardı, ileride dürttü, içinde
Perdelerin eğilimine aykırı, burnu eğimli ve
Kırık chignons tarafından arkada eğildi.

Ishmael'e doğru ilerleyen iki kadının, uzun karanlık olan
Yaşlı, siyah bir ipek ceketin altında yumuşak kırmızı bir elbise giydi,
Terra-Cotta o zaman sanatsal seçimin ortasında moda olmaya başlıyor, ama
Akıllıca kesilirken, arkadaşının tavus kuşu mavisi giysisi
iç karartıcı bir özensizlik gösterdi, bu da
Boğazının etrafında kaymış çok renkli boncukların sarkık sıraları
ya da ölçülen ipek kürek şapkasından izleyen tavus kuşu tüyleri.
Bu kız, belirsiz bir şekilde gördü, çocuk gibi soluk tombul bir yüzü vardı, ama
Bir tanınma gülümsemesi ile aydınlatılan diğerinin uzun, karanlık yüzü,
aniden ona aşina oldu. Sadece-yargı bir kadın olmuştu, ince,
Oldukça üzücü görünümlü kadın, eski etki olmayan bir melankolik
Maymun görünümünün ve bistre gölgelerinin altındaki trajedi
Gözler daha derin bir sebep olmadan sorumlu olmuştu. Maymun görünümü
Hala var, ama Judy neredeyse güzeldi, belki de daha fazlası
Gerçekten çünkü. İshmael onun yalın, güçlü elini hissetti
onun içine. "Sen olduğunu biliyordum!" Judy'yi hatırladığı Husky sesinde haykırdı.
"Değiştin, ama sadece kişinin beklediği çizgiler boyunca.
Killigrew gelemez-bir iki gün için değil. Bana onun olacağını söylememi söyledi
Hafta sonuna kadar aşağı inmeye çalışın. Kaçırmak için seni tanıştırabilir miyim
Georgie Barlow? "

Başka bir el, ani bir _gauche_ hareketiyle ona itildi.
kız gibi bir cazibesi yoktu. İshmael kendini bakarken buldu
Soluk tombul yüz ve içinde fark ettiği tek şey ağızdı.
Georgie Barlow, "Ağzlı Kız" olarak zihninde kaldı.
Sık sık onunla bir kez tanışanlara yaptılar. Harika vardı
ağız ve onun tek özelliği olduğunu ilan etmeyecekti. Değildi
Çok kırmızı, ama çok şefkatle kavisli, dudaklar kısa, modellemede düz
Ve neredeyse uçlarında, onları kurtaran merkez kadar geniş
Aşk tanesinin yay olmak. Köşeler derinden girintili, gibi sıkışmış
bir çocuk. Sadece dudaklar değil, çenenin düzlemleri ve
Hemen yanlarındaki yanaklar iyi, çok hassas renkteydi ve
eğriler, ince altın bulanıklığı ile onları yumuşatmak için
Daha.

Georgie Barlow-kısa, yuvarlak küçük bir yaratık, çıplak
uzun ama narin olmayan ve üç "kırışmasıyla çevrili boyun
Venüs "Bir bebeğinki gibi. Oldukça küçük ama açık mavi gözleri
Saçlarının kısa kesilmesiyle yoğunlaşan çocuksu görünüm
Belli bir sette yeni modadan sonra ve neredeyse fuarına fırçaladı
Önde düz bir saçakta kaşlar, boynunun ense üzerinde
Little Drake'in yumuşak kahverengi kuyruklarında kavisli. Mavi boncuklar yukarı çıkıyor
Boynu kuyrukları küçük tüyler gibi fırlattı.

Hem "sanatsal" yolunda hem de Judy sessiz zekasında çok
Ishmael'in son yıllarda gördüğü kadınlardan farklı-
Dowdy County bayanlar veya Vassie muhteşem gösterişinde. Garip hissetti
onlarla utangaç; Judy'nin yaşlanması, bu kadar belirgin ve bir şekilde
Beklenmedik-böyle bir çocuk gibi görünüyordu, sadece on yıl önce onu yaptı
onun küçük arkadaşı kadar bir yabancı olduğunu hissedin ve orada
aynı zamanda hissetmediği yeni bir kalite hakkındaydı, bir şey
Tüm tarzı için biraz zor, biraz zor. Asla
en çok bu kendine sahip olan kadına büyüyen onu öngördü
fark edilir kalite, onun uzaklığı için olmasaydı, bir
belirli dünyevi. Eski zamanların hayallerinin kaba bir şekilde üzgün olduğunu hissetti.
Killigrew'un düzensiz kusması, Judy'nin değiştirilmiş hissi,
Onu Hıristiyan ismiyle eskiden çağırıp çağırmadığından bile emin değil.
ya da değil, bu garip atılmış kızın ağzı var, hepsi
Beklediklerinden çok farklı. Kendine ne zaman
Killigrew geldi, aynı zamanda muhtemelen farklı bir yaratık olurdu
eskiden, Killigrew'u tam olarak bu kadar giyen şeyin
ayak uyduracak kişi asla değişmesiydi, sadece daha fazla oldu
kendisi.

Judith, onu sorguladığında konu hakkında pek aydınlatıcı değildi.
Sadece ona olumlu cevap veriyor,
eski günlerden beri çok fazla killigrew görmüştü ve zorlandı
Killigrew'a kadar merakıyla şirketi korumak için
Birkaç gün mavi.

Bu arada, iki bayanı Bayan Penticost'a götürdü, Judy bunu
Bagajları olduğu için oraya doğrudan gitmenin daha kolay olacağını düşündü
Manor'da akşam yemeği için durmak yerine. Ancak ertesi gün her ikisi de
orada çay için boase buluşacaktı.

Bu arada İshmael onları Bayan Penticost'un bakımına bırakmak zorunda kaldı
ve malikâneye geri dönün, hoşnutsuz hissediyorum ve yerleşemiyor
herhangi bir şey, aynı zamanda, bundan memnun olduğundan emin değildi
Killigrew, aşağı inmek ve onu göndermek için kafasına almıştı
Harem, İshmael'in can sıkıcı bir şekilde, kendisinden önce adlandırdığı gibi. Öyle değil
Bayan Penticost. Hala Judith'i kuzu olarak adlandırdı ve onu katladıktan sonra
Portly göğsüne, tuttuğu zaman herhangi bir titreme hissedecekti
ona bakması için.

"" Ee "gördüğümden beri bir şeyden geçtiniz canım" diye açıkladı
samimi bir şekilde. "Güzel gözlerinin altında,
Orası. Orada putt en putt gibi erkekler olup olmadığını merak etmemeliyim.
Menfolk çocuk gibidir-bir paket endişe duyuyorlar, ama kadınlar
Happy Wethout En. "

"Eh, en azından hiç çocuğum yok, Anne Penticost," dedi Judy,
gülüyor.

"Evli değil misin canım? Bay Ruan Ded 'Bayan Parminter' deyin
O odalara geldiğinde. "

"Hayır, ben evli değilim."

"Ve neden bu?" Doğrudan Bayan Penticost'u istedi. "Onlar değil çünkü
Ee sormadım, uzanacağım. Ee fantezi yapamam, canım
Sawl? "

"Görünüşe göre bunun için yeterli değil."

"Seni ve Killigrew Weth'in kırmızı kafasını ve özgür olduğunu düşünürdüm
Dil bir eşleşmeyi yapardı, ama sanırım öyle değildi ...
Boş ver canım. Asla kiliseye gitmiyoruz Weth ilkini alır
Bizim fantezi. "

"Ah, asla evlenmeyeceğim!" Judith'i hafifçe ilan etti. "Bu arada duyuyorum
Bay Ruan'ın güzel bir çocuğu var, Bayan Penticost. "

"Ah, sevgili Sawl, bu yüzden var.
Mill hiç ded o bebeği yapmaktı. Çocukların sorun bir anlaşması,
Yine de, öyle. Bazılarının erkekleri ve hizmetçileri var ve bazılarının sadece
Hizmetçiler ve domuz yağı en erkekleri göndermeye teşvik ediyor, sanki yokmuş gibi
Dünyada yeterli adam. Bazı insanları memnun etmek yok. "

"Onlar, her neyse. Çocuklar, yani, yani,"
dedi Judith.

"Ah! Yani bazılarımız en almadığı gibi. Hepimiz herhangi bir neşeye dayanabiliriz
Gel, ama hepimiz 'sorunlarımızın seçilmesini' istiyoruz,
Bayan Penticost'u taahhütsüz yanıtladı.

"Kesinlikle çocukların seçebileceği en güzel sorunlar olması gerektiğini düşünüyorum"
Judith'e dikkat çekti.

"Aksi takdirde düşünülen birçok fakir hizmetçi var," diye yanıtladı Bayan
Penticost.

"Ah, bu şekilde demek istemedim ... bu çocuklar için bir sorun
Çok büyüdüklerinde ... anneden daha kötü. Bu yüzden
Onlara böyle sahip olmak için kötü. Biri evli olup olmadığını kastettim. "

"O zaman hepsi tatlım değil canım. Jenny Trewen'e bak
kilise kasabası. Hiç hayırtan başka bir şey yoktu, erkekler ve her şeyi yapıştırıyor
Her zaman istediği ve hiç gelmediği o hizmetçiye erdem. '
Ne yaptığımı görürsen, başka bir yol olsaydı aynıydı
yele. Bir annenin en yakın yalanını hiç doğmadığı gibi bebekler
kalp...."

"Ne korkunç bir teori!" Georgie'de kırıldı, bacaklarını salladı
Masanın köşesine oturdu. "Ve aynı şeye göre
teori, erkekler asla en güzel ve resimle tanışmaz
Asla en iyiyi boyamaz ve asla çıkmayan öpücük
En tatlı mı? "

Bayan Penticost döndü ve ona nazikçe bir hoşgörü ile araştırdı.
Kısaltak gençlik.

"Knaw'dan daha doğru bir şekilde uzanıyorsun," dedi ona. "Ve daha doğru
Eğer şanslı olanlardan biri olursanız, bir gün boyunca knaw olacaksınız. Şimdi ben
Diyelim ki her zaman olduğun gibi olacaksın, Bayan Judy, hayatı yıka
ee weth sıcak su? Banyo üst üste çıktı. "

Judy gülünç bir şekilde ayağa kalktı ve odasına çıktı. O çok
yorgun; Anayasanın inatçı olmasına rağmen, ilk esnekliği
Genç ondan gitmişti ve ılık sudan memnundu, yumuşak
Yatak, Bayan Penticost'un ona getirdiği yumurta ve kakao hafif yemeği
çarşaflar arasındayken. İshmael, hisseden tek kişi değildi
O gece ruhun ölmesi ve hatta aşağıdakileri uyandırmada
Sabah. Judith bunu onunla bilincinde taşımıştı
Düşünceleri üzerine eski ağırlığı tanımak için yeterli yıllar
Uyanış. Ama Georgie, muzaffer, sağlıklı, heyecan dolu
Cennet Cottage'ın alçak duvarının ötesine geçen yeni dünya,
Judith'in Odası, "en iyi" yatak odası, blanche Grey'in
Georgie kadına geldiğinde çocukça Judy gelmeyecekti
Judy şimdi. Tekerleğin dönüşü Bayan Parminter'ın zihnine çarptı
yattı ve ince, sağlam genç şeyi izledi
Yatak, çocuksu başı çıplak ve bir sabah güneş ışını yumuşak bir şekilde tingining
Kahverengiye daha parlak bir renk tonu ve soluk matının açıklığını gösteriyor
deri.

"Romantizm kahramanını çok sevdiğimi sanmıyorum," diye homurdandı Georgie. "O
İkimizin de çok az dikkat çekti ve o çok somurtkan görünüyor. "

"O benim kahramanım değil," diye itiraz Judy, "o Joe's; ve eminim değil
Gerçekten somurtkan. Sanırım Joe'yu görmediği için hayal kırıklığına uğradı. "

"Şey, iyi geldiğimizde onun için çok hoşlanmadı. Var
Onu cezalandırmak için onunla çirkin bir şekilde flört etmek için iyi bir zihin. Ve ne zaman
Bana derinden aşık 'Hayır, teşekkür ederim efendim! İçin bir faydası yok
Surly Squiring ve ben evde kendi genç bir adamım. ''

"Georgie, bir tür hiçbir şey yapmıyorsun. Biliyorsun, hepinize söylediğimi biliyorsun
Seni dikkatli hale getirmek için onun hakkında. O kedi tarafından iğrenç bir şekilde tedavi edildi
Blanche ve tekrar olmayacak. "

"Şey, sanırım bir şansım olacak. Sanırım bakacak
Bana. Ülke bumpkins'in tuhaflığa kadar eğitildiğini sanmıyorum
güzellik tarzı. "Ve Georgie saçma küçük burnunu bir
İçeriğin etkisi.

"Şükürler olsun ki güzellik değilsin ya da seni hiç tutmazsın!"

"Burası sadece hata yaptığın. Gerçekten güzel olsaydım,
_Petit Minois Chiffone_ Seayly Oturabilmeliyim ve
Hepsini profilime bırak. Olduğu gibi kendimi cazibeye zorlamalıyım,
Ve herkes cazibenin insan için sadece görünüşlerden çok daha ölümcül olduğunu biliyor. Ben
Oldukça büyüleyici, puding yüzüme rağmen değil miyim? Neydi
Blanche gibi, Judy? Geçen gün onu şehirde görmedin mi? "

"Evet, onunla özel görüşle tanıştım," diye itiraf etti Judy. "Bir çeşit gitmişti
Parçalara, ne demek istediğimi biliyorsan. Aniden olduğunu sanmıyorum
Gerçekten süreç, ama aniden bana geldi. "

"Neye benziyordu?"

"Hayat kadar büyük ve iki kez doğal olmayan.
Makyaj, herkesin yaptığı gibi ve rouge göze çarpıyordu
Beyaz toz, böylece bir mil uzakta görebiliyordunuz. Bana fışkırdı ve
Söylediği tek bir kelimeyi anlamadığını hissettim. Kocası vardı
onunla ve onu tanıttı. Hatta bana sahip olmadığım için beni korudu.
Onun gibi birinden daha erken olmayacağımı söylemedim, çünkü o
Bana inanmazdım ve kaba olurdu. Ama o bir
Bir adamın küçük bir wisp-keyifsiz bir katip. Taşıyamayacağını biliyordu
Dünyevi bir bakış açısıyla iyi bir eşleşme yapma fikri,
Bu yüzden gerçek aşkın ne kadar güzel olduğu hakkında bana bir şey mırıldandı
'gerçek şey' ve anlamının ne olduğunu hiç bilmiyordu
Hayat 'Teddie' ile tanışana kadar oldu. Beni durdurun; Ben korkunç bir kedi oluyorum! Ancak
O kadın içimdeki tüm kediyi uyandırdı; O çok korkunç bir yalancı ve
Yalancı günahkarların en kötüsüdür, çünkü o-belki daha genel olarak
O-tüm sosyal dokuya kesinlikle dağılıyor. "

"Sanırım bir zamanlar çok büyüleyici olmalı."

"Yine de, garip bir şekilde, erkekler ondan nefret ediyordu ya da derinden içeri girmişti
Ona bayıldım ve zaman geçtikçe ona aşık olan türden
gittikçe daha korktu. Ama en çok çektiği genç kızlardı. BEN
Eskiden onu dünyanın en harika şeyini düşünüyordum ve ben
Onu herhangi biriyle tanıştırırsam öfkelendirin ve ondan ondan nefret ettiler. Eğer
Birinin uyması için gözü, yaşlandıkça dışarı çıkar, kişinin gözü ömür boyu gözü
Gittikçe daha ölümcül bir netlik kazanıyor-Blanche gibi değilseniz, ne zaman
Sanırım gerçeği görmekten daha fazla aciz oluyorsunuz. "

"Sen gerçeğin korkunç bir kısmını düşünüyorsun, değil mi Judy?"

"Evet, yaparım, sanırım benim hakkımda her şeyi biliyorsan düşünürsün
çok tutarsız. Tabii ki sadece 'gerçeği söylemek' demek istemiyorum,
çocuklar diyor ki, ama her biriyle ilişkilerimizde gerçeğe gerçek ibadet
diğer ve kendimiz. Ama bu dünyevi bilgeliğin bir danışmanı değil, bu yüzden yapma
Bana dikkat et. "

"Ama istiyorum. Sana hiç hayranım," dedi Georgie Girlishly. "Biliyorum
her türlü şekilde korkunç bir canavar olduğumu, ama çok isterim
Yapabilseydim senin gibi ol. "

"Cennet yasak!" Ejaküle Judy.

"Şey, tarzıma uygun olacağı kadar," diye güldü Georgie. "Ama söyle bana
Judy, ne tür bir şey kötü bir şekilde gerçek olmayan bir şey diyorsun-bu sıralama
Bu önemli mi? Sana yaptığım türden bir şeyi söyleyeceğim ve yardım edemem
kendim. Kendimden nefret ediyorum ama duramıyorum. Benden hemen önce biliyorsun
Val ile nişanlandı mı? "

"Evet?"

"Şey, nehirdeki o evdeydik ve Val
Gün ve anne nişan olacağımızı biliyordu, sanırım; Neyse,
Yalnız olma konusunda her zamanki yaygara yapmadı ve biz dışarı çıktık
Punt ve öğle yemeğini bir durgun suya aldı. Gerçekten umursadığını bile düşünmedim
Benim için bu tür; Sadece merak ediyordum. Saçımı yıkıyordum
O geldiğinde ve oldukça kuru değildi. Bu onu kesmeden önceydi
Biliyorsun. Ve böylece-onu indirip kurutmayı bitireceğimi sanıyordum ... "

"Devam et. Bunu kendim yaptım," diye mırıldandı Judith kuru.

"Şey, bankada biraz önünde oturuyordum ve biraz
Saçlarımın yüzüne patladı. Yapması için manevra yaptım. Canavar
Ben! Ve daha sonra, tekrar yaparken bana verdi
pimler ve dedi ki, 'Bir şeyleri yırtmak, Georgie!' O ilk gündü
Bana Georgie adını verdi ve ne sıklıkta yaptığını düşünemiyorsun. Neden erkekler
Her zaman saçlar 'deyin, merak ediyorum? Peki-oh, neredeydim? Oh, biliyorum.
Sonra ekledi, 'Şimdi yüzüme üflüyordu.' Ve dedim,
`` Oh, öyle mi? Umarım gıdıklamamıştır. Neden bana söylemedin? '
Ve komik bir şekilde şişman bir sesle 'Sevdim' dedi. Sanki ben
bilmiyordum ve sadece bunu planlamamıştım .... sanırım bu
Kendimden nefret etmemi sağlayan bir şey, ama yine de yardım edemem. "

Judith sessiz yatıyordu. Onun elinden gelen her hareketi oynamak için çok alıştı
Bu çocuğu müdahale etmek için suçlamak için tam bilgi ile
Masum anlayışlı olan güçler.

"Bunun" önemli olduğunu "sanmıyorum, dediğiniz gibi," dedi uzun süre.
"Sonuçta, kendinize karşı dürüstsün, bu başlıca şey. Kabul ediyorum
Zamanında başkalarıyla sahtekâr olmaya devam edersen, ölümcül bir
kendinize tepki verme ve vizyonunuzu bulanıklaştırma eğilimi
Blanche, ama sonra yine de çarpıktı. Kendim için endişelenmemeliyim
Ben olsaydım, Georgie! "

"Sanırım Val'i aldattı," diye belirtti Georgie.

"Hayati bir şey hakkında değil. Seni zaten sevdi ve sen
Onu sevdin. Ayrıca ... erkeklerle ... bu kadar aynı değil
şey...."

Georgie bir an için ona yuvarlak gözlü sessizlik içinde baktı,
Yorumdan daha yaşlı olmayan bir şey, ebedi, içinde
Judith'in sesi. Aniden büyük kız uzadığı kadar kadın görünüyordu
Orada-sonsuz kadınsı, bilginin gizli mağazası
Çağlar .... Georgie, yeni nişanlandığı için, bir şekilde bir şekilde hissetti
küçük kız. Judith'in uzun süredir kapalı gözleri onunla tanıştı, ama Frank olmadan
Şu anda derinliklerinde veriyor. Geri çekildi ve Georgie hissetti
BT.

"Şey, kalkmalıyım," dedi Judith aniden. "Temizle ve bak
Bayan Penticost'u kahvaltıda acele edebilir. "

Georgie gitti ve Judith yataktan çıktı ve pencereye gidiyor,
yüzünü açık sabah ışığında inceledi, el camını kaldırarak
Birçok açı.

Banyodan sonra tekrar camı aldı ve sonsuz bakım ile başladı
Önce rouge ve sonra toz ovmak için. Yavaş yavaş daha az oldu
Haggard görünümlü yaratık ve yıllar düşmüş gibiydi. O zaman
yapmıştı, kendini endişeyle inceledi. Gözünün olacağı dehşet
Blanche'nin sahip olduğu gibi "dışarı çık" onun üzerindeydi.

İncelemeden rahatladı, yumuşak bir gül kaşmir kıyafetine adım attı
ve uzun, yakın oturan korse düğmeli, küçük olanı yerleşti
boğazda fırfır ve usta parmaklarla ayarlanmıştır.
telaş. "Makyaj, birini çok daha iyi hale getirir
Daha iyi hissediyorum, "diye yansıttı.
Figürünü bir dizi dalga ve açıda geri veren çukurlu cam,
Ve aniden biraz yarı ruful bir kahkaha attı. Karşılaştırıyordu
Alt katta Slangy Fresh Girl ile kendisi, bu yeni ürünü
On yıl, on yıl önce doğan nesilden çok farklı.
Judith bu sağlıklı, adorif olarak _gauche_ genç yaratıkla konuşmuştu
gerçek, ışık ve yemek için ona duran şeyi korumak için
ve gerçeğin kendisi, diğer vardiyaların yanı sıra, buna bile başvurması için vardı
Her gün yüzündeki verimlerle oynatılmış.




Bölüm VIII

Nicky ne yaptı


Killigrew birkaç gün sonra geldi ve Ishmael Georgie'yi sürdü
onunla tanışmak için. Judith gitmeyi reddetmişti ve Georgie bir fikrini beğendi
sürmek. İshmael, Georgie'nin varlığında hala utangaçtı, çünkü
en azından onun gibi hiç kimseyle tanışmamıştı. O sadece biraz meseleydi
on üç veya on dört yıl kıdemli, ama bu tüm farkı yarattı
O dönemde. İshmael karanlığın ortasında doğmuştu,
bükülmüş 'kırklı; Georgie Altmışlı yılların başında. O vardı
Modern İngiltere'yi yapan reformlardan önce büyüdü; O vardı
Önce hiçbir şeyin olmadığı bir zamanda dünyanın akıllıca farkında olun
başka havadaydı, kadın bile kanatlarını hissetmeye başladığında ve
Onları test etmek isteyin. Endişe verici bir şekilde moderndi, özgürleşti
Yedi yaşın sonlarında ve erkenden çiçek açmaya başlayan genç şey
'Seksenler; Bir sanat okulunda resim okudu ve onu duyurmuştu
onun "kendi hayatını yaşamak" konusunda endişe verici ama hayranlık duyan bir niyet.
Bir zamanlar sigara içmeye cesaret ettiği ve
bunu yaptı. Agresif "gösterişli" elbisesi sadece geçici ifadeydi
Sıvı ve alıcı zihin hissi ve kendisi için denemesi. O
dürüstlük ilk başta rahatsız edici ama bir şekilde çok keyifliydi
Çok .... onu da genç hissettirdi; Sanki öyleymiş gibiydi
sürekli ona onu onunla bir komploya sokan şeyleri anlatıyor.

Judy onu yaşlı hissettirmişti; Her zaman onun içindeki şeylerin farkındaydı
hayatı cahil olduğu ve hiç samimi olmamasına rağmen
Bunu akla getirecek kadar, ancak şimdi samimiyete eğilimli değildi.
Arasında her zaman Blanche ve Phoebe bilgisi vardı ve
Judith ile herhangi bir dostluk, çok şey hakkında bilgi vermişti
onun arkasında. Ama bu dikkatsiz kızla, çok dokunulmamış ve kendinden emin
sanki şimdi olduğunu hissettiği benlik olmanın mümkün olduğu gibi
O eski İshmael'den herhangi bir sürükleme olmadan. Belirsiz olduğunu biliyordu
nişanlı ve bu ilişkiyi daha hafif ve daha neşeli hale getiriyor gibiydi.
Her ilişki yenidir, çünkü iki kişi hiç kimse
Aynı, ancak ilk geçici yaklaşımlarında onun
Georgie Barlow ile tanışmak onu hoş bir şekilde vuran bir yenilik.
Sadece ondan utangaçtı çünkü hala çok cahildi, ama hayır hissetti
engeller, daha ziyade her ikisinin de ortak yönlerinin üst üste binmesi,
bazen arkadaşlığın en kötü müjdecisi, bazen başka bir
şeyler.

Killigrew, "Richard Feverel" in bir kopyasıyla bir kol ve
Fitzgerald's "Omar Khayyam" ın ilk baskısı diğerinin altında. O yayıldı
hayat ve zevk ve İshmael ne hazımsızlık, zihinsel veya
Fiziksel, gücünü hissettiğinde onu kavrayabilirdi
Ecstasy kayıyordu. Kesinlikle şimdi onunla kabarmış gibiydi
esasen uyandıran şeyin
Kişisel olmayan yaşam şeyler olsun ya da olmasın. Herhangi bir utangaçlık hissetmek imkansızdı
onunla ve hatta İshmael yakında konuşuyordu ve merakla hissediyordu
Killigrew, acımasızca eski zamanlara atıfta bulunduğunda, acı verici ve
aksi takdirde. "Bu sadece Joe ..."
Killigrew'i hayat boyunca takip eden hoşgörü.

Georgie, akşamı birlikte geçirmek için iki adamı terk etti ve geri döndü
Paradise Cottage, ama o gece uykuya dalmadan önce düşük bir şey duydu
Dışarıdaki sesler. Yataktan atladı ve pencereye koştu.
Parlak ay ışığının bir gecesi ve gölgesinin altında
Damarisk çiti, Killigrew'un daha karanlık figürünü görebiliyordu,
Açıkça tırmanma duruşu. Başka bir gölge ondan yeni ayrıldı ve
Kapıya geliyordu-Judith figürü. O ne zaman dışarı çıkmıştı
Georgie girdi-yürüyüşe çıktı, dedi Bayan Penticost. Georgie
Heyecan dolu yatağa geri atlandı. O Judy'yi daha önce tahmin etmişti
Killigrew'a önem verdim ve şimdi, bu ayrılmaya bakılırsa, onlar
nişanlı ve her şey yolunda olacaktı. Ne kadar heyecan verici! ... gülümsedi
Ve ertesi sabah Judy'nin gözüyle tanıştığında,
duyuru.

Günler geçti ve Judy bunu başaramadı. Sadece güzel bahar olarak
günler, rüzgarlı güneş ışığı ile soluk veya fuming sisleri ile yumuşak, geçti,
Judith gül olarak çiçek açtı. Ama şiddetli bir çiçek açtı, ateşli
Mutluluk, Georgie anlayamadı. Böylece değildi
Güzel Jolly Val onu hissettirmişti. Merak etti ve biraz hissetti
Judy'nin ona güvenmemesi gerektiğini incitti, ancak günler ona geçtikçe
Kendi işleri ona dalmaya başladı ve onun sağlam omuz silkti
kendine güvenen omuzlar ve kendisine Judy'nin her şeyden sonra yapması gerektiğini söyledi
kendi işleri.

Harika bir bahardı, yılın en tatlı zamanı çünkü
yerine getirme değil, vaat dönemi. Bu bahar, şarap-dili
netlik, hızlı gölgeleri, alev-yeşil yaprağın nemli parlaklığı,
Ishmael'in hiç kimsenin yapmadığı gibi gençliğin kalitesini korumak gibi görünüyordu
yıllar. O ve Nicky ve Joe Killigrew ve Cennetten İki Kız
Cottage, Joe ve Judith için tüm günleri birlikte geçirdi, açıkçası
Çok samimi, asla yalnızlık istemiyor gibiydi. Birlikte ön plana çıktılar
Rüzgarlar ve hızlı duşlar ve parlak ışınlar gökkuşağını gördü
Karanlık Deniz üzerinden kaldır, tutkulu renginin ölmesini izledi ve
Sunbright köpüğü inci loşluğuna soluyor veya suyun kırılması
Canlı mavi. İlk kuş notlarının yüceltmeye başladığını duydular.
akşamları ve her gün çitlerin pembe kampyon ile zenginleştiğini gördü
Primrozların soluk sürüklenmeleri ve köpek-voletlerin mavi kümeleri. .
Blackthorn, dallarına soluk çiçek kırılmasını göstermeye başladı.
Ve onunla birlikte yarışmak için.

Bir kez uçurumun üzerine, Georgie ile yürürken İshmael,
Bahar çiçeklerinin en zarif, vernal squill. Georgie alkışladı
Narin mavi çiçeklerin gözünde neşe için elleri, ama İshmael,
Yanlarında uzanan, yüzünü yağmur yağan yapraklarına gömdü ve çekti
Bu kokunun derin bir nefesi olan Mayıs-Blossom'un anısı gibi.

Kokuda nefes alırken, ona bir saniye için ona görünüyordu
Sanki yıllar düştüğü gibi,
Hala bedende hissedildi; Ve bir flaş için, o uzun zaman önce
Boynu ağladıklarında ve ilk önce salonda tarlalar tarlalar
St. Renny'de gün, zaman duruyordu ve bir nokta etrafında her şey
Bilincin hazırlandığı yerden sona erdi. Gençlik, Bahar ve Ecstasy
Kendisi o nefesindeydi. Ecstasy, tek başına filosofik taş
Altın benzetmesine dönüşür ... ki bu tek başına ne sormaz
Daha sonra gelecek, şimdiye kadar yol açacak ya da gerçek bir değer yatıyor; ecstasy
ki bu kendi içinde yeterli .... bu yüzden bile hissetmişti
Nicky'nin ona geleceğini biliniyor, ancak o zaman duyguların sel gelgiti
dışa doğru ayarlanmıştı, bu geri çekildi ve yoğunlaştı
benlik duygusu. Şimdi bu anı kıran Nicky'di, sırayla istila ediyor
Yetişkinleri çok heyecanlandıran mavi yamaya erişime izin verilecek,
ve daha sonra kahverengi yumruklarını ovmaya ve yırtmaya başladı
Herkes onu durdurmadan önce narin küçük çiçekler. Gerçekten, sonra
İlk an İshmael denemedi. Nicky'ye kadar izleyerek oturdu
çok sık sık sıkılan çocukların tüm kontrolsüz heyecanı
başlarını kaybetmek ve acımasız oldukları şeyler yapmak
Gecenin saatleri uzun zamandır bağırıyor ve yırtılıyordu
çiçekler ve onları Georgie'nin üzerine atar ve dikkat çeker
Kendisi, çocuğunun beyninin ışığa çıkabileceği her savurganlık ile.

"Bak bana, Georgie; bana bak!" Ağladı, bir grup çekerek
Buttonhole'den çiçekler ve iten bir kayaya atlamak
kendisi Tutfalı Uçurumdan; "Ben kalenin kralı, ben
Kalenin kralı! ... "Georgie ona birkaç parça çim attı ve
Sonra İshmael ile yaşadığı bir tartışmaya devam etti
Vernal Squills'in görüşü onları dikkati dağıttığında. Nicky olur
onları yalnız bırakmamak; Göz ardı edilmemeye karar verdi, peling yapmaya devam etti
onu ve monoton tezahüratını sürdürdü: "Ben kalenin kralı ben, ben
Kalenin kralı .... "

"Bunu yapma," dedi İshmael keskin bir şekilde. "Beni duyuyor musun Nicky?
KAPALI! "Ama Nicky devam etti ve ona hiçbir bildirimde bulunulmadı,
Bir bracken yaprakını fırlattı, sonra öfkesini kaybetti
ve zeminden kazdı. Georgie'yi yanağına vurdu ve
ona karşı dağılmış; İçinde küçük bir taş parçası cildini kesti
hafifçe, böylece ince bir kan fırladı. Nicky aniden hissetti
çok korkmuş. Şarkısını korudu, ama notu değişti ve
İshmael ayağa kalktı. Sesi öldü.

"Ona kızma," dedi Georgie çabucak. "Bunu yapmadı
amaç."

Bir kişinin otorite sergisinde hissetmeye yatkın olduğunu hissetti
üçüncü kişi üzerinde. İshmael'e sanki o
Kızgındı ve Nicky ile saçma bir akrabalık hissetti. Küçük Çocuk
Her ikisinden de uzak durdu, meydan okur, adil kaşlarının altından kaşlarını çattı,
Küçük göğsü kaldırıyor, sinir gözleri yanında. Korkmuştu
Bu nedenle, konuyu kabalık ile daha da kötüleştirme olasılığı daha yüksektir. İshmael
mantıksız bir şekilde, Nicky ile hiç olmadığı kadar sinirliydi
çoğu zaman çok daha itaatsiz ve daha fazla öfke içinde olmuştu. İshmael
Onu aldı ve tüm kıvrımları için sıkıca tuttu. Nicky bağırdı
ve çığlık attı; Küçük yüzü korku ve tutku ile kırmızı oldu; O
topukları ile babasının bacaklarına karşı davuldu ve onunla vurdu
acıklı olarak işe yaramaz yumruklar. İshmael onu kolunun altına salladı.

"Lütfen--" Georgie'ye başladı.

"Onu eve götüreceğim," dedi Ishmael. "Gelmesin iyi olur.
Diğerlerini uçurumun dibinde bulacaksın, bilirsiniz. "O devam etti
Uçurumun kaşının üzerinde, çığlık atan, nicky mücadele eden
Bir çocukla başa çıkmanın korkunç bir kolaylığı ile. Georgie
bitkin olana kadar birkaç dakika olduğu yerde oturdu
Nicky'nin çığlıkları uzaktan öldü.

İshmael'in rahatsızlığı kümeye ulaştıklarında azalmamıştı, ancak
Şimdi kolu biraz yoruldu ve nicky, öfkeyle ağlayarak yürüdü
Yanında, sıkıca el tarafından yönetildi. İshmael onu küçüklere götürdü
Nicky'nin kendisi olan sundurmanın üzerindeki oda ve orada bir
İlk kez kırbaçlanıyor. Nicky o zamana kadar çığlık atamayacak kadar yorgundu,
Ama öfkesi daha da büyüdü. Babasının sık sık geçtiğinin farkındaydı
daha kötü eylemler ve onun o kadar da değildi, Nicky's,
Georgie'ye bir şeyler atma konusunda itaatsizlik
Babasının karşı çıktığı bir ruh hali gibi sorun. O
Bilgiye kızdı ve kızgınlığıyla yandı. İshmael ne zaman,
Aniden özür dilerim, hiç ağır elini kalmadı ve çocuğu durdurdu
Dizlerinin arasında, Nicky görünüşüyle ​​yüzleşmezdi, ama sıkıca durdu
Gözleri kapat ve ağzı ayarlayın. İshmael cezasında utanç verici olduğunu düşündü
Nicky'nin gözlerini mühürleyen; Hangi acıları olacağını biliyordu
O yaşta ve hala üzücü hissetti. Ama Nicky hiç utanç duymadı;
Her istenmeyen etkinlikten telafi edici bir heyecan çıkarabilir,
Ve şu anda öfkesinin bir lüksünü yapıyordu.

İshmael, çocuktan bir tür baskı ifadesi almaya çalıştı, ama
boşuna ve uzun zamandır onu terk etti, güvenli bir şekilde kapandı. Çok şaşkındı
Gidip aşağıdaki bahçede sigara içerken. O dışarı çıkmayacaktı
Uçurum tekrar Nicky odasında tehlikeli şakalara bağlı olmalı
Ya da başka bir çığlık atın. İlk kez eve getirildi
O'nda çocuklardan çocuklardan ne kadar korkunç farklı
Hatırladığı hiçbir şey vardı, asla o kadar canlı olsun, kendisi hakkında,
Nicky'yi takip etmesine yardım etti. Asla dikkat çekmezdi
kendisi Nicky'nin sürekli yaptığı gibi; Cesaret etmezdi-
Kendini bilinçli bir fark ona izin vermezdi. O uyumları vardı
Başını kaybetmek, ama daha sessizce, genellikle sadece hayal gücünde. O
Çocukluğun öz-bilincinin altta olduğunu görmedim
Hem genç rezervi hem de Nicky'nin ebullitions. Kendi gururu
onun hakim faktörü olmuştu, onu yarışmalara girmesini yasakladı
Hastalık olması gerektiği ve Nicky Pride için yoktu
Kendini ve duygularını yaymanın lüksüne kıyasla
Mümkün olan en geniş gürültüye sahip mümkün olan en geniş alan,
Aralarındaki fark, İsmail'in başka hiçbir şey göremeyeceği kadar belirgindi.
Nicky eski kaynaklardan miras almıştı, diye yansıttı,
Vassie ve Archelaus gibi ve onun altında, Tom bile sahipti,
Ama bu kendini kaçırmıştı.

Killigrew ve diğerleri akşam yemeğine geliyorlardı ve papaz
bekleniyordu. Ishmael, Nicky'nin yeterince heyecan duyduğunu düşündü.
Bir gün, ve böylece daha fazla ceza olmasa da, onu yatağa gönderdi
Aşağı inmesine izin vermek yerine bir akşam yemeği ile. Anlattı
Öğleden sonra akşam yemeğinde ve umutsuzca itiraf etti
şaşkın.

"Aklının işlerini anlamıyorum," diye itiraf etti; "Aldığımda
Akşam yemeğini yukarıda yarım saatten oldukça farklı görünüyordu
Daha önce kalktığımda. O tarif etmek zor-ama
sanki tüm olayı kendi zihninde ayarlamıştı
Olmasını istedi. Beni bir çeşit affedici ve henüz karşıladı
Beni neredeyse kahkahalarla ulumaya bırakan azarlanmış haysiyet. O oturdu
Yatağında sanki bir tahtın üzerindeydi ve yalvarmamı bekliyormuş gibi
af için, ya da daha doğrusu, sanki yapmayacağımı biliyormuş gibi, ama
Yapmam gereken mutlu bilinç. Sakınık derecede sinir bozucuydu. BEN
Bayan Barlow'u iyi geceler demek isteyip istemediğini sordu-sen
onun için geç kaldığı tutkulu bağlılığı bilin-ve her şeyi söyledi
'Hayır, teşekkür ederim; Konuşmak için kendine güvenebileceğini düşünmüyordu
Henüz onun! ' 'Biraz aptal olma' dedim ve o sadece gülümsedi
Uzun acı çeken bir şekilde ve ben de kendime ezilmiş hissettim
küçük oğlum. "

"Sanki denilen şeyden muzdarip olacak gibi geliyor.
sanatsal mizaç, "dedi papaz gözlemledi.

"Umarız," diye Chimed Killigrew'da, çünkü sözde sanatsal
Mizaç asla bir şeyler yapan insanlar arasında bulunmaz, ancak sadece içinde
Lookers-on. Gerçek yaratıcılar bundan muzdarip değil. "

Judy, "Sanatsal mizaç tarafından ne anlama geldiğine bağlı," dedi.
oldukça ayık. "Eğer düzensiz duygusal insanı kastediyorsan
Sanatsal mizacına sahip olduklarını söyleyerek her şeyi affedin, katılıyorum
seninle. Elbette Filistin bunun olduğunu düşünüyor. "

"Ah, gerçek şey, yaratan şey, dünyada hiçbir şey değil ama
Bir seks kaynaşması, "dedi Killigrew hızlı bir şekilde."
ve kadının yaratıcılığına-altıncı bir his ekler ve
adam ve kadına genellikle erkeksi bir özellik vermek. Ancak
Padre'nin anlamı bu değil. Kelimeyi kabul ettiği gibi kullanıyor
aşağılayıcı duyu. "

"Ben de tam olarak olduğunu sanmıyorum," dedi Judy. "Ne demek istediğini düşünüyorum
Daha çok ölümcül edebi bir anlam mı, değil mi, padre?-bazı şey
İnsanlar lanetlenir, ayağa kalkar ve onlarla yatan ses,
Bu, ne yaptıkları hakkında çalışan bir yorum sürdürüyor. Yaratıcı
İnsanlar bundan muzdarip olabilir. "

"Her zaman genç olarak sahip olduğum şeyi kastediyorsun," dedi Killigrew. "Ben
balık tutmaya gittim böyle bir şey duyuyordum: 'Çocuk
Genç bir hayvanın hızlı gerginliğine sahip banka ve uzun kahverengi ile oturdu
becerikli parmakları yemi sabitlerken suda bacaklar
kanca. '"

"Bu tür bir şey," dedi Judith. "Ölümcül tehlikeli."

"O zaman büyüdüğümü düşünmüyor musun?" diye sordu Killigrew çabucak,
Ama bir gülerek. Judy cevap vermedi, ancak Ishmael'e döndü.

"Ne demek istediğimi hiç bilmiyor musun?" diye sordu. "Sahip olmalısın
Bunun gibi anlar-her çocuğun var. Bazı insanlar büyümesine izin veriyor
Alışkanlık-ölümcül olan bu. "

İshmael bunu düşündü. "Evet," diye itiraf etti. "Bütün hatırlayabiliyorum
Çocukluğumda böyle düşünce parçaları, ama sanırım tanıdım
tehlike ve kendimi değiştirdi. "

"Eminim bundan muzdarip olmadın," diye açıkladı Boase. "Seni çok tanıyordum
İyice, İshmael ve siz ayrılmış ve belirsizdiniz; Sen asla
etki için harekete geçti. "Sanki ani bir boşluk esniyormuş gibi ürküttüğünü hissetti
sevgili geçmişte; ona mümkün değildi, ya da sadece
Ishmael'in sahip olması gereken bir kabusun grotesk olasılığı
Farketmediği eğilimler, düşünce eğilimleri ...

Daha sonra Nicky'den Bayan Parminter'ın istediği bir mesaj geldi
Gelin ve ona iyi bir gece söyle. Hepsi erkeksi güldü
Taktikler bu şekilde erken kabul edildi, ancak Judith yukarı çıktı.

Daha sonra, diğerleri gitmeyi düşünürken İshmael onun için yükseldi.
Yatakta diz çöküyordu, loş odada karanlık bir figür. Nicky
Uyurken, bir kol hala omzunun etrafına fırladı: Hafifçe tuttu
onun karşısında; Başı kağıda eğildi. İshmael tereddüt etti
anı, pozunda terk edilecek bir şey tarafından vuruldu. Sonra ona dokundu
hafifçe omuzda. Başladı ve baktı.

"Ah, sensin!" Dedi, karanlıkta ona bakarak. "Nasılsın
beni şaşırttı! "

"Diğerleri gidiyor," dedi Ishmael. "Kalmak senin için iyi oldu
Burada. Küçük adam ne zamandır uyuyor? "

"Ah, çağlar! Çok tatlı, lambaya aşağı inemedim
bir şekilde. Çok küçük ve yumuşak .... şanslısın, İshmael. "

"Ben miyim?" dedi, daha çok şaşırmıştı. "Kendimi bunda düşünmemiştim
ışık. Ama ne demek istediğini biliyorum ... Nicky hakkında. "

Odayı birlikte terk ettiler, ama Judy kendini pasajda gizledi ve
Yine parlak aydınlatılmış odaya gitmezdi. Parson ve Killigrew
İki kızın evinde gördüm, ancak Georgie ve Boase önce kulübeye ulaştı,
Ve Georgie yatakta otururken uyuyakaldı, beklerken,
Skandal, modernliğine rağmen Judith'in dönüşü için.

Küçük yatağında huzur içinde uyuyan Nicky, cevap verecek çok şey vardı
O gün. Şaşırmış İshmael'i arasındaki boşluğu göstermişti.
kan ve sevgi bağı ne olursa olsun iki nesil; göstermişti
O da, ondan yırtılma öfkesiyle, hala sahip olabileceğini
Neredeyse unutulmuş bazı heyecan için bir istiridye havası, sahip olduğu bazı ecstasy
Öldü düşündüm ... ve Judy'yi, titreyen, istekli, pek çok kişi için değil
Aylar geçmiş, sevgilinin kollarına, onun için çok dikkatsiz olabilecek,
Ama kim, seçtiğinde hala bir dereceye kadar karışabilir
Kadın hiç ulaşmıştı. Bölüm IX

Judith'in Beyaz Gecesi


Judith o sabahın genç karanlık saatlerinde geldiğinde,
uyuyamadı ve bir süre için kendini kaldırmaya çalıştı
Kırışıklıklar ve çiğ lekeleri elbisesinden. Sonra pencerenin yanında uzun süre oturdu
Yatağa gitmeden ve birkaç saat önce bildiği kafayı koymadan önce
Serinleyemeyen ketenlere karşı tatlı kokulu bir bracken yastığı
yanan yanak.

Sevgiliye her verdiğinde her zaman yaptığı gibi acı çekiyordu
Killigrew'a hediye; ve her zaman vermenin sevincini ödedi
Saatlerce reaksiyon. Drear alanlarında tekrar yaşamayacağı
zamanla onu tanıdığından beri hayatının tarihi ve
O'na olan sevgisinin tarihi ve çok azı. Şimdi yatarken
harcadı ama uyanık, kalp ve ruhta hasta, tekrar benliği gördü
onu tanımak için ilk büyüdüğünde bu evde kalmıştı. O ne kadar az
O zaman hayal etmişti, onun gurur ve duruşunda .... onu sokan şey buydu
Geriye baktığımda-ne tahmin ettiği küçük. Eğer ondan önce olsaydı
gizli sevgilisi olarak kendini vizyonunu parlattı, ne kadar imkansız
düşünürdüm. Elbette, ona geldikten sonra, şimdi içinde yaşamış
Uzun zamandır, adımın nasıl ve tam olarak ne zaman olduğunu görebilmelidir
onu getirmişti, bu da kendini bu kadar değiştirmişti
Ve bunu mümkün kılacak görüşleri? Yine de geriye dönüp bakabildi, görebiliyordu
imkansız olacağı benlik arasında böyle bir nokta yok
ve uzun süredir kabul edilen bir şey olan benlik. Eğer
Hayat ani adımlardan oluşuyordu, ne kadar kolay kaçınılabilirlerdi, o
düşündüğü acı sulardan tekrar geçerken
Kayıtsız büyümeyi asla başaramadım. Bu kademeli eğimlerdi ...
"Onu ilk bildiğim andı."

Yatırdı, kaşını yastığa bastırdı ve tekrar gördü
Killigrew ve Cloom'taki ilk günlerin Judy'si
Blanche ile kalmak, neredeyse istekli bir şekilde oraya götürüldü, kesinlikle
hevesini paylaşmayan halkının isteklerine karşı
Bayan Gray. Killigrew'u aynı anda sevmişti; Onun garip, tuhaf, eğimli
hayata bakmanın yolu akıllı genç kıza hitap etmişti
Akıl duygusal kapasitelerinin önünde gelişmişti. O O'ydu
onu büyüleyen beyin, belirsiz güzelliğinden daha fazla; onlarda
İlk günler kişiliği çok güçlüydü ve güzelliği hala öyle
daha sonra eklenen eksantrikliklerinin altında gizli. Bütün
İshmael'in Blanche O ve Killigrew'a çok derinlemesine aşık olduğu zaman
daha samimi hale geliyordu ve yine de "içinde hiçbir şey yoktu".

Ne zaman başlamıştı? Elbette şehre kadar olan bu uzun tren yolculuğunda vardı
yeni bir nottu, daha önce bulunmadığı bir şey hissi ...
Kısmen Blanche onları bir kros yapmak için Exeter'de bırakmıştı
bağlantı ve o ve o ilk birkaç saati kapalı almıştı
Daha önce sahip olmadıkları samimiyet-trende. Ne queer, havasız
Arka plan ... tüm trenleri düşündüğünüzde neredeyse hiç romantik olmayan
durdu ve görmüştü! Oldukça endişeyle kendi başına muayene etmişti
O gece evde duygular hatırladı, çünkü Killigrew's'i biliyordu
EVLİLİKLERİN EN SEVİYOR VE AHTEMİYOR OLARAK OLARAK BÖLÜMÜ VE
Acı çekmek istemedi. Kendine acımaya verilmedi ve asla
kaçmak için bu dikkatli bir dilekte bazı pathos olduğunu vurdu
Zaten mutsuz bir şekilde doğmuş olan çok genç bir kişi tarafından oluşan acı
uyuşturucu veren bir anne ve göstermeye cesaret eden bir üvey baba ile kızlık
Karısının kıskançlığından korktuğu için ona olan sevgisi. Tür, zayıf
Küçük adam öldü ve onu yılda birkaç yüz bıraktı; O her zaman
Bunun için ona minnettarım ve onun arasında durmadığı için onu affet
Ve annesi yapmış olabileceği gibi. Yüzlerce kişi onu kurtarmıştı
Killigrew'dan para almanın herhangi bir sorusu. Şiirleri olmazdı
Onu tuttu-biliyordu. Ayrıca o kadar iyi yapmamıştı
Slim kitap hayatın hiçbirini bilmediğinde. Gerçek deneyim vardı
Kağıda iletim için çok derin ısırıldı.

Paris'ten döndüğünde, kümedeki zamandan bir yıl sonra vardı.
ona yazdı ve onunla tanışmıştı. Sonra hepsi çıkmıştı-hepsi
Sefil evi ve annesi-ve tekrar tekrar tanışmışlardı.
Killigrew acı düşüncesini taşıyamadı ve
Onu olabildiğince çıkararak ona, tek başına değil, çünkü
O günlerde bu imkansızdı, ama her zaman sadece başkalarıyla
hoş bir negatif arka plan oluşturdu. Onlardan birincisinden
Londra'daki o günler orada erkek ve kadın olma bilinciydi
onun kümesinde onun için olmamıştı, ancak şimdi ona her zaman olduğunu söylemişti
onu rahatsız etti, onun için derinden rahatsız edici bir şey vardı
İnce cinsiyetsiz bedeninde, yanan zihninde, şirin küçük gerginliği
orantılı duygusunu kaybetmesine asla izin vermeyen duruş. Bu vardı
ona hitap etti ... ondan asla kadınlarla konuştuğunu duymamıştı,
Aşk dünyadaki en büyük şeydi ya da herhangi bir kişinin yapabileceği
Bir araya getirdiği diğer birçok şeyden daha fazla. Düşünmüştü
Onunla hayatın çok uzak olduğu-birçok şeyden yapılmıştı,
desen .... ve yine de, teoride tüm bunları korumaya rağmen
Fikirler, sadece tek bir şey için yaşadı ve acı çekti, ufkuna sahipti
figürüne daraldı. Her zaman kendine çarpık olduğunu söyledi
Bakış, ama bu onun acılarını engellemedi; Sadece onun olmasını sağladı
Acı çekip çekmediğinin çok az önemli olduğunun farkında.

Toplantıya devam ettiler ve yakında tanınmış bir şeydi
onu öpmek kadar hiç izin vermemiş olan onu öpmeli
dans. Ama bu farklıydı, kendi kendine söyledi-onu öptü
nazikçe. Öpücükleri değişti, ama yine de onları taşıyordu,
Onlarda korunmak, ama bir kadının guile ile onları gülmek için denemek
bir çocuğun ne demek istediklerini anlamadığını görüyor gibi görünüyor. O zaman o
annesinin devam eden hastalığı sırasında kötü bir zaman geçirmişti ve
Ölüm, özgürlüğünü almadan önce. Annesi ona hiçbir şey bırakmadı
Ama küçük bir adamın küçük gelirine sahipti. O yıpranmıştı
Her şeyin bittiği zaman; ve annesinin şikayeti nedeniyle
evde ziyaretçilerin olmasını imkansız hale getirmişti ve ona
Judy'nin kendisi için birçok arkadaş edinmesini engelleyen kıskançlık
Dışarıda, kiminle isteyecek kadar samimi olduğunu bilmiyordu
tavsiye ve yardım. Killigrew onun sorumluluğunu üstlendi ve iyilikti
kendisi.

Her zaman aşk yapımının gerçek sözlerini ve biçimlerini net tuttu. O
çok titizdi ve kaba bir şekilde nefret ediyordu
ilişkiler ve onun gerçek sevgisini ve samimiyetini bozmaz
ve kendisine veya kullanarak kendilerini hissettiği başka bir kadın için tutku
Gerçekten ne demek istediğini ifade etmeyen Shibboleths.

Onu Galler'deki sessiz bir dağ ülkesine götürdü ve tüm
Ona baktı haftalar orada asla daha fazla tutku göstermedi
Şimdi alıştığı öpücükler ve yakın kucaklar ve sık sık değil. O
sadece düşüncesiz bir sevgiliydi değil, aynı zamanda çok fazlaydı
Epicure yapabilse bile çok fazla veya çok sık almak için. Onu terk etti
O haftalarda bir veya iki kez şehre gitmek için ve başka görüldüğünü biliyordu
oradaki kadınlar ve bilgi onun için çok az şey ifade ediyordu. Zaten o
onu bildiğinden daha derinden seviyordu ve onu daha çok anlıyordu
Derin bir şekilde ve kıskançlığın her şeyin sonu olacağını biliyordu. Eğer
Kıskanç olmaya başlamıştı, çok ölümcül olurdu, olurdu
kıskanacak çok şey vardı, asla kendine izin vermedi
şımartın.

Bir zamanlar ona sahip olan tek kadın olduğunu söylediğinde ödülünü aldı
Bir zamanlar ona nerede olduğunu veya kiminle olduğunu sormadı. O idi
Acıdan çok mutlu olan bu kendini tanıtın ona pek düşünmediğini düşündü
Ne kadar mutlu olabilirdi, buna gerek yoktu. Eğer
Durum buydu.
O ve sonra belki de onu hiç sevmezdi.

Galler'deki zaman, onu yapamayan hiçbir şey tarafından şımarık değildi
kendi zihniyle yüzleşir; Kolları veya dudakları asla tecavüz etmedi; O geri döndü
Hala kendine ait olduğunu hissediyor-hala o fiziksel olarak yapışıyor
Kendine sahip olmak, çünkü şimdi ruh huzurunun olduğunun farkındaydı
Bir daha dinlenmeyeceği yerde tutmaya gitti.

Bundan sonra gerçek acısı başladı. Bazen geriye bakarken merak etti
Nasıl bu kadar sık ​​yaşayabilirdi-tabii ki değildi
Her zaman aynı sahada. Hiçbir acı, sevgi ya da takdir olamaz.
Onsuz çok iyi yapmayı başardığı aylar vardı.
O yurtdışındayken ve belki de kıtaya bir bazılarına gitti
diğer uzak yer ve ilgisini çekecek şeyler buldu. O
tek başına mümkün olan yarı sanatsal daireye aitti
O günler herhangi bir eylem özgürlüğüne sahip olmak için ve sanatçının meraklısı vardı
yaşamın dışsallarının takdir edilmesi; Ve kişisel onu başarısızlığa uğrattığında
Her zaman şeyler vardı. Ama acı en kötü şeyler olduğunda
başarısız oldu.

Ondan bir mektup, yazdığı için kötü zamanlar içinde olduğu için
Yazma ve bir cevap isteyen, ruh halini bilmesine rağmen
onu aldığı zaman geçirirdi, ama yapamazdı
kendini yazmayı önlemek için .... onu görmeye başladıktan sonra,
ya uçan bir ziyarette ya da birkaç gün boyunca ona yakın olmak,
Hakkında ve onu nefis bir şekilde bozan .... bittikten sonra geldi
onu inliyor kendi kendine yüksek sesle çıkaracak acı, "değmez
Buna değmez .... "Ve önümüzdeki birkaç gün hoş geldiniz
Son zamana sahip olduğu kadar sicimce geldiklerinde.

Sadece doğal olarak güçlü bir iradesi olduğu gerçeği,
genç yıllarca kendine baskı ve bir kadından asla istemediğinden
Vermek istemediği şey, onu o kadar uzun tuttu ki sevgilisi bedende
Kalbin ve zihnin içindeydi. Geriye dönüp baktığımızda,
Kendi kalbine dayandığı zaman. Onun duyuları değil; yapmadılar
o zaman onun için ilişkiye girdi. O aslında onu da sevdi
ve fiziksel olarak çok uyanmamıştı,
darbeler. Onun içinde, onun için, bazen çok yoğun bir şekilde hissetti
ona benziyor gibiydi. Yakabilirdi
onun varlığına ve tutkulu ise ayrı bir varoluşa sahip olmayı bıraktı
Zihnin kaynaştırılması bunu başarabilirdi.

Üç yıl boyunca sevdi ve acı çekti. Onu her zaman birkaç kez gördü
Bir yıl, o zamanlarda onunla birlikteydi ve ona asla yalan söylemedi
ne hissetti. Ona asla "dünyanın tek kadını olduğunu söylemedi
O "ve onsuz yaşayamayacağını.
tanıştığı gibi arkadaşları dışında kadınlara kadınlar ve
Kendi sezgisinin ona söylediği sürece hiç bilmiyorsa,
Soğutucu ile tutkunun verilmesini ve alınmasını karıştıran sadece arkadaşlar
taslak. Öte yandan, tutkusunu hissettiğinde asla saklamadı
onu ve her zaman ona olan sevgisini ve bakımını gösterdi
Tutku arasında hoş alanlar. Farkında olduğunu bilmiyordu
Bir gün ona daha fazlasını verirse memnun olurdu; Bu arada yapmadı
heyecanlanacak eylemlerle kendisinden ve ondan nefret et
tatmin etmeden. O mükemmel bir arkadaştı ya da olurdu
Onu sevmemişti.

Üç yıl boyunca ona yaptığını asla söylemedi; Sadece öpücükleriyle tanıştı
Frank sevgisiyle ve kendi içinde tutku dürtüsü hissetmemiş olsa da
dudaklarını öğretmek için, ama onu yaratacak olanı hissetmeye başladı
Her zaman sert bir şekilde tuttuğu için daha istekli ve daha az öptü
kendini. Bu üç yıl boyunca iffet yaşadığını hayal etmedi
varoluş; Pagan ve oldukça gerçek ile hiçbir sebep yoktu
Mahkumiyetler, neden yapmalı. Devam etmek anlamına geldiği sürece sadakat
Bir kişi ona aptallıktı. Sadakati anlamına geldiği sürece
Sevgi ve mutlak dürüstlük herkese sadık kaldı.

Üç yılın sonunda bir şeylerin olduğunun farkında olmuştu
Farklı ... ilk başta nasıl olduğunu söyleyemedi. Sonra yavaşça gördü
Daha fazlasını vermedikçe, kendini ona daha fazla yapmadıkça, daha az olurdu.

Ona talep etmedi; Sahip olma fikrine kızardı
Ona sahip olan herhangi bir kadının kadar bir kadın-kendisine meyilli
Her yemeğin tuzu. Judy bazen ona yaptığını söyledi
çok önemli olan evlilik hizmeti, tıpkı
Farklı bir şekilde olsa da savunucular. Orada olması gerektiğini düşündüler
Dışında aşk yok; İçinde hiçbiri olamayacağını düşündü. Ona
Her zaman temeller için giden ve tuzakları yalnız bırakan zihin,
Gerçek yasal kompakt her iki şekilde de önemli olmazdı. Buydu
İçinde nedeni, sebep kadar iyi dengeli olan ne
o. Ama kaçınılmaz olduğu gibi onun bir tarafı vardı, ki
onun döneminden ve yetiştirilmesi ve o taraf hiç konuşulmamıştı
Killigrew'un felsefesi ile, sonuçta ona verdiğinde
Vicdanında ve kalbinde yaşadığı her şey. O
o zamandan beri acı çekmişti. Gerçek onunla bir tutkuydu ve yine de vardı
Dünyayı taklit etmek. Kendi kızlarıyla birlikte acımasızca acı çekti
Yaş, çünkü onlarla birlikte olmaya uygun değildi. Çoğu zaman, Georgie ile, kim
İndiriminin yarısı olmasaydı, oturmaması gerektiğini hissederdi
onunla konuşmak ya da gelip aynı evde kalmasına izin vermek. O
Bazen dünyaya gerçekte ne olduğunu söylemek için morbid bir dilekten muzdaripti
oldu. Ve yine de, bazen kendi kendine söylediği gibi, eğer acı çekebilirse,
Kesinlikle yeterince temizdi ...

Killigrew'a "evlilik" kelimesini hiç nefes almamıştı,
Onun da kendisi kadar mutlu olmadığını bilmenin nedeni
Düzenleme olarak adlandırılacak kendiliğinden ve keyifli. Öyleydi
bir "başarı"; Judy'den beri yaşadıkları hayat,
onu istediği gibi alabilirdi. Killigrew en kısa sürede evlenir
metresi olarak bir kadın kurdu; _union libre_ özgürlüğü
Onun için hiçbir yanılsama tutmadı. Yine de ona adalet yapmak için daha da fazlasıydı
İlişkilerinin herhangi bir şey tarafından şımarıklığından nefret ederdi
zor ve hızlı. Daha önce olduğu gibi tanıştılar, birlikte harika tatiller için gittiler,
Ve eğer onu "ona taktığını" bilseydi, çok harikaydı
Onunla birlikte, onun her lifinde çok memnun olduğunda
Doğa, düşünmek için; Daha sonra, eğer kendisine izin vermiş olsaydı
üzerinde durun-bir ya da iki günlük akut acı çekecek
Her seferinde takip edin-eğer olmazsa, kalp ve zihinle ölürdü
bedende, acının.

Bazen, ya ondan çok memnun kaldığında ya da boğulduğunda
Acı sonra, bir çocuk gibi kendine davranıyordu.
Bu hayaller her zaman aynı formu aldı ve bu gece
Cennet, eski çocukça kadın oyuna tekrar başladı.
Uyku gelmezdi.

İddia, onun bir bebek sahibi olacağıydı. Onun kalbinde
Killigrew'in onunla evlenmesini istediğini bildiği kalpler ya da daha doğrusu
onunla evlen. Onunla ilgili tüm bilgisi ile tam olarak gelemedi
Onunla evli olsaydı onu mutlu edemediğine inanıyorum ...
Belki bir bebeği olacak olsaydı, isterdi. Olurdu
Olumsuz; Ama gerçekten istediğini görür görmez yapardı,
Gereksizliği görmeden, bir
Dünya planında inşa edildi. Yine de, bunu yapacağını biliyordu.
doğru koşullar; Ayrıca çocuklara derin sevgiye sahip olduğunu biliyordu
ailesindeki bir Yahudi gerginliğinden türetildi. O bebekle gelirdi
her zamankinden daha dolu bir sevgiye; Advent kesinlikle verirdi
Ona bile sahip olduğunu itiraf etti.

Şimdi yatıyordu, kendisine hayal ediyor ve kurnazca ödenmiş bir
Gözlerinde sevimli ve asil bir figür gibi görünmesi gereken aldatma.
Elbette çok "kötü zamanı" olurdu, ya da bir şekilde bir şey
Önemini kaybediyor ve sordu, nay, doktora söz vermesini isteyecekti
O, sadece çocuğu kurtarabilseydi, olmasına izin vermek için
çocuk. Ve Joe bunu duyacaktı ve bunun bir
çocuk o kadar çok .... çılgın ve mırıltılı gibi davranabilir ki
Çocuğu ondan çok daha fazlasını istedim ....
oda ve onu duy ve o bilmiyormuş gibi yapacak gibi olacak ...

Böylece Judy, karanlıkta lüksler, açık beyninde bunu bilerek
Tutkulu yorgun kalbi, o Killigrew tarafından o kadar hoş olmayan baktı
Çocuklar için tüm içgüdüsü, onları somutta istemedi,
Eğer onu taşırsa, onu şimdi olduğu kadar sevecekti ve hayır
Daha. Onu taşırken bile onu çok seveceğini
inanıyordu ve haklı olarak, o kadar doğal bir adamdı
Doğayı çirkin düşünün.

Judy Lay hayal ediyor ... Hayal ediyor ... ve Nicky'nin firmasını düşündü,
yumuşak küçük vücut ve aç ellerine nasıl hissettiğini ve
Yatağında tekrar tekrar hissedin ve ona ait olduğunu hayal et ve
Joe. Ve soğuk, soluk şafak geldiğini gördü ve hayali titredi ve
ondan önce kaçtı ve sadece acı bilgisiyle kaldı
Asla olmazdı ve eğer öyleyse, öyle değil. Ve bir
Killigrew tarafından hiç seçmediği özlemin nafile çılgınlığı
Ona tüm benliğini ücretle verir, ama kendini reddederek vardı
onu terk edip ruhuna sahip olduğu bekletmeyi aşağıda yaşayabildi ve
ilk üç yılda böyle bir güce dönüşen zihin. O
İlk korku ona verdiğinde her şey elde edilmese de
Ona sahip olmasını istediği bile donuk, ama gerçeği konuştuğunu buldu
Bunun sahip olmasıyla büyüyen bir kalite olduğunu söylediğinde. Daha az
Erkekler, zorunluluk haline gelen bir gelenek tarafından tutulandan ziyade tokluktan sıkılır,
Ve onun için alışkanlığı kendi içinde onun için bir cazibe olurdu. Ancak
Killigrew, tüm zekası için, eğer varsa bilecek adam değildi
Olun, onun stopajı ne kadar tutkulu, ne kadar tutkusuzdu
teslim olmak.




Bölüm X

Yalnız parkurlar


Bir duvarın bir tarafında çok fazla zihinsel tutku yaşanabilir
Ve diğer Georgie Wake Taze ve Her Şeyden Bağlantığında, Bir
An, Judy'nin ne zaman geldiğini merak et, odasına uç ve
Peep, o kadar solgun ve haggard uyuyan bir yüzü görmek için geri çekildi,
Aniden üzgünüm, nedenini tam olarak bilmiyordu. Judy yaşlı görünebilirdi ... o
yansıtıldı. Georgie'nin kendisi bu gün içinde küçük bir ilgi duygusu hissetti
O, şimdiye kadar Paradise Cottage'da kalması sırasında şimdiye kadar değildi. Hiç bir şey
olmuştu ve yine de bir şekilde farklı hissetti. O bile değildi
Val'den bir mektubu vardı, çünkü iki gün önce yazmıştı ve bu yüzden
Birkaç gün boyunca tekrar duymazdı, hazır bir kalem onun değil.
Ve zevk almadığı konusunda suçluluk duymaya başlamıştı
mektuplarını almak; Bunun yerine bir şekilde atmosferi bozacak gibi görünüyordu
onu yaratmak. O gün nehirden her şey farklıydı
Val ona onu sevdiğini söylemişti ve hepsi çok basit görünüyordu. O vardı
O zaman onu kabul etti çünkü ona çok düşkündü ve herkesi tanıyordu
memnun olurdu ve aynı zamanda kendisinden memnun kaldı. Çok gençti ve
Jolly, ve müziğinde olsa da her zaman çok iyi uymuşlardı-
Genç bir besteci olma yoluyla-derinliğinin dışındaydı.

Çok iyi uydular; Nişan Georgie'den beri, eksik olduğunu hissediyor
heyecan ve hem çok genç hem de kadın olmak ve bu nedenle
Deneyci, sahip olacak şekilde küçük sahneler almaya çalışmıştı
kavgalar ve uzlaşma. İlk sahip olduğu şeyleri yapardı
Onu sevmediğini söylemesini sağladı; Sonra ona meydan okudu, sadece buluşmak için
kendi başına etkisiz bir sıkıntı. Her sahneden sonra verdi
yol, başından beri yapmak istediği gibi, kalbinde olduğunu biliyordu
Çünkü göndermeyi seçti, zorlama gücüne sahip olduğu için değil
o. Çok gençti ve yeterince genç olduğunu görmek için deneyimsizdi
bir usta için özlem olmak, aynı zamanda yeterince yaşlıydı
Barış ve karşılıklı değerlendirme isteyin. Şok olurdu
Ona vahşeti kullanma fikri ve vahşet, Georgie, olmadan
onu tanımak, arandı.

Val'in düşüncesi ona geldiğinde kendini sabırsızlıkla salladı
Temiz bir tane seçmek için mendilini tersine çevirdiğinde, geldi
son mektubu üzerine. Sevgili eski Val! ... ama bu konuda hiçbir parçası yoktu
Açık, soluk bahar günü ve her şey tutacaktı.

Banyasında şarkıya patlarken kendini kontrol etti çünkü
Yorgun görünümlü Judy'nin hala bir sonraki odada uyuyor olduğunu düşündü, ama
İçinde bir şey bu yeni güzel günle tanışmak için şarkı söylemeye devam etti. Ona sahipti
Yalnız durumda kahvaltı, çünkü Bayan Penticost da izin vermez
Beklemesi ne de Judy rahatsız olacak ve sonra onun üzerine bir palto fırlattı
"Fishwife" elbisesi ve sabah dışarı çıktı. Kümeye gitti
Nicky'nin onu affetmediğini ve portresine oturup oturacağını görmek için
olağan.

Nicky'yi düşünmek onu İshmael'i düşündürdü ve tekrar içeri girdi
Dün çok kızdığında neye benziyordu.
O zaman daha ilginç bir İshmael görmüştü; O belirsizdi
Onu öncekinden daha iyi sevmenin farkında. Belki oldukça eğlenceli olabilir
onu kızdırıp kızdırabileceğini görmek için. Muhtemelen sadece gerçekten olurdu
önemsediği herkese kızgın ve elbette onu umursamadı
Tümü. Georgie bu noktayı giderken düşündü. Dürüst ve tatlıydı
Ama o küçük bir flört etti ve Val ilk adam değildi
onu öpmüştü. Kendisine hiçbir şey gibi davranmadı, ama yapabilirdi
diğer insanlara bir şeyler gibi davran. Kaba olamayacak kadar hayati önemliydi, ama o
Ayrıca oldukça iyi yetiştirilmeyecek kadar hayati önem taşıyordu ve genellikle yöntemleri
şaşırtıcı, yaşına ve dönemine gelince
dedi. İsmail'i uyandırmaya çalışırdı; onu iyi yapardı. İçin
Eğer o harika ağız olsaydı, gerçek özelliğin tüm somutluğu
hariç, kimse Georgie'den daha iyi bilmiyordu
Diable_ ve onun neredeyse her insanı süpürdüğünün saf olmayan canlılığı
Eğer isteseydi ayaklarından. "Ben, m'dear?" Protesto ederdi
Judy veya bunu ona işaret eden herhangi bir arkadaş. "En iğrenç kadın,
M'Dear. Bir puding gibi yüz. "Burada yanaklarını şişirir ve
Yumuşak bulaşıcı kahkahaları onları yapana kadar onları şişmiş tutun
yıkılmak. "Herkes bana nazik, çünkü çok sade ben için üzgünüm
Ben...."

Özel olarak, dünyadaki her şeyi bildiğini düşündü
Erkekler hakkında bilgi edin. Gerçekte çok az şey biliyordu, o kadar da yer
Judy çok az yer alırken seks için çok önem.

Manor'a geldi, Nicky'nin bir
onun can sıkıcı ve oldukça endişe verici alışkanlığı ve geri beklenmiyordu,
fitil yollarını bilenler, akşama kadar. İshmael onu bilgilendirdi
Bunun oldukça kaba bir gülümsemesiyle.

"Gitecek kadar büyük olduğu için her zaman bu vahşi uyumlara sahipti
Kendi başına, "dedi ona;" ve
Larder, ya da bunu yapamazsa, sadece gözlerine ve diline güveniyor
Bir tür iyi bir bayanla tanıştığında ve kırsal bölgeyi ovar
geç. En kötüsü, ona hiçbir şey yapamam
Bu akşam ortaya çıkıyor, çünkü kaçmış gibi davranacak çünkü
Dünden sonra benden çok korkuyorum. "

"Çok korkutucu mısın?" dedi Georgie, altından ona göz atarak
gölgeli şapka.

"Hiç de değil. Ben çok kolay lider bir insanım."

Georgie bunu düşündü, başı bir tarafta. Sonra hızlı bir şekilde dedi:
"O zaman lütfen eskizimi bir yere götürmeme yardım eder misin, ben
Portreye devam edemiyor musunuz? Sonuçta, biraz senin hatan, değil
BT? Oğlunu daha iyi büyütmeliydin. "

"Tabii ki, onları istediğiniz yere götüreceğim," dedi Ishmael; "Neresi
olacak mı? "

Böylece, birkaç saat sonra Killigrew ve Judy'nin ortaya çıktı.
platoya geliyor, orada Georgie'yi buldu, bir taslak üzerinde meşgul
İshmael profilde, başı gri güneşli alana karşı karanlık diyor
uçurum duvarı, çünkü Georgie karanlık boyamanın daha kolay olduğunu söyledi
ışık. Gerçekten canlı, etkili bir şekilde çalışıyordu ve Killigrew
eleştirmek için çok az şey buldum.

Judy artık yorgun görünmüyordu. Joe onunla mükemmel bir şekilde tanışmış, onu tutmuştu
Uzakta ve gözlerine bakarak,
Diyor ki: "Saçma, değil mi, ne yaptığımızı ortaya çıkarmak
Birlikte herhangi bir öneme sahiptir ve yine de insanlar olduğumuz sürece
Harika olduğunu hissetmeye yardım edemem ... "ve ona teşekkür etmişti, neredeyse hiç
Kelimeler, önceki gece saatleri için, ancak sözler olmasına rağmen
Ayrıca, kafasını ona karşı gömdüğü için. Bununla ve her zamanki
Güzelliğe dikkatli yardımlar Judy parlıyordu ve asla bir
Killigrew'a karşı sahipliğin gölgesi, ama bu
sabah o kadar çok güven ve kendine sahip olmak vardı ki
Onunla ortaya çıktığında neredeyse aynı şey vardı.
taraf.

Georgie ikisi ortaya çıktığında dinlendi ve İsmail de
Ne yaptığına bakmaya geldi. Biraz geride duruyordu
ona ve aşağıya bakıyor, resimde onun arkasındaki kadar değil
Bükülmüş boyun, saçma küçük Drake'in kuyruklarının kavisli
Cilt, güneş ışığında çok beyaz. Bir kulak ışığın parladığı yerde pembe idi
ve arkasında yumuşak mavi bir gölge hilal yatıyordu.

O tuhaf göründüğü gibi, aniden koyan Ishmael'e bir şey oldu
yeni bir ışıkta bir kişi-uçağın kayması, çılgınca dönüş
Yeni Işık Gezini Taze Bir açıda yapan kaleydoskop
Daha önce görülen ve farklı kılan bir şey. Aşık oldu
O anda Georgie, bükülmüş boynuna ve onun eğrisine bakarak
kulak.

Bütün gün ona keyifli bir yüceltme vardı; O henüz değildi
bir adamın başarı veya tavsiye şüphe ile boğulduğu zaman; O
Sadece yeni bir zevkle karıncalanıyordu. Herhangi bir kaba boyunca ona yardım etti
Hepsi sahip olduğu bir sevinçle çaya zafere yürüdüğünde yer
bir gün önce hissetmedim ve hepsinin ne kadar mantıksız olduğunu bile bilmiyordu
oldu.

Tea'da konuşma farklı türde erkek türlerini açtı ve Killigrew
Tek gerçek ve hayati sınıflandırma olarak tuttuğu şey üzerinde duruldu.

"İnsanlıktaki tek bölünme,
Hayvan dünyası, elbette, "dedi.

"Bu nedir?" Diye sordu papaz. "Vahşi ve uysal mı?"

"Hayır; paketle birlikte giden hayvan arasındaki bölünme ve
Yalnız bir iz avlayan. Arı kurt için akraba çünkü her ikisi de
katı yasalara sahip bir topluluk hayatına tabidir. Arı daha yakın
Kurt, kendi başına yaşayan kelebeğe göre olduğundan daha
yalnız. Hunting ve yalnız olarak zorlu olan tilki,
kardeşinden, vahşi kediden olduğundan daha uzaktan kaldırıldı
Kendine alışkanlıklar gibi. Doğal geçmişim yanlış olabilir, ama görüyorsunuz
Teori! "

"Ve bunu insan dünyasına taşıyor musun?" dedi Judith hafifçe. İçinde
Kalp hasta bir acı ve öfkeydi ve günün parlaklığı kaçmıştı
onun için; Killigrew birkaç dikkatsiz sözüyle tüm
Eski depresyon atmosferi-"Bu iyi değil, onun olduğu gibi olduğunu biliyorum,
Ve yapabileceğim hiçbir şeyin ya da başıma gelmediği hiçbir şey onu hiç yapamayacak
farklı...."

"Kesinlikle bu büyük bir bölüm. Doğan maceracı ve
Topluluk adamı, öncekinden çok daha büyük bir körfez var
ve bir kartal ya da ikincisi ve bir cony. Yalnız yol veya sınırlı
Ocak-bunlar arasında tek uyumsuzluk yalan. "

"Teorinizde iyi bir anlaşma var," dedi Boase, "ama çok fazla gidiyor
dışsallar için. Evde tutan adam özgür ruha sahip olabilir
ve onu bağlayan alışkanlıklardan uzaklaşamayan adam gezgin
Nereye giderse gitsin diğer insanlar. "

"Kulağa kulağı bir bigamist gibi geliyor," dedi Killigrew gülerek. "Ancak
Her zamanki gibi haklısın Padre ve ben olurken kalbine git
sadece yüzeysel. Bölümüme göre kardeşin Archelaus bir
Fox ve bir kartal ve diğer tüm yalnız şeyleri yeterince doğru, değil mi?
İshmael? "

"Evet," dedi İshmael yavaşça, "Bence öyle."

Killigrew, "Arı, kurt, Cony'sin," dedi.
"O değil mi?"

Boase gülümsedi. "Sana ne düşündüğümü söyleyeyim, Joe?" "O
Bu. İshmael, koşullara ve eğilime göre bir yerde bir sakin,
ve gelenek ve insanlık onu her zaman daha yakından bağlamaya eğirin
ona ve içindeki insanlar. Ama adam hayvanların kadar basit değil,
Ve çoğumuz yabancı bir şey var, diğer içgüdülerin bir gerginliği.
Bir Dünya'nın bir parçası üzerinde yakından yaşayan adamın derinlikleri olabilir
belki de, belki de kendini özgür tutmak ve
Onları kabul ederken bile iddiaları kızdırır. Tıpkı özgür olan bir adam gibi
Sevdiği yere gitmek, sizin gibi, kendi zincirlerini onunla taşıyabilir. İçin
Tek kölelik kendine ait ve içe doğru akan adam
Kim özgür olmayan dışa doğru. "

"Acaba ..." dedi Killigrew.

"Argümanınızdaki gerçek kusur Joe," dedi Ishmael, "
Hayvan dünyasında avcı her zaman arkadaşı ve gençleri vardır, oysa
Bölümün insanlığa uygulanmasını sağladığınızda
Sürü ve özgür olacak adama inkar. "

"Çünkü bu şekilde insanlık terimlerine dönüşüyor" dedi
Killigrew hızlı bir şekilde. "Medeniyet, bir eş almayı bir bağ haline getirdi
Paket yasası olarak firma ve ona verdikten sonra, geçiş yapan
BT. O bölümü yapan ben değil, dünya. "

"Bana bu gece beni kurtarmış olabilir ..." diye düşündü Judith.

İshmael sessiz kaldı. Killigrew'un sahip olduğu gerçeği düşünüyordu
Söyliyor ve yayılan bu yeni aleve karşı tartıyor
O gün içinde. Özgürlük-Özgürlük için ödenen fiyattır,
Bunu biliyordu. Ve yalnızlığı tatlı bulmuştu, ya da aslında değilse
Bu, en azından çok katlanılabilir. Yine de düşündüğü gibi bile onun için biliyordu
Her zamanki gibi, hayatının herhangi bir krizinde sadece tek yön vardı. O vardı
Her ne kadar tüm yolları görse de-aynı değil
Basitlik kadar-ama için mümkün olan tek kişiden asla şüphe etmedi
kendisi. St. Renny yakınlarındaki uçurumlarda o uzun zaman önce,
denize kaçma fikriyle oynadı, her şeyi biliyordu
Kalbi bu şekilde onun için değildi. Başka doğa için bir
Kümede kalmak arasında mücadele ortaya çıkmış olabilir,
orada çalış ve paylaşacağı hayata blanche almak
O, mesele onun için bile ortaya çıkmamıştı. Zihin kargaşası sırasında
ve onunla olan molanın ona zaferini bıraktığı beden
Kendisi hiç şüphe duymamıştı. Onun içindeki tutku olduğunda
Met, şimdi görebildiği gibi, Phoebe'de aynı duygu ve vardı
Bu felakete süpürüldü, serbest bırakma ona bir
olasılık. O zamandan beri onun üzerinde dolaşan yeni görevler
Tekrar Özgür, aranmadan, her şey doğal olarak geliyor gibiydi
O, hatta ufkuna girene kadar hayal etti. Yani şimdi bu
ona yeni bir şey gelmişti ve sevdiği zamandan daha akıllı
Blanche, Phoebe ile evlendiğinden daha akıllıca gördü
Glamour-sarılı, yine de cazibeyi tanıdı. Evleneceğini
Georgie yapabilirse oldukça emindi, ama her zamanki gibi vardı
İçinde onu kızdıran bir şey, kendisiyle bu karışıklık
başka bir insan, bu tutkulu alanlarda
Aksi takdirde benden bile özgür tutulun, o da biliyordu. Akut kişisel
Başkaları ile ilişkiler, benliğin akut vurgulamasını sağlar ve
meselenin kökünde, İshmael her zaman kızardı ve korktuğu şeydi.




Bölüm XI

Aşk Yolları


Bir hafta sonra Boase, Evensong'un bildiği kadarıyla her zamanki gibi dedi.
boşluk, ama daha sonra kilitlemek için kiliseden indiğinde
Loş bir köşede çömelmiş diz çökmüş bir figür gördüm. Yaklaştı ve gördü
Judith olduğunu-o kadar ince, zarif ve yanıltıcı bir şey yoktu ve
Koyu saçların ağır düğümü. Omuzları çok hareketsizdi ve o
Ses yapmaz, bu yüzden ona dokunurken,
Yuvarlak baktı ve göz kapaklarının kırmızı ve şiştiğini gördü.
Yüzünün haggard solgunluğu. Bir dakika Dully'ye baktı.

"Bu nedir çocuğum?" sordu Boase.

"Sana söyleyemem," dedi Judith Dully. "Anlamazsın ve
Şok olursun. "

Boase, hemen önünde Pew'e otururken gülümsedi. O eğildi
koltuğuna karşı geri döndü ve acımasızca onun nazikçe baktı
yüz.

"Ayrıca, üzgün değilim!" Devam etti; "En azından, üzgünüm değil
Bundan vazgeçmek anlamına gelir, sadece hiç başlamadığım dileklerin üzgünüm .... "

"Bana ondan bahset, çocuğum!" dedi Boaz. Ve Judy yaptı. Bu
İlk kez ondan bahsetmişti-ona ne oldu ve ne
Hayat olmuştu-herkese. "Ben yaptım
Bir insanın bu kadar acı çekmesinin mümkün olduğunu bilmiyorum ... "

Yavaş yavaş Boase ondan ne kadar küçük hikaye vardı, ama
Ona kendisi için topladığını, izlemesinden daha fazla
O ve onun Killigrew bilgisi. O şimdi yaşlı bir adamdı ve bilge
bir. İçindeki rahip onu günahından sütten kesmesi için özlem duydu, ama
İçindeki hasta bilgeliği ona henüz gelmediğini söyledi.
Sessizce konuştu, onu sakinliğinden yatıştırdı, eksikliği
kınamalar veya bitişler ve şu anda ileriye doğru oturuyordu
Gatip alacakaranlıkta daha normal konuşan Pew.

"Sadece bu katlanmayan bazı koyunlar var" dedi
Son, "ama sanki asla bu tarafta olamıyormuş gibi görünen
mezar. Joe, asla manevi istek hissetmeme garip kalitesine sahiptir ve
Muhtemelen asla olmayacak. "

"Her zaman bu, onun hakkında bu belirsizliğin
Zorluk, "dedi." Bu-oh, açıklamak çok zor. Demek istediğim,
Bireyselliğin sınırlarını hiç fark etmedi. Kadın
Ona kadın-bir kadın değil. Sık sık afinitenin
Edebiyat için yapılan teori saf saçmalık olmalıdır; sırasında tanıştığın
küçük hayatın, daha fazla ya da daha az olan yüzlerce insan
size yakınlık-bazıları daha fazlası, bazıları daha az-ve bu sizin
Buluşursanız her yerde bu uyumsuzluğu kaynaştırma görevi. Tabii ki kabul ediyor
bu parti arasında örtüşmenin olduğu bir tane olması gerekir
Diğerlerinden daha büyük, ama sonra buna bakıyor
Bu kişinin sizin için tek kişi olduğunu düşünmek için bir sebep yok. Var
Muhtemelen birkaç kişi, üst üste binenle devrilir
Hala daha geniş olun, sadece onlarla tanışmaya asla gelmezsin. Ve kendini bağlamak için
Eğer geri dönülmez bir şekilde, eğer yaparsanız, onlarla birleştirmenizi önlemek olurdu
onlarla tanış. Bu konuda çalışıyor-en büyük veren ve
En büyük alma ideal durumdur. Tanıştığınız herkese ver
Ve onlardan yapabileceğin her şeyi al. Ama görüyorsun, sorunum var
Ondan başka kimseyi vermek için hiçbir şey kalmadı. Her zaman ona verdim
Her şey-kimseyi istemiyorum ve başka bir şey yok. Ve o kadar çok istedi ve
bu kadar. Onun tutumunun mantığını ve takdire şayan duygusunu çok net bir şekilde görüyorum
ilkel bir kök kıskançlık beni yiyor olsa bile, ben çok
Onu suçlamadığım teorisiyle enfekte oldu. Kendimi belirsiz hissediyorum
Onunla, O'nun olduğu gibi bulanıklaştık. "

"Ah, sevgili çocuğum!" dedi boase, "Bu-bu bir şekilde büyüklüğünde
Görünüm onu ​​herkesten daha fazla bireyci yapar. Sınırlar
Kendisi hiçbir yerde, ama sadece bireyselliğine kazanç olduğu için.
Başkalarına da kazanç olması ne burada ne de orada. "

"Diğerlerine kayıp olabilir; hepsi almak gibi bir şey var ve
Vermek yok. "

"Ah, şimdi ödeme açısından bakıyorsun!
Bir an için kederinin zevk kadar kazanç olduğunu görüyor. .
Sadece Dünya'da kazanç deneyimdir ve her iki duygu da bunu beslemeye gider. "

"Ve sonra," diye devam etti Judith, kendi düşünce çizgisini takip ederek,
"İçimdeki bir şey, bu geniş görüşün, birleştirilmesinin
Bireysellik, kökünde doğru fikre sahiptir. Bu eski bir suş
içimdeki püritizmden, sanırım, bu bana her şeyin iyi olduğunu söylüyor
Bireyciliğin gevşemesini ima eder. "

"Sana katılmıyorum," dedi Boase enerjik olarak. "Hepsinin kökü
İyi ve harika şeyler kişiliktir. Herhangi bir hareketin başarısı
Tıpkı bütün olduğu gibi, liderin bireyselliğine bağlı
Yaratılış, bilip bilmediği, kişiliğine bağlıdır
İsa. 'Bireysel Ol' bir mükemmellik danışmanıdır-bu tek
dezavantajı. Eğer büyük insan kitlesi sadece mükemmel bir mükemmellik olsaydı
dizgin bireyciliğe verilebilir; Bu bir tehlikeli
At sürmek-çoğu zaman şoförüyle kaçar. Şimdi gebe kal
Bir suçlunun yargılanması yerine, olması gereken muazzam avantaj
Yasanın beceriksiz makineleri ile yargıç,
Sessiz ve iyice kendisi, adamı, eşyalarını tanıyın
ve çevre ve sonra uygun görürken onunla başa çık. Şey değil
uygulanabilir; Hakim,
Onun görüşünü sarsın ya da limandan sonra pembe bir duygusallık parıltısında olun.
Ancak hakim sempati ve sezgiselliğe bağlı olabilirse,
Dünyadaki suçun yarısı damgalanacaktı. Aynı
her yer. Rahiplerin boşanmış arasında ayrım yapmasına izin verilebiliyorsa
Yeniden evlenmenin uygun ve arzu edildiğini düşündükleri ve yaptıkları kişiler
Değil, çok günahtan kaçınılabilir. Ama işe yaramaz, çünkü
Birey henüz güvenilemez ve bu yüzden yasanın
olduğu gibi olmalı. Ama bu bireyciliğin sıralanmasını engellemiyor
mükemmelliğin danışmanı olmak-merakla, Joe
Benimle birlikte bireye karşı savaşan Ishmael'den daha fazla katılın
Yaşam olağanüstü bir ölçüde. Keşke bir şey olmasını isterdim
tekrar ona yenik düşüyor. Onun insanlık dışı büyümesini istemiyorum ... "

"Keşke insanlık dışı büyümenin mümkün olsaydı," dedi Judy.

"Biliyorsan," dedi Boase yavaş yavaş, "bu yapmanın yanı sıra-söylemem gerektiği gibi
Siz-Joe Killigrew ile tüm bağlantıları bırakarak doğru bir eylem,
Onun için bir şey hissetmek için hemen durabilirsin, o zaman
onu bırakın mı? "

"Ah! Henüz değil ..." dedi Judith. "Biraz daha uzun olmalı. Bekle
Yaşlıyım-onu istemememi sağlayamam ... "

Eve giderken, mümkün olduğundan daha fazla rahatladı
Sadece ona bu kadar uzun süre eşlik ettiğini anlatan, onun
tamamen rahatsız edici değildi. Killigrew onu istemeyi bırakacaktı
En azından bir süre sonra inanmadı ve değildi
İlk kez onu yardıma gönderen bu dehşet
şimdiye kadar gururla uzak tuttu. Aslında o
Killigrew ile gençliğin yanılsamasını geri kalanından daha iyi tuttu
dünyanın ve bunu biliyordu. Bir kere, ondan asla uzak değildi
Bir seferde, onun üzerinde tamamen yeni bir vizyon elde etmek için
Geri dön, görmeyi beklediği bir vizyon. İçin
Bir diğeri, onunla daha fazla özen gösterdi. Diğer insanlar onu görebilir
Bulunmamış, kasvetli-asla. Ve bunun için de ödemişti
penaltı. Bazen onu tuttuğunda, yüzüne bakarak
bu görünümü karşılamak için çok fazla beceri ile hazırlanmış-yarısını saymak
maddi cildine ve yarısına sahip olması gereken duruma yardımcı olur
o bakışları mahkemeden önce uyandırdı-o zaman düşünürdü
Kendisi: "Ve eğer 'toparlanmamış olsaydım,' endy 'olsaydım yağlı görünüyorsa,
Bütün gün olduğu gibi, böyle hissetmezdi .... "Sonra bununla
Düşünce ağrıyan kalbine parlayacaktı: "Çok zayıf bir iplik asılı
Aşk...."

Ama Killigrew'da ona yemiş hiçbir şey değildi
Geçen hafta bilinç-kendi içinde bir şeydi. Bir şey
o gece bracken arasında o gece yükselmişti
O zamandan beri ölümcüllüğe düşüyordu ve bir şey onun
hayatını bu kadar uzun süredir yapan sevgiyi hissetme gücü. Vardı
Her zaman ölüm dönemleri-bunu biliyordu-ama bu bir kalite tutmadı
onların vardı. Ya kaçınılmaz yasaya tabi olsaydı, eğer
Apeks aşağı doğru geldikten sonra onun için de onun için mi? Korku buydu
Ona kemiren, papaz tuttuğu zaman korktuğu buydu
tam olarak bunu bir umut olarak.

Acı ve sevgi dolu iken, serbest bırakılmayı özlemişti
bırakma; Şimdi onu hayal etti, çünkü ona baltaladı
geçmiş. Kendi içinde sadakati olan kadınlardan biriydi
Herhangi bir sapma olmadan kendine saygı ve sevginin başarısızlığı
Bundan, ona sadakat başarısızlığıydı. Somut hiçbir şeyi yoktu
devam et; Sadece şimdi bu ölümün onun üzerinde olmadığını hissetti
Sadece duygu tepkisi, ancak bir şeyin gerçek bir şekilde yakalanması
hayatın kumaş. Kendi kendine mümkün olmadığını söyledi, öyle yapamayacağını söyledi
Acı çektiği her şeye yalan verir.

Cennete şeridi yukarı çıkarken İshmael ile tanıştı;
Açıkçası Georgie'yi eve götürüyordu. Onunla konuşmak için durdu
Ve bir süre kendi başına geçmek istemediğini hissetmek, o
Bir kapının üzerine eğildi ve onunla konuşmasına izin ver. Bir dakika kadar dedi
sıradan bir karşılaşmanın sıradan olmayan bir
Aralarında kısa sessizlik düşmüştü, aniden başka bir notta başladı.

"Judy," dedi, "'Aşık Olmak' olarak adlandırılan şeye inanıyor musun?"

"Ona inanıyor muyum?" Judith'i yineledi. "Bunu nasıl kastettiğine bağlı.
Eğer sorarsanız, böyle bir fenomen olduğuna inanır mıyım?
Birinin birinde olduğunu ve insanların yapmasını görmesinin basit bir nedeni
Etkisi altındaki en çılgınca şeyler. Eğer demek istersen, bunun bir
İyi bir şey, ya da hoş bir şey ya da süren bir şey ...? "

"Evet, demek istediğim, sanırım."

"Aşık olmak birine sana zarar verme gücü veriyor .... sanırım
Buna değip değmezse, size veya daha doğrusu onlara bağlıdır. Ama nasıl
İlk olmadıkça, bir şey hakkında herhangi bir değere sahip bir şey söyleyebilir mi?
açıkça bu şeyin ne olduğunu tanımladı? Ve aşk din gibidir,
Gerçeğin kendisinin vizyonu-bu her insandan farklı bir şey ifade eder. "

"Kadınların her zaman aynı şekilde sevmesi gerektiğini düşündüm."
dedi İshmael belirsiz bir şekilde-"Bizden daha iyi. Her zaman öyle diyorlar."

"Ah, her zamanki gibi bireye bağlıdır. Başlangıçta
'ya da' olmasına rağmen seven türden bir kişi olun, çünkü
ile ilgili.' Eğer 'yüzünden' nazikseniz, her türlü şey, harici
Karakterde dezavantajlar ve hayal kırıklıkları sizi erteleyin. Eğer iseniz
'Olmasına rağmen,' değiller. Bence erkekler arasındaki tek fark ve
Kadınlar, kural olarak erkeklerin sevdiği ve kadınlara rağmen. "

"Korkarım 'yüzünden' olmalıyım."

"Evet, sanırım belki de yaparsın. Bir kadın seviyorsa"
Başlangıçta sadece onu şok etmiş olabilir küçük dış şeyler
Onun bakımını daha fazla yap. "

"Kişinin bıçağıyla yemek gibi mi demek istiyorsun?"

"Evet, hatta. Ya da kafasında üşümesi veya bir yer olan kişi
Burnunun sonu! Ne olduğunu fark eder ve bir
Bunu bulmak için çok az sürpriz şok hiçbir fark yaratmaz. Ve bu
Sevgisinin ne kadar güçlü olması gerektiğini hissettiriyor; Ve pouf! Güçleniyor
her zamankinden daha. "

"Ve altındaki şeylerin altında, küçük samimiyetsizlikler bulmak gibi,
Küçük anlamlar bile? "

"Aynı plan orada çalışır-eğer 'sevgiliye rağmen' iseniz.

"Söyle bana," dedi İshmael aniden, "sen-herhangi bir kadın mı yapıyorsun-anlar yaşıyorsun
'Aşk' kelimesi, gerçekleştirilemez bir saldırı olduğunda, hepsi
küçük ve hesabı yok, varlığında yorucu bir şey
Aniden nefes almak mümkün görünmüyor mu? "

"Kişi tüm sorudan bıktığında ve hayatın olması gerektiği
etrafında inşa edilecek mi? Evet; Ama bir kadın bunun gibi hissettiğinde
Çok fazla tepki olarak. O tamamen hissetmiyor
Akademik olarak, tabiri caizse, bir adamın yapabileceği gibi. "Judy'nin sesi aniden çok
yorgun. Gözleri İshmael ile tanıştı ve bu bakışta bir anlama doğdu
Aralarında asla başarısız olmayacaktı, en iyi şekilde
anlar, gerçek yakınlık demek. Judy ona üzüldü
Maymun gözleri biraz gülümsedi ve elini veda etti. O
Aldı-Suddence bir "teşekkür" eşliğinde "iyi geceler"
sen "hissettiği", nedenini tam olarak söyleyemese de.
Onu kulübeye geri görmeden şeritten aşağı ve kaldı
Bir süre sonra, onunla buluşmanın keskin bir avantajı aldığı için minnettarım
kendi sorunları dışında. Akşam yemeğine ve yatağa çok yorgun hissederek gitti,
Zihninde ve ruhunda olan bir yorgunluk, ama bu hoşluktu
sağlıklı bir fiziksel tükenme. Georgie gelecek bir eğilim gösterdi
Odasına ve ona "Aşık Olmak" fikrini karşılıklı olarak sormak
Saç fırçaları, ama Judith geçici öneriden kaçtı. O zamana kadar o
kelimenin dört harfin anlamsız bir ipi olduğunu hissediyordu ve
Dediği şey, fantastik ve uzak duruyordu
Bir rüyanın yinelenen parçası, rüyada çok canlı görünen ve
uyanık olan kötü oturan renklerin kırık bir kaleydoskopudur. O gitti
Yatak ve sağlam bir şekilde uyudu, aylarca yaptığından daha iyi.

Eski ağırlığa, yarım sevinç, yarım acıya uyanacaktı, ama daha fazlası ve
Daha fazla, büyüyen yeni dehşeti hissedecekti
Bu, geçmişi küçümseyen bir kurulukta bıraktı; Ama dönemleri
Bir zamanlar uyuşma, ona rağmen devam etmek zorunda kaldı ve
Acı, en azından kayıtsızlığın olumsuz iyileşmesini karıştırdı.




XII. Bölüm

Georgie


Georgie çok önemli bir mektup yayınlamak için köye kalmıştı-bu yüzden
elinin kutudaki yarık üzerinde tereddüt etmesi önemli
tekrar karar verirken bir veya iki an. O zaman,
Gasp, mektubu itti ve hafif bir thud ile düştüğünü duydu
kutunun altına. Son şans hala gitmedi, çünkü
Dostça eski posta müdürü, sorsaydı ona geri verirdi
bunun için, ama düşerken yaptığı gürültü-en çok
dünyada ayırt edici ve geri dönülemez bir sondaj-onu hissetmesi için tasarladı
Memnuniyet anlamına gelen kalbin aydınlatılması. Döndü ve gitti
Çıplak köy caddesinden aşağı, son beyaz badanalı sıradan geçti
Myrtle veya Tamarisk'in karanlık kümeleri ile kayrak çatılı kır evleri
kapıları ve sonra sert, kasvetli yolu vurdu,
Rüzgar her telgraf direğinde yalıtıcılara yaslandı ve yapıldı
Açık Moor için.

Bütün zaman ilkbaharın ruh hali basmış günlerinden biriydi
bir bulutun inci griden soluk geçişinde kırsal değişiklikler
Parlaklık herhangi bir karanlık nota ile karşılanmamış. Bulut gölgeleri bile hayır
Yamaçların üzerinde izlerken şarap lekelerinden daha derin; karşı
Gökyüzünün soğuk, berrak mavisi, dikenlerin dalları görünüyordu
Kalplanmış Gümüş-Yaprakları daha soğuk o zamanın ortasında zengin bir yeşildi
Büyükler ve kırılan kül yapraklarının yumuşak tonu. Sürülmüş
Topraklar hassas bir mordu ve meralar hala saf tutuyor
Yağmurlu kışın zümrüt, ancak ışığın kalitesi ile soluk
hassas genç bracken yapraklarından daha derin olmayan bir ton
Moor üzerinde ortaya çıkıyordu. Her yerde hafiflikti-tüm renkte,
Gezici havalarda, yaprak ve bıçak dokusunda-Georgie'nin
Soul, yumuşak çimlerin üzerinden geçerken ve kendine küçük melodiler mırıldandı.
Gri kayalarla tepeli çimenli bir zirveye koştu ve kendini fırlattı
Onlara karşı, yarı eğilimli, yarı durak, kaba bir serin eğrinin üzerinde
Gri granit, kollar uzanmış, gözler kapalı.

Daha önce hiç olmadığı gibi vücudunun dokusunun bilincindeydi. Hissetti
Kalbi, geri kalanından daha ağır ve daha güçlü bir şey olarak atıyor
onun çerçevesi; hassas ciltten geçen nefesin farkındaydı
Burun deliklerinden, uyluklarında zayıf, tatlı bir ağrının,
Memesinin hassasiyeti kayaya karşı ezildi,
Kaba granite karşı uzak parmak uçlarında hayat atıyor ve
Ayak parmaklarında çimlere bastırıldı. Yere düştü ve,
Yuvarlanıyor, azami gerginliğe kadar uzandı, sonra gevşekliğe rahatladı,
Göz kapakları kapalı ve saçları onlara üfleme tek hareketli şey
onun hakkında. Sonra tekrar ayağa kalktı ve doğru yola çıktı
Kümesi.

Yaklaşırken, uzak yamaçta işte bir pulluk gördü, benziyor
Küçük bir oyuncak, atlar güneş ışığında zengin bir parlak kahverengi. Onun güçlü
Genç gözler, maneslerinin daha koyu üflemeli ağını ve uzun
Fetlock'ları hakkında saçlar; O da soluktaki adamın
Mavi gömlek ve toprak renkli pantolonlar onları kullanan John-James, için
Bu mesafede bile sağlam yapısı ve genişliğinin bakır kırmızısı
boyun belirsizdi. Tarafından konuşan adamın
Gate İshmael'di ve hala kaldı, görüp görmeyeceğini merak etti.
onu tanıyın. Küçük figür döndü, baktı ve sonra salladı
başının üstünde şapka; Georgie mendilini çırptı ve kapatıldı
İshmael iken moor'un altındaki dereye doğru
Hala izliyor.

Akarsu tarafından yukarıdaki tepeden daha sıcaktı ve hava
sanki kırılma ile parlak bir ışıltı ile doluydu
Ripple ve Eddy'den güneş. Akarsu sadece bir suydu, ama
Taşla kırılmış ve aciliyetin benzerliğine düşen dal ve
Mazy ışıkları net bir ses mırıltısına gitti. Georgie onu çıkardı
Küçük kumaş ceket ve kendini çimenli yamaç üzerine attı,
Hemlock bir karışıklığın ortasında, pürüzlü suyu kenarladı. Onunla
Güneş ışığı bir kızılağaç sarktı; Sarı duşlarını güneşe karşı gördü
Catkins'in hepsi parıldayan şeffaf, güneşli yağmur damlaları gibi
uzadıkları an ... bu Danaan'ın ihtişamının altında yatıyordu
duş ve harikaya bakmak için gözlerini yarı kapalı.
Şu anda dalların ve yaprakların sesini ezildiğini duydu
ayakları ilerleyen ama bakmadı, sadece biraz mırıldanmaya başladı
Ayar, ancak kendi kalbinin yükselen ritmi için duyamamasına rağmen
kulaklarında.

İshmael sadece yanına düştüğünde ve yapabileceğini sorduğunda
duman, borusunu aydınlatmaya devam etti, bir önemsemeyi sakinleştirdi-hasta bir dehşet
İmkansız olarak onun içinden parladığı için reddettiğini; Ona baktı
eğik şapkasından ağzından, ellerinin hafifçe titrediğini gördü
Maçı vurdu. Bir anda kendi duruşunu geri çekmişti; o
tam olarak nasıl göründüğünü tuhaf bir hassasiyetle not ederek yan yana izledim,
Kahverengi cildi güneşte biraz parladı, ona o kadar yakın ki
Sırtlarındaki sonsuz hile çizgilerini görebiliyordu.
Elleri ve kızarmış boynuna daha güçlü dikişler. O gördü
kulağının üstünde koyu kalın yamada birkaç gri kılın parıltısı; o
Yanların altına takılırken dudağının dokusunu görebiliyordu
borusunun. Birinin neden başka birini gerçekten sevdiğini merak etti;
Böyle baktı ve açıkça düşündüler, makul bir şekilde, yapmadılar
Çok harika görünüyor, ama sadece açık et ve kan, kapanıyor
Biri olarak deneyen bir şey, her zaman yabancı kalmalı, kesmeli. Henüz
Bunu biliyordu, mümkün olduğu gibi, bu özel et parçası ve
Bu ruh tarafından canlandırılan kan, onun üzerinde gücü vardı.
Onun ayaklarının sesinde sıçrayan darbeler, istekli
Akılları gece yatağında planlamak, inkar etmesine izin vermezdi. Aniden o
Ondan uzağa baktı ve ellerini çiğsel çimlere bükerek,
konuştu. "Val'e yazdım," dedi.

İshmael cevap vermedi ve devam etti:

"Çok ilgilenmiyorsun ama ben onunla doluyum söylemeliyim
birisi. Sonuçta biri her gün bir nişan almaz ... "

O zaman ona doğru döndü, borusunu düşürdü ve ona tam baktı.

"Bunu demek istiyorsun? Kesinlikle yaptın mı?"

"Geri kaldır," dedi neşeyle; "Asla cevap vermezdi. Ben
bunu uzun zamandır bilinir. O benden çok daha zeki, ama çok daha az
bilge! O sadece sıradan basit tür olacak iyi bir çocuk
Onun müziği için değildim. Ve orada bile kabul edemeyiz, görüyorsunuz. "

"Zeki değilim-akıllı şeyler yapabilecek tür değil," dedi Ishmael.

"Önemli olan akıllı şeyler yapmak değil, geldim
Sonuç, Val bunun sapkınlık olduğunu düşünse de. İşler Önemlidir
Dahası, bir şekilde. Müzik hakkında her şeyi biliyor ve olacağını söylüyorlar
Büyük İngiliz bestecisi ve ben sadece bir fıçı-organ bile biliyorum
Sokak, küçükken her zaman söylediklerimi hissettirdi
Hepsi 'canlı-y ve aşk-y.'

"Birinin müzik ve şiir gibi sarhoş olabileceği hiçbir şey yok," dedi
İshmael yavaşça. "Yapmadan önce anlaması gereken resimler
sarhoş ve nesir sizi doldurabilir ve tatmin edebilir, ama bu sadece diğeri
İki kişi delirebilir ve bu-- "

Onu ona çekti, çenesinin altında bir el, diğer kolu etrafında döndü
Sağlam, yumuşak küçük vücut ve bir an için cesurca gözleriyle tanıştı.
Sonra kapandı, ama onu öpmeden önce durdu.

"Georgie, emin misin?" diye sordu. "Her şeyi düşündün mü
dezavantajlar? "

"Örneğin--?"

"Kardeşlerim ... hatta oğlum bile,
Var .... Bu mirasa daha kötü kan istemiyorum, Georgie!
Ve ben-senden uzun yıllar yaşlıyım-"

"Ve Bayan Penticost'un dediği gibi ...
Georgie. "İshmael, gitmiyor musun ...?"

Sonra yaptı ve Georgie bir iç çekişle ona yakın bir şekilde yer aldı
memnuniyet. Kısa bir süre sonra tartışılmaz dili tekrar başladı.

"İshmael, asla olmayabileceğini düşünmek komik değil mi?
Diyelim ki sadece bir çeşit val ile evlendim
nişanlı .... olabilirdim, biliyorsun. "

"Eğer onu umursamadıysan," diye başladı İshmael, sonra durdu,
basit ve belirgin bir sevgi yönteminin zayıf bir savunucusuydu.

"Şey, bir kız için çok zor," diye açıkladı Georgie. "Ben bile
Ona düşkündü, düştüğünü hayal ettiğim şeyin olmadığını biliyordum
Olmayı seviyorum, ama yönetebileceğim tek şey olabileceğini düşündüm. Anlıyorsun,
Gerçek hayatta, en iyi ikinci en iyi şey bu kadar rahatsız edici bir alışkanlığa sahiptir
ilk boyunca. Her zaman sadece en iyi ikinci olduğunu biliyorsun, ama
Kendinize düşünüyorsunuz, 'Diyelim ki ilk en iyinin benim için asla gelmediği,
Ve buna hayır dedim, o zaman en iyi üçüncü bir şeyden başka bir şey olmayacak
geri dönmek için. ' Bu yüzden pek çok kadın evleniyor sadece doğru değil
Adam."

"Ve ben-ben ilk en iyi ...?" Diye sordu İshmael düşük bir sesle.

Georgie başını salladı.

"Ah!" dedi; "Asla zavallı Val'i kıskanmaya gerek yok. Birisi varsa
Kıskanç olmak için herhangi bir şey, benim-olacağım. Sonrasında
Hepsi, biri bir erkeğin ilk aşkı olamaz ve sonuncusu ve daha fazlası
Sonuncusu olmak önemli! Sorun ne ...? Komik görünüyorsun
bir şekilde .... "

"Hiçbir şey," dedi İshmael; "Sadece ne kadar değerli olduğunu düşünüyordum. Her şey hakkında çok spor yapıyorsun. Ve ben-bazen ortasında
mutlu olmak her şey aniden boş ve aptal görünüyor ve ben
Bunu bulmanızı korkutun. Kurak alanlar .... nasıl açıklanacağımı bilmiyorum
BT. Sana olan aşkımda bile gelecekler. "

Georgie, orada otururken bilge bir bebek mandalina gibi tekrar başını salladı
Ayakları onun altına sıkıştı. İleriye baktı ve yavaş yavaş bir değişiklik geldi
Yüzünde, şafak vakti gibi bir değişiklik. Başını yakaladı
ona ve göğsüne çekti.

"Beni henüz yoracak hiçbir şeyim yoktu, senden değil. Neredeyse seni istiyorum
Yorgun ve üzgün ve kayıp hissetmek, bana gelmeni sağlayacaksa
Bu .... "Saçlarını nazikçe okşadı, başını çok hafif tuttu.
ona karşı sert bir şekilde baskı yaptı; Kalbinin kulağında attığını hissedebiliyordu;
Yanağını göğsüne ovuşturdu. "Beni çocuk gibi hissettiriyorsun
Yine, "dedi." Hiç kimse yapmadı, o .... "

"Biliyor musun," dedi Georgie, hala ritmik olarak okşayarak, "
Kadın kocasının dört şey olmasını istiyor-sevgilisi, yoldaşı, onu
çocuk ve efendisi? Bunu biliyor muydun? "

"Hayır; sanırım bunun sadece umursadıkları sevgili olduğunu düşündüm. Çok
Cahil, Georgie! Bütün bunlar mıyım? Yapabileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Hangisinden şüphe ediyorsun?" diye sordu Georgie sinsice.

"Bazen sevgili, bazen yoldaş, bazen çocuk ve
Her zaman Üstat, benden bile oynamam olsa bile. Ancak
Diğer üçü-ben her zaman altında olacağım, hatta
kuru alanlar. "

Georgie yavaşça fırfırlı kafasını öptü ve sonra denemeye başladı
Taç üzerindeki daha uzun tüyler sıkı düğümlere dönüşür. Başını büktü
ve oturdu, gülüyor. "Eğer bana böyle davranacaksın
Çocuğun olarak, "Tehdit etti," Ben-- "

"Ne olacaksın?" diye sordu Georgie.

İshmael, dünyadaki diğer her sevgilinin sahip olacağını tam olarak yaptı
o anda bu soruya cevap olarak yapıldı. Daha sonra, güneş olduğunda
Yüksek hareket etti ve eve gitmek için karıştırdılar, Georgie gülüyordu
tekrar çocuk; sadece bir saniye, yukarıdaki sırtta dururken ve
Parlak çimlerin düzleştirildiği gümüş yamaya baktı
Lainleri olduğu yerde, daha önce onu değiştiren görünümü giydi.

Sonbaharın başlarında İshmael evlendi ve onun için yeni bir aşama başladı.
Kümesi. İlk yıllarda, onların hassasiyeti çok doğru.
Bu, ondan daha derin ve gerçek bir memnuniyete sahip olmalarına rağmen
Hayal edildiğinde, Rapture anları daha az göz alıcısıydı.

İshmael, her şeyin sahip olduğu şanssız ve nadir insanlardan biriydi
İlk kez değil, ortaya çıktığında kaybedilen dokunuş. Nasıl olduğunu biliyordu
Onun için çok sevgili Georgie, Blanche'nin şimdiye kadar olduğundan daha fazla
Sevimli öyleydi. Ama sevgisinin keskinliği yoktu, zarif
daha önceki sevginin keskinliği, çünkü bu ilk kez
Kendisine rağmen tekrar veremedi. Georgie olsaydı
Onu bıraktı, sonra yaşadığı acılara maruz kalmazdı
Blanche gitmişti.

Aynı şekilde, Georgie'yi Phoebe'den kıyasar bir şekilde daha çok sevdi ve
Aralarında tutku daha derin bir şey olmasa da daha derindi; henüz asla
Yine memnun olan ve nihayet doymuş olan terk etmeyi hissedecek miydi
Phoebe ile. Diğer herhangi bir insana olan ilişkisi
şimdi asla olduğu gibi onun için janttan dünyanın jantına gerilmez
Blanche'yi sevdiği durum buydu. Ona kimse görünmüyor
ilk aylarda yapmaya çalıştığı gibi diğerlerinin üstesinden gelin
Phoebe.

Zaman geçtikçe, çok istekli olduğu birçok önlem geldi
Okul reformu ve oy pusulasında olduğu gibi bir savunucu ama asla
Girişinde onu ateşleyen ilk ince parıltıyı yeniden ele geçirdi mi?
Bu şeylerde çalışan erkeklerin dünyasına. Zaman olarak inanıyordu
daha sıkı bir şekilde devam etti, çünkü daha hayati, Tanrı'da ve geleceği
ruhu schoolday'lerinde her zamankinden daha fazla ruh, yine de bu inançlar
içindeki daha az yanıt coşkusu uyandırdı. Hala beden, ruh ya da zihin gibi güçlü hissedebilirdi, ama asla
üçünün de bir araya getirildiği yanıp sönen dönemler
Gençliğin dehası olan beyaz bir duygu tutkusu. Her zaman biri
Üçü uzak durdu, Üçlü Birlik'teki sarsıcı seyirci ve
Diğer ikisinin ne hissedebileceği kalitesini etkiledi. Hayat, gittikçe
Midway aracılığıyla onun parçalanması gibi görünüyordu, hareket etmemek için
kaçınılmaz olarak, çeşitli modelinin herhangi bir doruğuna doğru. O zaman
Genç olsaydı, yarın bir altın olabileceği şeyle yaşadı; Şimdi
Gün geçtikçe ne olduğunu yaşadı.




Kitap IV

Scythe'nin gölgesi




Bölüm I

Görme Soruları


"Devam ediyorum, biliyorsun," dedi Nicky Ruan. "Yirmi iki-güzel
Yirmi üç-bir adam onun kadar genç değil. Ve istemiyorum
Dünyayı görmekten zevk alamayacak kadar yaşlı olana kadar buraya sadık. "

"Ne kadar yaşlı olduğunu düşünmelisin, Nicky?" Diye sordu İshmael.

Nicky tereddüt etti; Kafasında hızlı bir hesaplama yaptı ve geldi
Babasının oldukça kırk altı veya yedi olması gerektiği ve
Çok değerli olmadıkça her zaman kimsenin duygularına zarar vermeye karşı
Zamana geçti.

"Ah, pekala! Bu adama bağlı, değil mi?
Benim yaşımdayken benim kadar yaşlı değildin, çünkü yapmadın
'Varsity'ye git ve elbette bu bir fark yaratıyor ....'

İshmael sigara oturdu ve sessizce çocuğa baktı. Bildiğini hissetti
Eski İncil ifadesinin bir çocuk üzerinde özlemden bahsettiğinde ne anlama geldiğini.
Koruma, bu altın çocuk arasında durma arzusunu hissetti
Ve her şey ona gelmeli ve sadece kimsenin yaşamayacağını biliyordu
başka biri için, ama bu gençlik armağanı reddederdi
yapmak için.

Nicky, çok az bildiği hakkında, kim olduğunu fark ettiğini
Her zaman çok az biliniyor ... Nicky'nin hayatı hakkında gerçekten ne biliyordu,
Oxford'daki düşünceleri, düşünceleri mi? Kabaca onun farkındaydı
tatlar, evdeki alışkanlıkları, sevgileri; Ama diğer Nicky'den
hayata doğru duran birey, onun içinde duran çocuk değil
Oğlun O'na olan ilişkisi, hiçbir şey bilmiyordu. Kadınlar, şimdi ... ne yatıyordu
Bu pürüzsüz yalın genç yüzün arkasında-kadınlar hakkında bilgi nedir?
İshmael'in anlatma yolu yoktu. Nicky'nin hala onun kadar saf olup olmadığı
iki küçük kız kardeş, ister teknik saflığa sahip olsun
Biraz zaman belirli miktarda merak ve yolsuzluk
Akıl, zaten "maceraları" olsun ya da olup olmadığı
hala çok gelişmemiş, spora çok dalmış ve kendisi
kadınlardan rahatsız oldu, İshmael gerçekten söyleyemedi, yapabileceğinden daha fazla
başka herhangi bir ebeveyn.

İshmael'in ortalama ebeveyninden farklı olduğu tek şey
Kendisine cehaletini kabul etmek. Ama sonra Nicky her zaman sahipti
o meraklı somut olmayan kalite, o zihinsel kayma
kavrama, bu gerçekten ne olduğunu gerçekten zorlaştıran
Düşünceleri ve gerçekten bildikleri. Hiç olmadığı için
Nicky hakkında rezerv-özgürce konuşmaya hiç önemsiz değildi
kendisi; Ama sanki ya onun içinde oyuk varmış gibi görünüyordu
Çoğu insan benliğin kökünü tutar, ya da çok derin oturmuş
Kişilik orada mahkemeye çıktı. Hangisi olursa olsun, etki aynıydı,
Mühürlü bir yer olarak etki.

Baba ve oğul birbirlerine bakarak oturdu ve bir şey vardı
her ikisinin de gözünde inimik. Nicky oturdu. "Elbette babası bir
Her türlü şekilde tuğla ve onun gibi biri yok, ama
Anlamıyor. Asla benim gibi genç değildi .... "Böylece Nicky ve
bir dakika önceki ifadesiyle tutarsızlık görmedim
Babam aynı yaşta çok daha gençti. Ve İshmael
Düşünce: "Dünyada önemli olan tek şey var .... _ ve ben
bir zamanlar _.... "ve neredeyse bir an için ondan nefret ediyordu
Bu kadar hızlı kayan gençliğe sahip olun. O an öldü ve onunla
acı, onun içinde iyi olan gençliğin acımasıyla birleşti
Nicky'nin mükemmel güvenini, sağlığını, şişmesini öne çıkardı
Yaşam için iştah.

"Ama neden Kanada?" Diye sordu Nihayet İshmael, sırayla geçici olarak.

"Çünkü eminim geleceğin ülkesidir; amcayı duymalısın
Dan bunun hakkında! ... Ve elbette orada çok fazla insan tanıyor, bu yüzden ben
tanıtım ve tüm bunlar olmalı. Amcaya inandığını biliyorsun
Dan!"

"Evet, inanıyorum ki, sen dediğin gibi, Dancan'ın samimiyetinde, sadece
Çünkü o kadar çok tutarsız ve görünüşte çelişkili yaptı
hayatındaki şeyler. Ama bu benim nedenin gerçek bir nedenini görmüyor
Kanada'ya gitmeli. "

Nicky'nin parlak yüzü somurtkan bir ifade aldı, bir ayak salladı ve onun
Jaw, öfkeli, tüm yönünü kalınlaştırdığında olduğu gibi göze çarpıyordu.

"Çünkü, bilmek istiyorsan, beni harcamaktan memnun olmayacağım
Cornwall'daki belirsiz bir çiftlikte tüm hayat, yaptığınız gibi! "
dışarı. "Görülmesi gereken bütün dünya var ve onu görmek istiyorum. Var-oh,
Bin bir şey yapılacak ve hissedilecek bir şey buraya asla inemez,
Yapmak ve hissetmek istediğim şeyler. Anlayamazsın. "

Bu doğruydu ve Ishmael bunu biliyordu. Ne insan, yansıttı,
her birimiz bireysellik adasında olduğumuz için Marooned, anlayabilir
bir nesil engeli olmadığında bile,
Bariyer Sadece hangi cinsel ilginin unsuru overleap olabilir? Orada
kaderinin onu bağlamamasını dilediği anlar olmuştu
Oldukça fazla, ama genel olarak bağladığı bunu sevmişti
Kirmak için çok canım. Nicky'nin hayatının olduğunu düşündüğünü görebiliyordu
çok boşa harcandı; Düşündüğü gibi kendine küçük bir gülümsemeye izin verdi
Eğer olmasaydı Nicky için bir miras olarak nasıl olurdu?
sahip olduğu kaderinin görüşünü aldı. Nicky'nin kendisi ne olur
Hayattaki pozisyon muydu? Muhtemelen onunkinden daha iyi değil
Büyükbaba, yaşlı James Ruan. İshmael açıkça güldü, Nicky'nin çok
öfke, ama tekrar konuştuğunda sesi daha nazikti.

"Ben düşüneceğim," diye söz verdi, "ve amcana yazacağım ve soracağım
Ne düşündüğünü. Kanatlarını kırpmak istemiyorum, Nicky, Cennet
Korun! Her zaman kendi uçuşlarımdan hoşlanmamış olabilirim
Sınırlı, biliyorsun. "

Nicky'nin cömert genç kalbine,
ani. "Senin için çürümüş olmalı," dedi hevesle. "Biliyorum
Eski papaz her zaman bu yer hakkında ne kadar muhteşem olduğunuzu söylüyor
Ve tüm bunlar; Farkında olmadığımı düşünmemelisin. "

İshmael, uçuşlarının daha geniş olmasını gerçekten istemediğinin farkında,
Doğası, memnuniyetin içinde yattığı sürece tatmin olmuştu
Güç, kümeyle, hayatın kumaşı olan toprak tarafından hissedildi
Yanlış iddialar için sempati ve onay alıyordu-gerçekten
kasıtlı olarak onlar için açılı olmuştu. Ancak reddedilemeyecek kadar tatlıydılar
gel. Nicky, genç ve muhteşem, çok sevdiği gibi sevdiği
-ya da bu olabilir mi?
kalbi bunu ortaya çıkarabildi. Nicky'nin oturduğu yere geçti
masanın kenarında ve kendisine nadir okşamalarından birine izin verdi,
Kolunu çocuğun omuzları hakkında kaydırıyor. "Göreceğiz, Nicky!" dedi.

O anda kapıya karşı bir kaza geldi ve açıldı
İki küçük kızı, Vassilissa ve Ruth'u kabul et. Vassilissa, her zaman
Teyzesi kaldığında karışıklığı önlemek için Lissa olarak adlandırılan, zayıftı.
canlı görünümlü çocuk, güzel değil, ama her ile değişen bir yüzle
Duygu ve bir çift güzel gri göz. Ruth daha basit, daha tatlı, daha
Stolid; Bir demet yağ ve kahverengi saçlı bir yelek onu temsil etti
Şu anda kişilik. Lissa on iki yaşındaydı ve daha fazla baktı, ama Ruth
Şirketteki utangaçlığı nedeniyle on bir yılından daha genç görünüyordu
Ve onun yavaş konuşması. İshmael Lissa'yı özel olarak çok dikkat çekici düşündü
çocuk, ama içinde bir şey, biraz kadının dokunuşu onu
Kalplerin Kalpleri Daha İyi Seviyor, Sessiz Küçük Ruth,
"Stodgy" olarak görevden alındı. İkisi de yuvarlandıkça şimdi kaşlarını çattı
Lissa, dünyayı almış gibi göründüğü kesin sınırlarla,
Ruth her zamanki ağırlığıyla. Bu oda, sundurmanın üzerindeki küçük
Nicky'nin çocukluğunda yatak odası olmuştu, şimdi olması gerekiyordu
İshmael'in iş odası ve bu şekilde tetik.

"Nicky! Nicky!" Lissa diye bağırdı. "Ne kadar geçsin! Ve seni biliyorsun
Saat on iki için vaat ettik ve yaşlar ve çağlar bekliyoruz! "

"Ne söz verdi?" diye sordu Nicky.

"Ah, Nicky ...!" Tiksinti bir ağlamada; "Seni söylemek istemiyorsun
Unutulmuş! Neden, sadece dün, iyi olsaydı güne söz verdin
Bizi tandeminize çıkarırsın. Yaptığını biliyorsun! "

"Ah, Tanrım! Eh, yapamam, yine de. Bir nişanım var."

"Nicky!" Ruth wail'e katıldı, ama hızla geçen Lissa idi.
Tutku, yüzü kıpkırmızı ve gözleri öfke gözyaşlarıyla dolu.

"O zaman sen bir domuzsun, sen budur-mükemmel bir domuz ve senden nefret ediyorum!
Şimdi ne söylediğini asla yapmıyorsun ve bence bu çok caddish
Sen. Bütün Oxford bu; Senden beri hiç aynı olmadın
oraya gitti. Annem de öyle diyor. Seni kibirli bir genç yaptığını söylüyor
köpek yavrusu; Onu duydum! "

"Lissa!" İshmael'in sesi çok kızgındı. "Asla kimsenin sahip olduğunu tekrarlayın
Başka biri hakkında söyledi-asla, asla. Beni duyuyor musun? "

"Umurumda değil, dedi ki, orada!"

Nicky kıpkırmızı idi. Kapıya gitti. "O zaman nerede olduğunu görmek kolay
İyi davranışlarını alıyorsun! "
İshmael ona bir şey söyleyebilirdi. Lissa hala öfkeyle titriyordu,
Ve oldukça ağlayan bir bebek olan Ruth, sesini kaldırdı ve ağladı,
kısmen hayal kırıklığı yüzünden ve kısmen yapamadığı için
İnsanları "hepsi birlikte rahat" dediği şey olmamak için taşıyor.

Georgie Ruan gürültüyü duydu ve hızlı bir şekilde geldi. İshmael onu bir yaptı
İki çocuğu çıkarmak için umutsuzluk hareketi.

Georgie olay yerindeyken durdu. On dört yıl içinde değişmişti
nadiren ondan uzak olan İshmael'den daha fazlası ya da ondan daha
kendisi, fark etmişti; çünkü hiç endişeyle bir güzellik olmamıştı
Camı izleyin ve annelik onu gölgede bırakmıştı.
benlik. Aslında değiştiğinden daha fazlasını yapmıştı-sağlam küçük
Figür sağlamlıktaki zekasını kaybetmişti, yuvarlak yüzü kalınlaşmıştı
ve cilt pürüzlenmiştir. Hareketleri o kadar güçlü ve ağzı
Harika, yüzünde daha kaybolmuş olsa da, ama küçük mavi gözleri
hala parlaktı. Hala harika bir bebek havasını tutmayı başardı,
Ve onun bariz eşyasıyla oldukça tatlı gitti. O gibi süpürüldü
İki küçük kızda bir kasırga, nefes alıp bir nefesle koaksiyel.
Lissa bir kerede inançsız olan şikayetini dökmeye başladı
Nicky.

"Nişan olduğunu söyledi," diye koydu Georgie'nin yüzünü görerek
sert.

"Ah, elbette," diye karşılık verdi, "ve ne olduğunu tahmin edebiliriz ...."
Ishmael çocuklara karşı bir uyarı işareti yaparken ayrıldı. "Her neyse,
Bence çocuklara onları çıkarmaya söz vermek çok kötü ve
Sonra bunu yapmamak, "ısrar etti." Bunu üçüncü kez yaptı
Son zamanlarda ve nasıl dört gözle beklediklerini biliyorum. Eve geldiler
Yarım saat önce bilerek okuldan. "

Lissa ve Ruth sadece akademisyenleri olan küçük bir özel okula gitti
yerel nazikliğin yarım düzine çocuğundan oluşuyordu ve
köyde düzenlendi. Buna "okul" deniyordu ve Lissa ve Ruth hissetti
Ona gitmekten gurur duyuyor, ama gerçekte dışarı çıkmaktan daha fazlası değildi
Bir mürebbiye, bir mürebbiye yerine diğer kızlarla paylaşılan
evde kendi başına. Ruth babasına koştu ve dizine yapıştı
ağır; Kahverengi saç şokunu okşadı ve şöyle dedi: "Neşelen, küçük
Piggy Widden "-Kısmen onun için evcil hayvan adı olan
Ailenin en genç ve en küçüğü, kısmen çok şişman olduğu için,
Ve Cornwall'da "Piggy widded"
yavrulamak.

Lissa hala fırtına yaptı, ancak Georgie, ani küçük gusts'lerden biriyle
Her zaman sorumlu olduğu, ona süpürdüğü ve onu bastığı
Bir kerede sessiz olun ve biraz öz kontrol yapın. Bir çocuğu ele geçirdi
her el ve gitmek için talimatlarla onları oda dışına döndürdü
Dadı ve yüzlerini yıkamak. Sonra Ishmael'e geri döndü ve
kendini sandalyesinin koluna tünemişti. Çok genç görünüyordu
An, onun tavrı için eski günlerin Georgie'si ve turu
Yüz, bir sahte penitence ifadesinde mahvoldu.
saçları. Modalar nazik olsaydı daha genç görünüyordu,
Ancak 'Doksanların başlangıcı kadınlar için zarif bir dönem değildi
elbise. Crinolinin süpürülmesi, yivli perdelerin pikişini
ve lezzetli saçma telaş, aynı şekilde kaybolmuştu; onların yerine
Serge ve sert bir şekilde düğmeli ve yüksek sert olan bez önlükleri hüküm sürdü
küçük yakalar. Örgü, her iki tarafında Georgie'nin göğsünün üzerinde kıvrıldı
Düğmeler ve onun güzel yuvarlak boynu gizlidi ve yanakları
Sert yakadan kaba görünürken, dolgun kolları sanki
Siyah kumaş kollarında bir bebek gibi sıkışmış
açıklık renkli Serge'nin korse ve eteği ile tezat oluşturdu. O
Yüzüne uygun bir değere sahip olan düz saçak şimdi
Kıvrılmış, saçlarının geri kalanı olarak bilinen şeye bükülürken
Başının arkasında "Çay-Pot Sap".

İshmael başını örgünün cızırtılı eğrilerine çekmesine izin verdi, ama
O meşguldü ve yazı tablosunda bir dövme tuttu
kağıt bıçağı. Nicky olduğundan beri bu sahnelerin birçoğu vardı
büyümek; Georgie kendisinden beri çocuğa doğru değişmişti
çocuklar doğmuştu. Asla ona haksızlık değildi, ama gibi görünüyordu
Her zaman saatte olsa da. Onunla bebeklerin yanına gelmemeli
kirli botlar, yanlarına gelmeden önce bulunduğu yerde kalmalı
Hepsi, korku için, olabileceğini düşündüğü yerde dolaşmıştı
enfeksiyon. Köpekleri aynı yasağın altına girmişti ve bir şekilde ve
Eğer küçük kız kardeşlerini hasta etmek için doğru yola gitmişti
Hem tatlı huylu hem de oldukça geçirimsiz olmamıştı. İshmael vardı
Bazen tüm bunları Nicky'nin adına kızdırdı ve sonra Georgie
Oğlunu en çok sevmekle suçladı. Tabii ki diğerlerini biliyordu
"sadece kızlar" idi ve bu nedenle bir ilgisini çekmiyordu
Çiftçi .... Bunun gibi sahneler onun kendi adına pezadi ile sona erecek ve
İshmael'in üzerinde yorgun affetme. Georgie'yi ve tüm çocuklarını sevdi
derinden-belki de çocukları onun için daha fazlasını ifade ediyor-ama asla
daha çok bir şey olduğu hissini ortadan kaldırabilirdi
Bir ailenin babası hakkında saçma ...

"Seni durdurduğumda Nicky hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu.
"Nereye gidiyor? Özellikle herhangi bir yerde mi?"

"Bildiğini sanıyordum," dedi Georgie yavaş yavaş, "
yapmadın; Asla çok güzel olabilecek hiçbir şey görmüyorsun, ama
İnanın bana, fakir bir kadın için çok çalışıyor olabilir! Gerçekten istiyorsan
Bilin, her gün kapanan günde Penzance'e gider.
Miss Polly Behenna-Behenna'dan Piyasa Yahudisinde Draper
Sokak."

"Tanrım! ... İçinde hiçbir şey yok, değil mi?"

"Böyle düşünmemeliyim; ama ne kadar aptalca olduğunu biliyorsun
Bu ... ve o çok güzel bir kız ve oh, çok korkunç bir şekilde genteel! "

"Bu onu kurtaracak, o zaman! Dairymaids çok daha tehlikeli. Ama senin gibi
Diyelim ki değil .... Sanırım Kanada planında bir şey var, "
Kendisine ekledi. Meşgul olduğu hesapların listesini aldı
Nicky tarafından ilk kez kesintiye uğradığında ve bunları incelemeye başladığında. Yapması gerekiyordu
Onları gözlerinden uzak tut ve o zaman bile kapaklarını büzmek için
Onları dışarı çıkarmadan önce. Georgie onu izledi.

"Bilirsin, İshmael, teknik özellikler istiyorsun," dedi aniden. "Bundan eminim!
Seni uzun zamandır izliyorum ve sen asla alamıyorsun
Bir mil uzakta olmadıkça her şey. Ve tüm baş ağrılarınız da ... "

Ishmael öfkeyle düşündü: "Kadınların açıkça söylemeyeceği bir şey var mı?
Aylardır gözlerim hakkında terörle hasta olduğumu göremiyor ve
Bu yüzden bu konuda hiçbir şey yapmadım mı? "Yüksek sesle dedi ki
Gruffly: "Ben iyiyim!"

"Ama sen değilsin!" Kalıcı Georgie. "Olduğunu söylemenin iyisi ne
Ne zaman değilsin? "

"Şey, eğer istersen gidip bir dahaki sefere bir oculist göreceğim
Plymouth, "Vaat etti Ishmael."

"Bunu beğendim. Bu benim için değil. Sadece dedim," diye başladı Georgie öfkeyle;
Ama başını ona çekti ve öpüşmeden bir süre önce orada tuttu
o.

"Koş, bir canım var!" dedi. "Gözler ya da gözler yok, almalıyım
Bu bitti ve iki ve iki ekleyemeyeceğinizi biliyorsun, bu yüzden iyi değil
kalacak ve yardım edeceksin. "

"İki ve iki tane yapabilirim, bu da tüm yaşam sanatı,"
Georgie, gülüyor. "Ama sipariş edilecek akşam yemeği olduğu gibi ve
Bunu hesaplara görebildiğimden daha fazla yapamazsın, gideceğim. "
Onun üzerine eğildi ve saçlarını ince bir yamadan uzaklaştırdı
Bu onu öpmeden önce kafasının tacına geliyordu
BT.

O gittiğinde İshmael, hesapların önünde dokunulmamış olmasına izin ver,
Ve kalkmak, pencereye geçti ve dışarı baktı. O
Şerit boyunca gelen tekerleklerin ve toynakların sesini duydum
Bahçe Duvarı ve bir sonraki an Nicky'nin liderinin başını gördü,
Görünüşe göre şiddetle protesto etmek, duvarın açısının ötesine gelin.
Nicky açıkça ana yol yönünde çevirmeye çalışıyordu,
Ancak liderin başka görüşleri vardı ve oturarak onlara ifade verdi
Beyaz stoklama önleri vurdu
Doğrudan, keman başı, kötüsü arasındaki beyaz yangına sahip
gözleri, görünmez Nicky'de omzunun üzerinden bakarak,
Sözler esinti üzerinde Ishmael'e kadar yüzmeye geldi. Sonunda lider
yollarının hatasını görmek için yapıldı ve hafif köpek arabası sallandı
köşeyi dönünce ve kırbaç ve bir clatter ve bir
Kalp alıcı çit Nicky'nin tandem deliğinin açısını sarar
Telgraf tellerinin anlattığı yere doğru yoldan aşağı doğru
Miss Polly Behenna'ya yol açan yol.

İshmael, araba göründüğü sürece, gurur duyduğunu ve
Gözlerinin en küçük detayı görebileceği gerçeğinde rahatlık
Yüksek yola dönüş olarak; Sonra odaya geri döndü ve
Bir gülümsemeyle ve iç çekişle hesapları aldı. Bazı saçma küçük şey
İçinde, gözlük almayacağını belirlemesini sağladı.
Nicky Kanada'ya gitmişti ve onlara dikkat edemedi.




Bölüm II

SONBAHAR


Birkaç akşam sonra İshmael, Moors'a yalnız çıktı,
Onu geç tutanlardan çok farklı fikirler. Küçük değil
evselliğin sürtünmesi, ne
Gözlerinde, ne de Nicky'nin geleceğine ya da şimdiki zamanın herhangi birine önem veriyor,
içinde karıştırıldı. O gün Georgie tarafından alınan bir mektup ve
Ishmael'in onunla birlikte yürüttüğü düşünce ve gerçekleştirme
Tüm çeşitli çalışmaları boyunca, şimdi aklını çok canlı anılarda batırdı
şimdiki zaman sadece zihninde zayıf bir acı lezzet olarak
fark edilecek.

Judy Georgie'ye yazmıştı, biraz aşağı ineceğini söylemek için yazmıştı
Yakında, ama öncelikle mektup Killigrew haberleri vermekti. İshmael ve Georgie-açıkça nasıl söyleyemeyeceklerini biliyordu-ne
Judith ve Killigrew birbirleriyle durmuşlardı; İshmael hissetti
O akşamdan beri Judy ile Paradise Lane'de tanıştığını biliyordu,
Ve Georgie'ye kesinlik daha fazla yaşam bilgisi ile gelmişti ve
kendini gerçekleştirme. Her birine olan olaydan pek bahsetmemişlerdi
Diğer ve sonra sadece yuvarlak bir şekilde, ancak her biri
başkalarının bilgisi. Georgie, birkaç yıldır Judith'in
Killigrew çok az gördüm, ama kıdem tazminatı nasıl gelmişti
Ne o ne de Ishmael'in tahmin edebileceği hakkında. Judith hiç bahsetmemişti
Karşılıklı bir arkadaş dışında onlara Killigrew; Her zaman gücü vardı
kendi günahlarının. Asla bu mektuba kadar konuşmuş ya da yazmış
Aksi takdirde, ama şimdi Killigrew'un Paris'te çok hasta olduğunu söyledi ve
ona gittiğini. Çok hasta neredeyse tüm söylediği, ötesinde
Sadece hastalığın tifo olduğunu belirtti; Ama İshmael hemen biliyordu
Ne demek istedi, ancak yazamaz ya da yazamazdı.
Georgie'nin tüm yorumları ve umuduyla daha iyi haberlerin
Gel, hiç şüphe etmedi, ancak çok az şey söyledi, Killigrew'un öldüğünü,
Zaten ölmezse, Judith yazdığında. Onu yeterince iyi biliyordu ve
ona daha keskin bir şekilde tahmin etti, oldukça yetenekli olduğunu bilmek
çok fazla suskunluk. Ve neden geldiğinden bu kadar güvenle konuştu
Çok yakında bir süre kümeye mi gitti? Joe iken Paris'ten ayrılmazdı
hala rahatsızdı .... İshmael, bir zamanlar ya da bir zamanlar olduğu gibi
hayatındaki bilinen şeylerden iki kez ve bilgi onu etkiledi
garip bir şekilde. Şiddetli keder hissetmedi, ama büyük bir boşluk. Görmemişti
Yıllarca Killigrew; Ama onu göreceği bilgisiyle hayır
daha fazlası kendinden bir şey gitti-Killigrew'a ait olan bir şey
tek başına ve bu onun içinden bundan böyle bir şeye cevap vermişti
mühürlü ve ölü olun. Bütün gün kendini meşgul etti, ama şimdi hızlı yürüdü
Yol boyunca, sadece düşüncelerinin eşlik ettiği.

Sonbaharın ilk ipucu o akşam havadaydı. Bracken vardı
Dönmeye başladı ve tonu russet sıcaklığı ile yoğunlaştı.
her bir diğeri ateşle dokunan akşam güneş ışığı,
granit kayalar ve heather'ın morunu sıcaklığa çevirdi
Rudiness. İshmael sert soluk yol boyunca ilerlerken bir tavşan tarafından kovalandı
Greyhound birkaç madenciye ait, aşağı indi ve
Işık loş kürkünü bronzlaştırdı. Alçak bir duvarın üzerinden geçti,
ve furze ve bracken'in karışıklığından mutlu bir şekilde kayboldu
Maden mili. İshmael kaçışından dolayı bir anın memnuniyetini hissetti; O zaman o
Devam etti ve yakında yoldan ayrıldı, demirlemeye çıktı.

Bulaşmış bir Çin-kil çukuruna gelene kadar gitti, soluk gösterdi
Moor eğrisinde yanlar. Kafada harap bir şaft durdu,
Boş pencere sokaklarında parlayan gün batımının sonuncusu; baykuş
Musulce olarak adlandırılan koyun, kuzularını loş demirden yanıtladı. A
Yuvarlak İnci-Pale Moon doğuda sallandı, batırıcı güneşle birlikte;
batırırken yükseldi, alacakaranlık aniden havayı sarana kadar
Yarım gölge, yarım aydınlatma. Sıcaklığın sonuncusu
Glow gitmişti; Sadece tüylü bükülme dönümleri hala pembemsi tuttu
Ağartılmış kitlelerinde sıcaklık.

İshmael kuru otların üzerine oturdu, burada küçük sarı yıldızlar
Sürünen potentilla yumuşak alacakaranlıktan ona parladı ve yattı
Düşünce için neredeyse çok boşta.

Hem neden daha fazla hissetmediğini hem de neden böyle hissettiğini merak etti
fazla. Killigrew ikisi de gençken ölmüş olsaydı, İshmael
daha tutkulu bir keder hissettim-boşluk, asla
Yine onunla görür ve konuşurdu; Ama bir kısmı olmazdı
Ben de öldü. O yatarken, ilk ikisini aniden aklına geldi
onu etkileyen ölümleri duyduğu durumlar
Sıkı bir şekilde-Polkinghorne ve Hilaria'nın ölümleri. Her ikisinde de
Killigrew'dan duydu, hatırladı. Polkinghorne-bu haber yapamaz
aslında ikisinden de üzüldüğü söylendi, ama
İshmael'in hayatında ilk kez ölüm düşüncesinin bile
Ona olası olmuştu. Hilaria-bir öfke duygusu vardı
buna eklendi; Ona ötesinde bir şey öğreten ölümü değildi
Ölümün bir nimet olabileceği sadece sıradan, ama onun haberi
Hastalık, görünmeyen hastalık günlerde bile onun üzerinedi
Moorları bir araya getirdiklerinde ve bir
Twhlaled Ring of Boys, "The Woman In
Beyaz. "Bu korkuyu ilk kez fark etmişti ve
Korku, yaşam yolu boyunca bekle, doğal olarak yapamazız
Hiç bırakın, er ya da geç hastalık veya kaza kaçınılmaz olarak
bir sona erdirin. Sadece fikri için tutkulu hoşnutsuzluğu ile bile
Ölüm, bu tanınma ona çok fazla vurmazdı, eğer olmasaydı
hilaria'nın gençliğinin, onun olduğu gibi, olduğu gibi
"Tıpkı herkes gibi, tıpkı benim gibi ..."
Sadece yabancılar için, sadece gazetelerde isim olan insanlar için
Hayatın zor şeyler bekler. Her zaman bekleyen bir şey vardı
İlkbahar-bu diş ve pençeleri herhangi bir zamanda gösterebilir veya göstermeyebilir
hayat, bu, olağan dışı bir kader şeklinde
Hilaria, genellikle bilginin saçaklarına bile dokunuyor, ama
Yine de mümkün olduğu gösterildi. Bu ovma buydu, buydu
O zamandan beri farkındaydı. Hayat basit bir ileri değildi,
Muhteşem şeyler tarafından aydınlatılan, belki de olağan olaylarla işaretlenmiş
ebeveynlerin ve hatta arkadaşların ölümü; Ama böyle korkunç şeyleri tutabilir
Bu gibi .... Bir zamanlar hayatın oynayabileceğini gördükten sonra yoktu
yine aynı şekilde güveniyor. Böyle olaylar olmalı
Hilaria'nın gerçekleşmesine kadar inanılmaz görünürdü
eve sürdü. Bu şeylerin istisna olduğunu söylemek için bir yaramaz.
Hala olabilirler.

Ve şimdi Killigrew-doğal zamanından önce, o kadar şiddetli olmasa da
diğer iki eski oyun arkadaşında durum böyle olmuştu. Killigrew yaşamıştı
Hayatını çok iyi bir şekilde, her zaman iyi sevmese de ama
akıllıca. Yıkık Çin-Kilin ortasında orada yalnız demirlemede oturuyor
Çalışır, sadece kuş ve canavarın hareketsiz havayı kırmasıyla,
İshmael, sanki bir eyalette askıya alınmış gibi görünüyordu
ne uzay ne de zaman, her ikisinden de bağımsız olduğunda
Şimdiki olarak ve hatta gelecek gibi geçmiş. Sanki zaman gibiydi
Sık sık bir uzun sonsuz parçadan kesildi, çünkü sık sık bir
Küçük çocuk, görmesi o kadar kolay olmadığı için şaşkınken
geriye doğru ilerler ve hissi ile dikildi
Sadece her an zor olan unutulmuş bir fakülte, sadece
Doğru şekilde aydınlandı, yeniden kazanabilirdi. Uzun yıllar ilk kez
Sadece incelikler yerine yaşam modeline bir göz attı,
Görünüşe göre her aşamanın formu olmadan. Killigrew ve çok daha az
derece-ama şimdi gördüğü gibi, neredeyse daha az keskin bir şekilde-Hilaria, her ikisi de öyle
hayatının ağını etkiledi, eylemde değil, düşüncede
Onlar olmadan ya farklı dersler öğrenir ya da aynı
Dersler oldukça farklı. Judith, Carminow ve geri kalanları bile
Büyük veya daha az derecede engelleyen insanlar
Her zaman olmasa da, Killigrew, Hilaria ve
Polkinghorne, kesin bir şey görebilir mi?
onun groping vizyonunu netleştirmenin araçları. Çünkü insanları tanıyamayız
her ikisinden de almadan en hafif yakınlık derecesi bile
ve onlara vermek. Harici olarak sadece iki veya üç kişi olabilir
onu etkileyen hayat, ama her gündelik karşılaşmanın
Bizi bu insanlara hazırlamaya yardımcı oldu. İshmael şu anda Killigrew ile ilgili olarak ne hissetti-ve
Haklı olarak, daha sonra öğrendiği gibi, mektup geldiği gün
Cloom'da Killigrew öldü-hayatında boş bir boşluk, ama daha fazlası
Meridian bir zamanlar geçti, boşluklar bir şeylerdi
Bu artacak. Çocuklar büyüdü, ama büyüdüler; torun
Bir konaklama olurdu, ama onlar için bir arka plan olmak için memnun olmalı.
Bu düşen, adım adım, hayat boyunca, gördü, bir kısmı
Siparişli alay. Ve o da gördü, ölümcül bir gerginlikle yoktu
Killigrew hakkında bildiği bu şeyin bir başkası için durduğunu kaçınarak
Ona da bilgi, savaştığı ve
Hala katılmayı reddetti. Fiziksel Çürümenin Yapılması Gereken Bilgi
O, onun için başlamıştı. Erkek sayarken hala genç bir adamdı
Günümüzde gençlik, ama bununla karıncalanma arasındaki farkı biliyordu
gerçek gençliğin yükselen özleminin. Killigrew'un yas tuttuğu ölümü değildi
Killigrew'un arkadaşı olan o benliğin ölümü kadar.

Uzun zamandır daha büyük oran duygusuna alışmıştı
daha gri bir duygu seviyesine ulaşan zihinsel ve duygusal şeyler;
Yıllarca terk edilmeyen dairelerde yaşamıştı. Ama sadece son zamanlarda
Fiziksel mesajlar ona sinirlerinden aşağı doğru yanıp sönüyordu ve
kaslar ve onları zihinsel veya
manevi. Gözleri-sadece yakın için gözlüklere ihtiyaçları olabilir.
iş; Ama neredeyse onlar hakkındaki korku kadar şiddetli bir şekilde kızdı
Acı kötü olduğunda ve kapakları dikildiğinde bazen ona saldırdı
ve ağrıyordu-uzun zorlanmaya ve yorgunluğa dayanma kapasitesi,
Fiziksel reaksiyonun azalma gücü tamamen .... son zamanlarda onun soğuk banyosu
anlık yerine onun için yarım saat titremesi anlamına geliyordu
Mükemmel bedensel yanıt gösteren parıltı. O güçlü, sağlıklı bir adamdı
kim sağlıklı bir yaşam sürdü, ama hepsi aynı şekilde sahip değildi
oldu ve bu gece bunu kabul etti. Buna gelmişti, buna
Herkes gelmeli; Bir yaygın olarak her zaman bildiğini sanıyordu
Bu, eğer ona sorulmuş olsaydı-bir çocuk olarak bile kabul ederdi
Buna, ama içe doğru düşünce ile: "Bana değil ... yapamaz ...."
Nicky de gelirdi, ancak Nicky fikri güldürecekti
Surn, rahatsız olmaya değmeyecek kadar uzak. Yine de ne kadar hızlı
geldi ... ne kadar hızlı! Hayat İshmael'in parlayan gibi görünüyordu
her zaman parmaklardan çekilen şerit, kaçınılmaz olarak
Hızlı, olabildiğince yapışıyor.

İshmael gözlerini kaldırdı ve kararan demirlemeye baktı ve onun
Batı ufkunda bir titreme tarafından dikkat çekildi. Son
Güneşin batmasından gelen ışık çizgisi hala orada kaldı, böylece
İlk olarak, daha parlak olan titremeden ayrılmak kolay değildi
Gündüz mum alev olarak belirsiz görünen ışık. Birkaç dakika
Ancak kesinlik yaptı ve Ishmael toplama titremesine baktı ve
ciddi bir ateş mi yoksa sadece swaling mi olduğunu merak etti. Toplandı
Yavaş yavaş ufku aydınlatan ve bu kadar istikrarlı bir şekilde yanmış bir alev gülü
Hiçbir Swaling'in bunu hesaba katamayacağını bildiğini ve ayakta durdu
rulmanları ve çiftçi Angwin'in olması gerektiğine karar verdi
binalar veya ricks alev alıyor. Angwin vardiyasız bir adamdı, nazik ve
kötü niyetini arayacak olan Meek; İşte başka bir dilim
Onun için zavallı adam! İshmael, evden çok uzaktı.
Tuzak ve atı koymak zaman alır. Aniden karar verdi
sık sık bir çocukken olduğu gibi, ülke çapında yürüyerek koşardı
Gökyüzünde o uğursuz ama heyecan verici bir parıltı toplantısını görmek. O
Ayakları, esnek olmasaydı yeterince çevik; Yaptığı gibi hissetti
kötü bir
Bir önceki kış romatizma saldırısı. Bir an izlerken
Yükselen parıltı, sonra kendini uzattı. Bilinçsizce soruyordu
Fitness ile ilgili uzuvlar ve kaslar; Derin nefesleri çizerken
Yumuşak Hava ve Taçlanmış Sinews'in tekrar rahatlamasına izin verin Yabancı not yoktu
Varlığının senfonisinde-hepsi her zamanki gibi sağlam ve güçlü hissetti; Şimdi
Twinge'nin onu rahatsız etmediği duruyordu-kendisine şunu söyledi
Her santim hala o adamdı. Yine de artık olmadığını biliyordu
İçeride ilahi zorlu bir kordonun twang'ını hissettim
Heyecan ve bütünü bilgilendirin.

Aniden, dururken, ona deneme ve görme fikri geldi
Fiziksel terk edip etmeyeceği, eski çılgınlığı yeniden ele geçirebilir, ister
şiddetli egzersiz ve sağlıklı tükenme teklifine, neşeye
ter ve yeryüzü ile kaplı his, sadece parlayan bir hayvan
Ve düşünmüyor, kaybettiği şeyden bir şey ona geri dönecekti
Sadece bir saat için.




Bölüm III

Ateş gövdeleri


Alacakaranlık hızla derinleşiyordu, bu parıltı her dakika parladı;
İshmael koşmaya başladı. O koştu-ona görünüyordu
zahmetsizce-ve onu hissettiren bir karıncalanma parıltısı ile
Uzun süredir olmadığı gibi canlı. Tekrar tekrar, o parıltıyı korumak gibi
ileride, çitlerin üzerinde, nemli ve yapışan rotasını yapabilir
çiy, damlalarını dağıtmak, yapışan çimleri kırmak ve
Karışık yabani otlar. Her duvarda eski iktidarın üstlendiğini hissetti
aldı, karanlığın içinde temiz bir şekilde kendini fırlattı, nefis bir şekilde
Diğer tarafta ne olabileceğine bakılmaksızın. Bataklık tarlalarında
Ayaklarında emildi, ısınan havuzlardan
yüz, küçük perçinler arasında büyüyen uzun çim kümelerinin üzerinde
ve adımının altına sallandı ve olmasaydı onunla yol verirdi
Her zaman uzun geleneğin kesin ayaklılığı ile zamanında sıçradı. Yukarı doğru
uzun kuru yamaçlar, yavaş ama kolay koştuğu, kendi bilincinde
Derin çekilmiş nefeslerini duyabilse de rahat. Yamaları aracılığıyla
Bracken'in kendisi veya furze hakkında yapıştığı demirlik,
Bacaklar, gerçekten fark etmeden bilinçaltında farkındaydı. Bir kez
kendini neredeyse üstünde bulmak için bir granit duvarın üzerinde atlama geldi
kan-kör, burnunda bir halka ve alnında kıvırcık bir saçak
Bu yükselen ay ışığında açıkça gösterildi. İshmael de görebiliyordu
Islak parıltılı burun ve koyu gözler. Boğa hala içeri bakarken kaldı
şaşkınlık ve İshmael yanından geçerek yanına çarptı ve koştu,
Bataklık bir alttan, başka bir duvarın üzerinde ve bir sonraki yamaçtan yukarı. Parıltı
şimdi daha parlaktı çünkü çok daha yakındı, ama gerçekte vardı
Bir şekilde azaldı-ilk şiddetli hamle kendini yakmıştı. İshmael
Daha az kolay gitmeye başladı-nefesi biraz sarıldı; Ama onun hissi
hepsi hoştu-tüm vücudundaki vuran kan tatlı bir şekilde koştu, o
sahip olabileceği her şeyin ötesinde keyifli bir parıltı ile karıncalanmış
hayal edildi. Zararlı bir durumda olması gerektiğini biliyordu; Hissedebiliyordu
Alnından aşağı akan ter gözlerine ve gömleği yapışıyor
Vücuduna hafif paltosunun altındaki. Dizlere kadar ıslatıyordu,
ve daha yüksek çamurla sıçradı; Giysileri tarafından parçalandı
Brambles, elleri ve yüzü de öyle. Kendine mutlu hissetti
ona gelen haberler. O anda koşusu ona görünüyordu
destansı bir kalite-şeylerin fiziksel yönü; Sağlık ve
onun içinden geçtiğini hissettiği güç, onun keyifli tükenmesi
Biliyordu çok sağlıklı ve doğal olarak takip edeceğini biliyordu, en önemlisi
dünyadaki şeyler. Bırakın bu ama bu ....

Angwin'in çiftliğine geldiğinde yürüyüşe doğru yavaşladı,
Koyu bahçe ve kapılardan rickyard'ın yanındaki bir alana. Oldu
Tüm kırsal alandan kalabalık halkla dolu. Motor
Penzance gelmişti ve göletin yanında şişiriyor ve nefes nefese kalıyordu
sertöz nefesli su; Her solukta kendi ile sallandı
tekerlekleri üzerinde yoğunluk dururken, nabız atan bir duş göndererek
çamurlu su üzerinde kıvılcım.

O gece yedi Ricks yanmıştı ve hala saçma bir şekilde kokmuştu. .
Üzerinde büyük gri hortum oynadı; Sıcak pipet üzerine tıslayan su
ve saman, buhar bulutları göndererek, ateşli bir solgunluğa karşı
Mehtaplı gece. Sadece Rickyard'ın değil, aynı zamanda
Çevredeki tarlalar, kuru furze büyüyen dokunuşa sıcaktı
Onlar boyunca üfleme kıvılcımlarından alev almıştı, böylece bir zamanlar
Tarlalar ateşle özetlenmişti. Şimdi furze kokmuştu
ve öldü, ancak pürüzsüz granit levhalar hala eline sıcaktı,
Bu nemli tarlalarda malign görünen doğal olmayan sıcaklık.

Şimdi Ricks gittikçe daha az yandı; İshmael ile bir el verdi
Diğer yardımcılar, ama gerçekten yapılacak hiçbir şey yoktu. Neyse ki, olduğu gibi
hala sıcak havaydı, hayvancılık tarlalarda dışarıdaydı, bu yüzden
Cowshed'in bir ucu alev aldığında bile panik olmamıştı.
Bu dışarıda bırakılmıştı ve ahırların ve binaların duvarları
Tekrar tekrar sırılsıklam ve herkes Johnny'yi rahatlatmaya çalışıyordu
Angwin ne kadar kötü olabileceğini işaret ediyor.

Ricks ve bir sonraki alan arasındaki alçak sıcak duvara yaslanmak,
İshmael, geç yılların yerleştiği birkaç sanatçıyı tanıdı
o kısımlarda ve yorumlarını ile birlikte yakaladı.
komşular.

"Ne muhteşem bir manzara!" Dedi, biri derin bir nefesle;
"Dokunacak hiçbir şey görmedim ...." Birkaç çiftçi eşi
Konuşmacıya ve arkadaşına merakla bakan. "Simme
Onlar onların duyuları yok olmalı, "dedi biri diğerine" Carlen "
Bunun gibi bir manzara! Duyguları yok, elbette 'hayır! "

Ishmael kendine gülümsedi ve zihninde her ikisiyle de anlaştı. "Merak ediyorum
Nasıl oldu? "
Delik izlenimi. İshmael, kendiliğinden yanmayı açıkladı
muhtemelen yangının nedeniydi ve yakın duran bir çiftçiydi
Angwin'in samanımını paketlediği görüşüne gönüllü oldu. Herkes
Bir süre daha uzun süre baktı; Parıltı için yanandan gitmişti
Ricks ve etkinliğin heyecanı,
izleyiciler. Sanatçı kendini düzeltti ve gitmeye hazırlandı. "Onlar
Şimdi, "dedi, yarı rahmetle, yarı pansiyon. Yakındaki çiftçi
tekrar konuştu. "Onlar Ricks günlerce ve geceler için dışarı çıkmayacak" diye
söz konusu; "Kalplerinde yanmaya devam edecekler.
O 'Ateş, onlar bu ... bir beden o' ateş .... "

İshmael Angwin'i görmek ve yardım etmek için elinden geleni yapmak için kaldı; Sonra başladı
Eve yürüyüşü. Şimdi koşmuyordu, ama fiziksel bir
Sadece tükenme olmayan rahatsızlık. Onun yanında keskin bir acı vardı
çocuklar bir dikiş diyor, ancak bağlanmak için hiçbir şey yok
Hayali ayakkabı bağları onu uzaklaştıracaktı. Teklifi kabul etmekten mutluluk duyuyordu
bir çiftçinin arabası tarafından geçildiğinde bir asansörün
Acı boyunca koşu sertleşti. Kümeye ulaştığında
Kaçışında onu ısıtan muhteşem ateş, hiçlikten ölmüştü,
Ve Ashen görünümünde Georgie diye bağırdı. Ona yardım etmesine izin verdi
Yatak ve ona sıcak içecekler verin, onu kadının yolunda azar.

"Yaşınızda yapılacak çok aptalca bir şey ... BİLİYORSUNUZ!" o
tekrarlamaya devam etti. Çok az dedi, ama kendi zihninde kaçınmayı koştu:
"Anlamıyor. Hala çok genç ..." diye merak etti
Kadınlar konuşurken gerçekten aptallık olduğunu gerçekten biliyorlardı, ancak
Söylenen şey mantıklı. Ve tekrar, tekrar tekrar,
Acısına bile eşlik etti: "Ne kadar iyi değer ...!" Çünkü vardı
Sihirli bir saat boyunca geri çekildi Bir şey bıraktı.
Arkasında, onunla birlikte ve gizlice yanmıştı. O da bir
ateş gövdesi.

İfade, uykunun sürüklenen perdelerinden, ona dikildi
Bütün gece onun hakkında dönüşümlü olarak derinleşti ve inceltildi.




Bölüm IV

Yeni Judith


Uzun süre Ishmael, o gecenin fiyatını ödedi.
fiziksel kaynaklar ve tekrar işe başlamaya başladığında
Her zamanki gibi, Nicky Kanada'ya gitti-kıyafetlerdeki en son şeyle birlikte,
Giriş mektupları, yüksek umutlar ve düşüncede böyle bir heyecan
Yeni dünya ayaklarında sadece son anda keder yaptı
hayatın belirsizliği nedeniyle tüm izin alıyor, grev
o. O zaman-çünkü çok sevecen bir çocuktu-gözyaşlarını hissetti
gözlerinde yanmaktan çok utanıyordu; onları görmezden geldi, yaptı
Veda briefer ve gitmişti.

Birkaç gün sonra Judith vaat edilen ziyaretini ödemek için indi. İkisi birden
İshmael ve Georgie treniyle buluşmak için gittiler ve her ikisi de başarısız oldular
Onu tanımak için ilk ürkütücü an. İshmael'in uyumsuz
Flash, yıllar önce onu gördüğünde ve
Georgie aynı platformu ona doğru yürürken daha canlı oldu
gerçeklik.

Judith'in epiken inceliği gaunt haline gelmişti, ama o kadar da değildi
yüzünün renklendirilmesi ve pince-nez giydiği gerçeği olarak
Bu onu kesinlikle farklı bir varlık haline getirdi. Bu üçüncü kez oldu
Judy'nin Batı'ya geldiği hayatı. Bir zamanlar
çok genç kız, rüyalar ve sorularla dolu; Bir zamanlar
zaten oranda bir şey öğrenmiş olan kadın; Şimdi öyleydi
arkadaşlarının bağlantı kuramadığı bu yaşlı ve yabancı kişi
Tanıdıkları Judith. Gözlerinin kirişini görene kadar değil,
derin ama bir şekilde kızın gözlerinden daha az üzücü
Aynı Judy olduğunu düşünüyorlar. Yüzündeki abartılı renk,
Beyaz toz ve abartılı rouge, ikisini de utandırdı. Judy onu gördü ve
güldü ve Waggonnette'deyken ve
Yol dedi ki: "Ne kadar korkunç olduğumu düşünüyorsun! Yardım edemem
BT. Başladım ve ayrılamayacağımı buldum ve gerçek bu.
Ve tabii ki etkisi için gözüm çıktı. Ama sanmıyorum
Genellikle bu kadar kötü. Kendimi içinde yapmış olmak geliyor
tren."

"Ama Judy-neden?" diye sordu Georgie. O günlerde çok şok oldu
Sadece aktrisler ve kadınlar,
yüzler.

"Çünkü olabildiğince genç görünmeye devam edecek şekilde başladım ve
Artık genç görünümlü tutmayı umursamıyorum. Bu
Bir nedenden ötürü başlayan birçok alışkanlığın en kötüsü. .
Bunun nedeni ölür ve alışkanlık yoktur. Aşırı aşırıya kaçtığımı biliyorum, ama
İyi değil, kendime söylüyorum. Ve sonuçta çok önemli değil. "

"Hayır," diye kabul etti Georgie, parlaklık; "Sonuçta, biri arkadaşları seviyor
Tıpkı soğuk bir rüzgarda benekli deriler veya kırmızı bir burun varsa veya
Parlak bir alın, peki neden onları tıpkı onlar kadar sevmemelisiniz?
Çok fazla pembe ve beyaz var mı? Çok azdan çok daha güzel görünüyor. "

İkisi de güldüler ve daha çok Georgie ve Judy gibi hissettiler
Günler-tekrar tekrar olduğundan daha fazla. Günler Georgie'ye geçerken
Evlilik, eski sanatsal setten tamamen uzaklaşmıştı,
Sonuçta evli bir kadın olduğunu ve Judy'nin
Hala sadece Bayan Parminter .... Judy, bunu koklayarak, ona saygısız bir şekilde söyledi
bir özledim bir anne kadar iyi ve Georgie güldü, ama onu uyardı
Çocukların odada olduğunu hatırlamak için ... Judy olmaya meyilliydi
gereksiz hatırlatma tarafından incinmiş ve aptalca olduğunu düşündüğü gibi
Acı ve hala göstermek için daha aptalca, dışarı çıktı.

İshmael'in kaya bahçesinde okuduğunu buldu.
bir zamanlar olduğu evin altındaki daldırma boyunca uzanan akış
Kaba Moorland. Şimdi pürüzsüz, canlı yeşil çim yamaları vardı ve
aralarında yeşil havuzlar gibi koştukları gri kayalar; Büyük Kümeler
Parlak kaya çiçeklerinin pürüzsüzümlerinde parlak yamalarda büyüdü
yanlar. Judy kitabını kapatan Ishmael'in yanında oturdu.

"Yani bunları mı giyiyorsun?" diye sordu, gözlüklerini işaret ederek, sahip olduğu
Çıktı ve davalarına kayıyordu.

"Evet, Nicky'yi görmeye gittiğimde Plymouth'daki Oculist'e gittim.
Muhteşem bir manzara yaptığımı söyledi, ama yakın iş için onları istediğimi söyledi. Yapmadım
Onları giymek zorunda olduğunu biliyorum. "

"Yıllarca ve yıllardır yapmam gerektiğini biliyorum. Kız olarak almalıyım.
Bir kez bir oculiste gittim, bana kırk yaşına kadar giyip giymediğimi söyleyen
Sonra onları atabilir. Bir erkek gibi olduğunu düşündüm. Tercih ettim
Kırk'a kadar yapmak ve hayatımın geri kalanını giymek. "

"Ama gözlerini yaraladın mı?"

"Muhtemelen."

"Oculistlerin düşündüğü kadar basit değil," dedi Ishmael
Genellikle kadınsı olarak adlandırılan ve hepsi onun
Hayat onun tek dehası kıvılcımı. Judy baktı ve eski gülümsemesini gülümsedi,
ki çok kırmızı dudaklarında bile her zamanki gibi büyüledi.

"Hayır," diye kabul etti. "Bir kez hatırlıyorum, o oculiste gittikten sonra denedim
Joe ile dışarı çıkarken bir gece gözlük takmak. Karar veren
Ben."

"Ne oldu?"

"O zamanlar Londra'da lojmanlarda kalıyordum. İlk yıl oldu
Onun için nasıl hissettiğimi biliyordum. Bunu biliyor musun-yaptım? Evet? Ben
Elbette yaptın. Beni yemeğe çıkarmaya geldi. Lojmanlar
Oldukça korkunç, ancak benim için bir şeyler bozamadılar. Ve ben
Geldiğinde odamda giyiniyordum. Oturma odası ona katıldı
Katlanır kapılar. Ona hala giyinmiştim, ama
Aslında, canavar şeyleri koymak için kendimi berbat etmeye çalışıyordum
Açık. Ona gittiğimde hatırlıyorum, şapkamın gölgeli ağzını tuttum
daha çok yüzümün üstünde. Oturma odası karanlıktaydı
Salon gazından hangi ışık geldi. 'Hazır mısın? Olmuş
Güzelleştirici mi? ' Dedim ki, 'Hayır, tam olarak tersi. Gözlüklerim var.
Biliyorsun sana bazen onları giymem gerektiğini söyledim. '"Judy ayrıldı, o zaman
İsmail'den uzaklaşarak devam etti.

“Dedi ki, 'Ah, Tanrım, onları çıkar! İşte, bir bakayım!' Salladı
Elleri omuzlarımda, salondan gelen ışığa dönüyorum
Gaz ve ben onun görünüşüyle ​​tanıştım. 'Daha kötü olabilirler, sanırım, ama
Tanrım, onları çıkar! ' dedi; Onları giymek zorunda değilsin
Biliyorsun!' Hiçbir şey söylemedim, ama ayrıldım ve adımlardan aşağı indi. O
Benden sonra geldi ve sokağa bakmaya devam etti. 'Diyorum, sadece bak
Onların içindeki annen gibi! ' Devam etti. Bu en cruelling şey buydu
Söyleyebilirdi, çünkü annemi tanıyordu ... sadece yaptı çünkü
Onları gerçekten giymek zorunda olduğumu düşünmedim ve beni yapacağını düşündü
Bırak. Ona oculistin ne söylediğini söyledim ve dedi ki
Kırk yaşından sonra tekrar beni arayın. Gülüyormuş gibi yaptım ama öyleydim
ölüm gibi hissediyorum. Daha sonra onları kaydırdım ve dokunuşuna sahip değil
Ne yaptığımı görünce hiçbir şey söylemek için. Onları bir daha asla giymedim
onunla birlikte ve dünyayı aştı, Ravation yaptığı şeyleri göremedi
hakkında ve sürekli olarak yaptığımı ve tahmin etmem
Söylenecek doğru şey. Şimdi-önemli değil. Onları giymeyi tercih ediyorum
kör edici baş ağrılarına sahip olmak. "

"Bir fark yaratmasına izin vermek oldukça çürümüştü" dedi
İshmael.

"Hayır, ne hissettiğini anlıyorum. Kendim biliyordum. Orada
Her zaman gözlük içinde bir kadına sevişme konusunda saçma bir şey. BT
atmosferi yok eder. Eğer evliysen ve ya da öyleysen
Seni gerçekten her şeyde sevdiği adam ya da başka bir şey
Çirkinliklerini hissetmediği sıkıcı, bir fark yaratmaz.
Ama evli değildim-evli mizaç yoktu. Ve yapmalısın
Gözlük içinde bir metresi hayal etmenin imkansız olduğunu itiraf et ... "

"Yapma!" dedi İshmael keskin bir şekilde. "Ne değil mi? Acı bir şekilde konuştuğumu mu düşünüyorsun? Değildim. Orada değildim.
İçimde bir acı hurdası değil, söylediğim için minnettarım. Sahip olamazdım
Eğer olsaydı yaşadı. Bunu neredeyse başlangıçta gördüm
kıskançlık hakkında. Acı ve kıskanacak çok şeyiniz varsa,
olamaz; Seni öldürür. Sadece şımartabilecek insanlar
Cesaret eden çok az. Çoğunlukla mutsuz olmadım ve
Geri almam, bu harika bir şey. Pes ettiğimi biliyordun
Yıllar önce onunla zaman geçiriyor musun? "

"Evet, nedenini merak ettim."

"Şey bir şekilde bir şeyi kaybetmişti ... evlilikte kaybedilenler sadece
Aynı-Yatık, parıltı, koku .... ve evlilikte, şansla,
yerine başka bir şey geliyor ... çok
bir kadına tatlı. Bakılmak yerine ona bakıyorum-bir
Derin sessiz bir şey. Sen ve Georgie bunu anlıyorsunuz. Ama bir ilişki içinde
Dış evlilik bunu alamazsın. O olağanüstü yapabilirsiniz
_Menages_ Fransa'da küçük metrenin çok evcilleştirildiği ve
sevgilisiyle yıllarca yaşıyor, ama bu onun için o kadar da kötü olurdu
evlilik olarak. Bu yüzden hepsinin sona ermesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. BT
Kolay değildi, çünkü ben de var olmak için işkence olmasam da
O, çünkü her zaman aramızda ölü benliklerimizin
Doğrudan uzaktaydım, o adam olmasına rağmen bunu biliyordum ve ben
Ben oldum, hala her şeyden daha yakındık
başka olabilir. Ama ben yaptım. Sadece ölürken gittim
Paris ona. "

"Ve bu ...?"

"Ah, oldukça başarılıydı. Acımasız olmak istemiyorum, ama öyleydi.
bana sahip olduğum için mutluydu ve gösterdi .... bir ölüm yatağı çok korkunç
egoist; Yardım edilemez, ama kendini her zamankinden daha çok unuttu
önce. Çok dokundum, ama her zaman onun olduğunu gördüm
kendini bilmeden vesileyle yükseliyor. O öyle değil
duygusal; Asla o değildi. Ama bana ondan daha derin bir şey gösterdi
Daha önce hiç yoktu. Tüm tutkusu ile her zaman çok İngilizceydi, her zaman
Eleştirmen, zevk güçlerine rağmen. Her zaman vardı
okşamalarda sevişmedi, asla kelimelerle. Bu son kez olduğu gibi
ölme."

Judy, sanki tüm gözyaşları gibi gelen sessiz bir sesle konuşuyordu
dökülmüştü, yine de yüzüne döküyorlardı,
oldukça farkında olduğu ve umurunda olduğu boya ve toz
hiç de bile. İshmael muzafferini hiç göstermediğini düşündü
Doğallık, onun keskin samimi, daha ince. O akşam olduğu gibi
Onunla Paradise Lane'de tanışmıştı, her birini anladıklarının bilincindeydi
diğer insanları da anlayabiliyor
Varlık, çünkü bazı açılardan çok benzerdi. Sessiz bir şey ve
ona karşı ayrılmıştır-o kadar cesurca konuşamazdı
yaptı-evet, onu taşımasını sağlayan kalitesiyle aynıydı
Killigrew ile gizli ilişkiler, bunları kırmasını sağlayan
En iyi düşündüğünde ilişkiler kapalı. Ve şimdi kazanmış gibiydi
Biraz sakin olarak, ne olduğunu ve nasıl geldiğini merak etti
BT....

"Evlilik hakkında söylediklerin," dedi sonunda, "bana çarptı. Bu
Doğru. Kişi bir şey kaybeder, ama biri bir şey bulur. "

"Evlilik, evliliklerin en idealisti bile, kenarları köreltmek zorundadır
Bir dereceye kadar, "dedi Judy."
Daha sağlıklı, hayat görüşü veya buna bir körelme diyebilirsiniz.
Kenarlar-gerçek aynı. Evlilik çok beceriksiz bir kurumdur,
Ama bu eski dünyanın gelişmesinin en olası yolu. Her zaman
Cesurdan sonra geri döner ama diğer yollara girer. "

"Seninki gibi mi?" Diye sordu İshmael. Çit gibi davranmak imkansızdı
onun gibi dürüstlükle.

"Hayır, benimki gibi değil, çünkü yüceltilmiş herhangi bir şey için yaptığımı söyleyemem
Dünyada reform yapmak istemek gibi. Üzerinde görkemli bir fikrim yoktu
karşılıklı özgürlük ya da bunun gibi bir şey. Sadece yaptım çünkü sevdiğim için
Joe ve onu yormadan alabilmemin tek yolu buydu
Ben ve mutsuz. Gizli olmak zorundaydı, çünkü sadece
Dalgalanma dilleri bunu bozardı, ama hayatım olurdu
Dünyada çok dayanılmazdı. Bir kadının günahı her zaman suçlanır
ağır. Bu bir sıradan, değil mi? Yine de bir kadının günahı
daha affedilebilir. Günah işliyor çünkü bu _the_ adam; O günah işliyor çünkü öyle
_a_ kadın. "

"Günah!" dedi İshmael. "Kelime ne zaman hayatın o noktasına gelmiyor musun
'günah' olağanüstü anlamsız hale gelir, bu da 'zaman' kelimesi gibi
Vaizlerin o kadar sık ​​meydana geldiği bölümü, biri geldiğinde
'T-i-m-e' bölümünün sonu bir şey ifade etmiyor. Günah geliyor gibi görünüyor
Hayatta sık sık anlamsız büyür. "

"Günah, teknik olarak konuşurken, teolog dışında herkese; ama
Oyun, sadece başkalarına değil, aynı zamanda kendi başına, iyi bir şey yapmak,
ve kişinin manevi zevkini bozulmadan tutmak, bu şeyler kalır ve
Gerçekten aynı demek istiyorlar. "

"Sanırım yapıyorlar. Seninle konuşmayı seviyorum Judy. Konuşmak gibi değil
bir kadına, her zaman bilinçli olmasına rağmen, çok
bir kadının. Ama ortak bir zeminde biriyle tanışıyorsunuz. "

"Erkekler ve kadınlar arasında insanlar uygun olduğu için çok fazla fark yok
düşünmek için. İnsanlar her zaman 'erkekler daha çok bu ve kadınlar daha fazla
Bu 'cinsiyete bakılmaksızın, bireyin gerçekten durumunda.
Favori bir çığlık, erkeklerin daha bencil olmasıdır. Gerçekten şüphe duyuyorum.
Belki de genelleştirilmelise, erkekler daha bencildir ve kadınlar daha fazladır
Egotist ve ikisinin birincisi üstesinden gelmek daha kolay bir mengene.
Ama tüm bu erkekler ve kadınlar, kadınlar ve erkeklerin konuşması bana benziyor
Yıllar önce olduğum bir şey ve şimdi bu hiçbir şey ifade etmiyor. "

"Şimdi senin için bir şey ne anlama geliyor?"

"Sana henüz söyleyebileceğimden emin değilim," dedi Judy; "Ve yapmıyorum
Bunun senin için iyi olacağını düşünüyorum-buna karşı çok fazla olurdu. Ne
Şahsen sizin için bir şey ifade ediyor mu? "

"Bilmiyorum .... Bunu sadece gerçek gençlik için mükemmel için biliyorum
Beden kolaylığı, her şeyi ölümsüz ruhumun kısaltmasını sağlardım. "

"Ah! O zaman hala ruhun en önemli olduğunu hissediyorsun?"

"Bir parçam yapıyor-gerçeğe cevap veren bir kısmım,
her zaman devam etmek, biz istersek, biz olmadan biz olmadan, ama hangisi
Kesinlikle orada. Çünkü özlemlerime rağmen orada olduğunu biliyorum
hala ruh hakkında söylüyorum. "

Eve girdiler ve o gece Georgie, çünkü
Judy ile çok konuştuğu kadınsı kıskançlık,
O, ya da bu mahmuz olmasa bile biraz hissetti
Sıcaklığın eski karıştırılması, uzun geçmişten daha tatlıydı. O gibi
Onu ona karşı tuttu, çok fazla tutku olmadığının farkındaydı
Judy'nin konuştuğu daha derin, daha tatlı bir şey ve
İlk kez, yarıya ikamet etmek yerine, tadını çıkarmakta özgür hissetti.
cazibe kaybı.

Bu, Georgie'ye sahip olduğu tatmin edici bir arkadaşlıktı, tatlı bir şey
hangi hayat boş olurdu, yerleşmiş olsa bile
sorunlar ve hiçbir insan ayağının yapamayacağı yalnız alanlara el değmemiş
bütünüyle, gençlikte bir adım onları yapabilir
Parlayan zeminleri boyunca titreme .... iyi olmasına rağmen iyiydi
Hayatın tamamı değil ve alırken çeşitli için teşekkür etti
Dünyada zenginliğine katkıda bulunan ilişkiler, onlar bile
sadece dış kenarlarına çarpabilirdi.




Bölüm V

Papazın felsefesi


O yaz papaz parçalanma belirtileri göstermeye başladı. Judith vardı
düştüğünde onun içindeki değişimden etkilendi, daha az sade bir değişiklik
onu sık sık görenlere, ama ona şaşırtıcı derecede farklı olanlara
onu bu kadar uzun süre görmemiştim. Arkadaşlığını aldı, bu başlamıştı
O akşam onu ​​kilisede bulduğu yerde
Ayrılmıştı ve bu her ikisinin de kredisiydi, çünkü
geçtiğimiz yıl Judy'nin
Roma Katolik Kilisesi. Judith, dini olduğu gibi sessizdi
onun aşkı hakkındaydı. Orada hiçbir ruhu içinde kabul etmemişti
Vulgar-Natured gibi şimdi hayatta onun için başka bir şey kalmadı
tarihini bildiklerini varsayıyorlardı; O da öyle değildi çünkü çoğu
Cahilin sık sık suçlanması, duyumsal tarafına hitap etti
o. Ritüel için papaz kadar az önemsedi ve tercih ederek
her zaman yüksek bir kütleye gitti.
Onun için şimdiye kadar gizli olan bir şey ve Boase onu gördü ve
sevindim. İshmael'e değil, onun için olması dikkat çekiciydi
bundan bahsetti. Georgie, tüm sevgilisi ile neredeyse çok müreffehdi
anlamak için. Judy, Ishmael'in ulaşamadığı iç bir sevinç yaydı
ve Georgie'nin hiç ihtiyacı hissetmemişti. Bu sevinç kazanılmamıştı
Ayakları kümedeki arkadaşlarından daha trod yabancı yollara sahip olana kadar
hayal edildi. Genellikle bir vicdan pang ile ele geçirildi.
Dürüst ve cesur her şeyin üstünde bir yaratık olarak hayran kalıyorum ...
Şimdi onu Killigrew ile olan ilişkisinden daha fazlası vardı. O
Bunun tek kalpliliğinin onu gözlerinde nasıl kurtardığını biliyordu;
Ama onu daldırdığı şey için daha az olurdu
anlama. Çünkü doğada değil, esasen kadınca
Judith, tutku uyandırıldıktan sonra cinsiyet hareketinden memnun olacak
İçinde ve her şeyin ironisi, birkaç kişi için olmayan o
Sevdiği adamla karıştırılmış duyular için uyandı, yapamadı
Onu terk ettikten sonra acillerini bastırın.

İlk bir adamla ve sonra bir diğerine hafif dalandan
utanç verici ama etkileyici olan büyük samimiyetlere ilerledi. Kadar
Son olarak, delinen şey söndürmeye başlamıştı ve onun iradesi daha güçlü
Ve ayrılabildi. Gerçeği sakladı ve eskisini korudu
sadece bir kez sevme geleneği, kısmen sahip olduğu doğru olduğu için
Yine gerçek aşkı hissetmedim, ama kısmen Vanity'nin uğruna ...

Ona göründüğü romantik figürün boşuna değildi
Arkadaşlar; Bundan daha ölümcül bir şeydi. O boşuna
Geçmiş aşkının kalitesi. Bundan çok fazla şey yapıldı ve o
insandan daha fazlası olmuştu, tamamen kaçmayı başardı
Kendini büyük bir trajik kurtulan olarak görselleştirmek için cazibe
tutku. Ve buna gelmişti, sevgisi öyle olmasına rağmen
gerçek....

İshmael bu ziyaret sırasında bir daha asla kolay bir yakınlık hissetmedi
Judy, o gün dere tarafından dokunduğunu, ancak önümüzdeki birkaç
Yıllar geçti ve ziyaretleri dört gözle beklemek için düzenli bir şey oldu
aralarında bir arkadaşlık kurması vardı
her ikisi için de benzersiz bir şey. Judy'nin başına gelen şeyler
Ona her hoşgörü ve sempati öğretti.

Bütün kötü değildiler, onu takip eden yıllar. Nicky, sonra
Az ya da çok düzenli olarak yazmak, aniden niyetini açıkladı
tekrar eve geliyor ve Ishmael kişisel olmayan bir sevinçle doluydu
Oğlan gittiğinden beri bir şey ona uyanma gücüne sahipti. Düşünce
Nicky'den nadiren ondan uzaktı; Her zaman fikrindeydi
Nicky, kloom için çalıştığı aklının ön saflarında. O zaman
ilk olarak kümeleme fikrini hayatının merkezi şeması olarak ele aldı
kümenin kendisi için ya da daha doğrusu bir idealin inşa edilmesi için
Babasının davranışının paramparça olduğu kümeler. Şimdi fark etti
Ondan sonra miras alacak bir oğlu yoktu.
hiç olmasa da onun için aynı derin önem
Görevine başladığı bir oğlunun bilinçli bir fikri. Şimdi, o zamandan beri
Nicky'nin ayrılması, tüm planın ne kadar eksik olduğunu görmeye başlamıştı
onsuz olurdu, nicky ne kadar eksik olurdu
tüm günlerini dolaşmak istedi, ya da modernite ve yeni ülke biterse
Deniz onun için eskisinden daha fazlasını ifade etmiş olmalıydı. Tarafından biliyordu
Nicky'nin bunun böyle olmadığını ve kalbi onun içinde şarkı söyledi. İçin
Mektuptan günler sonra dünyanın kaybettiği bir cazibe geldi
bir kez daha aydınlattı.

Kendilerine hissettikleri gibi genç ve ilerleyen doksanlar
İshmael'in neredeyse yedi yaşları kadar harika gibi görünüyor,
çok daha derin değişiklikler. Bu dünya-insanların şimdi böyle hareket ettiği
İbsen ve Wilde'dan, garip sarı kitaplardan şikayetçi bir şekilde konuşuyor
Judith'ten duydu ve hepsi
_fin-de-siecle _-- yapımda görmüştü. Büyüyen çocuklar
Evinde, tombul küçük Ruth ve zeki, sabırsız Lissa,
Ondan çok daha fazlasını bildiklerini düşündüler çünkü
çok daha sonra doğdu; Ve böylece bir şekilde, genç kadar
nesil her zaman daha gerçekten daha fazla görüyor çünkü toplamak için zamanı yok
Çok fazla önyargı, ancak doğru ve doğru ayarlamak için düz ve taze olabilir
dünyanın sorunları. Ama Lissa ve Ruth henüz fark etmedi
O yaptığı gibi, günün yeni doğduğu zaman geleceği gün
Yüzyıl onlara nazikçe bakacaktı.

Mektup, Nicky'den geldi, ondan yaklaşık iki yıl sonra
Gitti, Ishmael Boase'i görmeye ve ona haberi anlatmaya gitti. .
Parson sık sık Manor'u kümeye atamadı, ama
Sadece İsmail ve Judy ve Georgie'nin değil,
Zamanı ayırabilirdi, ancak çocuklar da ziyaret etmeyi düşündü
Parson bir zevk ışığında. Boase bunu biliyordu ve mutlu oldu-hatta
Onun sağlam uzaklığı ve kendine güvenmesi
ahlak uğruna çağrıldı.

Ishmael, çalışmasında uzun sandalyede yatarken, onun için Boase'i buldu.
her zaman bir şey tuttu, biraz kokusu veya atmosferi,
onu çocukluğuna geri götürdü. Eski günlerin ortasında hissetti
Tekrar aynı anda, çok yaşlı olan Boase'e bakmadığı zaman,
Bir zamanlar oldukça kare yüzü ve künt özellikleri
Saçları, kendi içinde yaşlanıyor olan doku şeffaflığı,
Büyük kaş hakkında seyrek, köpük gibi kremsi bir beyazdı. Boaz Arandı
İshmael'e, adımını tanıyarak, ıslak şeylerini almak için
Salon, çünkü Batı'nın o kalpli yağmuruyla sert yağmur yağıyordu
Hangi başladığında sanki bir daha asla duramazmış gibi görünüyor. Buydu
büyüyen hasatın saplarının düzleştirildiği ıslak bir yaz
Dünya ve mısır kulağa yeşil filizlendi ve saman çürümüş
Zemin daha önce taşınabilirdi. İshmael dikkatli olmak zorunda kaldı
o geceden bu yana ıslanmak hakkında
Angwin's Ricks ve Parson'un bir çift teklifini küçümsemedi.
Sadece böyle bir şekilde salon sandalyesinin altında gizlenen perişan eski terlikler
Bu kadar durumlar.

İshmael gibi görünüyordu, eğer çok farklı hissetmemiş olsaydı
Kendisi olmak yine küçük bir çocuk olabilirdi ve zaman asla
burada papaz ile yaşadığı günlerden devam etti ve
Bu odada dersler. Yağmurlu rüzgardan önce bükülmüş çalıların dışında
Çocukça gözlerinin önünde birçok kez yapmışlardı; Çim hurdası
Aralarında görülebilir, sopping ve yeşil olarak gösterildi; Fuşya vardı
daha büyük büyüdü; Ama mor ve kırmızı çiçekleri, çok düz bir şekilde
Kolye, her biri her zamanki gibi bir damla temiz su tuttu
böyle havalarda yapılır. Oda içinde biraz daha dolgun olabilir,
Parson'un dağınıklığı nedeniyle biraz daha küçük
Yeni temizlikçi, eski Bayan Tippet, uzun süre baş edemedi
ölü ya da odalarda gerçekleşen daralma
Çocukluk geçti, İshmael söyleyemezdi. Üç duvar hala
olarak tanımlamayacağı tozlu altın kahverengi kitaplarla kaplı
Kötü süt pudinginin kokusu ve perişan yeşil masa örtüsü
tıpkı onun için olduğu gibi vaaz kağıdı ve daha fazla kitapla dolu
dersler. Neredeyse Vassie'nin altın kafasını görmeyi bekliyordu, artık yabancı değil
Ondan kendi çocuksu karanlık olandan, göründüğü gibi büküldü.

Boase ona ince bir el tuttu, kitabı bıraktı
Okuma, yere bir işaretleyiciyi kaydırdıktan sonra. İshmael bunun yeni olduğunu gördü
Kütüphaneden kitap. "Robert Elsmere" kapağındaki isimdi.

"Ne iyi bir şey oldu?" Diye sordu Boase, Ishmael'in yüzünü izledi.

"Padre, çok zekisin; eğer birkaç yüzyıl önce yaşıyor olsaydın
Kesinlikle canlı yakılmış olurdu! Nicky eve geliyor. "

"Bu muhteşem bir haber! İyi olacak kadar uzun sürdü."

"Onun için mi?"

"Hayır, senin için. Tuhaflaşıyorsun, İshmael."

İshmael güldü, ama aynı şeyi rahatsız etti.

"Yapılacak ne var? Yaşlanıyorum."

"Saçma!
genç adam. Seksen'e yakın olana kadar bekle ve nasıl hissettiğini gör
bu konuda."

İshmael, her şeyden sonra genç olduğu konusunda hızlı bir his vardı.
Bu zayıf, yanan beyazlık, ama ona asla
Bu kadar yaşlı olun, o zaman gerçekten yaşam yaşamaya değemezdi.
Yüksek sesle mekanik olarak dedi:

"Sen? Her zaman gençsin."

"Gerçekten yaşlı olduğunuzda yaş önemli değil; bu sadece yaşlanıyor
Bu önemli, "dedi Boase;" ölüm gibi. Kimsenin ölmediği;
Appals'ın ölmesi. Ama cidden, sevgili oğlum, gerçekten ne
Konular gençliğin kalitesine sahip olmaktır. Bunu kaybetme. "

"Hiç sahip olduğumdan emin değilim," dedi Ishmael yavaşça,
uzun sandalye.

"Belki de değil. Akut bir gençtiniz, bu aynı şey değil.
Arkadaşımız Killigrew gençliğinin kalitesine sahipti. Biri ona söyleyebiliriz
Genç öldü. Bence Nicky'niz de bu kaliteye sahip. Bu yüzden olacak
Senin için çok iyi ol. "

"Ya kızlar? Ruhumu canlı kurtaracak kadar değil mi?"

"Ah, iyi, kızlar asla aynı şey değildir. Bir baba onu seviyor
Kızları oğullarından daha fazlası varsa, ama bu bir baba ve değil
bir insan olarak. Biliyor musun, Judith'i çok gördüm
yaz; Gelmek ve yaşlı bir adamla konuşmada her zaman iyidir ve
Beni ilgilendiriyor, onun bu kadar akıcı kalması. Demek istediğim o asla
Olduğu yere yapışıyor. Ben de seni istemiyorum. Günlerde geldin
Ruskin ve Pater ve büyük adamlardan politik olarak, ama seni istemiyorum
oraya yapışmak için. Bir zamanlar birinde haklı olmanın bir değeri yok
Hayat, önemini kaybettikten sonra bu doğruluğa bağlı kalırsa.
Bilirsiniz, durdurulmuş bir saat her yirmi dört saatte her iki kez, ancak
Değersiz bir doğruluk. Sıvı tutun, İshmael. Sadece bu
gençlik."

"Bu yüzden 'Robert Elsmere' okuyor musunuz?" diye sordu İshmael,
gülümsemek.

"Kesinlikle. Ruhumu her gün besleyen şeyi değiştirmeyeceğim
Bana bu kapaklar arasında teklif etti, ama mesele bu değil. Bir kutu
her zaman ayrımcılık yapın, ama kişi her zaman bir şeyler vermelidir
arasında ayrım yapın. "

Parsonun kırdığı kısa bir sessizlik vardı. "Ben de
mektup, "dedi ve sesinde yapan bir şey vardı
İshmael sıradan bir portenin farkında. "Archelaus'tan ..."
Boaz eklendi.

"Archelaus'tan mı?" İshmael'i yineledi. İsim ona isim gibi geldi
Bir ölüden, Killigrew'dan bahsettiklerinde onlar
Archelaus'tan bahsettiklerinden daha fazla yaşamaya dokundu. "Neden
Yazıyor mu? "diye ekledi; sesi sert ve kuru geliyordu.
Kendi kulakları, böylece kendine biraz utanıyordu.

"Kanada'da Nicky ile tanıştı."

"Eğer hala hayatta olsaydı, Archelaus'un eyaletlerde batıya gittiğini sanıyordum
hiç. Ona bir şey olmalıydı düşünmeye başlamıştım. HAYIR
Biri bu kadar uzun süredir duydu. Kafasının içine komik bir fikir aldı
Daha önce hiç görmediği Georgie'ye yazma zamanı-Quiter Mektuplar, Anlat
Çok az, sinsi açıklamalarla dolu kişi haklarını alamadı. "
İshmael durakladı, papazın mektubu üretmesini ve göstermesini bekliyor
O, ama Boase hiçbir hareket yapmadı. "Nicky hiç bahsetmediği komik," gitti
İshmael'de, neredeyse kıskançlık olan garip küçük bir notla
ses....

"Nicky'ye kim olduğunu söylemediğini söylüyor," dedi Parson isteksizce.
"Bence o queer, çarpık yaratıkta senden daha iyi
Düşün, İshmael. Çocuğu görmek onu eskisine yönlendirmiş gibi görünüyor
ev duyguları .... tuhaf bir şekilde yazıyor, ama olmayan bir gerginlikte
tamamen temel. "

"Neden sana yazmak istediğini anlayamıyorum Padre; her zaman
Senden nefret ediyordu, seni çok suçladı ... evlilik ve tüm bunlar için. "

"Böyle bir adamın kaprisleri için fazla bir muhasebe yok. Senin
Babam, sizi Ishmael'i aradığında ironik olduğunu düşündü; Her şeyi gördü
Adamın sana karşı eli-sen en küçüğünüz ve bu kadar çok kişiye karşı.
Ve kendiniz ve çocuklarınız için güçlü ve güvenli bir hayat yaptınız,
Ve dolaşan Archelaus ... "

"Archelaus her zaman dolaşırdı. Ruhunda.
Killigrew'un erkekleri dolaşıp dolaşmadıklarına göre sınıflandırdığı günü hatırla
Yoksa evde mi kaldınız? O zaman Archelaus konusunda haklıydı. Da Boase-sen
Ona farklı davranabileceğimi sanmıyorum, değil mi? O
arkadaş olmazdı. Odundaki o zaman ... biliyorsun ... ben her zaman
Kalbimde çok korkmuş olsam da bana vurduğunu biliyordu
Gerçekten sizin için hiç konuşmadığımı bilmek. Ve sonra o
Zavallı küçük Phoebe ile evliliğimden sonra eve geldi-ilkini yaptı
Gelişmeler, bu doğru, ama onlar hakkında hiç mutlu hissetmedim, ancak o
çok değişmiş gibiydi. Bazen kendimi suçladım, ne zaman memnun olduğum için
Öldükten sonra gitti. Her zaman geri gelmeyeceğini umuyordum
Daha. Başka ne yapabilirim Da Boase? "

"Ben de artık eve asla gelmeyecek," dedi papaz yavaşça,
"Ve yine de ... eğer yaparsa, dene ve hatırla, İshmael ... o değil
Kardeşin-bu işleri kolaylaştırmaz-ama o
Oldukça sıradan bir adam, onun içinde eski acımasızlıkların çoğunda hareketsiz
Bizim her zaman güçlüydük ve karşı koyacak hiçbir şeyi yoktu
onlara. O bizim gibi değil. Anlayamazsak yapmamalıyız
yargıç."

Yine biraz sessizlik düştü. Sonra Ishmael aniden dedi:

"Ruhunu ne besliyor, Da Boase? Sana bunu sormamalıydım,"
Hızlı bir şekilde ekledi. "Ayrıca, biliyorum. Ama bilsem de ve ben de
Ona da inan, ama henüz içinde istediğim her şeyi bulamıyorum. "

Boase Sessiz yatıyordu, Yeşil Yıkamada Yağmurlu Pencereden Dışarı Bakıyor
ve inci gri olmadan. Eli İshmael'in sanki
Yine küçük bir çocuk oldum.

"Bu ruhumun geldiği ruhumu besliyor ..." dedi yavaşça "ve
günlük vizyon bana yaklaşıyor ve buradaki yansıması güçleniyor
dünyevi gözlerime bile. Bu dünya sevgili ve tatlı, ama sadece
Hepsinin, hatta en önemli kısım olmadığını biliyorum. Her gün
Benim için daha tatlı çünkü her gün 'hızlı gel, Rab
İsa.' Size tüm bu bilginin anlamını söylememe gerek yok. "

Ishmael tekrar eve gittiğinde yağmur yağmıştı, ama öyle görünüyordu
O, koyduğundan daha endişeli bir kalple gitti
dışarı. Boase ona neredeyse gitmiş biri gibi görünüyordu,
Kimin zayıf zarfı yakında yakılmalı ve ona gelmişti
hiç kimse onun yerini alamadı. Killigrew O kadar kayıptı
Şimdi öldüğü zaman olduğu gibi, çünkü onu çok sık görmemiş olsa da,
Yine de Killigrew ve her biri diğerine bir şey durdu
Başka biri oldukça tedarik edebilirdi ve bu yüzden onun gitmesi bir kayıp duygusu bırakmıştı
O zaman doldurmak için hiçbir şey yapmadı. Ama Boase ile bundan daha fazlasıydı.
İshmael'de Boase'in babası olan ve bilen bir şey vardı
ve manevi babalığını tanıdı. Zihni çok renk almıştı
Killigrew'dan, ama Boase'den oluşmuştu. Bunu hissetti
Hanger çalışmada öğleden sonra neredeyse sahip olduğu bir şeye dokunmuştu
unutulmuş, bu son yıllarda hayatından çok daha fazla kaymıştı,
Nicky büyüdüğünden beri: bir önem, bir plan duygusu
gençliğine bakışlar yakaladı ve o zamandan beri unutmuştu.

Islak dünyadan geçerken sanki ona öyle görünüyordu
Bir kez daha bu şekilde bu şekilde gitmiş olan aynı İshmael
önce, hayatın arkasındaki ruh hala onu ilgiye çektiğinde
yaşamın kendisinin tezahürleri. O öğleden sonra
Çalışma, her zamankinden daha keskin bir dokunuşla uyanmıştı.
küfürle odanın bazı yönleri,
kitaplar, ateşi ve sürüş yağmuru olmadan,
Bir zamanlar hayatında gerçek bir yer tutan bir günün unutulmuş anısı
ama uzun zamandan beri kaybolmuştu, sadece malzemeden uyanmıştı
koku ve görme duygusu ajansları: veya papazın sahip olup olmadığı
Ona günler içinde daha özgürce bastırılmış atrofik kablolarda dokundu
Geçti, etki aynıydı.

Gittiği gibi, sanki zamanın bitmiş gibiydi, sanki
Bir ritmik dokuma olarak tüm desenin bir miktar vizyonunu yakaladı ve
İzole bitler birbirleriyle bağlantısı kesildi. Ona monte edilen his
beyin ve ona zamanın kendisinin sadece bir düşünce tarzı olduğunu söyledi
Bir süre içinde yürüyordu. Günü hatırladı
Boyun ağladığında ve ona o an görünmüştü
o kadar akuttu ki, şimdiki zaman olmaktan asla ayrılamaz ve içine giremez
geçmiş; Bakarken St. Renny'deki ilk günü hatırladı
güneş ışığında ve bunun en azından büyüye bağlı olacağını hissediyorum
sonsuza kadar; Kümeye döndüğünde o anı hatırladı.
John-James ile tarlaların üzerinden geçti ve bir kez daha aynı bakıyor
Field, o ilk anı hatırlamıştı ve nasıl olduğunu görmek için gülümsedi
Kaydı ve gitmişti. Önce düşünmeden gülümsemişti
Anında olduğu anı gibi, şimdi nasıl olduğunu gördü
Biri diğerine ve her ikisine de yol açmıştı ... ve hepsi nasıldı
O kadar çok ki hiçbiri diğerinden daha fazla görünmüyordu. Söz
"Mevcut" bu kadar bir birlik içinde kaybetti. Ona geldi
Bu bütünlük duygusunun, kaçınılmaz modelin
Parson hissetti, ne kadar sakin bir şekilde beklemesini sağladı.

İshmael uzun eğimi monte etti ve kümeye bakarak durdu ve
ona bir rüyanın dokusu gibi görünüyordu. Onun üzerinde çok güçlü bir duyguydu
Yer-duygunun da sarıldığı ve bir
Aklında farklı açı. Krette uzak bir alanda nasıl
daha fazla eğimden serili yıkama sıraları ortaya çıktı, öyle görünüyordu
Garip bir şekilde, zihninin yüzeyinin onu bir
Mezarlık, daha normal bir bilince batırıncaya kadar,
Orada böyle bir şey olamazdı, sadece bir çiftliğe ait bir alan
kendi başına. O zaman bile ona bir
tanıdık olmayan bir ülke, gerçek olmayan bir şeyle
rüya gibi kalite. Gökyüzü şimdiye kadar derin bir arduvaz rengiydi; altında
Yolun sarı ve tarlaların yeşili ağartılmış bir solgunluk gösterdi,
Ve yükselen ve Çin'i krete batıran telgraf direklerinde
İzolatörler karanlığa karşı hareketsiz beyaz kuşlar gibi görünüyordu. O
Evine devam etti; Ama bunun boyunca bunun olduğunu biliyordu
Gerçek yerleşimi değil, ev kavramasının günlük olarak inşa ettiği, taş
Stone, onun için de nihai Bourne, bazılarında
Sadece burada aklın göz kamaştırıcısına bakan diğer boyut,
ne zaman ne zaman ne de anladığımız gibi yer. Biliyordu
o, ama henüz onun için değil bilginin herhangi bir barışa sahip olmadı-gönderdi
Kalbine çaresizlik. Hala bunda bir şey istiyordu
Yaşadığı iç sevinci yapmak için dünya ve bir sonraki değil.




Bölüm VI

"Hepimize bir şey gelmeli"


Sonbahar Boaz öldü. Hayatı gibi, ölümü çok doğal görünüyordu, bu yüzden
Herhangi bir zorlama veya öfke duygusu olmadan,
onu seven, kişisel kayıpların ötesinde tüm acıdan.
Kritikleşmemiş olandan daha fazlasını yapmamıştı; Birkaç tane yoktu
Ülkenin insanlarının hayatını anlayamayacak kadar kaba tahıl
gerçekten onun ortaya çıktığı gibi ve kendi başına belirli bir kaprislik olabilir
En büyük zayıflıklarından biri olan beğeniler ve hoşlanmayanlar
onun için kendi sınıfı arasında hoşgörüsüz eleştirmenler. Yine de, sonuçta
Yakın mükemmelliğe göre, sadece karakter olarak değil, aynı zamanda,
İshmael'in hiç duyduğu herkes-
Met. Ve sonraki yıllarda papaz tolerans içinde büyümüştü,
Ona göre bir Hıristiyan göreviydi-ancak zayıf olmaktan uzaktı veya
Maudlin toleransı; ve o bireyciliğin çoğunu da kaybetmişti
kararını bulanıklaştıran tek şey olmuştu. Çoğu yaşlı adamdan daha fazlası
geçmişin yüceltilmesinden özgür olmuştu, o kadar özgür olmasa da
kendisi hayal etti. İshmael'den bir şey Killigrew'un gitmesiyle gitmişti,
Ama bir şey kalbinin çoğunu dahil etmedi; Şimdi vardı
papaz ile gömüldü, ya da daha gerçekten, onu ne olursa olsun takip etmeye çalıştı
gitmişti, hissedilebilecek kadar tek bir şey olan bir sevgi olan bir aşk. .
Nicky'nin dönüşü, boşluğu dolduran tek şeydi
İshmael'in günleri.

Nicky değişmişti ve daha iyisi için İshmael'i düşünürse
onu hissettiren eski neslin sadece bencilliği
Nicky'nin iyileştirilmesi gerekiyordu. Bu derinleşme, bu ek bir erkeklik,
Sonuçta, gitmiş olan çocukta insanüstü oldu. Nicky vardı
kabaca kaba adamlar arasında yaşadı ve testi iyi durmuştu. O hala
gençliğin keyifli etkileri vardı, ama onları daha iyi giydi
lütuf. Sadece mirasçı ve gelecekteki kümenin efendisi değil, aynı zamanda bir
Geride çok fazla dönüm olmadan dünyada yolunu kazanabilecek adam
o. Embibbibe ettiği çiftçilik için yeni fikirlerle doluydu
Saskatchewan ve Ishmael, kuru eğlence gülümsemesiyle
kendisi, John-James'in olduğu kadar şüpheli olduğunu buldu
demir pullukları ve Jersey inekleri. Çiftçilik "şey"
Onu küçümseyen Kanada, Nicky geri döndü
Elini dene.

Ishmael, Cloom'da makine ilk başladığında,
bağlayıcı ve için kiraladığı bir buhar harmanlayıcıya devam etmek
Bölgenin her yerinde hasat, çitler halkla siyahtı
Tıpkı ilk çekişte olduğu gibi harikaları görmek için kalabalık
Motor Batı Penwith'te ortaya çıktı. Yine de Cornishmen, kim
Muhafazakar yaratıklar, hala düz saplı tırpanlarına yapışıyor,
Kullanımda kavisli kulpları olanlardan daha az uygun olmalarına rağmen
Yukarı ülke. Nicky bunun gibi gümrükler için küçük bir kullanıma sahipti ve döktü
Eğer bir şey yapabilirse, John-James'i soluk çevirecek fikirler
Dikişli ve hava kabarık yüzünü etkiledi.

John-James şu anda yaşlı bir adamdı-açık havasında hızla yaşlanmıştı
hayat; Ama her zaman Ismael'in onu emekliye bırakmasını reddetti ve yine de
Gözetmen olarak, ilçede ödenen herhangi bir ücret geçirdi ve o
kendi başına seçilen küçük kulübesinde yeterince rahat yaşadı,
İsteklerine katılmak için her gün köyden gelen düzenli beden,
Hala Countryman'ın tüm erken yaşlanmasını gösterdi. O vardı
hiç evlenmemiş ve yaşla birlikte birçok queer yol almıştı, bunlardan biri
Kız kardeşi Vassie dışında herhangi bir kadına sahip olmaktan hoşlanmayan bir şey
ev. Georgie'nin eşiğini geçmesine asla izin verilmedi ve her zaman
Ona "Bayan Ruan. "Sevdiği iki küçük kız ve onu biliyorlardı
Amcaları, çocukluğun tartışmayan inancıyla birlikte
çalışan bir adam gibi küçük bir kulübede yalnız yaşadığını kabul etti
Çünkü eksantrikti ve babanın yaptığı gibi yaşamaktan endişe etmemeli.
İshmael bu kardeşe çok düşkündü-John-James'in katı gibi düşkün
Taciturnity olmasına izin verirdi. John-James'in baş tuhaflığı
Her yıl her yıl aldığı tatil boyunca her zaman sergilendi; her birinde
Bu haftanın günü bazı mezarlıklara hac yapardı. Yeni bir
Mezarlık onun için rahatsız edici bir mıknatısdı; Orada saatler geçirecekti
Ve hangi yeni mezar taşlarının kök saldığını not etmek için gelecek yıl geri dönün. "Neden
Earth Gitmek ve tüm tatilinizi mezarlıklarda geçirmek istiyor musunuz?
John-James? "Georgie bir zamanlar ona sormuştu;" Orada olmalısın
her zaman ve bir gün; Neden yapmadan önce gitmek istiyorsun? "
John-James, en iyi genişliğinde, bir melon şapkası sıkıca
Hava dayalı yüzünün üstünde düzeltildi, ona Stonly'ye baktı "
Mezarlıklar, "dedi uzun zamandır" çünkü onlar onlar
İnsanlar kendi işlerine dikkat edin .... "

Tom, Vassie, Ishmael tarafından yapılan aile çemberinden oldukça düşmüştü.
ve John-James. Aynı şekilde alınmamanın sıkıntısını buldu
İshmael ve Vassie gibi daireler ona çok rahatsız edici-kim, haksız değil
Dikkate alındı, en iyi ve en büyük handikaplarla çok şey yapmıştı.
Kümeye gelip Lord Luxullyan'ı bulduğu gün ve
Birlikte çay sahibi olan John-James, sosyal olanı kavramak için çok fazlaydı
değerler ve düz Plymouth'da bir uygulama aldı, burada
çok iyi ve bir alderman olmak için yükseldi, ancak parıldayan bir
Belediye Başkanı asla onun için olmayacaktı. Zengin bir kızla evlendi
Draper-"Toptan" içinde-ve karşılayabildiği en kısa sürede düştü
tüm şüpheli uygulamalar ve mesleğinde kesinlikle dürüst oldu.

Daha tanımlanmış bir şekilde başlayan tüm ailenin Vassie
Diğerlerinden daha karakter, en az değişti. O son derece
Başarılı-Flynn ile tanıştığı ve evlenmeye kararlıydı
o. Onu iyi bir eş yapmıştı, çünkü ihtiyacı olan adamlardan biriydi
kadınsı cesaret ve tüm parlaklığı asla olmazdı
Şimdiye kadar onu teşvik edecek. O büyüklerden biri olmayacaktı
gününün adamları, ama iyi yapmıştı,
Gladstone'un son yönetimi altında Sekreterlik
Lord Rosebery altında devam etti. Muhafazakar partinin ortaya çıkmasıyla
95'te emekli oldu, yine de sadece altmış olsa da ve
İrlanda'da satın aldığı küçük mülk,
Model ütopya kiracıları için planlar. Vassie değişim tarafından rahatsız edildi. O
orta hayata taşınmıştı, aşırı enerjisi-varlık sevgisi
dünyanın gözünde. Onu işgal edecek çocuğu yoktu-sadece
hayatla gerçek kavga-ve İrlanda'da oturması ona uymadı
Bir zamanlar alevli Dan, model köylerle oynadı ve onun için notlar aldı.
anımsama. Alevli Dreamers'ın sık sık yaptığı gibi,
ateşsiz rüyalar ve belirli bir miktarına ulaşmış
idealler, oturmak ve geriye bakmaktan daha çok memnundu
davalarında kaybedilen bir mücadeleyle karşılaşmamaktan ziyade gerçekleşmemişti.

Vassie, onu Londra'ya gelmeye teşvik etmek için tüm wiles'ını denedi.
Emeklilikte ilk yıl ve sonunda ona bunu temin edebildi
Kendini iyi hissetmiyordu. Semptomlar başlamak için hafifti-bir
Bir bacakta romatizma tonu, etkisiz hale getirmeden rahatsız
o. Romatizma o kadar şiddetli hale geldi ki yerel doktor
Nevrit olması gerektiğine karar verdi ve ağrı giderek daha fazla hale geldiğinde
Akut ve sık sık büyüdü ve Londra görüşünde ısrar etti.
Vassie'nin kendisi bir korku hissetti ve bu gerçek bir terördü
Birkaç gün sonra Harley Caddesi'ndeki Grim House'a taşındı. Sonraki
hafta kümedeydi.

İshmael, onun içindeki değişimden şok oldu. Hala göstermiş saçları
Son zamanlarda onu düştüğünde onu görmüştü.
Hükümet, şimdi soluk bir grey-bu sert yeşil-gri o fuar
Saç neredeyse her zaman beyaza giderken ortaya çıkar. Oyuk vardı
Gözlerinin altında ve tam ağzı çizilmiş görünüyordu. Ona gülümsedi
bastıramadığı için şok oldu.

"Böyle görünme!" Ona söyledi. "Doktor bunun olmadığını söylüyor
Umutsuz, ya da çalışmasına izin verirsem olmazdı. "

"Öyle mi? Ne?" Diye sordu İshmael.

"Dizdeki tüberküloz. Bacağımı kapatmamı istiyorlar ve yapmayacağım.
Yapmamı istemiyorsun, değil mi? Varsa bütün ölmeyi tercih ederim
ile."

Bütün kanının dehşetiyle kafasına koştuğunu hissetmişti; onun
Kalp mide bulandırıldı, bir karanlık gözlerinin önünde döndü. Vassie
kolunu ona bağladı ve önündeki çimleri yukarı ve aşağı doğru yürüdü
ev; İçinden Dan'ın sesinin sabit gürültüsünü duyabiliyorlardı
Georgie ile konuşurken. İshmael konuşması için kendine güvenemedi.
Vassie onun için çok değerlidi, ancak aralarında az sayıda okşama vardı
hayatları boyunca. Ona bir şey durdu
John-James için yaptığı gibi bile vardı. Asla popüler olmamıştı
Kadınlar-Phoebe ondan korkmuştu, Georgie onu sert ve kaba çağırdı; Ancak
Erkekler için, tüm güzelliği ile çok çekici değildi
Onları cinsiyetine gelince, bir arkadaş olarak iyi bir anlaşma demekti. Judith
Ve o gerçekten olan eski setin tek ikisiydi
samimi ve bu aralarında daha meraklı bir akrabalıktı, karşılıklı
her biri diğerinin tanındığı güçten doğan saygı
Daha sıcak bir şeyden farklı karakter. Ama İshmael ve John-James'e
Hala onlar için onu erkenden bile engellediği parıltıyı tuttu
Kaderinin sadece kendi zihninde net bir kesim olduğu günler ve
Başkaları tarafından yorumlanan sertlik onlara bilinmeyen bir miktardı. Ne zaman
Onlara doğru çevirdi, güç oldu ve ihtiyacı yoktu
Ishmael'e sahip olduğu netliğin daha fazla olduğunu söylemek için okşayışlar
Onun için dünyadaki herkes için. Daha eşit olduğunu hissetti
Alternatif olarak hor gördüğü Dan ile birlikte, nazikçe olmasına rağmen
bir eşin ve onun ötesinde olan beynin niteliklerine saygı duyuldu
pratik erişim. Her zaman Dan'a, İshmael'e asla açıklamak zorunda kaldı. O
Kolunu şimdi onun içinden kaydırdı ve biraz sarıldı.

"Endişelenme! Her şeyden sonra hepimize gelmeli," dedi.

İfade İshmael'in kalbini çaldı. "Bir şeyler tüm için gelmeli
ABD .... "Herkes doğaya öfkeden bir şeyden ölmek zorunda kaldı.
Sıradan kurstan onu getirmek için biraz konvülsiyon olmalı
hakkında; insan makinesinin sadece koştuğu durumlarda olduğu gibi
Parson, nadirdi. Bu dehşet herkesi beklerken yatıyordu-
onların ayrılması. Şaşırtıcı, soğuk kanla baktı, insanlar
yaşadı ve eşcinsel ve onların üzerinde asılı olan bu konuda mutluydu
doğumdan itibaren. Bunun bu gerçek olduğunu fark etti-sadece bazıları tarafından
Sıradan dersin bozulması ölüm gelebilir-ki
Ölüm onun için çok doğal görünüyordu. Bir flaş için hissi vardı
Her ne kadar anne olsa da, her kadın sahip olacağını bildiğinde
Bebek-gitmesine izin vermeyecek bir şeye yakalanma hissi.
"Hepimize bir şey gelmeli ..."

"Bir şey" Vassie'ye gelmişti. Operasyona boyun eğmek zorunda kaldı,
Ancak, ondan toplansa da, gerçek bir iyilik yapılamazdı ve son
sadece bir zaman meselesi oldu. Dikişlere karşı tekmelemedi,
İshmael'in tüm hayatı boyunca yapmış olduğu gibi; Hepsini belli biriyle kabul etti
ihtişamı olmadan olmayan stoacılık ve çok olmasına rağmen
Sinirli, her zamankinden daha fazla yumuşama anları vardı. O
Güney Afrikalı ile gelecek savaşın bulutları olduğunda ölüyordu
Cumhuriyetler ilk olarak ülkeyi düşürmeye başladı. Flynns içerideydi
Londra, Vassie için artık geçmeyi düşünemeyecek kadar hastaydı
Yine İrlanda, ama aniden olmasını istemek için kafasına aldı
kümeye götürüldü. Bu, Nicky'nin
bir süredir gönüllü olmuştu, düküne katılmıştı
Cornwall'un Hafif Piyade. O her zaman ona çok bağlıydı,
Yalnız bildiği anne ne olduğunu ona harcıyor ve o
Parçası ona çoğu insana yaptığından çok daha fazla cevap vermişti.
İshmael, '99'un Kasım ayında, bir ay sonra bağlandı.
Savaş Bildirgesi, Dan onu birkaç hastaneye indirdi
hemşireler ve kloomdaki en büyük ve en güneşli odaya kuruldu.

Nicky'nin orduya emilimi ve Vassie'nin
Son ayrılmasının kenarı İshmael'den daha garip bir şekilde etkilendi
tüm hayatı boyunca sadece kendine meydana gelen herhangi bir şeyle. .
Vassie için ölüm yaklaşımı, Nicky için sürekli şans verdi
O, yaşamın dolgunluğu, yaşam hissetme gücü anlamına gelir. O
Kendini hissetmek için güç kaybının kaçınılmaz bir parçası olduğunu düşünmüştü
yaş, ortada kalınlaşan ve daha büyük materyalizmden olduğu gibi
hayat; Ama şimdi asla şimdi olduğu gibi tahrip edilmediğini biliyordu, çünkü
Daha önce sevdiği biri için korku ile karşılaşmamıştı.

Acı kayıp, ruhun söylediği hayal kırıklığı kaybı
Biri ölümle kayıptan daha kötü, Blanche'yi biliyordu; ağrı,
Öfke, sertlik, ailesiyle birlikte kaçıramazdı; Korku ve
Pişmanlık, her ikisi de Phoebe'ye saldırmıştı; Hayır tutan doğal üzüntü
Killigrew ve Boase kaybı için hissettiği öfke duygusu. Ancak
Bu farklı bir şeydi-bu ağrıyan çaresizlik duygusu,
Çatısının altında hiçbir vassie boşuna yararlanabilecek koruma tutkusu
ne de uzak veldt. Duyarsız olanlardan olmamıştı
Dünyanın acısına-Rather çok fazla sempati tutmuştu;
Ama şimdi, büyük kişisel kederin yüce bencilliğinde,
her şeyi-savaşı, dünyanın geri kalanını-verirdi
Nicky Güvenliğe Geri Döndü. Bu sadece ilk başta ya da korku olduğunda
en güçlü; diğer zamanlarda nasıl orantısı ve bilgisi duygusu
Nicky'nin kendisi böyle bir düşünceye karşı hissedecekti, onu bir
daha iyi duruş.

Savaş sürdü. Ulus, bunun olmadığını görmeye başladı
"Yürüyüş" çok güvenle bekleniyor; Afetler meydana geldi, uzun kuşatmalar
kuşatılmış kasabalarda bile halkı evde giydi, büyüyor
Hükümete karşı insanlar "karıştırmak" dan bahsetti.
Ve karadaki her varil-organ "Kraliçe Askerleri"
ve "düşünmeyen dilenci." Sonra dünya delirdi ve mafsallı oldu,
Kendinden biraz utanmış hissetti ve ilk kez oldu
Yıllar, oldukça yararsız ve kendi kendine eleştirel. Ve "Nicky ...
Nicky ... Nicky ... "Zamanın sarkaçının her salınımını yenerek
Kümesi.

En yoğun duygu ritimleri arasında İshmael kuraklara düşecekti
Tüm derin duyguların güçlü bir denizde tuttuğu alanlar
oyuklar-sonuçta çok önemli görünmediği alanlar, ne zaman
Kuru bir uzaktan, hiçbir şeyin gerçekten yapmadığını söyleyebilirdi
hayattaki fark. Bu oyuklardan bir adam geldiğinde tekrar geldi
kloroformdan sonra bilincle yüzer-
ağrı. Vassie gömüldükten hemen sonra bu alanlardan birine sahipti ve
Her zaman Dan'ın çılgın ve gürültülü kederini teselli ediyordu
İkiyüzlü hissetmek, çünkü, bu yüzden kendine gerçekten söyledi, gerçekten yapmadı
bakım. Umurunda ve derinden, ama düşünme hatasını yapıyordu
herhangi bir kederin tüm yol boyunca gidebileceği, hayattaki her şeyin muhtemelen
lekelenmek. Gerçek içgüdü ona yapamayacağını, tüm hayatın
eğildiğinde bile asla kafanın etrafına küllere düşemezdi
geri alınamaz kayıp; ama geleneksel bir kalıntı onu hissettirdi
Her ne kadar olmalı ve bu onu ne kadar keder hissettiğine güvenmedi. Onun
Nicky'yi düşündü, kuru alanlarında olsa bile, her zaman biliyordu
ona yemek yiyordu. Barışla Nicky'nin beklentisi ne zaman geldi
Güvenliğe geri dönün, daha önce hiç bilmediği İshmael'e benziyordu
Tüm bu babalık demekti. Kloom, gelecek, çalıştığı her şey
Tüm hayatı, kesinlikle Nicky ile geri dönecekti.




Bölüm VII

TOPRAK


"Nicky eve geldiğinde" evdeki gözetmeli olarak büyüdü
Kümesi. İki kız, zeki Lissa ve düşünceli Ruth şimdi büyüdü
ertelenmiş sürücülerin çocukça kederlerinden uzak; inşa ettiler
Bu üç yıllık Nicky figüründe çok güzel bir efsane
savaş. Ruth mektuplarını Güney Afrika'dan kopyalamış ve bir
"İçeri giren" Lissa'nın el yazması kitabı
D.C.L.I. rozeti ile Haki ile bağlanmış işçilik. üzerinde
örtün ve büyük bir pomp ile babalarına verdiler. Tüm hayat
"Nicky eve geldiğinde" merkezli tur. Çok iyi yapmıştı
bir komisyon kazandı ve bir D.S.O. kazandı ve bir halktan bahsetti
Penzance'de resepsiyon ve geri kalan yerel kahramanlar.

Bir gün Nicky eve geldi, ama bir eşle ve eve dönüş
Sonuç olarak, planlanan her şeyden oldukça farklı. Kızlar
Her şeyi şımarttığını ve istediklerini yüksek sesle ilan etti
Kendisine, özel olarak Ruth Marjorie'yi çok düşünmesine rağmen
büyüleyici.

Marjorie doğumla bir sömürgeydi-iyi görünümlü, güçlü bir modern genç
Kadın, oldukça twangy bir sesle. Klozoyu çok takdir etti
Onun coşkusunun bir şekilde küçümsemesi gibi göründüğü antika. Yine de vardı
Onun hakkında muhteşem bir şey-güven ve duruşunda, samimiyeti,
Mükemmel sağlığı ve düşüncelerinin sadeliği. İshmael yapamadı
Ama onu kloom ve kümenin geleceği için mükemmel bir eş olarak düşünün. O
eski stoklara taze, berrak kan getirecekti, bu da
sağlık üzerine düşüyor. Otuz tuhaf yılda ilk kez Nicky
kendisinden daha fazla hayran olduğu biriyle temas halindeydi ve sonuç
mükemmeldi. Erken hoşnutsuzluğu hırs haline geldi-
İshmael gibi ülke beyefendisinin sınırlı dürüst hırsı
Çoğu onu görmek istedi. Kanada ve aralarındaki savaş
onu babasının siyasetinden uzaklaştırdı-İshmael'in sahip olduğu kadar
Kendini uzun zaman önce Boase'den buldu; ve bir güle seçim meydana geldiğinde
Sendikalıların çıkarları içinde durduğu bölünme ve kazandı,
Onurlar, bu radikal bölgede bile hala kalın. O şimdi
Kantonun ustası olmak için giderek daha fazla büyüyor, ilgileniyor
Kasabadaki kaçınılmaz devamsızlıkları sırasında bile İshmael
arka plan; Altmış yıl boyunca, eğer alırsa içinde güçlü olsa da
Kendisinin bakımı, onu şiddetli bir efor için acı çekti.

Georgie dışındaki herkese-arka plana kaymıştı. Hızını korudu
Onunla, çok daha genç olmasına rağmen, çünkü onun içinde kendi gördü
gençlik. Çocukları, çocuklarının yapması gerektiği gibi büyümüştü ve
Kocasına yapışmayacağı için yapamayacaktı
Bir ailenin pratik işleri dikkatini çekmişti.

İshmael, papazın tavsiyesine uymaya ve akıcı tutmaya çalıştı,
Ve doğal olarak mobil doğası ona bu konuda yardımcı oldu. Nerede ve ne zaman
Kısa kaldı, kaçınılmaz yaş önyargıları lehine
İçinde ortaya çıktığı yollar, en azından görebilir ve gülümseyebilirdi
kendisi. Ancak, sahip olduğu yoğun kişisel duygu dönemini takiben
Nicky savaştayken yaşadı, kaçınılmaz olmuştu
reaksiyon ve bu reaksiyondan, herhangi bir kapasite kadar
Olağanüstü duygu gitti, iyileşmek için çok yaşlıydı. Hayat dersini çok iyi öğrenmişti, tüm deseni gördü
Çok büyük netlik. Bu tek başına onu şuraya indirirdi
arka plan, çünkü mizaçlı olduğunda zihin çerçevesidir
Başından beri, Looker'ı hayatta yapar; elde edildiğinde
Başkalarının sempati ve yardım için geldiği kişiyi yaratır
temyiz ederken bile onlara çok önemli görünen konular
daha iyi oran için daha geniş görüşe.

Arka plandaydı; Ama henüz orada olmaktan memnun değildi. O öyleydi
İçerik, başlayan duygulara sahip olabilecek bir kişinin düşünülmesi ve
Başkalarında sona erdi-genç bir adam olarak bile bunun için çalışmıştı; Ama vardı
arka planında bir kısmını tatmin eden hiçbir şeyle doldurulmamış
Kendisi, bir adam başkaları için çok yaşıyor olsa bile, hala
Memnuniyet için clamours. İlişkili olan her parçası
Diğerleri ayarlanmıştı, ama her zaman benliğe cevap veren bir nokta
Tek başına sadece günden güne olabildiğince devam ediyordu. O öyleydi
yanan duygulara sahip olmayacak, güçlü bir özlem yok
tüm gençler tarafından kendilerinden daha az önemli kabul edilir
Yaşadığı arasında, ama onun içinde "Ben ... ben
Hala kendim için bir şey istiyorum, bilmecenin bir çözümü,
Gençlik ve güzellik ve güç kaybını telafi edecek bir şey, "hala
karıştırılmış ve mırıldandı. Refah değil, çocuk değil, almış bir eş değil
onunla adım adım, bunu verebilir, hatta ona öğrenmesine yardımcı olabilir
ne oldu. Papazın ne yaşadığı ve öldüğü hakkında anısı değil
onu tamamen doldurabilirdi; Henüz bu mükemmel memnuniyete gelmemişti,
Hayat onun için çok ısrarcıydı. Bir sonraki dünyada veya herhangi bir kişiselde değil
Bununla birlikte, temas, ancak samimi, hayatın şeyler bulunabilir. O
Nicky uzaktayken, her şeyden sonra da ulaştığını hayal etmişti
Çoğu insanın baş destek olarak yapıştığı görünen kişisel füzyon
hayatta, ama şimdi bu şekilde onun için olmadığını biliyordu
En yalnız pasta diğerleri için.

Nicky'nin muzaffer seçimlerinden birkaç gün sonra, düşünce bir kez daha
Cloom'da mümkün olan Ishmael, uzun süre olduğundan daha depresif hissetti; O
Vadilerde çok fazla yaşamıyordu, düz ovalarda
geç. Günümüzde gözleri ona zarar veriyordu ve okuyamadı; Orası
Yapılmak için ağlayan bir iş yoktu ve ağır sıcak hava buğulanıyordu
kemiklere erimiş gibi görünen nem. Dışarı çıktı, titreyerek
Georgie'nin protestoları ve denizden geçen vadiyi vurdu. .
Yaşam boyunca tekrar tekrar tekrarlanan eski ruh hali üzerindeydi-
Yalnız dışarı çıkmak ve yürümekten başka hiçbir şey tatmin etmeyeceği zaman ruh hali
ve yeryüzünden ve havadan huzur içinde nefes alın. Hızlı yürümeden devam etti,
çünkü onun üzerindeki depresyon kesin bir keder gibi değildi
Bedeni şiddetli bir efora çağırıyor ve gittiği gibi sanki
cazibeyi çok uzun süre ihmal etmişti ve onu başarısızlığa uğratacaktı. Bir Blight
her şeye asıyor gibiydi ve hiçbir şekli olmayan bir dehşet
ona baskı yaptı, giderken büyüdü.

Sonunda ıslak ve burada vadinin bataklık dibine geldi ve
Tussocky Grass, bir Blackberry çalıları ve bracken karışıklığına yerleştirildi
bir erkekten daha yüksek. Birkaç tapınık pamuklu çim kalem hala patladı
Düzenli esinti ve cinquefoil'in sarı yıldızları parladı
yosun, ancak düzinelerce kötü görünümlü siyah sümüklü böcek, üç veya
Dört inç uzunluğunda, bataklığın her yerine hareketsiz uzanıyor. Bir soluk,
Havaya asılı olan ince koku, Dodder'ın kokusu, kaplı
Soluk pembe ile çivili ince bir vermilion ağına sahip gorse çalılar
Çiçekler, geniş bir kırmızı örümcek ağına yakalanan şişman et renkli sinekler gibi.
Bütün yer kötülüğün kırılgan görünüyordu-hareketsiz parlak sümüklü böcekler,
Meraklı müstehcen çiçekleri, çöpleri ile ölümcül parazit
suda çürümüş, tüm bu doldurulmuş İshmael
boğucu kıyamet duygusu. Bakışta kaldı, ama kaçmayı istiyor
Gorse'nin yanlışın altına gri gittiği bu buharlı yerden
Dodder'ı kucaklar.

Sonunda döndü ve vadi tarafına yavaşça tırmandı; O ulaştığında
Zirvesi, nefesini almak için bir kapıya durdurmak ve yaslanmak zorunda kaldı. Onun
Kalp kulaklarına çarpıyordu. Yukarı bakmadı; Birkaç dakika
Dünya karanlıktı ve büyük bir kükreme ile doluydu. Sonra hissetti
Nefes daha kolay geliyor ve sersemlik geçti; Gözlerini açtı
ve kendini düzeltti.

Onları deniz üzerinde kemerli geniş gökyüzüne açtı,
Ve orada gördü, burundan burunlara uzanmış, bir parıldayan ayak
ışınlanmış bir alandan yayılırken, diğeri bir dönme dönüş
Misty köpük, mükemmel bir gökkuşağı kemeri. Çok muzafferdi
Parlak, o kadar beklenmedik, ilk başta bakıyordu, ağzı
Açık, ıslık nefesi dikkatsiz geliyor.

Doğada tek başına bir gökkuşağı her zaman uzaylı bir şey görünür-asla parçası değildir
bir manzara, ama eklenen dokunuş, merak anlamına gelir. Kar gibi
her zaman bir fenomen. Mucizenin kalitesini asla kaybetmedi.

Parlayan açıklığın çok altında, kümelenme, ıslak gri çatılar pırıl pırıl ve bir
Badyası üzerine güneş göz kamaştırıcı; tarlaların etrafında mücevherli bir şekilde yatıyordu
Kanopi, hala derin bir mor-gri giyen gökyüzünden daha hafif,
Kemerin ateş gibi yandığı.

İshmael bakarken gözyaşları gözlerinde yüzdü ve bütün ışığı yaptı
Vizyon makarası ve tutkulu bir ışık ve renk yangında birlikte çalışın.

Orada dururken, hatırlayabileceğinden daha keskin bir sevinç hissederek
Kişisel ona, tüm felsefesini, tüm değişen inançlarını verdi
En çok değer olan şeyde, kendilerini tutkulu olarak çözdü
Cry: "Güzellik benim için ölmeyecek .... Şafak ve gün batımı, alacakaranlık ve
fırtına, heyecanlarını sonuna kadar tutun; Genç ay hala beşik olsun
sihir ve eski ay görüntüsü barış; Rüzgar asla patlamasın
Burun deliklerime özgürlük ve güneş ışığı bencime kadar kalbime çarpıyor
öl. Ve eğer renk, ışık, gölge ve kuşların sesi tüm düşüyorsa
Başarısız duyularımdan uzakta, en azından Dünya'nın dokunuşunun tatlı olmasına izin ver
Parmaklarım ve göz kapaklarıma hava. "




Kitap V

HASAT




Bölüm I

Dört dönüm


Küçük bir çocuk, büyük bir kargaşa ata bindiren kloom çiftlik bahçesine biniyordu,
Sorumsuz bir oyuncak anahtarı ile ıslık ve dövme zamanı
yanlar. O kadar küçüktü ki çıplak kahverengi bacakları doğrudan dışarı çıktı
Her iki tarafında da, ama dik oturdu ve karanlık karışıklığı tuttu
Mane sıkıca. At, büyük ışıltılı toynaklarını özenle dikti, onun
Geniş Haunches giderken hafifçe yükseldi ve çocuk güvenli bir şekilde sallandı
eyleme. Atın kemerli boynunun yanında yaşlı bir adam yürüdü, daha az
hayvandan daha fazla adım; Çocuk kumlu ayaklarıyla davulladı
Steed'in yuvarlak taraflarına karşı ve yaşlı adamı tekmelemeyi başardı
Bunu yaptı.

"Ah, üzgünüm Granpa!" Dedi net bir tizle, biraz gülüyor,
Büyükbabasını vurmanın komik olduğunu düşündüğü için değil, ama
Çünkü çok güzel bir gündü ve büyük atın üzerinde çok neşeli ve
Büyükbabasının gülmeye yardım edemeyeceğini anlayacağını biliyordu
her şeyde. Yaşlı adam elini tuttu ve nazikçe üzerine koydu
İnce kahverengi bacak, at ortasında durana kadar orada tutmak
Bahçede, hem kollarını tuttuğu hem de çocuk
onlara.

"Jim!" Evden kadının sesiyle aradı. "Jim! Acele et; geçmiş
Ders zamanı. "

"Rahatsız etmek!" dedi Jim üzücü bir şekilde; "Tıpkı benim gibi her zaman ders zamanı
Gerçekten meşgul. Keşke yetişkin olsaydım ve sevdiğim şeyi yapabilseydim. "

Yaşlı adam onunla iyi giyilen bir platitlarla çelişmedi, çünkü
Çocuğun yetişkinlerin çok fazla olduğu gibi olduğunu biliyordu.
özgürlük.

"Benim kadar yaşlı olmak istemezsin, değil mi Jim?" diye sordu. Jim
onu düşünceli olarak gördü; Açıkçası bu ilk defa bile
böyle bir şeyin mümkün olduğunu hayal etti. Zihninde attı
Büyükbabasının duygularına zarar vermeyecek bazı cevaplar düşünün.

"Şey, belki de senin kadar yaşlı değil, Granpa!" dedi; "kadar eski
Babacığım; Senin gibi beyaz saçlarla değil-sadece yetişkin bir adam. "

"Jim ...!" Sesi tekrar daha ısrarla geldi ve annesi
arka kapıda ortaya çıktı ve oyma kemerinde çerçevelenmiş
granit. Marjorie Ruan hala iyi bir genç kadındı; Onun otuz orantılı
Yıllar ona hafifçe oturdu. Tabaklanmış cildi ve tam sütunu
Uzun, çıplak boğaz ona coşkulu bir sağlık baktı. O giyinmişti
Akıllı bir beyaz keten takımında ve kahverengi başı çıplaktı.

"Geziniyor musun?" diye sordu. "Ama ben durmamalısın
Seni ara, biliyorsun! Gelmesi gerektiğinde onu tutmamalısın
Granpa! "Büyükbaba bozulmamış kaldı. Sevdi ve hayran kaldı
Marjorie, ama görgü kurallarını bıraktığını düşündüğü zamanlar vardı
arzulanan bir şey. Jim eve koştu ve Marjorie,
Güçlü, büyük kolunun kapsamlı bir hareketiyle onu çobanlaştırıyor,
Ayrıca ortadan kayboldu, biraz eğildi. İshmael yalnız kaldı
Bekleyen atın kadife-yumuşak namlusunu okşayarak avlu.

İshmael orada dururken iyi bir figür yaptı, biraz eğimli, ama
güçlü modeli burnuyla ve onun ince eski şekilde yakışıklı
Koyu Hazel gözleri tüylü beyaz kaşların altında derin ayarlar. O öyleydi
temiz traşlı ve çenesinin ince eğrisi, her zaman daha çok işaret eder
Ağır, onunla garip bir şekilde yabancı görünen rahiplik bir dokunuş verdi
Gevşek Norfolk ceket ve kadife pantolon ve kahverengi deri yürüyüşçü
Bu ince eski bacaklarını korudu. Yakın kırılmış gri kafası
ortaya çıkarıldı ve hala iyi taşıdı; Yıllarına baktı ama deldi
Yine de cesurca, yine de.

"Dört dönümlük ekmeyi bitirecek misin?" Adama sordu
başka bir ata liderlik eden bir kulübeden çıkan. "Geleceğim
Daha sonra kendim. Matkap yemini dikkatlice düzenlediğinize dikkat edin; onun
Son zamanlarda pek iyi çalışmıyor. "Bir an izlerken durdu
Adam atları büyük matkaptan kullandı, bu da durgun duran
Şimdi, sürülmüş ve zımparalanmış toprak üzerinde çıngırak ve clank olacaktı
dört dönümlük alan. Sonra döndü ve evin içinden geçti,
Güneşte uzun bir sandalyede, dikkatlice çimlere çıktı
Şallarda sarılmış, yaşlı bir bayan yalan söylüyordu.

"İstediğin her şey var mı Judy?" diye sordu, yavaşça oturup
Yanında bahçe sandalyesi. Ona büyük yoluyla baktı
yuvarlak gözlükler, bir peri vaftiz annesi olarak ona hava verdi
oyna ve başını salladı. "Her şey, teşekkürler! Marjorie çok iyiydi.
Örme-ki bu her zaman yanımda alıyorum, çünkü bence bu sadece
Yaşlı bir bayanın örmesi iyi, iyi yapabileceğim için değil, ben
yapamamak; Günün _Western Morning News_ ve dünkü _Times_; Ve benim
Yazma-pad, eğer mektup yazmak için kafama almalıyım,
Şey değil, çünkü bildiğiniz gibi, mektupların tamamen kısır olduğunu düşünüyorum.
Şimdiki nesil hakkındaki birkaç zarafet belirtisinden biri
mektup yazma sanatının çürümesi. "

"Jim seninle aynı fikirde olurdu. Sadece derslerine girmek zorunda kaldı;
Zaten mektupların çok çürük olduğunu düşünüyor! "

"Bugün ne yapıyorsun, İshmael?"

"Dört dönümlük yardım etmeyi düşünüyorum. Nicky yakında aşağı inecek
Paskalya girintisi için ve sonra benden çok dikkatli bir şekilde bakacağım
kendimi aşma şansı bulamayacak. "

"Nicky sevgili bir çocuk ve iyi bir oğul ortaya çıktı," dedi Judy.

"Nicky her zaman sevgili bir çocuktu-en zor olanı bile. Jim daha fazla
Nicky'den daha insan yaşındaydı, ama Nicky'nin cazibesi değil,
Nicky'yi bu kadar çekici yapan bir Piskie'nin değişimi. Evet,
Korkunç ifadenizi kullanmak için 'iyi bir oğul', Judy. Ve Marjorie
Onun için çok iyi bir eş, ancak yapabildiğim zaman zevk aldığımı söylemeliyim
İki çocuğun, büyük ve küçük olanın kendime. "

Judy, "Bazen kadınları gerçekten ne kadar sevdiğinizi merak ediyorum." Dedi. "Onları her zaman sevdim, senin dediğiniz gibi, gerçekten. Ama bilmiyorum
Onları her şeyden önce kadın olarak düşündüğümü düşünüyorum, ama
insanlar kendime benziyor. "

"Hatanı yaptığınız yer burası. Olmadığı için değil-
Onlar-ama bu gizemi yok ediyor ve kimse daha iyi değil
Erkeklerin aksine, kadınların gizemli yaratıklar olduğu fikrini korumak,
kadınların kendisinden. "

"Haklı olmasına cüret ediyorum. Ama bakmak için, sadece harici olarak, her zaman
Gizemi alabildi. Bir adamın korkması için bakabilirler
her zaman bu kadar zarif, eterik yaratıklara dokun
En çok dokunmak isteyen. Georgie her zaman asla benim
Anladım kadınlar. "

"Anlayışınızı çok net bir şekilde gösterdiğini kastettiğinde canım.
Georgie! "

"Evet, sevgili Georgie! Gitmesi gereken sert bir şans gibi görünüyor
Benden çok daha gençken, değil mi? "

"Sana ya da ona kaba şans, şu anda mı demek istiyorsun?"

"Şu anda onun üzerinde bir anlam ifade ediyordum. Hayata çok aşıktı. Ama ben
Diyelim ki gerçekten bana. İnsanca konuşursak, oldukça emin olabilirim
Son yıllarda onu bir arkadaş olarak almalıydım. "

"Ruth'un evcilleştirmesiyle evlendiğinden beri çok yalnız mı buluyorsun ve
Lissa tam bir ressam olmak için mi gitti? "

"Her zaman yalnız olmak zorunda değil mi? Her zaman gerçekten değil mi? Tek
şu ki, gençken bizi önleyen dikkat dağıtıcı unsurlarımız var
görmek. Bizi yapan fiziksel temasla kendimizi aldatabiliriz
Başka bir insanla kaynaşmanın mümkün olduğunu düşünün. Ama değil.
Bizim yaşımız olduğumuzda-bunun her zaman izole olduğunu biliyoruz, ama
Önemli değil. "

"Ne önemli? Gelecekler?"

"Evet, onlar-her zaman önce onları; ama o yalnız değil ya da orada
Her zaman olacak olsaydı, kendimizden daha fazla değer olmazdı
böyle bir kısır daire. Her bir ruh eşit derecede önemlidir,
Ebedi şemada gençler kadar yaşlılar. Sadece içinde
Bu dünyanın ekonomisinin yaştan daha önemli olduğu. "

"Sanırım geniş bir fikirli olduğunu iddia edebilirim '' Vert '" dedi
Judith, "Ama tabii ki, biliyorsun, sahip olduğumu hissetmeye yardım edemem
Yapmadığınız zaman işleri değer veren şeyin yolunda bir şey var mı? "

"Evet, yaptığını biliyorum. Görüyorum. Ama elbette, elbette
Parson bana ne aşıladı, sanırım ben de anladım ama ben oldukça
Bakın öyle düşünmeni bekleyemiyorum. "

"Sanırım en önemli ışığı görüyor," dedi Judy. "Biz
Ben de aynı şekilde inanın _nkn_ anladım ve sen sadece _think_ sen
sahip olmak! Ama hepsi önemli olan düşünce. Benim için gizem
Herkes sadece bu dünyanın fenomenlerinden nasıl memnun olabilir
bilmeceye bir cevap. "

"Benim için o kadar da gizem değil. Dünya çok güzel
insan sevgisi yerine durabileceğini, neden olmasın, bazı insanlara,
İlahi aşk yerine mi? Onun güzelliği esasen sahip olduğum şey
tarafından yaşadı. Beni dışlamaya çok uzun süre heyecanlandırabilir
diğer her şey. "

"Ve şimdi?" diye sordu Judith.

"Şimdi? Şimdi gençim ve hala sana cevap veremem
O. Bu havacıların size geldikleri hava ceplerini anlattığına inanıyorum, delikler
Atmosferde, makinelerinin düştüğü, düştüğüm .... sanırım içerideyim
bir hava cebi, ruhun yol gösterici rüzgarları arasında bir delik ... biri
Bu deliklerde herhangi bir şey düşünmek için düşmemede çok meşgul
başka. Eylem en iyi şey, bu yüzden şimdi seni terk edeceğim
dört dönümlük ekmek için. "

Bir keresinde her zamanki gibi dik durmasına rağmen, yavaşça ve acı verici bir şekilde kalktı
Ayaklarının üzerindeydi. Bir an Judith'e bakarak durdu.

"Judy, bir şeylerin gideceğini hissettiğin zamanlara sahipsin
Oldu mu? "Diye sordu," köşeye bir şey gelmesini beklediğinde,
Tabii ki, her an. Birinin gençliğinde sık sık vardı-bir
Her sabah onunla uyandım: Bunu kastetmiyorum ama beklentisi
Havada o kadar yakın olan bir şey, her an olabilir
gerçekliğe giriyor mu? "

"Şimdi hiç sahip olmadım canım, ama ne demek istediğini biliyorum. Neden? Sen var
anladım?"

"Evet."

"Hissettiğin özel bir şey mi?"

"Hayır, hayır; esrarengiz vizyonum bu kadar ileri gitmiyor, korkarım."

"Murmin edilmese cesaret edemez mi?" diye sordu, nazik bir kıkırdama ile kambur
Kendini şallarına.

"Mırıldanabilirsin, ama seni bir materyalist olarak ve
Hatta gerçek. Ekimime gidiyorum ama bu yaşlı adamın olmadığını göreceksin
hayallerini haklı çıkardı. "Onu terk etti ve onu izledi
Gözlerinde yaşlıların müstakil sevgisi ile çim; Sonra aldı
yukarı, onun örgü ya da yazma-pad değil, ama küçük kitabı
Şalının bir katında uzanan ve okumaya başlayan dudakları
Biraz ama sessiz hareket ediyor.

Dört dönümlük alanda, günlerce sahip olduğu güçlü bir rüzgar üfleme vardı.
Turnaya döndü. Toprak, ne zaman renk zengin
Taze döndü, şimdi soluk bir sıkıcı, kuru ve ufalanan bir
Ayaklar, her adım ince parçacıkları karıştırdı ve onları üfledi
duman gibi.

İshmael,
Matkapın ve adamın halat dizginlerini aldı ve atarak
kolun üzerinde, atları bırakarak, olabildiğince sadakatle
Çit eğrisi. Güneş parlak haunches üzerinde parladı
Atlar, Solmuş Vermilion'un üst eğrisinde, Spidery Wheels
Sihirli bir şekilde titreyen bir yaşama sıçraması altında dönüyor gibiydi
olduğu gibi, tekerleklerin sürekli kaymasına izin vermek için hazır kaldı
altında. Rüzgar, atların ön ayaklarını kulakları arasında havaya uçurdu;
Köplü fetlokları hakkında, tekerleklerin etrafında ve
Matkapın keskin nozulları ve adamın ağır ayaklarından
Takip et, sanki dünya gibi üflenmiş toprağın bulutlarını yükseltti
bazı büyük fedakarlık içiyorlardı.

Tarlada yukarı ve aşağı, ileri geri, bir clanking ile
Kol, her iki ucunda dönüş için vitese atıldı ve dışarıya atıldı, bu
Cloud onlarla birlikte gitti, iyi ve özgür üfleme, onları yüksek olarak kapsıyor
atların karınları. İshmael izledi, sırayla adamı kontrol etti ve
Mısır bulmak çok özgürce akıyordu, göstergeyi değiştirdi ve sonra
Kendisi dizginleri aldı ve sırayla yukarı ve aşağı gitti
Dünya sigara içiyor. Ve yavaş yavaş, gittikçe, görme duygusu ve
Beyni, sığ oluklar olarak nazikçe büyüledi
Matkapın nozulları tarafından yapılan kendilerini sürekli olarak daha önce çekti
o. Parlak tohumların tepesine yayıldığını görebiliyordu
Serpantin tüpleri, ancak hiçbir gözü hızlı geçişlerini yakalayamaz
Nozulların ardından kendi üzerine kapanan ve atan Dünya
Köpük döner ve bir vida sonrasında kendini atar. İshmael, onun
Henüz böyle ritmik olarak yükselen yaşayan dünyadaki gözler
Toz patladı, başka bir kloz
Sprey gibi ondan geri döndü, bir adam gibi yatıldı
köpük patenlerinin dokumasını izlediğinde yatıştırıldı
sürekli olarak bir geminin altından.

Her yıl çiftliğinde şimdi bir şeyler geldi
Kumarbaz, bunun için olabileceğini hissetmeden hiç ekmeyen Ishmael'e
son kez. Merakla, ona mümkün olduğunca hiç gerçekleşmedi
Ekildiği şeyden önce ölebileceğini ve toplandığını. Her
Over, bir başkasını görmek için yaşaması gerekip gerekmediğini merak etti; Her
ekim, kendine en son gördüğü zaman olabileceğini söyledi
tohumların izini kapatmak, başka bir bahar gelmeden önce
Yuvarlak Dünya onun üzerinde kapalı olabilir ve bu ekstra bir
Yaptığı ve izlediği herkese takdir. Şimdi ektiği gibi,
Barış ona ve zevk gibi görünüyordu, yine de
Ekim her zaman kör bir gelecek içindi, ancak geleceğin o kadar güvenli bir şekilde
Dünyanın rahmindeki tohumlar olarak Tanrı'nın düşüncesinin rahmi. O
Son karık ekilene kadar yukarı ve aşağı yürüdü ve tohumlar
Tüm gizli ve fırfırlı toprak sadece sessizliğini bekliyordu
silindir. Sonra tatbikatın üzerine eğildi ve dönümün üzerine baktı
onun etinin eti olarak ona; Büküldü ve bir clodu buruştu
Parmakları arasında, hissi için neşeli bir sevinç için.

Kendini düzelttiğinde, yaşlı bir adamın figürünü görmekti
şeriden giden kapıdan geldiğini bilmiyor muydum
çiftlik. Müdahale eden sadece bir alan vardı ve İshmael'in gözleri
Uzaktan hala çok iyi; Yaşlı adamın kimsenin olmadığını görebiliyordu
Bu kısımlar. Yumuşak sarkma hakkında da tuhaf bir şey vardı
şapka ve kıyafetlerin kesimi, net bir şekilde ortaya çıkan bir çıtır grinin
Her yerde dünyevi ve yeşil renklerin ortasında. Yaşlı adam durdu
Elindeki kapı ile uğraşarak, o zaman geri döndüğünde kaldı
sanki yapmadığı bir şeyi arıyormuş gibi bakıyor
bulmak. İki ya da üç küçük adım attı, sonra durdu. İshmael,
Adamın atları görmesini istemek, bir sonraki alana girdi
avluya verdi.

Yabancı döndü, onu gördü, tekrar tereddüt etti, sonra ileri gitti,
Bu sefer daha kesin olarak, sanki ya bir şey hatırlamış gibi ya da
Aniden karar verdi. Kemerden mahkemeye geçti.
İshmael durdu, eli kapıda, peşinden baktı, kalbi
Acı verici bir şekilde, neden kendini kabul edemedi veya kabul edemezdi.
Sonra da mahkemeye çıktı. Geçti, geçti
açık duran pasaj kapısı ve uzanan mutfağa
sol. Orada kimse yoktu. Oturma odasına geçti
pasajın hakkı ve orada yaşlı adamın yanında duran
şömine ve garip, şaşkın bir hava ile etrafına bakıyor. Baktı
İshmael içeri girdiğinde ve gözleri buluştu. Daha sonra İshmael fark etti
gördüğü andan itibaren archelaus olduğunu her zaman bildiğini
Ayağa kalkar ve kapıya bakar.

Archelaus çok yaşlı bir adam görünüyordu. Gerçek yıllarda bile yaşlıydı ve
Dikişli yüzünde tanımlanamayan bir görünüm kayıtlısa neredeyse yaşlanamaz
Daha gerçekten gerçekten tahrip edilmiş ruhun sürdürdüğü dönem. Bakarak durdu
İshmael'de, aniden giden husky, belirsiz bir sesle konuştu
Gruffness'tan yüksek bir tuhaflığa.

"Kim sensin?" diye sordu. "Ben Archelaus dilenci oluyorum ve eve geliyorum
doğduğum ve yetiştirildiğim ... eve geliyorum, 'ee' diyorum.

İki yaşlı adam birbirlerine bakıyordu.

"Beni hatırlamıyor musun?" diye sordu İshmael nazikçe. "Ben İshmael, senin
Erkek kardeş; Bilirsin .... "İleri gitti ve diğerinin sınırsızını aldı
el. "Eve hoş geldiniz, Archelaus!"

Ağabey hiçbir şey söylemedi, ama yavaş yavaş kavrama başladı
Bleared eski gözlerinde şafak ki, ifade edilemez bir şekilde kurnaz ve
Yine de zararsız, bu yüzden infantin çaresizliğin tüm yönüydü. O
İshmael'in elini çok yavaş salladı, sonra düşürdü.

"Eve geliyorum," diye tekrarladı inatla.




Bölüm II

Archelaus, Nicky, Jim


Ertesi gün Ishmael'e Archelaus'un gerçeği söylediği açık hale geldi
Eve geldiğini açıkladığında. Bacakları eski ve sertti,
Ama aniden hisseden kardeşinden sonra bütün sabah çömlekçilik yaptıktan sonra
Sefer bir kontrast kuvvetinden daha genç, onu takip etti
İshmael'in almayı umduğu dört dönümlük alana inatçı bir şekilde
ondan uzak. Ve Ishmael yuvarlanmayı izledi, sadece gün olduğu gibi
ekimi izlemeden önce, ama yerine kalbin batması ile
Sadece yirmi dört saat önce olan aydınlatma. .
Sadece Archelaus'un varlığı, şimdi ikisi de yaşlı adamlardı, geçmiş
rekabet, onun için saklayabileceği ama tutamadığı bir düşmanlık tuttu
kendisi hissetmekten. Sürekliler, altındaki bir morumsu açıklama seviyesine doğru düzleşirken
cumbrous rulosunun bir geçişi, henüz çok küçük görünüyordu
Büyük kısrak, Ishmael ruhlarının dört dönümlük kadar düzleştiğini hissetti
kendisi. Yine de dün gibi iki at yapmıştı, bu yüzden bugün
Mare, her biri ile güçlü haunchlarını ve yükseltilmiş toprak bulutlarını yaydı.
Pırıltılı toynaklarının kesin etkisi; Ama sevinç görüşten gitti.
Zavallı Wanda'nın çizgisel soyundan gelen çiftlik köpeği olan Hester bile
Havadaki eylemsizliği hissedin ve köleliğini takip ederek
silindir, sahip olduğu bir tarlaya fırladı
Zaten geçti, bacaklar uzaklaştı, orada yattığı kadar düz görünüyor, bir
sadece siyah beyaz desen, silindirin geçmiş olabileceği
onun da. Archelaus, Nicky'nin favori bir çubuğuna yaslandı.
Salondan almıştı ve yeterince kurnazca yorum yaptı
Çiftliğin işleri. Aniden büyük bir ilgi gösteriyor gibiydi
Onlarda ve takip eden günlerde bunu azalmadı. İçin
Tüm yılları zekâları parlak görünüyordu; Sadece öneri ortaya çıktığında
başka bir yerde mahallelerini alsaydı daha mutlu olabileceğini gözleri
aslında bir kuş gibi film gibi görünüyordu
onlara indi. Gerçekten de kurtulmak için gerçek bir neden yoktu
onun. Yaşlı ve garipti, ama kendini davrandı ve oynadı
Hem Ruth'un çifti hem de Little Jim; Büyük bir başarıydı.
Büyükbabayı devirdi-masalları çok daha canlı, çok
Bir penkif ve biraz ahşapla yapabileceği şeyleri daha eğlenceli.
Islık, kamçı, tekneler, hepsi budaklı eski ellerinin altında büyüyor gibiydi,
Çaba olmadan sanki renksiz ve kırık tırnaklarıyla. Ve
Başarısını izlemek, bir içgüdüyle söyleyemeyeceğini bilmek
Her zaman anlayan Judy'den başka herhangi birine yanlış yapılandırma korkusu için
Bazı malign, kardeşinin yaylarında yatmak istemek
Çocuklara karşı şikayette, İshmael eskisinin karışmasını hissetti
Kendine itiraf ettiği rahatlık, kıskançlık mayası değildi.

Paskalya girintisi için Nicky aşağı indi ve hiçbir sevgilisi onun için beklemedi.
Ishmael'in oğlu için yaptığından daha yüksek bir kalbi olan metresi.
Ve zihninin arkasında, Archelaus'un unutulmaz korkusu
Nicky ile ilişkilerini etkileyen, sahip olabileceği gibi bir korku
Nicky bir kadındı ve o ve Archelaus genç erkekler.

Nicky geldi, her zamanki gibi büyüleyici. O kadar hayatla doluydu ki kırk orantılı
Yıllar onun için hiçbir şey görünmüyordu. O muazzam canlılığı vardı, parlayan ama
Ayrılmış güçle dolu, beraberinde bir bütünlük duygusu getiriyor
gençlik veya yaş dışında. İshmael eski hayal kırıklığının eski tepesini hissetti
Nicky'nin çok az verdiği, doğrudan küçük bir şeyin gösterdiği tövbe ettiği
Nicky'nin nasıl düşündüğü ve onun için. Nicky kaşlarını bir araya getirdi
amcasının gelişini duyduğunda. O için harika bir yapışçıydı
sözleşmeler ve eski ailenin etinde bu görünümü sevmedi
Yine yoğun diller için bir konu haline gelebilecek skandallar.

Archelaus Nicky geldiğinde dışarıdaydı, ancak aile partisi olduğunda
Çay için çim üzerine toplandı. Herkes
Orası. Ruth iki küçük kızıyla zaferinden sürmüştü,
Jim'in oynadığı ve bazen kavga ettiği; Marjorie oturdu
Nicky ve onu genellikle gösterdiği bir hoşgörü ile onu bekledi
birkaç hafta ayrıldıktan sonra birlikte ilk gün;
Ve değişken Lissa bile, bir anlamda, Ruth'un bir
O sabah ondan okumak için getirdiği uzun mektup
babası. Ruth'un kocası, nazik, nazikçe soyut bir yaratık,
Orada da, uzun parmaklarını sakalından çekip çok
biraz. İshmael onu sevdi, ama onu malikaneye gelmesini tercih etti
kendinden zafere gitmekten. Yetiştirilen fikri hiç aşmamıştı
bir rahip olmaması gereken papaz ile ilişkisi ile
evli.

Archelaus, en ladinine bakarak çimlere doğru dolaştı; O vardı
Açıkça kendini düzenlemeye çalıştı, traş ve temiz bir yaka koydu
olağanüstü antika yapısı. Giysileri "Amerikalı olabilir
Hazır "yazılı" yazılı. Yavaşça onlara doğru ilerledi, eğildi
ağır bir şekilde onun çubuğunda.

"Nicky," dedi İshmael, "Bu senin amcan Archelaus .... bu benim
erkek çocuk."

Nicky ayağa kalktı ve amcasının amcasının olmasını umduğunu söyledi.
Şey, ama elini tutan hevesli olan yaşlı adamdı
Nicky'nin ilerlemesini geciktirdi. Nicky hoşlanmamayı
amca; Nedenini söyleyemedi. Kendini gururlandırdı, züppe değildi,
Ama bu eski Rip Van'ın içine düşmesi için korkunç bir şey olduğunu düşündü
mavi dışında herhangi bir aile. Archelaus kendini bir sandalyeye indirdi
yeğeninin yanında ve konuşma yapmaya başladı. Oradaydı
Açık çabaları ve Nicky'nin gizli tatsızlığı hakkında acıklı bir şey
Nezaketle maskelenen, onu karşılamak için buydu. İshmael Aniden
kalbinin kardeşine doğru yumuşadığını hissetti; Neredeyse bir
bu eski dahinin sahip olacağından korkması gerekmediği için
Nicky'yi çocukları yaparken canlandırdı; Basit Wiles için değildi
Yetişkin adamlar işlerle meşgul. Yine de şimdi endişeyle izledi, şimdi
Hafif endişe duygusu, kendisini Nicky'den aktarmıştı.
Archelaus.

Günler giderken kalbi daha hafif büyümedi, ancak toplumunda
Nicky, ona en son gelişmeleri göstermekle meşgul, o
Başka bir şey düşünmek için fazla zamanım yoktu. Archelaus çok yaşlıydı ve
İshmael'in hala yapabildiği için mülkün her yerine gitmek için
şimdi yaparken, başkalarının daha az yapabileceğini gördü
O. Yine de, gözlemleyecek daha fazla boş zaman olsaydı, kaygısı olurdu
büyümüş, azaltılmamış, çünkü bir bulut Archelaus üzerinde toplanmaya başladı.
Gençliğinin eski düşünceleri gibi, daha az eklemli olsa da, belki de
Hiçbiri bunun için daha az tehlikeli. Onun hakkında bir yumuşama vardı
Nicky'nin dönüşünün ilk günleri, hala oynadığı gibi
Jimmy ile; Ama şimdi,
Jimmy'nin babası daha az iyi bir şeyle parladı,
İshmael'i açtığında derinleşen bir şey.

Bu sefer Judith ziyaretini sona erdirdi ve İsmail
esas olarak onu güvenlik içinde ve az
olabildiğince yorgunluk. Şimdi her yıl ayrılıkları bir şey yaptı
Yıllık kumarının ekinleriyle sahip olduğu kalite, sadece
Eski dava onlara karşı şans iki katına çıktı, çünkü Judy olabilir
şehirden uzun yolculuğa tekrar gelemedi.

Bir arkadaşı, sadık bir yaratığı vardı ama renksizdi,
zevkten daha çok acı çektiği söylenecek ve ilgi alanları
Londra'da yaşadığı küçük gecekondu kilisesi arasında bölündü,
Cloom'daki arkadaşlar ve çok olduğu Lissa'nın nadir ziyaretleri
düşkün ve bazen gitti ve onun coşkusuna döküldü
Judy'nin erken saatlerde sadık kalan fütürist resimler
İzlenimci okulu, sadece mağara sanatına sapkın bir dönüş düşünebilir.

"Sevgini Lissa'ya vereyim mi?" diye sordu Judith'e İshmael onu sıkıştırırken
Onu Penzance'e götürecek olan Nicky'nin arabasının en kokulu koltuğuna.
"Hayır, yapmayacağım," diye devam etti. "Ona gelip vereceğini söyleyeceğim
kendisi için. O geliyor, biliyorum, şimdi onun uluslararası var
Aklını hayal et. O çok yetenekli bir kadın ama bazen düşünüyorum
Hayatını boyadan başka bir şeyle doldurması üzücü ve
tuvaller. Ben eski moda, sanırım! "

"Lissa ve ben birbirimizi anlıyoruz," dedi Ishmael. "O tek
En derin sevinci bulanla tanıştığım diğer insan kendimin yanında
insanlar yerine şeyler ve yerlerde. "

"Sen hala değil mi? Sen değil; seni uzun zamandır başarısız oldular, biliyorum
Ve Lissa başarısız olacaklar. Keşke ona ne zaman yaptığım tavsiyeyi vermemiş olsaydım
Kasabaya geldi. "

"Neydi o?" diye sordu İshmael, Nicky'ye tırmanırken geri adım atarak
sürücü koltuğu.

"Asla bir erkeğe güvenmemek ya da bir kadını rahatsız etmeyin. Çok iyi yapıştı.
Çok fazla güvenmenin daha iyi olduğunu düşündüğüm yaşa sahibim
çok az. Güle güle canım! Kendine dikkat et. Ben gelmedim
Tekrar."

"Ne ..." Ishmael'e başladı; Ama Judith Nicky'nin bir işaretinde
Debriyaj ve araba sürücüden aşağı kayıyordu. İshmael döndü ve
Dikkatle eve girdi. Judy'nin de olup olmadığını merak etti
sahip olduğu aynı parçalanmış bir atmosfer duygusundan muzdaripti
Archelaus'un dönüşünden beri.

Kendine söyledi. Yetmişti
Archelaus yaşlı; Kesinlikle yaşamayı mümkün bulmanın zamanı gelmişti
Birlikte uyum içinde .... ve yine de kesin bir şey yoktu
Aralarında kötü bir duygu, şemasında herhangi bir delik bulabildiği
kardeşinin davranışı. Sadece Archelaus, olduğu gibi,
Hala bir satir kalitesini, garip bir kötü niyetli bir şeyin kaldığını korudu,
Bu hasta. İshmael kendini duygudan kırmaya çalıştı, hayat yaşlı
Onunla, uzun yıllar unutulmuş olsa da, ama bunu buldu
Kendini üzerinde durmamaya zorlayabilirdi, bunun ötesinde güçsüzdü.
Archelaus'un ona yapabileceği gerçek bir zarar yoktu ve kendi kendine söyledi
tekrar tekrar kendi içinde oldukça nefret dolu bir şey olmalı
Hala bu derinden isteksizliği rahatsız edici hissedebiliyordu.

Jim'in onunla birlikte çiftliğin üzerinden geçmesini istedi; Ama küçük çocuk
bulunmamak ve hizmetçilerden biri ona gittiğini gördüğünü söyledi
yeni amcasıyla. İshmael rüzgar için büyük bir ceket giymek için durakladı
Mayıs ayı geç olmasına rağmen taze ve sonra da dışarı çıktı.

Dört dönümlük genç mısırda Archelaus'un o gününe ektiği
Dönüş, dört veya beş inç yeşil bıçak gösterdi. Yapmalı
Çok hızlı büyümek ve rütbe, roller bir gün önce meşguldü,
Ve zayıf görünümlü büyümesinin elastik dokusu zaten
Tekrar dik olarak, alan hala alternatif ışık şeritleri gösterdi
ve karanlık, bu şekilde ve roller geçişinin işaretini, sanki
Bazı dev parmaklar bu ince kadifemsi dokunun şekerlemesini fırçaladı
Ters Yön.

İshmael kapıya yaslandı ve mısıra baktı, mekanik olarak dikkat çekiyor
İyi durumda, ama görünüşte zevk almamak. Onun içindi
Sanki putperestliğinin kümesinden bir yanık gelmiş gibi ve söyledi
Kendisi bir daha asla onun için aynı olamazdı. Çok yaşlı hissetti ve
Yorgun, ancak günün erken saatlerinde olmasına rağmen. Beyni çalışıyordu
yavaşça; düşüncelerini kaydetmesi uzun zaman aldı
baktığı her şey ve bu sıkıntılı bilgiye
o.

Judy gitmişti ve geri gelmiyordu-öyle söylemişti. Bu hayır uyandırdı
O'nda akut his, daha ziyade üzülmenin kasvetli bir hissi. Judy
canlılığına ve onun her zamanki diline rağmen yaşlıydı.
hızlandı. Her zaman eklemli olmuştu, her zaman tersi ve üzerinde
Bu sabah kendine karşı bile aptal bir iktidarsızlık hissetti. O baktı
o ince, ince yeşil ile çekilen dönüm üzerinde ve
Şarap rengi sürülmüş topraklar ve meralar ve biraz dönüyor
Kapıya karşı, bu açık günde soluk bir inci gri olan evi gördü.
Soluna döndü ve ekili toprakları kayalıklar olarak gördü.
Atık olduktan sonra; Ve burada ve orada yuvarlanan yamaçlarda
ötesinde, onun da küçük bir gri çiftlik gördü,
Kiracılar refahlarını ona borçlulardı. Ve hayatında ilk kez
Görme ona sevinç vermedi. Archelaus hepsine bir yanılma çizmişti. O
Kendisine yaşlılığın kızgın öfkesiyle söyleyebiliriz
hepsi yanlıştı, saçma bile; Ama bu hiçbir şey kullanmadı. Yıllar yapmadı
Archelaus'un varlığının bozma gücüne sahip olduğu gerçeğini yumuşattı
Onun için bir şeyler, şimdi çocukken olduğu gibi. Archelaus bir yerdeydi
Şimdi Little Jimmy ile, ona dünyanın uzak yerlerinin masallarını anlatıyor,
İshmael'in hiç görmediği, asla görmeyeceği. Jim dinliyordu
büyülenmiş, Nicky'nin yaptığı gibi parlak kahverengi gözleri parlıyor
Phoebe'nin yapmayacağı gibi taşındı.

Evin yönünden parlak bir ıslık çaldı ve Nicky
Çiftlik bahçesinden giden kapıya geldi ve onun karşısına baktı.
İshmael'i gördü ve şapkasını sallayarak tarladan gelmeye başladı
ona doğru. Ve aniden belirli bir balsam İshmael'in içine girdi
kederli kalp. En azından Nicky vardı ... ve sonuçta bu ne oldu
Klon demek. Klon tüm bu yıllar boyunca onu başarısızlığa uğratmış olabilir
Kendisi endişeliydi, onu boş ve kaybetti, ama
o zamandan beri her şeyi bozacak şekilde onun gücünde ya da archelaus içinde değildi
Nicky'nin doğumu, kümeyi sevmenin başlıca nedeni olmuştu. Bu bir değildi
Acres için sadece içgüdünün olduğu gibi kör aşk-bu sebepti
Aşkın gücü. Kapıdan aniden sevinçle bekledi.

Gün devam ederken keskinleşti, soğuk yağmur patladı ve mahkumlar
Manor, Archelaus'un henüz gelmediği konusunda endişeli olmaya başladı.
Küçük Jim. Kimse nereye gittiğini ya da çocuğu aldığını bilmiyor gibiydi.
Gün Marjorie'de giyerken, genellikle çok sakin, güçlü bir fikirli
Anne, çılgınca büyümeye başladı. Bunu geldiğinden beri asla ilan etti
Archelaus'u oldukça aklı başında veya sorumlu olarak görmüştü ve
Bu İshmael'in böyle tuhaf bir yaşlı adamı tutmak için daha iyi bilmesi gerekiyor
Çocukla aynı evde. Nicky gitmeden önce onu rahatlatmaya çalıştı
atında üçüncü kez dışarı çıkmaya çalışmak
ailenin iki kayıp üyesi. İshmael dolaşmaktan başka bir şey yapamazdı
odadan odaya, onun gibi bir korku duygusuyla ezildi
Nicky Güney Afrika'ya gittiğinden beri acı çekti. Bir kez onu salladı
Yemek odasında kendi başına beklerken havada yumruk, o yüzden o
Sürücüyü izleyebilirdi ve kolay, yakıcı yaş gözyaşları koştu
Archelaus'tan yüksek sesle konuşurken, çatlak eski bir sesle yüz
kendisi için tanındı. Archelaus çocuğun herhangi bir zarar vermesine izin vermiş olsaydı
Eğer ona zarar vermiş olsaydı .... aklında geri döndü yaşlandı
Archelaus'un anıları-örneğin ahşapta gece ....
Seksen yaşında bile derinlere inanmak için yanlış yaptı
Kötüevolence solmuştu. İçgüdü hayatı boyunca her şeydi
bu onun için dahi yapmıştı ve ona güvenmemek yanlıştı
şimdi yaşlıydı. Muhtemelen onunla ilgili tek şeydi
yaşlı ve onunla gitmesine izin vermeliydi ...

O gece geç saatlerde, rüzgar ve keskin yağmur shower ile Nicky geri döndü,
Jim ile uykulu ama zarar görmemiş ve macerasıyla dolu, ondan önce
atış. Archelaus ve çocuğun Moor'da dolaşırken bulunmuştu.
Botallack madeni, şimdi uzun süredir kullanılmadı; Jim açlık ve alarm ile ağlıyordu
ve orada çalıştığı günlerin gevezelik ettiği yaşlı adam. O öyleydi
Çocuğu göstermek için belirli bir şaft bulmaya çalışırken, dedi. Onun gibi
harap, korumasız bir dudak ve karanlıkta şeffaf bir düşüş
yaklaşık beş yüz feet, bunun aranmasının
arızalı. Archelaus, tuzağında doktorla takip ediyordu, dedi Nicky
kısaca. Aniden parçalanmış gibi görünüyordu, doktor
düşündüm ve muhtemelen asla iyileşmezdi. Ve gerçekten de Archelaus
yarı bakmıştı, yarı yarıya, salona, ​​baktı, için tasarruf edin
Yüksek yanak kemiklerinde iki renk noktası, bazı büyük eski cesetler gibi
hayatın şok edici bir görünümüne dönüştü.

Odasına götürüldü, dört müteçlik yatağa sahip olan
Eski Squire, yuvarlanan tarlaların geniş görünümü ile ölmüştü. Ve
Orada, yakında açıktı, Archelaus geriye kalanlar için kalacaktı
O dünyevi kursu. Bölüm III

Mektuplar


Bir hafta sonra Archelaus'un öldüğüne şüphe yoktu. Geçmişti
Hafta sadece yarı bilinçli-her ikisinin de makinesinde bazıları bahar
Muhteşem eski beden ve beyni yol vermiş gibi görünüyordu
birlikte. Ölüyor ve İsmail, yatağın yanında her gün ayakta duruyor,
Orada yatan dikişli, hırpalanmış, budaklı bir şeye bakıyorum
Çaresizce, Archelaus'a karşı yeni bir şeyin karıştırıldığını hissetti. Oldu
kolayca etkilenen bu mantıksız sevginin herhangi bir dokunuşu
insanlar hiç sevmedikleri ve henüz
sadece ölüm yaklaşımı nedeniyle sıcak bir çıkış hissediyorlar;
Hayatta Archelaus'u sevmediğinden pişmanlık duymadı. O
saçma olurdu; onu onun gibi yapacak hiçbir şey yoktu
Kardeşim ve onu tersine çevirecek her şey ve o
Ölüme yaklaşarak değerleri üzenler. Ama onun antipatisi
Archelaus hayatı çok derindi, çok şiddetli olmasa da,
şimdiye kadar dostça bile ona karşı hissetmesini engelledi
Bir insanın doğal olarak diğerine karşı hissettiği gibi. Bu değişiklikti
Bu şimdi gerçekleşti-bir erkek kardeşi özlemeye mümkün değildi, ama o
ilk kez müstakil kişiliksiz bakabildi
bir adamın sempati ve nezaketi,
beğenmemek için özel bir neden. Derin bir acıma kalbini o
Baktı-Archelaus olsaydı en başından beri hissettiği yazık
Hiç izin ver, anında hoşgörüsüne yol açan acıma
Ahşapta çalı atma.

Bu kırık yaşlı adam tüm günlerini dolaşmıştı; Her yerde yaşamıştı
Dünya ve pek çok kadına sahip olmasına rağmen onun yerini çağırmadı
Ve yine de hiçbirine kendi olarak adlandırılmadı. Onun doğası olmuştu ve olurdu
diğer koşullar altında bile bu geçişte
Daha az zavallı dolaşıyor. Tüm zaman boyunca o yanlış duygusu devam etmişti
Ona kendi için özel bir yere sahip olması gerektiğini söyledi ve
Babasının daha önce tuttuğu yer
o. Ona bakarken, Ishmael ne sürdüğünü merak etti
Kör içgüdü ister bir kısmı olsun, ikinci sonunda geri döndü
daha gerekçeli yol. Yakında bilecekti, çünkü bir hafta gün
Archelaus eve getirildikten sonra tekrar kendisi gibi görünüyordu
ve kardeşini yalnız görmek istedi.

İshmael yukarı ve yatak odasına gitti.

Archelaus büyük yatakta yatıyordu, mümkün olandan daha küçük görünüyordu; onun
Yüz, yastıkların derinliklerinde, höyükler arasında keskin bir şekilde sarıldı
Bazı gaunt eski yırtıcı kuş gibi bir etki ile beyazlık. Elleri
Ve uzun kablolu bilekler tabakaya karşı renksiz görünüyordu. İshmael
Yatağa gitti ve yanına oturdu. Archelaus çok hareketsizdi;
Ishmael'e bakarken sadece gözleri parladı
kalın damarlı kapaklar.

"Beni görmek istedin," dedi Ishmael. Sesi ifadesizdi, ama
Onun için herhangi bir zor duygudan değil. Orada otururken ona görünüyordu
düşmanlık kadar güçlü bir şey, aralarında hayatta kalamaz
Onlar-her ikisi de zayıf, her ikisi de uykuya yaklaşıyor. Ve yine de
Gözleri birbirlerinin içine baktı, eski tatsızlığın biraz titremesi
Hala kendini iletiyor gibiydi ...

Archelaus konuşmaya başladı, çok yavaş, çok düşük, böylece İshmael
duymak için ileriye doğru eğ, ama her kelime farklıydı ve açıkça
bazen ölmeye gelen olağanüstü netlik
beyinleri rahatsız olanlar, yaşlı adam ne olduğunu biliyordu
Söylüyor.

"'EE'ye söylemek istiyorum," dedi Archelaus. İshmael öne doğru büküldü,
özenli.

"Ne için geri döndüğümü varsayalım?" diye sordu Archelaus-ve bu sefer
Ses ve görünümde kesin bir kötülük vardı; "Çünkü 'ee çok sevdim?"

"Hayır, bunu hiç düşünmemiştim. Merak ettim ... ve bunun olduğunu düşündüm
Sadece bu-"Kırıldı. Archelaus onun için cezayı bitirdi. "Yaşlandığımı ve fikirlerimde dolaştığım ve bir köpek gibi eve geldiğimi mi?
HAYIR; Bu değildi. Ee'ye bir şey söylemek için geldim-ben bir şey
Geçmiş yıllarca kalbimde saklandı, bulursam güldürecek bir şey
Kendim cehennemde! "

İshmael sessizce bekledi. Tekrar konuşmaya başladığında sanki
Archelaus aklında olan noktadan uzaklaşıyordu.

"Kümenin bir anlaşması kurdun, değil mi?" diye sordu.

İshmael başını salladı. Archelaus devam etti:

"Sadece küme için değil, değil mi?
Kendi etiniz ve kanınız verecek mi? Bir adam gibi bir adam gibi olmaz
Sonuçta o kadar çok olacak mı? "

Yine İshmael kabul etti. Yine Archelaus hiç fuming yapmadan devam etti
Kelimelerden sonra, sanki tüm hayatı boyunca ne yapacağını biliyordu
Şu anda söyle. Elini kaldırdı ve boynunda dolaşmaya başladı
Nightshirt. İshmael ne zaman istediğini tahmin etti
soyunuldu, etrafında küçük bir düz yağlı çanta bulmuşlardı
orada bıraktıkları boyun. Şimdi öne eğildi ve gevşetti
gömlek, çantayı kaldırdı. Archelaus'tan bir baş sallamaya itaat ederek aldı.
bıçağından dışarı çık ve sanki gibi görünen karanlık, yağlı ipi kesiyor
Yıllarca orada dinlenmişti, çantayı kapalı kaydırdı. O zaman hala
Archelaus'a itaat ederek, petrol salıını kesti ve birkaç renksiz
Mektuplar düştü. Onları örtüden topladı ve bekledi.

"Oku," dedi Archelaus. İshmael gözlükleri için bir cebe daldı,
Onları buldum, ayarladı ve harfleri ters çevirmeye başladı. Archelaus
titreyen eski parmağıyla birine işaret etti. "İlk önce"
fısıldadı; "Önce onu al." Sonra, İshmael kendini yerleşirken
Oku, düşük bir kıkırdama ile ekledi: "Knaw the Writen", 'EE? "

İshmael'e belirsiz bir şekilde aşina görünüyordu, ama artık değil ve şimdi bile değil
Kimin olduğunu söyleyebilir mi? Çok eski moda bir yazı ve çok
Karaktersiz, gençliğinde "İtalyan" olarak adlandırılan el,
Ve bu konuda ayırt edici bir şey yok gibi görünüyordu. "Boş ver,"
dedi Archelaus başını sallarken; "Yeterince hızlı bir şekilde keseceksin. Oku."

Odayı sular altında bırakan akşam ışığında Ishmael'in okuduğu şey budur:

"Sevgili Archelaus," mektubu çalıştırdı, "Ne yapacağımı bilmiyorum. Ben
Keşke ölmüş olsaydım. Neden geri dönüp beni rahatsız ettin? Çok vardı
geldiğin kadınların. Bana yeterince sık bahsettin.
Benimle sevişmeni hiç istemedim. Hiç sevmedim, sadece yapamadım
yardım et. Ve şimdi bir bebek geliyor ve yanımda olmadı
iki aydan fazla. Sanki beni artık istemiyormuş gibi görünüyor ve ben
Ne yapacağını bilmiyorum, çünkü şimdi bilmek zorunda kalacak .... "

İshmael şimdiye kadar okudu ve ne okuduğunu anlamamasına rağmen ve
Ruhu üzerinde hiçbir bilgi acele etmedi, ama ölümcül bir korku duygusu,
Henüz ne bilmiyordu, kalbini çerçevesinden vurarak gönderdi. .
Mektup dizine düştü ve Archelaus, izliyor, dedi ki:

"Ona 'EE Yumuşak ve onun Lil' vücuduna 'ee ....'

İshmael mektubu tekrar aldı, tarihten itibaren baktı-
Ocak 1868'de-"Phoebe Ruan" imzasına izin vermeden önce
Mektup tekrar düşüyor. Hala hiçbir şey söylemedi ve bir dakika sonra Archelaus
devam etti.

"Bir sonraki oku," dedi.

Bir sonraki, Phoebe'nin adıyla imzalanan bir başka dava,
oldukça düzensiz el. İshmael kendini hatırlayarak buldu
Onlarla tekrar tanıştı, küçük hileleri kalemle-dolaşan kuyruklar
Sözleri, bireysellik dokunuşunu veren ayrıntılı başkentler
normal eğim çizgileri. Son mektubu aldı.

"Sevgili Archelaus," başladı-Phoebe asla acı çekmeyecekti
geleneksel olanı değiştirmek için uygunluk duygusundan yeterince
Başlangıç, yazdığı stres ne olursa olsun-"Yaptım,
Ve şimdi ona söylemediğiniz sürece asla bilmemesi gerekiyor ve asla olmayacaksın
Sen, sevgili, sevgili Archelaus? Lütfen bana söz ver. "

"Söz verdin mi?" Tüm İshmael'in sesi soruldu.

Archelaus yatakta biraz karıştı.

“Ona asla tellen '' 'ee ile incitmeyeceğine söz verdim” dedi. Vardı
Sessizlik anı ve sonra şiddetli konuşmaya girdi. Hatta onun
Ses güç kazanmıştı; Sanki tam selindeydi
uzun yıllar boyunca lanetlendikten sonra ondan süpürüyordu
Fiziksel engeller yıkandı.

"Ah, ee ne için karar verdiğimi düşünüyor?" diye sordu; "Phoebe sevgisi için?
O! ... Penzance için herhangi bir genelev için iyi olabilirdim ....
Aşk için değildim, dedim; Nefret içindi. EE'den nefret, İshmael! Almak için
İntikamım ve çok geç, çok geç olana kadar knaw yapmamanız için
onu ya da çocuğu atmak için. Çocuğun olması gerekene kadar beklemek istedim
'ee ... kendi ruhun olarak büyüyene kadar ve onu gördün
Oğul onun peşinden gelmeye hazır ve kendi etin ve kanın olduğunu düşündü
Arkanda bırakıyordun ve başka bir şey terk etmek için çok yaşlısın ...
Cloom tüm hayatın senin oldu, ama sen ve ben ikimiziziz
Ölü ve çürüyen, ben olacağım ve kümede yaşayan sen değilsin. Bu yüzden
Sonuçta benimki benim değil .... "

Bir dakika sonra ve muzaffer ses tekrar devam etti.

"Başka bir mektup daha var," dedi, "eski papazından. Ona yazdım
Nicky-oğlum-ile bir kez Kanada'da bir kez tanıştım. O iş bu
cevap verdi. "

Yine Ishmael mektubu neredeyse mekanik olarak aldı ve okuyun:

"Temmuz 1891 tarihli mektubunuzu aldım.
Sana dilediğim gibi yaz. Bana söylediklerin doğruysa-ve ben
Bana gönderdiğin mektupları icat etmiş olabileceğini düşünüyorum
kopyalar-erkeklerin kalemini ve
Melekler sana ne düşündüğümü söyleyecek. Sadece bunu söyleyebilirim
dilek kötüdür, umarım tüm kalbimle ve dua et, sen de yapabilirsin
Kardeşine ne olduğunu söylemek için eve gelmesine asla izin verilmez.
ona söylemek için. Çocuğun asla bir oğlu olmayabileceği
Cloom'daki torununuzun görüşüyle ​​sizi tatmin edin. Bu silah
Kardeşine karşı kurban ettin.
geri alma. Ve Tanrı'nın yolları gizemli olduğundan-cazip gelsem de
Geçmiş olarak insanın yolları olarak öğrenmediğini söylemek-gerçekleştirseniz bile
Tehditiniz İsmail'e dayanacak güç verilecek
Ona söylediğin korkusu ve Rab'bin onun için bir rahatlığı var
anlayamayacağınız şekilde, böylece hepsinden soyulacaksın
boş bir zafer .... "

İshmael yavaş yavaş ve titiz bir özenle mektupları güvenli bir şekilde takmak
pasaj boyunca bir adım duyuldu, Nicky'nin adımı,
O evde hem bir adamın hem de güçlü olan tek adım.
Archelaus başını yastığa biraz çevirdi ve İsmail,
İlk kez herhangi bir duygu göstererek ona doğru eğildi. "Bir kelime söylersen
O-- "Başladı. Adımlar kapıda durakladı ve sonra tekrar devam etti.
İshmael öne doğru büküldü, gözler yanında. Archelaus konuşmaya başladı
Zihni şimdiki zamanın kesinliğinden geriye doğru sürüklenmişti.

"Tüm bu yıllar ..." diye mırıldandı, "Bunca yıldır ... Auver dolaşıyor
Dünya, üzerinde düşündüm .... Phoebe, o hafif bir kadındı ve
Birçoğu, Lil 'bedenini benimkine tuttuğum zamandı, ama o bir
Lil 'kuzu annesinden taze, bu yüzden o ...
bir kadından çok fazla; Ben asla onlar onlardan biri değildim. Bir kadın olsaydı
Lil 've yumuşak, dedi ""

"Archelaus," dedi İshmael, çok belirgin bir şekilde konuşuyor ve üzerinde eğiliyor
Yaşlı adam, dolaşan dikkatini çekmeye ve geri döndüğünde geri döndüğünde
California'dan, bu şeyi yapmanız zihninde miydi? "

Soruyu tekrarlamak zorunda kaldı ve sonunda Archelaus bir parıltı gösterdi
bilgi. "Kaliforniya'dan döndüğümde ..." diye mırıldandı, "ben geldim
Geri, ben de ded .... hayır, o zaman onun hakkında her şeyi unuttum, elbette; o
Yumuşak bir şeydi. Ama onu almıştı, hepsini aldığı gibi
Benimki, benimki gibi wench'i aldım, tekrar isteyebileceğim ve
Ateş gibi kızgındım. Ve sonra bundan memnun oldum, çünkü yolumu gördüm, eğer öyleyse
Sadece onun tarafından bir cheild alabildiğim için .... "Biraz döndü
İshmael'e doğru yastıklar ve gizli hale geldi. "Bu benim korkumdu"
devam etti, "ona tekrar gideceğim ve cheild yok"
önce vardı. Ancak birkaç yıl sonra kadınlarda bir değişiklik var ve
Ayrıca ... Bunu alacağımı biliyordum
zaman ve ben ded. O biraz whisht, o, weth seni ve senin para
Beyefendi, o boyunca uyumama yolları, yolunu bulduğunda
içerideydi ... "Güldü, küçük, küçük eski bir iplik gibi gülüş,
Oradaki yılların oluğu ona Phoebe'nin öngörüsüne doğru yüzdü
Ve onun nasıl buluşacağına dair tavsiyesi-ince küçük bir kahkaha ipi
yıllarca kapsadı ve o zamanla konuştuğu zaman
Bu an ölüm yatağıyla. Gülüş öldü ve düştü
yine uyarıldığı uçurumlara ve sadece orada
Odaya bir sessizlik astı, ama bir cam kadar ince, kırılgan bir sessizlikti.

Kapakları sarktı. Hızlı karartma beyninin üzerinde yaklaşma filmleri
Çözme, şimdi kalın ve hızlı, şimdi tekrar açığa çıkmaya başladı, bu yüzden
İshmael'i tanıdığını ve geçici bir an için neler olduğunu
eski neşenin bulanık gözlerinden çıktığı sırada. O zaman o
bir bebeğin aniden, uyku ile uykuya daldı
Huzurlu, görevini iyi başaran ve şimdi dinlenebilir.
İshmael yatağın yanında oturdu; Bazen ona baktı, hatta onu bıraktı
Her zamanki gibi mekanik bakım ile emin olmak için nabzında parmaklar
Gerçekten sadece uyuyordu. Olduğu yere oturdu, ama onunla
Gözler pencereden dışarı bakıyor, ancak yuvarlanmayı pek görmediler
Akşam ışığının altında, kuru bir yeşil olan alanlar. Bir kez
Adım tekrar kapıya geldi ve bir ses, her şeyin hepsi olup olmadığını sordu
Sağ. İshmael "Evet" diye cevap verdi, sorgulayıcıyı teklif etmek ve o
Nicky'nin sesi olduğunu hiç bilmiyordu.




Bölüm IV

Hester


İshmael oturdu ve kendi düşüncelerinin önünde geçtiğini izledi. Değil
her insana, etrafta kırılarak yaşadığı her şeyi görmek için verildi
O ve İshmael'e olan buydu. Şimdi görebiliyordu
Onu kaybetmişti, oğlunun kümedeki düşüncesi nasıldı, çok daha fazlası
Kalbinde her zaman derinleşen bir yer tutan kümenin kendisinden daha
ruh. Phoebe'nin ona fısıldadığı geceyi hatırladı.
Bir bebeği olacaktı ... boynu hakkında nasıl yapışmıştı ve
Ne kadar mutlu görünüyordu. O da hatırladı-hatırlama yüzdü
Ona yıllarca bulanık unutma-Phoebe'nin erken bir gecesi-
onu ona geri kazanmıştı ... o tutku gecesi olmalı
Yanında hesaplanmış bir şey, körü körüne düşmesi için bir tuzak-
vardı. Phoebe-kim çok şeffaf görünen ve şimdi olduğu gibi
fark etti, Archelaus'tan başka hiç kimse bilmiyordu ....
Bu onu incitti, hatta öfkelendirdi. Phoebe'nin yüce olduğu şey
önemsiz. Bu yıllar boyunca değil,
O zamanlar bile görünen öfkeli bir kocanın duyguları
Ona hem yetersiz hem de saçma. Bunun farkına varma değil
Gecesi Tutku onun tarafında sahte bir şey olmuştu-
Sahne-ona dokundu. Suçla farkında olduğu gibi, çok az şey aldı
Kendisi, hayvan iştahının ötesinde, onun için yargılanması için.

Ama o diğer gece, ona bir çocuğun beklediğini söyledikten sonra
O gece kokulu bahçeye çıktığı gece doğmak
Ve boğuldu ve yine de en derin duygunun gelgitinde yükseltildi
hayatının-bunların bir yanılsamaya dayandığını bilmek
Şimdi tüm hayatı üz. Doğruluk gerçeği üzerine inşa edilebilir mi? Eğer hissettiği şey o zaman hepsi
bir yalana dayalı zaman, nasıl yaşamaya değer bir şey olabilir?
Bıraktığı şeyde mi? Rapture, derin ve kutsal sevinç, ne zaman
Babalığı sayesinde Tanrı'nın kendisine akrabası hissetmişti-bunlardan ne?
Hayatın, din, sevgi, umutlar, devam eden
O günden itibaren bir şeye mi yığıldın? Hepsi gibi miydi
Üzerinde inşa edildikleri gibi değersiz? Eğer öyleyse, o zaman yoktu
Gerçekten de boş bir dünyada bırakılan, sadece davalara alaycı bir şekilde yankılanan
erkeklerin ve onları yapan varlığın sessiz ebedi kahkahaları
Yüce saçmalık uçları.

Ishmael'in tarttığı Nicky ile olan ilişkisi değildi.
Hareketsiz odada oturdu; Hayata olan tüm ilişkisiydi. BT
onun babalığı, sarıldığını hissetti; Babalıktı
Tanrı. Kavrasından kaymayı hissetmesi sevgisi değildi; Gerçekti:
Onun umutsuzluk çektiği nicky değil, Mesih'in figürü.

Bütün bu duygu, o sevgi, o inanç, o ateşli neşe tutkusu ise
ve iş, daha önce hiç olmamış olan üzerine inşa edildi, neden oldu,
Onlar da gerçekten var mı?

Bir zamanlar sesini yüksek sesle "oğlum ... benim ..." dediğini duydu; Ama hatta
O zaman, gerçeğe olan tutkusu, kendiliğinden hoşgörüyü ağır basan tutkusu, bunu biliyordu
Dudaklarına yükselen durumun sadece mekanik konuşmasıydı
bilinçsizce. Kelimeleri tekrar denemek için tekrar söyledi
İthalatları oldu. "Bana ait...."

Archelaus onu okuduğunu izlerken ona vuran her şey
Mektuplar "Bu bir kadına olamazdı ... ne kadar haksız
Düzenlendi ... bu sadece bir adamın olabileceği bir adam ... "ve bu
Sonuçta, adamın payı ne kadar küçük olduğunu gösterdi, böyle bir şey
mümkün olabilir. O ya da başka bir şey, gerçekten önemli görünmüyordu
çok fazla. Hem kendisi hem de Archelaus'un Phoebe'si vardı. Bu kıvılcım
Hayat ondan ya da Archelaus'tan olmalı ...
Hepsi, çok önemli mi? Çok küçük bir pay gibi görünüyordu. Babalık, baktı
Konser olarak, ona çok yapay bir şey gibi görünüyordu
kongre. Hayat, yaşam olmalı-evet, bu farklıydı,
ama o ya da başka bir konuda olması gerektiği değil
vesilesiyle .... her ikisinin de kadına eşit derecede sahip olduğunu düşündüğünde
kişiliğinde bireyi kaybedecek gibi görünüyordu
kendi kişilikleri.

Bu iki ay boyunca Phoebe'den uzak durmamış olsaydı,
Mektubunun ışığı, konuyu şüphenin ötesine koyarak, nasıl olur?
Üçü oğlu Nicky'nin kim olduğunu biliyor mu? Kadınlar her zaman dedi
İki adamla eşit olarak gittiklerinde bile biliyorlardı; Ama onlar mı?
Her zaman adamın çocuğu olduğuna karar vermeleri daha çok değil miydi
Çoğu için önemsediler mi? Ve eğer koşullar arasında normal olsaydı
O ve Phoebe, o zaman onun ışığında nasıl hissetti?
Kardeşin Avowal? Çocuğun olup olmadığını söylemek imkansız olurdu
erkek kardeşi olmuştu; Ve yine de Nicky kendisi olurdu,
Şimdi olduğu gibi ve O, İshmael onun için aynı şeyi hissederdi,
ve hiçbir şey gerçekten farklı olmazdı
Asla bilmiyor; Ya da şüphe olduğunu bilerek hala söyleyemezdi
Kesinlikle hangisinden hangisi Nicky babası olandı. O zaman nasıl
Şüphenin ötesinde bilmesi şimdi farklı mıydı? Nicky
Aynı....

İshmael buna yapıştı. Nicky aynıydı. Sonra-ve ışık geldi
Bir rahatlama hissi ile kalbine kayar-eğer Nicky
Aynı, o zaman gerçek de aynı olabilir; Yaşadığı her şey değil
Tüm bunları bildiği ve sevdiği Nicky'den daha fazla aşınma
yıllar. Nicky oğlu olarak adlandırılan şey olmasa da, tek yapmıştı
Nicky, Nicky'nin kendisinden daha değerli olmayabilir
Değerli veya karakterinin veya kişiliğinin bir tanesi
devrildi .... Nicky olduğu yerde durdu; Öyleyse neden Nicky'den daha fazlası olmasın?
Bunlar ebedi gerçeklerdi, sadece babalık kazası değil.

İshmael uzun, yorgun bir iç çekti ve vücudu biraz aşağı kaydı
sandalyesi; Gözleri hala gökyüzündeki ışığa baktı. Hissetti
Aniden çok yorgun, o kadar yorgun ki vücudu çok ağır büyüdü ve
Konsantre olmayı daha fazla reddeden bir Thintledown hafifliğinin zihni.
Yine de uğruna karşılaşması gereken bazı şeyler olduğunu biliyordu.
Nicky, sağlaması gereken bazı şeyler. Şiddetli bir çaba sarf etti ve
zihnini ve bedenini iradesine cevap vermeye zorladı. Ona, uzak jantta
hayatın, ne kadar küçük şeyleri görmek kefil olabilir
Sonuçta önemlidir; Ama Nicky vardı, hala ortasında,
Günümüzde İshmael'in hiç yapmadığından daha fazla yaşayan bir zihin. BT
Nicky'nin iç huzuru için önemliydi.
Aslında, hukukta değilse, ailesinin çoğu ne olmuştu, ne
"temel doğumlu" olarak düşünürdü. Ve Nicky çok sevilmedi Archelaus
Ve tüm için durduğu .... Nicky'nin mutluluğu-şimdi önemli olan buydu,
ne sağlanmalı.

Yavaşça İsmail sandalyesine döndü ve Archelaus ile bir kez daha karşılaştı. O
Büküldü ve kulağına konuştu, ancak Archelaus bir
uykusunda mırıldanıyor. Ona bakarken İshmael ne kadar kolay gördü
ağzının üzerine bir yastık atmak ve o kadar orada tutmak olurdu
Nicky'yi incitmek için ulaşamayacağı yere koyuldu. Yine de yapacak bir cazibe hissetmedi
Herhangi bir vicdan çırpısı yüzünden değil-öneri alamadı
Bunu uyandırmaya kadar-ama sadece çoğu insanın yapması nedeniyle
suç işlemeyin, çünkü bu olası bir şey görünmüyor
normalde bilindiği gibi yaşam şeması. İşler korkunç bir şekilde inanılmaz,
Sıradan dersten, hayatta oldu, bu şey bile
ona olmuştu; Ama yaşam açısı böylece değişmedi,
hala anormal şeylerdi. İshmael imkansızlığı gördü
olasılığı görürken bile kardeşini öldürmek.

"Archelaus! ..." Dedi, net ve ısrarla konuşarak. "Sen
kimseye söylemeyeceksiniz. Nicky'ye söylemeyeceksin. Beni duyuyor musun! "

Archelaus karıştırdı ve gözlerini açtı; İshmael'e uzun süre baktılar
tanınmadan an. Sonra bir anlayış alevi geldi
loş görünümleri.

"Oğluma söylemek için eve geliyorum," dedi. "O benim etim ve kanım; ben
Eve gel. "

"Hayır-hayır!" Ishmael, Archelaus'un mektuplarını almak için elini söndürdü
tekrar kavramıştı. Şaşırtıcı Güç Archelaus ile
vücudunu onlara yuvarladı ve sesi ağla kaldırıldı
İshmael onu durdurmadan önce. Aynı anda bir adım çaldı
koridor. Nicky, şüphesiz endişeliydi, üçüncü kez geliyor
Her şey yolunda olsaydı dinlemek. Ağlamada acele etti ve kapıyı açtı
ve çabucak içeri girdi.

Köpek Hester onunla birlikteydi ve gürültülü ileriye doğru sınırlıydı
Türünün iyi niyetli aptal yaratıklarının tarzı, o fırladı
Yatağın üzerine. Nicky, Archelaus'un başka bir çığlık atmasıyla öne çıktı, ama
Birincisinin aksine. Bu saf yüksek terördü. Nicky köpeği ele geçirdi
Boynun kıkırdağı, böylece bir an için asıldı.
Onu kapıya taşımadan önce yatağın üzerinde kavrayın. Archelaus olarak baktı
Bir hayalet görmesine rağmen; Eski ağzı açıldı, gevşek ve kavisli gösteriyor
çok genç bir bebeğin ağzı gibi içe. Gözleri onunla sırlaştı
terör; Yanakları bir dakikada soluk, morumsu bir renk tonu aldı,
derin çizgilerin ve koyu damarların bir ağ gibi öne çıktığı
büzülmüş cildi üzerinde. Yatağa oturdu-başını kaldırmamış
Bir hafta boyunca-ve birkaç dayak anı için katı kaldı. Sonra düştü
Geri, yastıkların ortasında buruştu. Nicky köpeği dışarıda fırlattı ve
Nasıl olduğunu görmek için Ishmael'e dikkatli bir göz atarak onun üzerine eğilmeye geldi
Ayakta duruyordu. İshmael'in eli onun altındaki yatağa kaydı
erkek kardeşin vücudu; Gözleri yüzüne sabitlendi.

"Doktora git, çabucak, Nicky!" dedi. "Kendin git."

Ölen adam gözlerini açtı ve onları İshmael'e sabitledi.

"Hayır," dedi, o kadar hafifçe Nicky duymak için düşük bükmek zorunda kaldı; "Hayır. Sen
Onu göndermene gerek yok .... Bir işaretim vardı, İshmael; Ben vardı
İşaret .... Ah, ruhum, bir işaretim vardı! ... "

İshmael ona eğildi, titredi, bekleme, merak etti.

"Tüm bu yıllardır unutmaya çalıştım ..." dedi Archelaus, "ve domuz yağı
unutmadı .... _phoebe, Phoebe, köpeği benden uzak tut! ..._ "
Sesi ortaya çıkan çığlık attı. Sonra bitkin düştü
Sessizlik, ama gözleri hala İsmail'i aradı. Derinden karıştırılmış,
Bunu bilerek, tam anlamıyla onun için son saatte Archelaus
İntikamının tam kupasını terk etmeyi kabul etmek, neden ve henüz merak etmek
Akıllıca merak etmek için çok sarsıldı, Ishmael aniden onu aradı
tutku:

"Archelaus ... kardeşim! Bir aşk düşüncesini düşünmeye çalış, sadece bir tane,
Korkunuzu düşünme. Orada seni incitecek hiçbir şey yok. Var
Sadece ben ve Nicky .... "ama Archelaus bir daha asla konuşmadı.
Sanki konuşma için mücadele ediyormuş gibi; Gözlerinde mücadele etti
İşkence gördü.

Son İsmail'de kardeşine eve çarpan şey ne oldu?
Asla bilmemek, ama o dakikada uzanın hepsinin
Kör bir çabanın pişmanlık, anlayış ve taciz
Tamamen benlik olmayan bir şey, Archelaus'un bildiği bir şey. Ölmekte olan adam
Nicky'ye başarısız bir el attı ve gözleri onun üzerindeydi
Işık hala soluklaştı ve dışarı çıktı.

Nicky İshmael'i almak istedi, ama yaşlı adam olmakta ısrar etti
Bir süre ölü kardeşi ile yalnız bırakıldı ve Nicky, kararlı olduğunda
Uzağa gitmemek ya da birkaç dakikadan fazla uzakta olmamak, odadan ayrılmıştı,
İshmael ateşe gitti ve içindeki harfleri tek tek düşürdü. O
yanmalarını izledim ve sonra tekrar yatağa geçerek oturdu
Yanındaki sandalyede yavaş yavaş aşağı.

Nicky doktor için göndermek zorunda kaldı, Marjorie'ye, Parry Jim's'e haber vermek zorunda kaldı
Sorular; Ve sonunda tekrar yukarı çıktığında bulmaktı
İshmael, derin bir uykuda sanki sandalyesinde öne doğru kaydı
Asla bırakmadı, başı yatağın kenarına karşı, böylece
Archelaus'un outfung ölü eli neredeyse beyaz saçlarına dokundu.




Bölüm V

HASAT


Ağustos sıcak ve net geldi, kırsal kesimin her yerinde bitkiler olgunlaştı
Peki, şimdi, ayın son çeyreğinde, kesmek için olgunlaştılar.
İshmael, işyerinde adamları görmek için Nicky ile dört dönüme indi.
ve günlerce heyecan verici olan Jim,
"Makine" nin Advent, bağlayıcı her zaman çağrıldığında öne koştu
onlardan.

Adamlar, sahada beş metre genişliğinde bir yolu temizlemişlerdi.
Onların tırpanları ve şimdi clatting olayı, kıpkırmızı boyalı, açık,
iş ve yulaf ve arpa büyük karesi devam ediyordu
Kompakt ve yakın durdu; yuvarlak ve yuvarlarken, onu azaltır
Her seferinde, üç parlak atla çizilen makineye gitti
tek boynuzlu at moda.

Gittikleri alanın eğiminden yukarı, başını sallayan, şişlik taraflar
Güneşte parlıyor, Jimmy, gururla lidere tünemişken, onun
Bacaklar her iki tarafa da yapıştı, bir cesaret verdi
Clatter'da kayboldu. Yukarı geldiler, üç kahverengi kafaya kadar
yuvarlanan gözleri hakkında havaya uçan forelocks,
deniz mavisi; Sonra yüksek demir koltuğuna tünemiş adam çekildi
Dizginler ve üç at ve clamoorous makine dönerek geldi
Alanın virajını ve insanların bekleyen düğümünü geçin. .
Büyük tekerlek, örümcek kollarına yatay olarak yerleştirilmiş flail benzeri parçalardan yapılmış,
Duran mısırın bıçağına kepçeleyerek etrafına atmaya gitti
Kes ve makinenin gizemli girintilerine itin
bıçağın parıldayan. Bir sonraki anında bağlı demet, düzgün bir şekilde
String ile düğümlü tur, uzak tarafta kustu ...

Yani makine-özel, kıpkırmızı, gürültülü-sihirli yolunda bir
dönen metal ve ritmik bir clatter parıltı, beyaz bıçaklar
Tekerlek gökyüzüne karşı yanıp sönüyor. Ve sessiz küçük yaşlı bir adam
Gömlek kolları ve pantolonlar, tüm yumuşak soluk mavi bükülmüş
İfadesinde anız, paketleri birlikte, üçü birlikte eğerek
birbirlerine, narin kafalar birbirine geçer ve
"Lug"-yonca ve mahsul ile kesilmiş diğer yeşil şeyler
Sığırlar için çok zengin bir yiyecek-burada ve orada gövdelerden göstermek.

"Bunu nasıl buluyorsun, John-willy?" diye sordu küçük yaşlı adamın İshmael'i,
azgın parmaklarında bir kulak arpa yuvarlayan ve cevapladı:

"Zengin, Maister İshmael, Zengin! ..."

Böylece kümedeki hasat zamanına gelmişti ve mahsuller
Ses ve tatlı ve hava tutulursa, harmanlar yakında
takip etmek. Hayat ve hasat yıllarca olduğu gibi devam etti ve İshmael gördü
her şeyin olması gerektiği gibi yapıldığını ve şimdi evin
Ertelendi ve Nicky ona yardım etmek için gelmişti. Bunun için sonuçta
Hayat, İshmael kendine söyledi-bu yeryüzüne ve dolgunluğunu görmek,
Bu erkeklerle ve onların ücretleri ve işleriyle uğraşıyor. Bu kesinti;
Bu konuda bir yanılsama, inançların parçalanması olamazdı.

Nicky, tüm yıllar boyunca hala zaman zaman dürtü tarafından süpürülmüş
Oynamak için, şimdi Jimmy'nin lidere bu kadar zaferle sürdüğünü görünce
Makineyi geçtikçe durdurdu ve sürücüyü sökerek teklif ederek,
Yüksek demir koltuk üzerine yerini aldı ve başladı. Jimmy çığlık attı
zevkle ve atına o kadar hızlı çağırdı ki Nicky bağırmak zorunda kaldı
sessiz kalması için. Jimmy tamamlandığını görmek için başını çevirmeye devam etti
Bağlayıcının arkasından yayılıyor ve her birinde
sanki onun ve babasının bir sonucu gibi bir sevinç verdi
zeka. Nicky, kırbaçını düzgün bir şekilde çocuğun kafasını etrafında kırdı
Kanada'da yapmayı öğrendiği gibi ona dokunmak ve her seferinde
Kiracıları Ishmael'in yanında duran küçük bir grup erkek ve kadın,
alkışladı, hayranlıkla. "Yakışıklı bir çift yapıyorlar, öyleyse yapıyorlar!" dedi eski
John-Willy Jacka. "Oğlunuz ve torununuzla gurur duyduğunuzu düşünüyorum,
Maister Ishmael! "

İshmael başını salladı. Gözleri göründükleri gibi ikisine sabitlendi
Yukarı yamaca-önce Haziran, çok genç ve parlıyor
gökyüzünün güneşli mavisi, büyük güçlü atın üzerinde çok küçük; Daha sonra
Nicky, yalın ve yakışıklı, mezar yüzü neşeye aydınlat, bakarak
Sarkık keçe şapka ve çıplak boyun ve göğüs gevşek açık gömlek tarafından maruz kaldı
Hasatın kahverengi tanrısı gibi giydi-genç bir tanrı değil
bahar, ama hayatın yerine getirilen sunumu
Hasatta kazanım.

Yine de Jim kadar gençti, kendisi kadar yaşlı olurdu-o kadar da düşündü
İshmael, bu iktidarsızlık ile zamanın uçuşunu izlemek çağırıyor
kalpte. İshmael'e geriye baktığı kadar sadece bir flaş gibi görünüyordu
Boynun o alanda ağladığı akşama kadar
O kadar canlı bir anın sonsuza dek sürmesi gerektiğini düşündüm. O an görünüyordu
Bu konuda kendi dünyasını ilk kırdığı zamandan çok daha önce
Yeni demir pulluğu ile tarla. İkisi de çok uzun zaman önce görünmüyordu
Tüm zamanlar-bunun için çok hızlı gitmişti-ama ikisi de çok uzak görünüyordu,
Orada döneme göre değil, başka bir hayatta olmakla. Ne görünüyordu
Herhangi bir şeyden en uzaktan geçen bahar eklediği sabah
Serçede bulunan bu dönüm şimdi biriktiriliyor ve rakam
Slaty-grey kıyafetlerindeki yaşlı bir adamın kapısından duraklamış ve bakmıştı
Çiftlik bahçesinin karşısında .... Archelaus şimdi altı metre dünyada yatarken
Kendisi hala bu geniş dönümlerde özgür yürüdü; Ve henüz-neydi
Archelaus demiş miydi? "Kümede yaşayan ben değil, sen değilsin;
'Tes bedenim ve kanım orada olacak, yani benimki, sonuçta ... "

Bu ne kadar etkiledi? Onları izlediği gibi İshmael'i düşündü
bir kez daha dönüp bir başını sallamak ve elin dalgası verdi
yamaçta kuşattı. Öyle değildi, ona oldu, birincisi için değil
zaman, ama her zamankinden daha derinden, sanki Archelaus
biraz yabancı. Kümeyi onun için iyi bir yer haline getirmek için inşa etmişti.
torunları, eti ve kanı için, ama aynı kan Nicky'de koştu
O veya Archelaus'un babası olup olmadığı. Bir jot değildi
farklı. Ve bu, Archelaus'a, İshmael'in içindeymiş olsaydı
pozisyon, en keskin pang olurdu-ki
En keskin-Tasarruf Elemanı İshmael'e. İçin kümeyi önledi
gözlerinde bir şey yapılmayan bir şey, sadece aracı
yabancılar. Kümesi onun için Archelaus'tan hoşlanmamasından daha fazlaydı-
ne olduğu. Nicky kendisi olarak onun için fikrinden daha fazlasıydı
O oğlu olarak. Jim, kümenin geleceği olarak onun için her şeydi, değil
Torunu Archelaus'tan daha fazla. Ama Sonship daha çok vurdu
Bir neslin her meselesinden neredeyse iki kez kaldırıldı ve o kadar basit değil
Bütün bunlar, onun groping ruhuyla uyumlu olabilir. O için
hala yaşadığı ve yanında yaşadığı konusunda şüphelerle işkence gördü
Var olmayanlar hakkında tasarlandıkları için değerli olmamalı
hala kayıp hissediyorum
bilmecenin çözümü. Bütün bilmecenin
Hayat bir cevapsız olabilir, kalıp olmayabilir, sadece bir
ipliklerin kör karışması; Bu onun içindeki her şeyin bir varsayımıydı
doğuştan ve öğrenilmiş, tahammül edemedi.

Bu yaz, tüm rezervi için onun için korkunç bir çaba olmuştu.
Aldatmada hiçbir zaman faydalanmamıştı; sanki almış gibi hissetmişti
onunla bütün gün içi boş bir ağırlıktan itibaren bir his-
onu aşağı indirdi ve yine de sağlamlığı yoktu, bu daha çok kabus buydu
Bir rüyanın ağırlığı. Ayrıca muzaffer yüzüne takıntılıydı
Ona Leared Archelaus, Nicky ve Jim'e ölümcül bir şekilde baktı
bilinçsiz yollarına giderken gözlerinde sahip olma
dedi ki, kelimelerin sahip olabileceği kadar, "Ben kazandım ... kazandım! ..."

Böyle bir güdü karışımı ve
duyumlar sallanabilir-eski Archelaus korkusu kristalleşmiş
Bu zaferinin altında kesin bir kıvrım, ağrıyan ağrı
Oğlunda kişisel kayıp ve her birinin en keskin patlaması, hepsinin
hayatın arkasında ve daha önce içi boş yatıyordu .... Nicky'nin doğumundan beri vardı
ona her vahiyin ona gelmiş gibi görünüyordu
Nicky'nin babalığı-aksi takdirde dokunmadığı ekstasiler .... asla,
Kızlarını sevdiği kadar, ona saatler vermiş olabilirler mi?
Nicky vardı; Ne Georgie ona her birinin gelişini söylemişti, ne
Doğum sırasında, onun için derin önemi olsaydı
Phoebe'nin ona fısıldadığı gece ....
sadece ilk kez yüksekliğinde bir şey hissedebiliyordu,
bir daha asla böyle bir ecstasy yenilenmesini önlemek.

Ve bir yalan temelinde ecstasy değeri neydi? Eski soruya geri dön
Geldi, tekrar tekrar çevirdi, aklının arkasında farkında
O sertçe iterken bile
dikkat.

Clatting bağlayıcı döndüğünde ve şimdi tekrar çevirdi ve
yuvarlak, sallanan altının meydanını azaltarak, anızla çöp atmak
alanlar; Ve her geçişte Jimmy'ye el salladı,
çocuk varlığını unutmuştu ve yararına gösteriyordu
Küçük grupta yeni gelenler. Makine uzun boylaya yaklaşıyordu
Mısır arasında duran granit monoliti ve Nicky sürüyordu
Dikkatle, flailleri taş tarafına karşı kazımamak için. Yüksek
Demir levrekine otururken, onun üstüne yükseldi ve
Atlar, Jimmy'nin çığlık atmasını sağlayan bir girdapla dikkatlice yuvarlak
zevk. Jimmy, gri tokatlamak ve tokatlamak için elinden yan yol
geçerken granit, ancak ulaşamadı.
Küçük kırbaç.

Ayakta mahsulün son filmi monolitten önce düştü ve
Grim ve Gaunt'u yükseltti, ancak bin küçük puanla parlıyor
Taştaki parlak lekeler güneşi yakaladığı gibi ışık. Nicky, kim
ucubesinden oldukça yorulmuş, Jimmy'yi memnun etmek için üstlenmişti, getirdi
Monolitin başarılı bir şekilde müzakere edilmesiyle sona ermek ve,
İnmek, Jimmy'yi levrekten de kaldırmaya gitti.

"Akşam yemeği zamanı" dedi ona ve omzunun üzerine oturmasına izin ver, büyük çocuk
Olduğu gibi, kapıya binmek.

"Gel baba," dedi Nicky, İshmael'in koluna bir elini kaydırarak,
ve diğerlerini ince kahverengi ayak bileklerinin üzerinde tutmak
göğsünü; "Lissa'ya söz verdim, kendini yormanıza izin vermeyeceğim."

Eve doğru yola çıktılar, üçü, ama Nicky'di
Jim'in gittikçe istekli konuşmasını ve sessizce deneyen İshmael'e cevap verdi
kendi düşüncelerini cevaplamak için. Bir şeye sadece o zaman yapıştı,
kör, neredeyse batıl inançlı, yapışan ve kararlılığına
Her şeyin yapıldığını görmek için bu hasatın her anını tadın
Sevdiği şekilde, ritmik alayı izlemek için henüz
Hepsinin kendisi olduğunu söyleyebilirdi. Fiziksel olarak da o olmamıştı
Archelaus'un ölümünden bu yana bu ay aynı adam. Onun belirsizliği ile
Hayatın tüm anlamına ilişkin zihin, güvensizlik hissi verdi
her şey hakkında. Çoğu zaman ağlamamak için bir firmayı tutması gerekiyordu
Dünyanın kayıyor, kayıyor ...

Mısır, eğimde duran büyük Arishmows'a inşa edildiğinde
görkemli minuet'teki dev dansçılar gibi birbirlerine doğru, o
İzlemek için var mıydı. Bütün gün tarladan sahaya gitti ve izledi
güçlü genç işçi binası; Yerde olanlara atanlar
Hava derin bir hışırtı ile doluyken stoklar. Bir adam olurdu
büyüyen biçme üzerinde sürünerek, her bir demet atarken düzenlemek
O'na, böylece tüylü tacı merkeze doğru yatıyordu
Yağmur şansı. Sonunda hepsi bitti-tüm değerli tahıl
Arishmows'un kalbinde olası zarardan uzaklaştı,
Her şeyi güzel bir şekilde tutan tepedeki tüylü grup.
Tüm gibi, arishmows'un binası güzel bir görev olmuştu, çünkü
Toprakla yapmak için çalışmak, bu ritmin mükemmelliğiydi ve bu,
Bitmeyen savurma ve paketleme akışına ek olarak, her zaman
Müziğin bir eşliğinde sap ve kulağın güzel hışırtı
aksiyon.

Birkaç gün sonra ve görkemli arishmows yok edildi ve
Sheaves vagonlara getirildi ve tarlada harika yığınlara inşa edildi
harmanın gerçekleşeceği çiftlik bahçesinin yanında yatıyordu.
Bir diğeri, bir diğeri derin altın yulaf, bir yığın vardı.
Greyer renkli buğdayın üçüncüsü,
Diğer ikisi, bu da ahırın çatısı kadar yüksekti.

Yığınlar arasındaki temizlenmiş boşlukta, büyük buhar harmanlığı
getirilecek; Ama şimdi bu işte yardımcı olacak erkekler hala
istifleme dokuma modelinin bir kısmı; Bir adam atladı
Büyüyen yığının en yüksek noktasında, bir diğeri yüksek silinmiş vaggon,
Pitchfork ile yakaladı ve yan bir bükülme ile attı
Alt uçtaki adam, paketlenirken daha da ileriye doğru ilerleyen adam
Sheaves, böylece atıcı onun teğetini arttırmak zorunda kaldı
Her atışta bükün. Her erkek yakalandı, fırlattı ve yerleştirdi,
Her zaman şu an, bitmeyen makine akışı ile. Ve tekrar
-bu yüzden sık sık, ama asla o kadar keskin bir şekilde-İshmael
Her şeyin deseni .... Bu kesinlikle tek şey olamazdı
ritmik olarak hasat doğru hareket etti; Bu kaçınılmaz akış, bu derin
Olayların, ekim ve olgunlaşma, kesme ve
bina ve harman, muadilini kesinlikle içinde tutmalıdır
Erkeklerin hayatını kazanmak ...; Yoksa tek başına kasırgadan yararlandılar mı ve
Bunun girdabı geçmiş olduğunda, biçimsiz toza mı yatıyor?




Bölüm VI

HARMAN


O gün tüm çiftçilik yılının öne geçtiği-
Tahıl sonunda, tahıl sonunda tehlikeden serbest bırakıldığında ve
Mills'te yer olmak için ahırlarda depolanmaya hazır hale getirildi. "Guldise,"
Batı Cornwall'da hala denir, destansı bir fırsattır, tüm
aylar, toprağın ilk kırılmasından yarının yığılmasına kadar
Sheaves, başarı tepesinde doruğa ulaşır.

Sahada, bekleyen yığınlar arasında, harman vardı; .
Onu sürükleyen çekiş-motorun ötesinde durdu, sadece koştu
Şimdi, zaman geldiğinde,
Thresher'ın yaşayan bir yaratık. Şu anda tüm erkekler başladı
Sadece Manor Çiftliği'nde çalışan işçiler değil, aynı zamanda
komşu çiftliklerden, İshmael'e ait olanlar ve
Başkalarından, her harman için harika bir akşam yemeği ve
Sahadaki ikramlar ve iyi tezahüratlar, kalabalıklar için bile
Her zaman hiçbir yerden çıkan çocuklar ve başıboş köpekler. İçinde
Mutfak Hizmetçileri akşam yemeği hazırlıkları ile meşguldü ve
Kahvaltı odası bile Lissa, her zaman geç, onun içinden acele ediyordu
Dışarı çıkıp hızlı eskiz serisinde çalışmaya başlamak için kahvaltı
İşyerinde harman ve etrafındaki grupları yapmak istiyordu.

Lissa otuz beş yıl boyunca genç görünümlü bir kadındı, artık
hiç olmadığı kadar güzel, ama zarif ve güçlü bir cazibesi ile
tembel sesi ve uzun gri gözleri ve ağızda böyle
Georgie, sadece daha az düzenli. Çenesi ve çenesi net bir keskinliğe sahipti
İshmael'in; Hem karakter hem de açıdan ona çok benziyordu
Tatlı turdan daha fazla Ruth ve Ishmael gittikçe daha fazla hissetmek için büyüdü
O zamanlar arasında ne kadar zaman geçtiğine bakılmaksızın
Lissa birbirlerini gördü, ama her zaman ayrıldıkları yeri alabilirler
kapalı, aralarında yarım cümle'den daha fazlasına asla ihtiyaç duyulmadı
onlara. O, bencilce biri olması gerekiyordu çünkü
Yılın çoğunda Londra'da yaşadı ve nadiren yazdı-hala
sadece bir şey bilen hane halkının üyesi yanlıştı
İshmael. Onu konuyla ilgili olmayan bulmuştu, ama o
onu her zaman düşündüren net anlayış gözleriyle izledi
Onun çok huzurlu.

"Hadi, Lissa Teyze Yap!" Jim çağırdı. "Başladı; duyabiliyorum."

"Ben de yapabilirim," dedi Lissa Drilly; Thresser'ın büyük inleme uğultusu için
Havayı doldurdu, gıda zamanları hariç tüm gün olduğu gibi devam etti.
Biraz yaban arısı gibi geliyor, esir ve patlayan bir şekilde patlayan-bazılarında
Jimmy'nin söylediği gibi bir yaban arısı büyük bir ejderha.

Birlikte dışarı çıktılar, ama Lissa büyükbabayı bulmaya ısrar etti
birincisi ve hafif ceketiyle ona yardım etmek; Sonra üçü de gitti
Çiftlik bahçesinde ve açık kapıdan tarlaya.

Eşleme uğultu ve palpitan durdu, büyük toplu sıkıcı boyadı
Bir çekirge gibi pembemsi renk, ama solmuş ve pasla lekelenmiş. Üzerine
Titreyen Çatı Yulaf yığınları, yığın üzerine erkekler tarafından atılan
yanında, saf bir altın gösterdi; Gökyüzünün üstünde göz kamaştırıcı mavi ve
İçinde beyaz kümüller parlak bir şekilde sürdü. Üstte çalışan adamlar
Eşleme, aydınlık maviye karşı bronzlaştı, gömlekleri
Bulutlar gibi parlak beyaz, eğimli şapkalarının altındaki gölgeler
açık gözlerinde yumuşak ve mavi yatıyor.

Yığınlara hazır olan erkekler, kasnağı erkeklere beslemekle meşguldü
Sırasında onları büyük içbükeylere eğen Thresher'da
Gizli kalbinde davul. Bir uçtan sabit akarsular
Altın Tahıl, erkeklerin doldurduklarında aldıkları asılı çuvallara,
yerlerini bir dakikalığına boşaltan boş çuvalları getirerek ve
Sonra doldurmaya, şişmeye ve ani sağlamlığa şişmeye başladı. .
Eşleştirmenin altındaki elekler ileri geri sallandı, ileri geri,
Yorulmadan, Chaff bir yan taraftaki açık çenelerden dökülürken
En üst kabuğun patladığı ince tozlu soluk altın sütunu
havaya, böylece her zaman dönen bir bulutla doluydu
Bir altın arı sürüsü gibi güneş ışığında dans etti ve parıldadı.

Eşlenmenin uzak ucunda, çekiş motorundan uzakta,
Shakers'ın dudakları, küçüklerinin altına girip çıkıyor
Penthouse, dövülmüş samanı otomatik olarak çıkardı
Ishmael'in sadece o yıl satın aldığı ve
hevesle izlemek. Bir an için biçimsiz samanın bastırılması, itildi
Yukarıdaki ahşap dudakları sallayan, trusser'de kayboldu, o zaman
Aşağıda, yapılmış ve bağlanmış olan bağlı paketlerde ortaya çıktı.
İçindeki makinelerin gizli elleri,
Ciddi bir şekilde dönen yaylı makaralara bakan boşluklar
her iki taraftaki küçük güvercin deliklerinde ve onlardan nereye
Dize sürekli kayboluyordu, aralıklarına çekildi
Trusser, sanki, sadece yeterince sert bakarlarsa,
Sonunda mucizenin nasıl başarıldığını görün. Ve henüz yerden
Daha fazla erkek, pitchrofs'daki demetleri aldı ve onları attı
Samanları inşa eden erkekler
Mısır yığınları azalıyordu. Küçük çocuklar toplanan samanı uzaklaştırdı
çuvallara veya altın bir yığın, tüy-soft içine süpürdü
Küçük esintilerle süslenmiş duman benzeri koşuşturmalar.

Eşleme ile uyumlu olarak, titreyerek ona döngüdü
sürüş kemeri eğrileri, büyük bir siyah şerit gibi tereddüt
çekiş motorunun, harmanlığın
kenarı boyunca bir dizi titreme ışığı gösterdi. Koyu duman izi
Çekiş motorundan durmadan patladı, gökyüzünün mavisini boyandı,
onun soluklaştı ve öldü. Motor biraz sallandı
Eşleme gibi bile, tekerleklerinin durduğu gibi durmadan, ve
Valisi çok hızlı bir şekilde döndü, çok hızlı
uçlarında lekeler bulunan kısa kollarının biraz karanlık yapması
havada daire. Altındaki çimlerde yatan buharlı su havuzu
Atık borusu yukarı doğru titreyen ve tekrar düşen beyaz çelenkleri verdi,
Tekerlekler üzerine büyük bir siyah popodan, açgözlü kazan emdi
Bir yılan gibi parıldayan bir sarmal tüpten giderek daha fazla.

Karanlık, çirkin, kokulu, çekiş motoru, ama donatılan şey buydu
Yaşamla birlikte müthiş bir harman. Kir ve yağına rağmen ve
damlayan salgıları, dolduran harika hayata devam etti
dünya, yükselen ve düşen uğultu, tahıl dökme akarsuları,
Şişme çuvalları, büyük parlak saman demetleri, üflenmiş sütunu
saman, havadan yapılmış altın büyü arılarının dans eden bulutu
Element dönüştürülmüş, yüceltilmiş.

Gördüğü tüm harçlarla, İshmael'e sahip olduğu görülüyordu
Hala hiç bu kadar harika, çok parlak, çok zengin görmedim ve
kulak ve burun deliği, bu gibi; Ve orada bulunmamış olan küçük Jimmy'ye
Daha önce Guldise için altın bir mucizeydi. Bir kez sessiz durdu
çok farklı yapan harika canavarın önündeki,
aynı anda bu kadar mükemmel bir şekilde, asla hata yapmama veya alma
Zamanın dışında ....

O da "Crowse"-orta boy öğle yemeği-erkeklere yardım etmek için yardımcı oldu.
ve başıboş çocukların kalabalığıyla dolaştı ve okşadı
tepkisiz köpekler ve kadınlar tarafından hayran kaldı ve onlar tarafından sıkıldı ve
Marjorie'nin onu bozacağını söylediği büyük safran çöreklerinin kendisi
Akşam yemeği, ama bu yapmadı. Hiçbir şey hissetti, hiçbir şey şımartır olabilirdi
O gün.

Akşam ve Thresher Ishmael'in son pırıltısı ile onu izliyor
Oyunda, her zaman olduğu gibi, çocukları izlemek imkansız
kaçınılmaz üzücü olması için bir ağrı olmadan
çıkmak. Öyle değildi, hissetti, çünkü özellikle mutlular-
Bir daha asla kargaşalardan daha siyah keder olamaz
çocuğun ufku, ama sadece güzel bir şey anlamına geldikleri için
bir daha asla gelemez. Şimdi Jim ve diğer çocuklara bakıyorum,
Eski acıyı hissetti, ama yeni bir şeyle uğraştı. İlk kez
Sadece çocukların sembol olduğunu fark ederek olduğunu gördü,
Sadece mevcut olan güzel bir şeyin üslerini geçen,
Bu ağrı olmadan onlara bakmak mümkün oldu. Olurdu
Daima, çocuklara bakıp hissedebilen bazı insanlar,
Bu genç şeylerin kendilerine acıması olması gereken o kadar üzücü değil,
kendileri çocukluğunu kaybetmişti; Ama diğerleri her zaman olduğu gibi baktı
Daha kişisel olmayan bir Pang, üzgünüm çok güzel bir şeyin solması gerektiği. Ve
Önemli olmadığını fark etmek onun rahatlığı içindi
En azından, çünkü çocuklar büyümesine ve uzaklaşmasına rağmen çocukluk
Kalan-elden elden taşınan parlak bir afiş, her zaman yeni bir
Eskisi karar vermeden önce kavrayın. Dahası, bunun olduğunu gördü
onun için çocukluğa olan üzüntüsü vermiş olan çok evanesans
güzelliğini verdi; Dünyada herhangi bir yerde olsaydı, sürekli bir ırk
çocuklar güzel olmazdı. Çünkü bunun olduğunu gördü
Sevgisizliğe dokunaklılık kazandıran tüm yaşamın kaçınılmaz kayması.

Lissa'ya düşüncesinden bir şey konuştu ve başını salladı
anlama.

"Bu yüzden hiçbir resim veya heykel insan kadar güzel olamaz
model, "dedi," gerekli aşağılık yüzünden değil, ama basitçe
İnsanın çalışmalarının Tanrı'nınkine kıyasla korkunç kalıcılığında. "

Bir süre yan yana durdular ve sonra Jimmy,
Eşleştirmenin son fıçısı aniden çok yorgun hissetti, geldi ve
Büyükbabasına yaslandı. İshmael çocuğun üzerinde durdu ve
Marjorie'nin protestolarına rağmen büyük bir yükselti-onu almaya gelmişti
Oğul yatağa-onu eski eğimli omzuna kaldırdı.

"Thresher'e iyi geceler söyle," dedi ona. "Yatacaksın
Ve bu da yatacak. "

"Çok yorgun mu?" diye sordu Jimmy.

"Evet, güzel yorgun, bütün gün koşarken senin gibi."

"Derslerden sonra olduğum gibi kötü yorgun değil mi?"

"Hayır, kötü yorgun değil."

"Yorgun musun, büyükbaba?"

"Evet," dedi İshmael.

"Yorgun mu yoksa kötü mi yorgun mu?"

"Çok yorgun," dedi İshmael; "Yaşlı adamlar ve küçük çocuklar da güzel gidiyor
yorgun."

"Eşleme gibi mi?" Jimmy'yi ısrar etti ve bir cevap aldı
onu tatmin etti, büyükbabasının onu yatağa götürmesine izin verdi, ancak
Kendisi çok daha çabuk girebilirdi, çünkü büyükbaba yapamazdı
Babasının yapabileceği gibi onunla omzunda koş. Ama Jimmy hayır içindeydi
Acele et, çünkü kazanılan her dakika yataktan bir dakika çıktı ve bu
Eşleme ve Altın Bulutların kendilerini örttüğü harika dünya
durmadan havada.

İshmael de söylediği gibi çok yorgun hissetti; Ama aynı zamanda söylediği gibi,
Hoş bir yorgunluktu. Onun günü diğer düşünce için çok doluydu
gözlerinin önünde olanlardan. Zarif bir duygusu
fitness, her şey olarak yerine oturan bir şeyin
Hasatın tarihi yapmıştı, toplanan kasetler ve
Depolandı Tahıl, bilinçli bir şekilde olmasına rağmen onunla birlikteydi. Beyni hissetti
Görsel izlenimlerle dolu, eski gözleri mavi bir isyan tuttu ve
altın ve bir uğultu hala kulaklarındaydı. Kapaklarını kapatırken
Gece Golden Motes onlarında dans etti.

Uykuya battı ve sonra tekrar yarı uyandırdı, buna
Zihin nerede olduğunu veya ne olduğunu tam olarak farkında olmadığını belirtin
olmuş. Ona, bulanık bir an için biraz
Oğlum yine, boynun ağladığı akşam uykuya dalmak ...;
Ve sonra, uzak geçmişten, ona geri döndü.
O gece uyuduğu zaferdeydi. Bir şey ona olduğunu söyledi
Şimdi orada değil .... belirsiz bir şekilde, karanlıkta, hissetmek için elini kaldırdı
Alçı Mesih başının üstünde olsaydı. Groping eski parmakları bulundu
O ve kaldı, bir an için yastıklarına karşı yarı açıldı,
Dikenli tacı ile sarkan kafaya dokunurken ve
Tanıdık dokunuş elinin düşmesine izin verdi ve onunla uykuya daldı.




Bölüm VII

Toparlanmış tahıl


Ertesi sabah aniden yıpranmış gibi yatıyordu, asla
tekrar hareket etmek veya konuşmak için. Orada yatarken sadece beyni hala uyanıktı
ve hepsini ağır kapaklarının altından izledi. Üç gün yattı ve
Ne kadar anladığını bile söyleyemediler, çünkü geçti
Onlarla iletişim kurmanın çaba; Ama tüm zaman
Beyninin hayatında olduğundan daha net olduğunu hissediyordu,
Sonunda onlara söyleyebileceği birçok şeyi biliyordu
konuştu, sadece onlar bir adam tarafından öğretilemeyen şeylerdi
Bir diğerine, çünkü her insan onları kendisi için bulmalıdır.

İlk başta ona çok huzurlu bir şekilde yüzüyor gibiydi
Deniz, aklıma veya bedene dayanılmaz, sürüklendiğini görse de, çünkü
Ayrıca, sürüklenmesinin kaçınılmaz olduğunun farkındaydı
nazik bir akımın yönü. Sonra küçük bir süre sonra, o
Hangisini söyleyemezdi, kendini durağan hale getirdi, iken
Geçmişini hatırladığı gibi hayatının desenini aktı-gri perdeler
ve çok renkli, kenarlarda bulanık, ama ağrı ile keskin
özünde netlik. Hepsi gitmişti, bu olaylar, ama değildi
dokunaklılığı veren; almış olan İshmael
Onların bir parçası da gitmişti ve her biri kendi kendine bir şey doğurmuştu
onunla.

Kümeyi bildikten ilk çocukça yıllar onun olacaktı
Onu yenilemek zorunda kaldı; Sonra St. Renny'de o yıllar ... Killigrew
Onu geçti, neşeli ve pagan. Hilaria vardı, neşeli de ... o
onu yıllarca unutmuştu. St. Renny'de hayat her zaman sadece
ileride ve sadece hazır olma duygusuna sahipti, hazır olma
Altın serin akışlı su akışına girerek içine atlayın ....
O günler kümesiydi, hayatta onun için yapılan yer,
Gri duvarlarında ve sert dönümlerinde çok fazla cazibe tutuldu. Yine de o zaman bile
başka bir şey vardı, biraz tanınması bile
Bu yalnız başına bir son değildi .... Sonra genç-ilk yıl
Kümesi ve Londra'ya kadar geçmiş olan bu harika saldırı
O, yarı wonder, yarı gece olan Londra'dı ve
Blanche'ye olan sevgisini tutmuştu. Sahip olduğu zaman kısa bir büyü vardı
Kendisine bunun başlıca şey olduğunu, bu tutkulu olarak
iki ruhun kaynaştırılması, bir diğer sevilen varlıkta emilim,
Hayatın sonunu bırak, ama serap o zaman görüntüyle bile çözülmüştü
Şimdi tereddüt etti ve soldu. Kaybolurken ve atıklarda grop yaparken
Onu içeri bırakmıştı, Hilaria'nın anısını tekrar yüzdü, ama hayır
Korku onunla gitti. Ve bu ikinci hayatının onun üzerinde çarpması
korkunun uzak anısını taşıyordu, ama şimdi hayati ve doğal görünüyordu
İlk olarak. Ona uzun zaman önce tam olarak olduğu bir şey göstermişti
şimdi anlama.

Geçti ve yine orada başını kaldırdı.
Temiz, çocuksu korku, şimdi gördüğü bir dehşet tutmaya almıştı
zorunlu değildi. Güvensiz olmayı öğrenmişti çünkü önderlik etmişti
O zamanlar fakirle bu kadar yanlış bir evlilik oldu.
Küçük Phoebe; Ama bu da şimdi çok az önemli görünüyordu. Gördü
Yine o telaşlı bir yılda kendisine bunu söylemeye çalışmıştı
fiziksel tutku en azından yaşamın başlıca ilacıydı, harikadır
ve sarhoşluğu her şeyi soluk yaptı, hatta yaptı
Sütun ve gerginlik değeri; Ve tekrar tiksinmesini gördü
Bu, kopma çabası.

Gece olduğunu düşündüğü karanlığa sürüklendi ve çıktı
İlk kez bulduğu hayatının saatinde
ne kadar değiştirmiş veya değişmiş olan bir şey, henüz
tamamen başka bir şey tarafından batırıldı, bazı açılardan
güçlendi-hissettiği babalık harikası, ecstasy
Phoebe'nin sahip olduğu gece onun için şaşkına dönen yaratılış
ona fısıldadı .... o saatin şimdi ne, görünen o saat
Archelaus'un ona bunca yıl sonra söylediklerinden tamamen kırıldı?
Hala net göremedi, ancak şimdi hiçbir duygusu yoktu
Bundan önce bir süre geriye düştüğü için umutsuzca şaşkınlık
perde. Hayatı boyunca tekrar geçmeye devam etti ve gördü
Kalabalıklaşan daha zor yıllar, bu kesin, net yıllar
bir şekilde boaz'dan biraz uzaklaştığında genç erkekliğin
Ülkede bir adam olmaya ilk başladığında, tüm planları
Ve onlardan çalışmak saatleri doldurmuştu-
baş kişisel ilgi.

Çocukluğunda çok altında ne olacağını yaşadı
Gelecek, gençliğinde, herhangi bir günün ne olabileceğine göre; Ama onun içinde
Yıllarca erkeklik ve o zamandan itibaren ilk yaklaşmayı hissetmeye başlayana kadar
Yaşından yaptığı şeyle yaşamıştı. Sonra tekrar Georgie'ye geldi ve
ne kadar duyarsız bir şekilde kazanıldığını gördüm, ancak asla
İlk gençliğin cazibe baskısı. Tatlıydılar, o yıllar,
Ve dış şeyler için daha tatlı-Killigrew ile arkadaşlık
Bu hayatını canlandırmıştı, Judith ile hoş aralıklı zamanlar,
Boaz ile yakınlığın yeniden değişimi ve çocuklarının büyümesi,
her yıl ondan uzaklaşıyor, ama hiçbiri daha az sevilecek
O. O yıllarda ne yaşamıştı? Bilinçli olarak değil,
sadece bir şey ve en iyisini yapmak için bir kararlılık dışında herhangi bir şey
Her şeyden en iyi şekilde yararlanmak için. Papaz öldüğünde o
Gençliğinden beri görüşünü kaybettiği bir dünyaya baktı, ama
Sonra bunu görmekten daha fazlasını yapmak için yeterince vazgeçebilir mi?
Ve Nicky Güney Afrika'dayken o ikinci şiddete maruz kalmıştı
Onu bu şekilde toplayan kişiselin saldırısı.
Vassie-Ölümünün tuttuğu korku şimdi ona boş görünüyordu
Hepsi barışı Hilaria'nınki olarak kurtarır. Ama o zaman yaşıyordu
O tutkulu anda bulduğu şey, altmış yaşında bir adam,
Deniz vadisinin üzerindeki tepenin üstünde ve gökkuşağını görmüştü
Küm ve uzak deniz üzerinde kemer. Güzellik, gerçek neşesi
dünya, her zaman ruhunu besleyen, ona bunları veren
Killigrew'un her zaman ruhu söylemiş olduğu ecstasy anları
canlı kurtarılamadı. O andan itibaren on yılın eğimi
Şimdiye kadar o kadar hızlı görünüyordu ki onlar hakkındaki vizyonunu buldu
Önceki dönemlerden daha az açık. Bu son yıllardan ne, her biri
Bu onu getiriyordu, öyle görünüyordu, böyle artan ivme,
Sonuna doğru?

Ve bir flaşla sahip olduğunu gördü, hepsi bilmeden, o zamandan beri yaşadı
Güçlerinin düşüşü hızlılığa düşmüştü ve onu ne olarak gördü
Yalnız hayatı katlanılabilir hale getirir. Ölüm bilgisi ile yaşamıştı.
Hayatın sonsuza dek devam edemeyeceği mübarek kesinlik
tüm gezinmeler ve acıların, tüm dulness'lerin bir sonu olmalı ve
tatmin edici olmayan sürüklemeler, aksi takdirde düşecek tüm sevinçlere
durgunluk ya da kendilerini cloy. Bu, ince bir kenarı verdi
zevk, mutluluğa karşı tatlı keskinliği ve olası teselli
ağrı ve keder. Bütün erkeklerin yaptığı gibi, bilerek ya da değil, ölümle yaşadı. Bu, tüm erkeklerin paylaştığı gizli ekmekti.

Yine geceye karşılık gelen bilinçsizlik dönemi geldi,
Ve üçüncü gün şafak oldu. Yine beyni kristal bir açıklık hissetti;
Çevresindeki kişilerle konuşamadığı gerçeğinden ayrıldı
hatta ellerinin baskısını bile geri döndürür, çünkü o hepsini hissediyordu
Yeni topraklara girmede eski sarhoş edici keşif sevinci. O bile
tüm bu gizli yarışmaya sahip olan yaramaz bir sevinç hissetti
Retrospektif merak, onun izlemesi ve tadını çıkarması gerekir,
Her yerde onu zaten geçmiş duyguları düşünürken.

O zaman erkekler ölümle yaşıyorsa, ölüm neydi? Sadece bir bırakma değil-o zaman
bir devam .... zihninde kesin bir görüntü yapmadı, yapmadı
tanıdığı ve sevdiği diğer kişileri görüp görmesi gerektiğini bile merak ediyor
ondan önce bu yollara geçmişti. Şimdi ona benziyordu
Her zaman düşündüğü zaman vardı, oldukça önemsizdi. Ne
önemli olan, her zaman bildiği, ruhun
onun ötesinde, onun ve tüm yaşamın içinde durduğu bir şey
ayrılmaz bir şekilde yakın ve hayati ilişki. Bu diğer ilişkiler,
Bu diğer toplantılar, ek bir zevk olarak buna dahil edilebilir,
Ama başka bir şey, eğer varsa, mutlaka böyle olurdu
Tüm küçük efektifleri boğmak için parlak ışığında olduğu gibi yüce önem.
Ve orada, her zaman, bu dünyada ve bir sonraki, biliyordu, çünkü
Her zaman ruhunun onu akciğerlerinin olduğu gibi nefes aldığını hissetmişti
dünyanın serbest havalarını soludu. Onunla ilk toplantı yapılabilir
tüm mutluluk değil, papazın inancında, kaçınılmaz acılar
ruh yeterince olmadan önce üzerinde çalışılması gerekirdi
nihai seviyelerinde açıkça buluşmak için tasfiye edildi, çok önemli
biraz. En azından, ağrılar farklı acılar olurdu, aynı yaşlı değil
Yorucu Dünya-Hayal kırıklığı ve İfadeler,
yanan endişeler ve acı kayıplar, ezici fiziksel
Afetler, herkesin er ya da geç geçmesi gerekiyordu.

Ondan önce yatıyordu, bir karanlık olarak değil, bir parlaklık, bildiği bir parlaklık. O
Striced'in kaslarından bile zarif bir rahatlama hissetti
Beden, düşündüğü gibi-her ruhun şişmeye gittiği bir parlaklık,
her birinden parlayan, parlak bir ışık darbesi kazandı
Parlayan alanlarına kaydı ...

Ve bununla birlikte o şaşırmış ve işkence gören her şeye ışık geldi
Nicky ve onun sadece fiziksel babalık hakkındaki gerçekleri biliyordu
Böyle bir ışığın yanında küçük bir şey gibi görünüyordu. O sevinç tutkusu o
Nicky'nin gelmesinin boşa gitmediğini duyduğunda hissetmişti:
Kendi içinde asla bilemeyeceği bir şey yapmaya gitti;
Yaşayan bir güç olarak ona devam etmişti ve yapmasına yardım etmişti
Nicky, bir insanın bir başkasını yapabilir. Archelaus
o kümede "kazanmış" olmasına rağmen, hiç kimse bilmese de oğluna
Ve torunu ondan sonra, ama artık İshmael'in önemli görünmediği görülmedi
Archelaus "kazanıp kazanmadığı". Sonunda hiçbir çaba yoktu, hayır
Tapınaksız ama gizli savaş, devam eden haksızlık hissi yok.

İshmael, tüm elütifliği ile Nicky'nin nasıl olduğunu biliyordu
Önünde tutulan şeylere, uyarıcı, izlenimlere son derece açık,
Ve Archelaus'un sahip olsaydı, Nicky'nin ne kadar farklı olacağını biliyordu.
onun kalıplanması. Tıpkı bu saatte bile hepsine geri dönüyordu
Öğrenmişti-onu izlemekten ve diğer yollardan daha fazla emmekten daha fazla-
Boase, bu yüzden Nicky onu ne yaptığını ne yaptı. Ve
Yine de sonuna kadar,
Karada Yaşam O'nu tutun, İshmael,
Hepsi, Nicky ruan kanıydı ...
Diğer her şey kaymaya başladı.

Sonra akşama doğru düşünce de düştü, onu sadece ne ile bıraktı
Jimmy'ye "güzel bir yorgunluk" çağırmıştı. Öyleyse çocuklar sonra hissediyorlar
Günün oyunu, yaşlı, yaşlı erkekler bir hayatın işinden sonra hissediyor ... Demirdi ama kesinlikle Nicky'nin yastığının yanında olduğunu, onun
ona, diğer figürlerin ötesinde, Nicky'nin bükülmüş kafasının
Uykulu zihninde, alçı Mesih'in başı ile karıştırıldı
Bu, arkadaki duvardan öne eğilmiş ve alçaktan sarkmıştı
o. Saç, gölgenin düşmesi gibi gözlerinin üzerine yumuşak bir şekilde düştü,
Ve altında, şimdi ona ışınlanan ilahi gözleri görebiliyordu
Ve yine hayatı boyunca, ama asla çocuklukta olduğu kadar parlak bir şekilde,
onun içine gülümsüyor. Geri gülümsedi ve sonra queer küçük bir özürle
Zihninde, yumuşaklığa son bir göz atmak için gözlerini çevirdi
Pencereden alacakaranlık.

Daha sonra, Nicky görüşsüz gözleri kapattığında, genç ay yüzdü
sırtında. Tam yuvarlak yara izinden geçmiş olan
olgunluk ve yaşlılıktan öldü şimdi bir kez daha bakireydi
Renascent Bekginlik En büyük nezaketlerden bazıları,
Ruhun uzaklığı, kendi içinde ebedi gençlik olan soğuk bir tazelik.




Epilog


Jimmy Ruan çiftlik bahçesinden geçti ve önderlik eden kapıya tırmandı
sahaya. Sadece inşa edilmiş büyük saman yığınlarını gördü
Dört gün önce harman zamanında; Siyahı ve Sodden'ı gördü
buharlı suyun durmaksızın damladığı çim üzerine yama,
Ağır harman ve çekiş motorunun derin sürdüğü ruts
toprağa. O da shaff'ın son küçük ölçeklerini gördü
Çok altın, bu frolicsome rüzgar gelinceye kadar gizlenmişti
Onları sonsuza dek kaybetmeden önce son bir çılgın dansla fırlatmak. İçin
Açık ve rüzgarlı parlaklık sabahıydı, ilk günlerden biriydi
aynı zamanda yazın son titremesi olan sonbahar.

Rüzgar her yerdeydi-flokülten bulutlarda daha yüksek,
en yakın çim bıçağı; Tohumlanmış çiçekleri çitlere dağıtmak,
yığınların branda kapaklarının altında dalgalanma, böylece görünmek için
Derin nefesler çizmek, altın pipetleri Arnavut kaldırımına bükmek
Birlikte oynamış gibi görünene kadar avlu-çılgın oyunları oynuyor
Güreş, her ince altın savaşçı, arkadaşının altından kıvranıyor
son temas anında. Rüzgar da Jim'in yakasını kaldırdı
tunik, pembe yanakları hakkında kanat ve akış gönderdi
Annesinin kendisi düğümlediği siyah ipek kravat.

Jim, siyah kravatın hala güvenli olduğundan emin olmak için elini kaldırdı. O öyleydi
Büyükbabasının insanların ölü dediği şey olduğu için üzgünüm ama onunla
Üzüntü küçük bir heyecan oldu. O kadar önemli bir şey olmamıştı
Jimmy daha önce. Tamamen siyaha koyulup koyulmayacağını merak etti
Tanıştığı diğer çocukların yas tuttuğunu bilecekti.

Kapının üzerinde ileri geri sallandı. Önce onun bir
Babası gibi at sırtına binen asker güneydeydi
Haritada Afrika. Sonra denizde bir fırtınada denizciydi ve rüzgar
İyi gemisini onun altında sallıyordu ve dalgalar yüksekti, yüksekti,
Yüksek, sık sık eski amca Archelaus'un gemisinde olduğu gibi
uzun zaman önce tanışmıştı.

Deniz ve küçük dalgalanmaların yüzeyindeki düşünce
At çukuru ona yeni bir oyun önerdi. Ona kaçması söylendi
Kapılardan çıktı ve zahmet etmeyin, bu yüzden çok sessizce içine girdi
aynı zamanda onun oyun odası olan boş kahvaltı odası ve
Oyuncak göğsünde bir gemi gibi davranabileceği bir şey arayın. İle
bir neşe çığlığı, bir ceviz kabuğuna atladı
köşe. Topuklarına oturdu, kabuk küçük kahverengi elinde. O
Büyükbabasının onun için çatladığı bir olduğunu hatırlıyordu ve
Koltuklar ve direk için kibrit eklenerek bir tekneye dönüştürülür. Sevdi
Amcası Archelaus onu gerçek bir odun teknesi haline getirene kadar ve sonra
Bir kenara atmış ve unutmuştu. Bu köşede olmalı
O zamandan beri diğer ahşap gemisini oynarken ve kırdı. Şimdi güneşli, rüzgarlı bahçeye ve şeride çıkardı.
diğer tarafında küçük bir su ipliği olan
Kayanın dibine koşan derenin yamacından aşağı
bahçe. Jim'in kendi başına gerçek akışa gitmesine izin verilmedi, bu yüzden
Şeritte kaldı ve kurtarılan hazinesini dikkatlice başlattı
Küçük perçin. Endişeyle izledi-evet, yüzdü. İleri eğildi
ve küçük bir ot karışıklığından yerinden çıkarmak için bir dalla dürttü; Daha sonra
Ayağı kaydı ve temiz çoraplarını sıçradı. Rahatsız etmek! O vardı
bir sıkıntı olmayacağına söz verdi. Yakında hala daha ıslaktı ve başladı
Daha mutlu hissediyorum.

Küçük tekne akımına oldukça yakalandığında, sallanmaya gitti
ulaşamayacağı kadar uzakta ve borunun altında kaybolduğunu gördü.
yol. Ortaya çıktığını, gerçek akıma zarar verdiğini gördü ve
Sonra denize doğru acele etti .... kaybetmede hiç acımasız hissetmedi
maceracı kariyerindeki heyecanında. Yakında başkalarıyla meşguldü
meseleler; sırayla bir korsan, bir baraj inşa eden bir mühendis ve bir
Bir kayadan atlayan ve bir sarhoş edici anı olan havacı
Havada .... Sonra bir süre büyükbaba olarak oynadı ve yalan söylüyor
Hala gözleri kapalı.

Ama bu sıkıcıydı ve annesinin sesini duyduğunda sevindi
Onu yemeğe çağırıyor. Denediği dünyayı salladı
kendini beslemek ve karıştırmak için. Ölmek donuktu. Olurdu
Asla ölme, ama o bir şey ve diğer her şey olurdu-
bir adam.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Gizli Ekmek E -Kitabı, F. Tennyson Jesse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET BREAD ***

***** This file should be named 16683.txt or 16683.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/8/16683/

Produced by Suzanne Shell, David Clarke and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

