*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beyond The Rocks (Kayaların Ötesinde)
Yazar: Elinor Glyn
Yayın Tarihi: September 14, 2005 [EBook #16692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beyond The Rocks, by Elinor Glyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beyond The Rocks
       A Love Story

Author: Elinor Glyn

Release Date: September 14, 2005 [EBook #16692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND THE ROCKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Verity White ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Beyond the Rocks_

[İllüstrasyon: Lord Bracondale ve Elinor Glyn, yazar olarak Rodolph Valentino.]

_Beyond the Rocks

Bir Aşk Hikayesi

Yazar

Elinor Glyn

"Three Weeks" kitabının yazarı

İllüstrasyonlarla
Paramount Photo-Play'den

Ünlü Oyuncular-Lasky Corp. tarafından üretilmiştir

başrolde
Gloria Swanson ve Rodolph Valentino

New York
The Macaulay Company_
ABD'de basılmıştır

İLÜSTRASYONLAR YÜZEYDE

Rodolph Valentino, Lord Bracondale ve Elinor Glyn, yazar

_Ön sayfa_

"She Wondered What Love Was--" 8

"Bir Zamanlar Bir Peri Prensi ve Prensesi Varmış--" 96

Ona Ne Söyleyebilirdi-- 314

_Kayaların Ardında_

I

Saatler çoğunlukla Theodora'nın Bay Brown'la nişanlı olduğu dönemdeki sıkıcı veya asi anlardan oluşuyordu. En başından beri, kendisinden çok daha yakın yaşta olan üvey kız kardeşleri Sarah veya Clementine yerine bu durumu kabul etmek zorunda kalması gerektiğini
düşünmüştü. Onlara hakkını vermek gerekirse, bu hanımlardan herhangi biri onu Bayan Brown olma yükümlülüğünden kurtarmaktan
memnun olurdu,
ama Bay Brown başka türlü düşünüyordu.

Genç ve güzel bir eş onun pazarlık konusuydu.

Üç kızdan oluşan bir aileye girmek için -ikisi ilk aileden, biri neredeyse otuz yaşında ve ikincisi çok sıradan- borç biriktirme alışkanlığı olan ve Bruges'de ve ucuz yabancı sahil kasabalarında yaşamak zorunda olan bir baba, güçlü bir sebep gerektiriyordu; ve Josiah Brown bunu üçüncü kızı Theodora'nın, genç bir geyik yavrusunun zarafetinden ve insanlara ilk bakışta bir şeyler söyleyen bir çift gentian mavisi gözlerinden bahsetmeye bile gerek yok, nefis bir şekilde yuvarlak, beyaz kadife yanaklarında buldu. Zavallı, aptal, yakışıklı Dominic Fitzgerald, neşeli, zarif, İrlandalı beyefendi, emekli ve kırık bir Muhafızın sefil emekli maaşıyla neşeli ve yiğit, görkemli yerleşimler konusunda ısrar edecek kadar sağduyuya sahipti, kesinlikle Clementine tarafından buna teşvik edilmişti, Clementine de erken ölmüş İskoç annesinin inatçılığını ve yüksek elmacık kemiklerini miras almıştı. O ilişki genç bir
_mesalliance_ idi.

"Hepimizin bundan bir şeyler kazandığını görmen iyi olur, baba," demişti.
"Yaşlı sıkıcının Theodora'ya büyük bir harçlık vermesini sağla ve her şeyi önceden kanunla
düzenle ve hallet. O da para konusunda o kadar aptal ki -tıpkı senin gibi- bize para yağdıracak; ve sen de ona bir miktar peşinat
ödettir."

Kaptan Fitzgerald neyse ki dürüst bir avukata danıştı ve böylece
her şey ilgili tüm tarafların memnuniyetine göre ayarlandı, ancak Theodora'nın kendisi hariç; çünkü o, tüm bu işi zevkine göre bulmadı.

Eğer şansı varsa, zengin bir adamla evlenmek, zavallı, sevgili babaya yardım etmek, her zaman az çok babanın kendisinden esinlenen inancının bir parçası olmuştu. Ama iş başa geldiğinde ve Josiah Brown'a koca
olarak teklif edildiğinde, Theodora reddetmemek için tüm cesaretini ve özdenetimini kullanmak zorunda kalmıştı.

On dokuz yıllık dirsek temasında geçen hayatında pek çok erkek görmemişti,
ama hayal gücü vardı ve ara sıra, ücra Fransız limanlarında, başıboş yatlardan karaya çıkan, babasının zeki eski arkadaşlarına yaptığı bir iki bakış, ona Josiah Brown'ın kişiliğinden çok çok uzak bir ideal vermişti.

Ama Sarah'nın ona açıkladığı gibi, bu tür erkekler asla koca olamazdı. Onlar
sevgili olabilirlerdi, eğer biri onların alanına girecek kadar şanslıysa,
ama kocalar--asla! ve Theodora'nın bu şiddetli bağlılığa itiraz etmesinin bir faydası yoktu, eğer Josiah Brown ile evlenmek gibi küçük bir şeyi yapamıyorsa!

Theodora'nın güzel annesi, kaçak evliliğinin ilk yılında ölmüştü, dik kafalı, affetmez yaşlı bir kontun kızıydı;
çocuğuna, bu centilmen gözlerinin ve harika, gümüş sarısı saçlarının yanı sıra, sıcak, cömert bir kalp ve az çok romantik bir mizaç miras bırakmıştı.

Kalp, sevgili papanın ihtiyaçlarından etkilenmişti ve romantik mizaç, Josiah Brown'ın kişiliğinden iğreniyordu.

Ancak, işte oradaydı! Düğün Dieppe'deki Konsolosluk'ta gerçekleşti ve son derece sefil bir küçük gelin, Avustralya'da nispeten birkaç yıl içinde tamamen tesadüfen büyük bir servet biriktirmiş şişman, kısa boylu, zengin, orta sınıf bir İngiliz kocayla birlikte Paris'e giden trene bindi.

Josiah Brown sadece elli iki yaşındaydı, ancak başı keldi ve vücudu hiç de zayıf değildi. Bir karaciğeri, bir göğsü ve bir öfkesi vardı ve Theodora'ya hayrandı.

Kaptan Fitzgerald, küçük kızına peronda veda ettiğinde ve mavi yıldızların gözyaşlarıyla yüzdüğünü gördüğünde birkaç tereddüt hissetmişti. Kendisine kalan iki kızı çok sıradandı ve etrafındaki sıradan insanlardan nefret ediyordu; ancak diğer yandan kadınlar evlenmeliydi ve zavallı, şanssız şeytan Theodora'sını hayatta daha iyi bir yere getirme şansı
na sahip miydi?

Josiah Brown iyi bir adamdı ve Dominic Fitzgerald, uzun yıllar sonra ilk kez bankacılarında rahat bir dengeye sahipti ve birkaç gün içinde Paris'e kendisi gidebilirdi ve kim bilir, inanılmaz derecede zengin olan Amerikalı dul --Jane Anastasia McBride-- onu ciddiye alabilirdi!

Yüzbaşı Dominic Fitzgerald karşı konulamazdı ve en eski giysiler içinde bir beyefendi gibi görünme gibi şanslı bir
beceriye sahipti. Üçüncü kez evlenirse --ama bu sefer müreffeh bir şekilde, inanılmaz derecede zengin bir Amerikalıyla-- soylu akrabalarının onu bir kez daha açık kollarla karşılayacağından emindi ve yaşlı Beechleigh'de en iyi sülün avlarının ve Rothering Kalesi'nde keklik sürülerinin vizyonları gözlerinin önünde uçuşup Paris treninin sönmekte olan dumanını tamamen gizliyordu.

"Oldukça zor, sıkıcı bir evlilik," dedi kendi kendine, istasyonda beyaz bir gülün üzerine basarak Theodora'yı bir kez daha hatırlattı. "Umarım
Tanrım Sarah onu buna biraz hazırlamıştır." Sonra bir _fiacre_'a bindi ve otele gitti, orada kendisi ve kalan iki Bayan Fitzgerald
atalarının tarzında yaşıyorlardı.

Dünyayı bilen Josiah Brown'ın uşağı Bay Toplington, Grand Hotel'de mutlu çift için
odalar ayırtmıştı. "Dönüş yolunda Ritz'e gideceğiz," diye karar verdi, "ama önce, sahneler ve gözyaşları olursa, bir isim olmaktansa bir sayı olmak daha iyidir." Yeni nişanlanmış Fransız hizmetçi Mademoiselle Henriette, onunla tamamen aynı fikirdeydi. Grand, dedi, "_plus convenable pour une lune de Miel_--" Lune de Miel!

II

Theodora ailesini tekrar görene kadar bir yıl geçti. Evliliklerinin ilk günlerinde çok şiddetli bir bronşit
atağı, iç nezleyle birlikte Josiah
Brown'ı bitkin düşürdü ve onu sonraki üç ay boyunca başhemşire yaptı; o zamana kadar en iyi doktorlar tarafından
Hyeres'te bir kış geçirmeleri önerildi ve yola koyuldular.

Yarı sakat, bir hastane hemşiresi ve bir sürü
ilaç şişesi ve hava akımı koruyucusu olan Hyeres, rehber kitaplarda okunabilecek ideal bir yer değildi. Theodora gökyüzünden ve mavi
Akdeniz'den nefret etmeye başladı. Costebelle'deki balkonunda oturup
zeytin ağaçlarına ve ötesindeki koyu yeşil kadifemsi köknar tarlasına, denize doğru bakar ve hayata hayran kalırdı.

Adalara gitmeyi çok istiyordu --herhangi bir yere-- ve bir gün
_Jean d'Agreve_'i okudu; ve bundan sonra Aşk'ın ne olduğunu merak etti.
Hayal gücünde güçlü bir etki bıraktı. Ona Hayat anlamına geliyormuş gibi geldi. Josiah Brown Paris'e gitmeyi düşündüğünde Mayıs ayının başıydı. Hedefleri İngiltere olacaktı, ancak doktorlar ona bir aylık Paris'in iklim değişikliğini Kanal'ı hemen geçmelerinden daha güvenli bir şekilde engelleyeceğine dair güvence verdiler.

İstasyona doğru giderken Costebelle bir güller diyarıydı ve Theodora'nın üzerine huzur çökmüştü. Kendi yerine, kendisinden önce birçok eşin asabi, hipokondriyak
kocalarla dolu olduğu bir yere düşmüştü.

Kızlık günlerinde sık sık Paris'e gitmişti; orayı ucuz bir pansiyonun bakış açısından biliyordu ve yemek kapıyordu. Ancak havanın ve _facon_'un kontrolsüz neşesi bununla
lekelenmemişti. Tuilleries Bahçeleri'nde oynamış ve Rond Point'te Ponchinello'yu izlemişti ve daha sonra babası tarafından bir veya iki kez Bois'deki ucuz bir
kafede yemek yemeye götürülmüştü. Ve bir keresinde Robinson'a bir faytonla
onunla ve onun bazı aristokrat tanıdıklarıyla
gitmiş ve öğle yemeğini
ağacın tepesinde yemişti ve bu tanrıların ve hatırlanması gereken bir gündü.

Ama şimdi Avenue du Bois'da, hastalara uygun, pahalı ve iyi yönetilen özel bir otele gidiyorlardı ve Gare de Lyon'dan
giderlerken yağmur yağıyordu.

[İllüstrasyon: "Aşkın Ne Olduğunu Merak Etti."]

Bu arada Theodora'da bir şeyler gelişiyordu. Güzel yüzünde
bir onur havası vardı. Küçük Yunan başı bir heykeltıraşı
çıldırtırdı --ve Josiah Brown parasal konularda çok cömertti ve kıyafetlerini nasıl giyeceğini her zaman biliyordu, bu yüzden insanların onun yanından geçerken durup başlarını çevirmeleri şaşırtıcı değildi.

Josiah Brown'ın yılda kesinlikle en az kırk bin doları vardı ve bu yüzden Paris'te bir araba ve istediği başka herhangi bir fanteziyi karşılayabileceğini düşünüyordu. Sinirleri, bir otomobilin zevklerini takdir edemeyecek kadar hastalığı yüzünden sarsılmıştı.

Bu yüzden, Avenue des Acacias'ta her gün bu uyumsuz çifti, atlı atlarla şık bir Victoria'da oturmuş, yavaşça yukarı aşağı sürerken görebilirdiniz. Ve birçok kişi onlara ilgi gösterdi.

Mayıs ayının ortalarına doğru Kaptan Fitzgerald Continental'e geldi ve Theodora, yakışıklı, bakımlı başını gördüğünde kalbinin sevinçle attığını hissetti.

Ah evet, babayı bu kadar müreffeh, müreffeh ve mutlu göstermek gerçekten de buna değerdi, sevgili, neşeli baba!

Kocasıyla hemen hemen aynı yaştaydı ama kimse onu kırktan fazla
bir şeyle anmayı düşünmezdi. Ve ne kadar da yakışıklıydı! Ve ne kadar da görgülüydü! Ve yanağını okşadığında Theodora, en genç günlerinden beri ondan memnun olduğunda her zaman hissettiği o gurur ve memnuniyet hissini hemen hissetti.

Sarah ve Clementine'in Dieppe'de kalmasına neredeyse seviniyordu.
Böylece babasını tamamen kendine ayırabilirdi ve oh, döndüğünde
onlara ne hediyeler gönderirdi!

Josiah Brown, Dominic Fitzgerald'ı hor görüyordu ve yine de ona hayranlık duyuyordu. Bir servet harcayabilen ve hayatının geri kalanını ıvır zıvır şeylerle geçirmekten memnun olan bir adam zavallı bir yaratık olmalıydı. Ama öte yandan, bir zamanlar, Yüzbaşı Fitzgerald, Theodora'nın eli hakkında yaptıkları ön konuşmalar sırasında onurlu bir duruma yükseldiğinde, Josiah Brown'ın ona farkında olmadan "Efendim" demesine neden olan o rahatsız edici terbiye duygusu vardı.

Bunu yaptığı için kızarıp dilini ısırdı ve sonrasında küstahça böbürlendi ve aşırı derecede küçümsedi, ama bu olayı asla unutmadı. Onlar aynı tüyden kuşlar değildi ve asla olmayacaklardı, ancak Dominic Fitzgerald'ın zarif tavırları her durumu idare edebilirdi.

Josiah kayınpederini gördüğünde pek de memnun olmamıştı. Hatta biraz kıskançlık bile
duymuştu. Genellikle ona karşı nazik, şefkatli bir uysallık maskesi takan Theodora'nın yüzü, babasının kulaklarını çimdiklediğinde, bıyığını çektiğinde ve
boynuna doğru mırıldandığında aniden parladı ve kahkahalarla dalgalandı, buluşmalarından dolayı sevinçle.

Josiah Brown'ın itiraz ettiği şey o mırıldanma sesi ve o okşama numaralarıydı. Kendisi bunlardan hiçbirini almamıştı, peki Dominic Fitzgerald neden alsındı?

Yüzbaşı Fitzgerald ise güzel kızını bir kez daha kollarına almaktan mutluluk duyuyordu; Theodora'yı her zaman sevmişti ve onu zarif kıyafetleri içinde fazlasıyla çekici görünce, kendisi de çok iyi bir adam olduğunu düşündü ve onun için neler yaptığını düşündü.

Damadı ve kızıyla birlikte saygın bir özel otelde akşam yemeği fikrini Paris için biraz sıkıcı olarak görmesi veya Ritz'de bir yemek yemenin ikisine de iyi geleceğini önermesi doğal bir durum değildi.

"Gel ve benimle yemek ye, sevgili çocuğum," dedi, büyük bir tavırla. "Josiah, biraz dışarı çıkıp hastalığını atmaya başlamalısın, sevgili dostum."

Ama Josiah huysuzdu.

Bu gece değil--kesinlikle bu gece değil. Yeni ilacının iki dozunu alması gereken akşamdı, biri diğerinden yarım saat sonra ve
otelden çıkamıyordu. Sonra zavallı Theodora'nın yüzünün nasıl asıldığını gördü,
ve başkalarının duygularına dair düşünce kıvılcımlarından biri
içine
dokunurken sert bir şekilde karısının babasıyla gidebileceğini söyledi,
eğer isterse, kendi odasına, kendi odasının hemen yanına, gizlice girmesi ve
geri döndüğünde en ufak bir gürültü yapmaması şartıyla.

"İlk uykumda rahatsız edilmemeliyim," dedi; ve Theodora ona coşkuyla
teşekkür etti.

Onu serbest bırakması çok iyiydi--aslında en ufak bir gürültü
yapmayacaktı ve Josiah
Brown'ın daha önce hiç görmediği şekilde hazırlanmak için odadan dans ederek çıktı. Ve o gittikten sonra -Kaptan Fitzgerald onu almaya geri döndü- bu gerçek onu rahatsız etti ve yirmi dakikadan fazla uyumasını engelledi.

"Tatlı çocuğum," dedi Kaptan Fitzgerald, kızının arabasıyla Champs-Elysees'den aşağı doğru giderken, "bu kadar minnettar olmamalısın; eğer minnettarsan seni bir daha dışarı çıkarmaz."

"Ah, baba!" dedi Theodora.

Ritz'e tam zamanında vardılar. Güzel bir geceydi ama oldukça soğuktu, bu yüzden bahçede yemek yiyen yoktu ve restorandan gelen kalabalık salona kadar uzanıyordu.

Dominic Fitzgerald için bu eşsiz güzellikteki genç kadınla hepsinin arasından geçmek ve yarattığı etkiyi fark etmek muazzam bir memnuniyetti ve kapının yanındaki alt uçta bir partiyle karşılaştıklarında mutluluk kadehi doldu; ev sahibi olarak öne çıkan kişi, inanılmaz derecede zengin Amerikalı dul Jane Anastasia McBride'dı.

Bir saniyeliğine durumu gözden geçirdi; tavırlarında hafif bir soğukluk olması gereken şeydi ve öyle de oldu; çünkü Bayan McBride'ı coşkusuz bir şekilde selamladığında ve kızına yeni ölmüş gibi davrandığında, dul kadın büyük bir samimiyetle yalnız yemeklerini bırakıp kendi partisine katılmaları için yalvardı. Hiçbir
reddetme duymayacaktı.

Tüm bu sahne Theodora için o kadar yeni ve keyifliydi ki babasının kabul edip etmemesi umurunda değildi, yeter ki sessizce oturup dünyayı
izlesin.

Bayan McBride, Bayan Josiah Brown'ın boynundaki inci dizisinin dokuz bin pounddan az olamayacağını ve elbisesinin, çok basit olmasına rağmen, Callot Soeurs'un son ve en pahalı eseri olduğunu hemen anlamıştı. İki yaz önce Trouville'deki yarış haftasından beri Kaptan Fitzgerald'a karşı her zaman korkunç bir ilgi duymuştu ve kader onları bu gece buraya göndermişti ve o da eğlenmek istiyordu.

Kaptan Fitzgerald her zamanki cilalı rahatlığıyla onun isteğini kabul etti ve
ışıltılı dul kadın diğer misafirlerini iki yeni gelene tanıttı.

Gür sakallı uzun boylu adam, yeğeni Saidie Butcher ile evli olan Prens Worrzoff'tu. Saidie Butcher kısa boyluydu ve sesi odanın diğer ucundan duyulabiliyordu. Parıldayan gri gözlere sahip zarif, sarışın genç, Büyükelçilikten bir İngiliz'di. Kötü yapılmış leylak ipekli
giysi içindeki sevimsiz görünümlü kadın ise kız kardeşi Leydi Hildon'dı. Ağır altın zincirli, kanca burunlu, tıknaz yırtıcı kuş bir Batılı milyonerdi ve gülümseyen kız da onun kızıydı. Sonra, en son olarak, Lord Bracondale geldi ve Theodora'nın partiye ilk ilgi duymaya başladığı an, o geldiğindeydi.

Hector, on dördüncü Bracondale Lordu (o gece daha sonra _Peerage_'da okuduğu gibi) otuz bir yaşındaydı. Eton ve Oxford'da eğitim görmüş, bir süre Dördüncü
Can Muhafızları'nda görev yapmış, St. Petersburg'da ücretsiz ataşe olmuş, beş kişinin hamisi olmuş ve Lordlar Kamarası'nda Baron Bracondale olarak oturmuştu; kuruluş,
1505; koltuk, Bracondale Chase. Kardeşi yok. Yaşayan kız kardeşi, Anne
Charlotte, Anningford'un dördüncü Kontu ile evli.

Theodora tüm bunları iki kez okudu, hatta seleflerini ve yan dallarını bile - ama bu gece yarısına kadar çalışırken ve yan kapıda uyuyan Josiah Brown'ın homurtularını ve öksürüklerini dinlerken oldu.

O sırada gözlerini kaldırıp Lord Bracondale'in gözlerine baktı ve bir şey ona bu dünyada gördüğü en güzel gözler olduğunu söyledi.

Sonra geveze bir Fransız kontu geç kaldığı için geveze özürlerle
aceleyle geldiğinde, parti tamamlanmıştı ve restorana
girdiler.

Theodora Batılı milyoner ile Rus Prensi'nin arasına oturdu, ama
ötesinde - yuvarlak bir masaydı, onları alabilecek kadar büyüktü - ev sahibi ve Lord Bracondale geldi ve akşam yemeğinde iki veya üç kez konuştular ve çoğu zaman gözlerinin kendisine dikildiğini hissetti.

Bayan McBride, tüm Amerikalı dullar gibi, hayranlık uyandıran bir ev sahibiydi; sohbet
asla azalmadı, ya da neşe bir anlığına bile azalmadı.

Batılı milyoner kurnazdı ve dişlerini duyulabilir bir sesle karıştırırken
bazı ilginç gerçekleri açıkladı.

"Bu onun Avrupa'ya ilk ziyareti," dedi Prenses Worrzoff daha sonra Theodora'ya açıklama yaparak. "O kadar muazzam derecede zengin ki, hayatının bu döneminde böyle şeyler hakkında endişelenmesine gerek yok; ama beni
onu dinlemek için döndürüyor."

Yüzbaşı Fitzgerald kendi elementindeydi. Hiçbir misafir onun kadar
parlak değildi. Zekası nazikti, çıkışları cüretkardı, bakışları
ima ediciydi ve görünüşü mükemmeldi.

Theodora'nın onunla gurur duymak için her türlü nedeni vardı ve dul kadın
kalbinin attığını hissetti.

"Çok zeki değil mi - babanız, Bayan Brown?" dedi,
restoradan ayrılıp salonda kahvelerini içerken. "Hepimiz birlikte Paris'teyken bana bol bol görmeme izin vermelisin. Çok güzel bir şehir; benimle aynı fikirde değil misin?"

Ve Theodora da aynı fikirdeydi.

Lord Bracondale, Kaptan Fitzgerald ile aynı cinstendi; yani, ikisi de isteklerinin nesnesi olan başka bir adamın kendilerinin yerini almasına izin vermiyordu. Bir kadınla konuşmak istediklerinde, eğer yirmi Fransız kontu veya Rus prensi önlerine çıkarsa, konuşuyorlardı!
Böylece Theodora akşamın geri kalanında kendisini akşam yemeğinde ilgisini çeken adamın hemen yakınında bir kanepede otururken buldu ve Bayan McBride ile Kaptan Fitzgerald da eşit şekilde yerleştirilmiş iki koltukta oturuyorlardı, grubun geri kalanı ise genel bir sohbet ediyorlardı.

Diğer ilgi çekici kişilerin yanı sıra Hector Bracondale'in büyüleyici bir sesi vardı; derin ve etkileyiciydi ve konuştuğu kişinin gözlerinin içine doğrudan bakma
özelliğine sahipti.

Theodora, Sarah'nın kendisine asla koca olamayacağını söylediği kabileden olduğunu hemen anladı.

Onunla konuşurken neden böyle olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti.
Kocalar neden her zaman sıkıcı ve çekici olmayan, hatta bazen de onun gibi
iğrenç olmak zorundaydı? Bunun sebebi bu güzel yaratıkların herhangi bir kadına bağlanamaması mıydı? Onun basit zihnine göre,
birileriyle evlenmek çok hoş olabilirdi; ancak kadere karşı savaşmanın bir anlamı yoktu ve kendisi şahsen Josiah Brown'la evliydi.

Lord Bracondale'in sohbeti onu memnun etti. Tam olarak ne hakkında konuşmak istediğini anlıyor gibiydi; gördüğü her şeyi o da gördü
ve--Jean d'Agreve'i okumuştu!--ilk yarım saatin sonunda buna geldiler ve sonra biraz dondu; bir içgüdü ona
tehlikeli bir yer olduğunu söyledi, bu yüzden aniden havadan bahsetti, sıradan bir sesle.

Bu arada, akşam yemeğinin başından beri, Lord Bracondale kendi kendine onun çeşitli deneyimler
yolunda gördüğü en güzel beyaz çiçek olduğunu söylüyordu. Gözleri o kadar masum ve gerçekti ki, bir geyiğin
şefkatli ifadesiyle; başının mükemmel dönüşü ve incecik bir
boyun sütunu; zarafeti ve nezaketi, hepsi ona çıldırtıcı bir şekilde
çekici geliyordu.

"Hayatın tüm olasılıklarına karşı uyuyor," diye düşündü. "Kocası ne yapıyor olabilir ve onu uyandırmak için _ne_ kadar sarhoş edici ve hoş bir görev!"

Genç eşlerin, yaşlı eşlerin veya erkekleri memnun edebilecek herhangi bir kadının uyanmasının günün doğal akışı olduğu bir dünyada yaşamıştı. O zamanlar bunun acımasız bir şey olabileceği hiç aklına gelmemişti. Bir kez evlenen bir kadın her zaman adil bir avdı; eğer koca onun sevgisini
koruyamazsa bu onun hedefiydi.

Hector Bracondale bir kabadayı değildi, sadece sıradan bir İngiliz'di, yaşamış, sevmiş ve birçok ülkeyi görmüş.

Theodora'yı açık bir kitap gibi okudu: Jean d'Agreve'den sonra havadan neden bahsettiğini tam olarak biliyordu. Kitaptan ilk bahsettiklerinde yumuşak gözlerinin hayalperest ve ışıldadığını görmek onu heyecanlandırdı ve konuşmayı değiştirdiğinde bu onu gururlandırdı.

Theodora'ya gelince, hiçbir şeyi analiz etmedi, sadece belki de asla koca olamayacak insanlardan biriyle aşk hakkında konuşmaması gerektiğini hissetti.

Bu arada Yüzbaşı Fitzgerald dul kadınla muazzam bir ilerleme kaydediyordu. Onun kibrini okşuyor, zekasını eğlendiriyordu ve hatta ona kişisel olarak büyük bir duyguya neden olduğunu göstererek bitiriyordu.

Sonunda bu umut verici akşam sona erdi. Rus Prensi, Amerikalı Prensesiyle birlikte iyi geceler demek için kalktı ve parti yavaş yavaş dağıldı, ancak Yüzbaşı Fitzgerald sabah Doucet's'te Bayan McBride ile buluşmayı ve eski bronzlar satın almak için daha fazla alışveriş gezisinde ona zevkinden ve deneyiminden faydalanmasını ayarlamadan önce değil.

"Hepimiz Henry's'te birlikte kahvaltı edebiliriz," dedi, tüm partiyi kapsayan görkemli tavrıyla; ve bir an için alışkanlık gücü Theodora'nın kalbini, babasının bu kraliyet
davetiyelerini verdiği eski günlerde sık sık yaptığı gibi, hesap ihtimali karşısında korkuyla sızlattı. Sonra Josiah Brown'a boşuna kurban edilmediğini ve sevgili, cömert babanın yine biraz sıkıntıya girmesi durumunda bile, yola çıkmadan önce eline birkaç yüz frank geçirmenin onun için hiçbir şey olmayacağını hatırladı.

Ancak, grubun geri kalanı reddetti. Hepsi başka yerlerde meşguldü,
Lord Bracondale ve Fransız Kontu hariç--onlar, memnuniyetle geleceklerini söylediler.

Theodora, Josiah'ın ne diyeceğini merak etti. Gidecek miydi? Ve eğer gitmezse, onu
bırakacak mıydı? Bu daha önemliydi.

"O zaman yarın kahvaltıda buluşuruz," dedi Lord Bracondale, pelerinini giymesine yardım ederken. "Bu bana dört gözle bekleyeceğim bir şey verecek."

"Öyle mi?" dedi ve ona bakan iki mavi yıldızda bir sorun vardı. "Belki de gelemeyeceğim; kocam
oldukça hasta ve--"

Ama sözünü kesti.

"Bir şey bana geleceğini söylüyor; bu kader," dedi ve sesi
ciddi ve şefkatliydi.

Ve daha önce kader ve diğer hoş konular hakkında, sadece sevgili olabilecek güzel İngilizlerle konuşma fırsatı bulamamış olan Theodora, yanaklarına kırmızı kan hücum ettiğini ve kalbinin
bir heyecanla çarptığını hissetti. Bu yüzden adımlarını hızlandırdı ve bu sevgi belirtisinden vazgeçebilecek olan
babasına yakın durdu. "Sevgili çocuğum," dedi, arabaya oturduklarında, "artık
evlisin ve benim yanımda bu kadar yapışık kalmadan kendine bakabilmelisin - bu oldukça burjuvaca."

Zavallı Theodora yıkılmıştı ve kendini mazur göstermeye çalışmadı.

"Josiah'ın gitmeyeceğinden korkuyorum, canım baba," dedi çekinerek; "ve eğer
benim de gitmeme izin vermezse, sadece kahvaltı için bu birkaç louis'i yemeni istiyorum. Ne kadar cömert olduğunu ve senin için ne kadar
zor şeyler yapıldığını biliyorum, canım." Ve yanına sokuldu
ve neyse ki çantasında bulduğu yaklaşık sekiz altın sikkeyi eline kaydırdı.

Yüzbaşı Fitzgerald hala bir beyefendiydi, hassas algılarının
birçok köşesi silinmiş olsa da.

Kızını şefkatle öperken mırıldandı: "Sadece bir borç, sevgilim,
sadece bir borç. Sen her zaman yaşlı baban için bir mücevherdin!"

Ebeveyni kendisini "yaşlı" olmakla suçladığında, Theodora onun
derinden etkilendiğini biliyordu ve şefkatli kalbi, böylesine tatlı bir babanın yolunu
düzeltebildiği için sevinçle
dolup taşıyordu.

"Sabah gelip seni göreceğim, çocuğum," dedi, otelinin kapısında durduklarında, "ve Josiah'ı ben idare edeceğim."

Böylece Theodora rahatlamış bir şekilde dairesine doğru gizlice ilerledi; ve salonda _Soylular_'ı gördü.

Josiah Brown her yıl bir tane satın aldı ve onunla seyahat etti, ancak Fitzgerald ailesiyle tanışana kadar onunla bağlantılı tek bir kişiyi bile tanımıyordu; ama karısının adını arayıp
annesinin gerçek bir kontun kızı ve babasının bir baronetin kardeşi olduğunu okumak onu mutlu etti.

"Hector! Hector adını seviyorum," Theodora'nın beyninde uçuşan son tutarlı düşüncelerdi, uyku geniş, beyaz göz kapaklarını kapatmadan önce.

Bu arada Lord Bracondale, Marion de Beauvoison ve Esclarmonde de Chartres ile Cafe de Paris'te akşam yemeğine gitmişti; ve elmaslar, inciler, kokular ve tüyler arasında aniden yakıcı bir tiksinti
ve tekrar ay ışığında dışarı çıkma özlemi hissetti -- düşünceleriyle baş başa.

"Mais qu'as tu, mon vieux chou?" dediler. "Ce bel Hector cheri--il a
un beguin pour quelqu'un--mais ce n'est pas pour nous autres!"

III

Josiah Brown ertesi gün
_premier dejeuner_'da _oeuf a la coque_'unun üstünü bıçakla kesti. Bıçak kabuğu kararlı bir şekilde gıcırdattı ve Theodora Cafe Henry'deki kahvaltı konusunu
açma ihtimaliyle yüreğinin çöktüğünü hissetti.

"Yağmurun durmasına çok sevindim," dedi gergin bir şekilde. "Bu sabah uyandığımda
yağmur yağıyordu."

"Gerçekten de," diye cevapladı Josiah. "Peki babanla
nasıl bir akşam geçirdin?"

"Çok keyifliydi," dedi Theodora ekmeğini ufalayarak. "Babam birkaç
eski arkadaşla buluştu ve hep birlikte Ritz'de yemek yedik. Keşke gelebilseydin, sana iyi gelebilirdi, çok neşeliydi!"

"Ben neşeye uygun değilim," dedi kocası huysuzca, yumurta sarısından kaşık kaşık alırken. "Ve parti kimdi, lütfen?"

Theodora itaatkar bir şekilde hepsini saydı ve Rus Prensi'nin yüksek sesli unvanı, İngiliz lord ve hanımefendisinden bahsetmeye bile gerek yok, Josiah Brown üzerinde yatıştırıcı bir etki yarattı. Hatta
Bracondale'in adını bile hatırladı - çıraklık günlerinde bir yıl boyunca küçük bir kasaba olan
Bracondale'de bakkal yardımcısı olmamış mıydı?

"Babam bugün Henry'de onunla kahvaltı etmemizi istiyor, böylece onlardan bazılarıyla
tanışabilirsin," dedi Theodora daha fazla güvenle.

Josiah ikinci yumurtayı almıştı ve kaşları çatılmıştı.

"Göreceğiz, göreceğiz," diye homurdandı; ancak karısı daha umutlu hissediyordu ve hatta kahve, reçel ve krema gibi isteklerine alışılmadık şekilde ilgi gösteriyordu. Josiah sağlığı konusunda çok fazla kendine odaklanmışsa kurnazdı ve Theodora'nın gözlerinin her zamankinden daha parlak ve adımlarının daha elastik olduğunu fark etti. Yaşlı teyzesinin, New Norton'da bir meyhane işleten, söyleyeceği gibi, "oradaki aristokratlardan birini" satın aldığını biliyordu. Onu
katı altınla satın almıştı - bu konuda hiçbir yanılsaması yoktu ve eğer katı altın İngiltere'den toplanmamış olsaydı, böylece ailesine göre "kolonilerden bir şey - oldukça kaba ama çok iyi bir adam" olarak temsil edilebilirdi - hatta Yüzbaşı Fitzgerald'ın parasızlığı ve açgözlülüğü bile onun yemine
atmazdı.

Ayrıca Theodora'ya minnettardı - her zaman çok uysal ve çok nazik ve özverili bir hemşire olmuştu. Bozuk yapısı ve narin göğsüyle, ona tekrar bir eş olarak bakma umudunu henüz kaybetmişti; ancak bir hemşire ve bir süs olarak - servetinin kanıtlarını asmak için bir çivi - mükemmellikten biraz uzaktı. Eğer Melbourne'deki istasyon barındaki kız olsaydı, ona çılgınca aşık olabilirdi. Josiah Brown kötü bir adam değildi.

Bay Toplington, gümüş bir tepside doğru ölçülmüş tonik ve tadı gidermek için tek bir asit damlasıyla ağırbaşlı bir şekilde yaklaştığında, Josiah Brown kayınpederiyle Henry's'te yemek yemeye karar vermişti. Avustralya Valisi'ni ağırlamak için yeterince iyiyse, Rus prensleri veya İngiliz lordları için de yeterince iyi olduğunu söyledi kendi kendine. Böylece, birkaç dakika sonra davetini onaylamak için şahsen gelen Yüzbaşı Fitzgerald, kendisini alışılmadık derecede samimi bir karşılamanın beklediğini gördü.

"Çok mutluyum, sevgili Josiah," dedi, "kabuğundan çıkmaya karar verdiğin için. Somurtkanlık bir kediyi öldürür; sana en sade
tavuğu ve sufle aux fraises'i sipariş edeceğim."

"Josiah neredeyse her şeyi yiyebilir, baba. Bence bunun için endişelenmene gerek yok," dedi Theodora, kocasının eğlenmesini umarak.
Ve sonra Yüzbaşı Fitzgerald dul eşiyle buluşmak için ayrıldı.

Sabah boyunca, kocasının koluna yaslanmış olan
Avenue du Bois'daki ağaçların altında aşağı yukarı yürürken, Theodora'nın
düşünceleri kilometrelerce uzaktaydı. Kendini uyarılmış, heyecanlı, saate yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu, geç kalacaklarından korkuyordu. İki kez rastgele cevapladı ve Josiah oldukça sinirlendi.

"Sana İngiltere'ye döndüğümüzde bana en çok neyin iyi geleceğini sordum, Sir Baldwin'i haftada bir görmeye devam etmek mi yoksa Dr. Wilton'ı evde kalıcı olarak bizimle birlikte tutmak mı? Ve sen bana tamamen
katıldığını söyledin! Neye katılıyorsun? Hangisine katılıyorsun? Saçmalıyorsun, kızım!"

Theodora nazikçe özür diledi ve beyaz kadifemsi yanakları yabani güllerle renklendi. Victoria'nın yüksek adımlı arabalarıyla
asla gelip onları almayacakmış gibi görünüyordu; ve Henry'nin evine gitmek en azından çeyrek saat sürmeliydi. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu,
ama babası arabacının bileceğini söylemişti.

Eğer biri ona, Clementine'in orada olsaydı kesinlikle söyleyeceği gibi,
sadece Lord Bracondale'i tekrar görmek istediği için bu kadar ilgili ve heyecanlı olduğunu söyleseydi, dehşete düşerdi.
Kendisi asla hislerini analiz etmemişti ve bunu yapmaya başlayacağı gün henüz gelmemişti.

Sonunda Champs-Elysees'den aşağı doğru yuvarlanıyorlardı. Kestane çiçekleri
tüm ihtişamıyla açıyordu, yumuşak yeşil hala taze ve ilkbahar gibiydi,
gökyüzü mavi kadar maviydi ve sokaktaki her yaratık bir neşe havasıyla
-Paris'in tek başına insan ırkına ilham verdiği gibi görünüyor. Kanına
girdi, bu bahar, umut, kahkaha ve hayat dalgası ve
Henry'nin kapısındaki arabadan ışıl ışıl bir yaratık indi.

İki adam onları bekliyordu -Lord Bracondale ve Fransız Kontu- babası ve Bayan McBride henüz gelmemişti.

Theodora onları kocasıyla tanıştırdı ve Lord Bracondale şöyle dedi:

"Bayan McBride her zaman geç kalır. Babanızın hangi
masasının olduğunu öğrendim; gidip otursak olmaz mı?"

Ve oturdular. Theodora kadife kanepenin köşesine iyice yerleşti, Kont bir tarafta, Lord Bracondale diğer tarafta, Josiah ise Kont'un arkasındaydı.

Sohbet ettiler. Fransız konuşkan ve hoş biriydi ve sonraki on dakika olay olmadan geçti.

Josiah, belki de pek rahat değildi ama genel olarak durumundan
memnun değildi. Kont, günün tüm iniş çıkışlarını, er ya da geç, kendisi tarafından ödenmeyen güzel bir kahvaltıdan emin bir şekilde karşıladı. Ve Lord Bracondale'in düşünceleri şöyleydi:

"Gündüz vakti geceden bile daha güzel. Yirmi yaşından büyük olamaz - ne ten! beyaz bir gardenya yaprağı gibi - ve aman Tanrım,
ne koca! Ne iğrenç, ne rezil! Sanırım o yaşlı entrikacı,
babası onu ona sattı. Gözleri, unutulmuş melek masallarını andırıyor. O küçük burun ve o bebek kırmızısı dudaklar kadar tatlı bir şey olabilir mi? Onun da bir ruhu var, birine baktığında mavilikten dışarı
çıkar. Aşağı baktığında bana Praxiteles'in Psyche'sini hatırlatıyor. Neden onunla uzun zaman önce tanışmadım? Sanırım şimdi kalmamalıyım - bir şey bana bunun içine derinlemesine düşeceğimi söylüyor. Ve ne bir
ses! - nazik ve şefkatli bir güvercin kadar. Bir erkek böyle bir kadın için ruhunu verirdi. Bir bebek aziz kadar saf ve
duyarlı ve insan ve anlayış. Keşke bu dakikada kalkıp gidecek kadar zihinsel gücüm olsaydı--ama olmadı--kader."

"Ah, ne kadar da yaramaz bir baba," dedi Theodora, "bu kadar geç kalmak! Çok
aç mısın, Josiah? Onlarsız başlayalım mı?"

Ama o anda, hışırdayan ipekler ve narin bir parfümle, dul kadın
ve Yüzbaşı Fitzgerald kapıdan içeri girip partiye katıldılar.

"Çok üzgünüm," dedi kadın neşeyle. "Hepsi Yüzbaşı
Fitzgerald'ın suçu--istediğimi almamı engellemeye çalışırdı ve bu yüzden inatçı oldum ve orada kalıp
dükkanın yarısını sipariş etmek zorunda kaldım."

"Seni ne kadar da anlıyorum!" diye sempati duydu Lord Bracondale. "Yasak meyve istemenin o hissini çok iyi biliyorum. Hayatın tadını çıkarıyor."

Partinin gidişatını önceden görmüştü ve sonundaki dış köşedeki koltuğa oturarak, hepsi Josiah Brown'ın ötesindeki kadife kanepeye oturduklarında Theodora'nın neredeyse _en
tete-a-tete_ olacağını biliyordu.

"Burada sürekli ne yapıyorsun?" diye sordu, sesini yalnızca kulağa ulaşması için tasarlanmış olan o derin tona
alçaltarak. "Bir daha seni böyle bir şans yemeği dışında görebilir miyiz?"

"Bilmiyorum," dedi Theodora. "Sabahları kocamla
Bois'in ara sokaklarında aşağı yukarı yürüyorum ve o uykusunu aldıktan sonra,
dejeuner'dan sonra, neredeyse tüm öğleden sonra araba kullanıyoruz ve Pre Catalan'da çay içiyoruz ve yaklaşık yediye kadar tekrar araba kullanıyoruz, sonra içeri girip
yemek yiyoruz ve ben çok erken yatıyorum. Josiah henüz geç saatler veya tiyatrolar için yeterince güçlü değil."

"Paris için doğaüstü bir şekilde neşeli geliyor!" Lord Bracondale dedi; ve sonra
mavi gözlerdeki bulutu gördüğünde kendini bir hayvan gibi hissetti.

"Hayır, neşeli değil," dedi, basitçe. "Ama çiçekler güzel,
ve yeşil ağaçlar, kestane çiçekleri ve buradaki güzel hava, ve
ağaçların arasında akarken kendi kendine gülen küçük bir dere var ve tüm bunlar bana bir şeyler söylüyor."

Kendini azarlanmış hissetti - azarlanmış ve ilgilenmiş.

"Hepsini seninle birlikte görmek isterim," dedi.

Bu onun cazibelerinden biriydi - doğrudanlık. Sık sık imada bulunmazdı;
gerçekleri dile getirirdi.

"Her şeyi çok monoton bulurdun," diye cevapladı. "İlk seferden sonra onlardan
sıkılırdın. Ve istersen bunu da yapabilirdin,
çünkü sanırım özgürsün, bir erkek olarak ve kendi hayatını seçebilirsin," ve bilinçsizce iç çekti.

Ve Hector Bracondale'in aklına hayatının resmi geldi - şüphesiz
başkalarının ihtiyaçları uğruna feda edilmişti. Uzun yılların Josiah Brown'a bağlı olduğunu, ruhunun sıkıştığını, kasvetli ıssızlığını gördü.
Sonra bir şefkat geldi, kadınlara karşı uzun bir süredir hissetmediği şövalyece bir şefkat. "Acaba hayatımı seçebilir miyim," dedi ve onun gözlerinin içine baktı.

"Neden seçemiyorsun?" Kadın tereddüt etti. "Ve sana da sorabilir miyim, burada kendinle ne yapıyorsun?"

Soruyu geçiştirdi; aniden günlerinin onunkinden daha eğlenceli olmadığını fark etti, yarışlarla ve çeşitli işlerle dolu olsalar da--gecelerinin düşüncesi onu hasta ediyordu.

"Sanırım büyük bir değişiklik yapacağım ve akan derelerden zevk almayı öğreneceğim," dedi. "Bana yardım eder misin?"

"Ben çok az şey biliyorum ve sen çok şey biliyorsun," ve onun tatlı gözleri yumuşak ve hayalperest oldu. "Korkarım sana hiçbir şekilde yardım edemem."

"Evet, edebilirsin--bana her şeyi taze gözlerle görmeyi öğretebilirsin.
Yeni bir dünyanın kapısını açabilirsin."

"Biliyor musun," dedi alakasız bir şekilde, "Sarah, en büyük kız kardeşim, Sarah bana yabancılarla soyut olarak konuşmanın akıllıca olmadığını söyledi - ve işte sen ve ben kendi ilgi alanlarımız ve duygularımız hakkında konuşuyoruz - aptal değil miyiz!" Biraz gergin bir şekilde güldü.

"Hayır, aptal değiliz çünkü yabancı değiliz - hiçbir zaman olmadık - ve asla olmayacağız."

"Yabancılar değil mi-?"

"Hayır - bazen hayattaki arkadaşlıkların antipatiyle - bazen kayıtsızlıkla - ve bazen de sanki önceki bir yaşamda birbirimize çok yakın ve sevgiliymişiz ve sadece ipleri yeniden ele alıyormuşuz gibi aniden gelen o sempati manyetizmasıyla başladığını hissetmiyor musun ve bu iki ruh için yabancı olduklarına dair hiçbir his yok."

Theodora bu mantıktan etkilenmeden kalamayacak kadar saftı. Küçük bir heyecan hissetti - konuyu devam ettirmek istiyordu
ama yine de cesaret edemedi. Tereddüt ederek Kont'a döndü ve sonraki on dakika boyunca Lord Bracondale sadece onun yumuşak yanağının hatlarını gördü.

Çok ani mi davrandığını merak etti. Tanıdığı en genç kişiydi - bunu fark etti ve belki de çok aceleci davranmıştı. Taktiklerini değiştirecekti.

Kont, Theodora'nın dikkatini çekmekten fazlasıyla memnundu. Çok
konuşkandı; Theodora'nın cevap vereceği çok az şey vardı. Her şey yolunda gitti. Josiah
çok güzel bir kahvaltıyı ve güzel dulun şakacı çıkışlarını takdir ediyordu. Aslında hepsi _couleur de rose_ idi.

"Bir daha benimle konuşmayacak mısın?" dedi Lord Bracondale, yaklaşık çeyrek saat sonra. Onun sakinleşmesi için yeterli zaman olduğunu hissetti ve yanaklarının hatları ne kadar güzel olsa da, dolgun yüzünü tercih etti.

"Elbette," dedi Theodora. Kont'un söylediklerinin yarısından fazlasını duymamıştı; arkadaşlık konusunu devam ettirmeyi belirsiz bir şekilde istiyordu, ama cesaret edemedi.

"Versay'a hiç gidiyor musun?" diye sordu. En azından bu, güvenli bir konuydu.

"Oraya gittim - ama o zamandan beri gitmedim - bu sefer değil," diye cevapladı. "Çok sevdim: anılarla, duygularla ve Eski Dünya cazibesiyle dolu."

"Seni tekrar oraya götürmek bana büyük bir zevk verirdi," dedi, ciddi bir nezaketle. "Bir plan yapmalıyım - yani, eğer gitmek istersen."

Gülümsedi.

"Benim en sevdiğim yer ve parkta baharın hikayesiyle sizin Bois'inizden bile daha dolu bazı sokaklar var."

"Nasıl gidebileceğimizi göremiyorum," dedi Theodora. "Josiah çok uzun bir gün bulacaktır."

"Bunu babanla görüşmeliyim; genelde insan istediğini ayarlayabilir," dedi Lord Bracondale.

Bu sırada Bayan McBride eğilip Theodora ile konuştu. Bay Brown'ı tamamen ikna ettiğini söyledi. Sadece biraz neşelenmeye ihtiyacı vardı
ve mükemmel bir şekilde iyi olmak için ve o akşam Armenonville'de akşam yemeği yemeye ve Tziganes'i dinlemeye söz verdirmişti. Muhteşem bir gece olacaktı, ama üşürlerse masalarını içeride, cereyandan uzakta tutabilirlerdi. Theodora bunun hakkında ne düşündü?

Theodora bunun harika bir plan olacağını düşündü. Başka ne düşünebilirdi?

"Büyük bir parti geliyor," dedi Bayan McBride, "ve aralarında dün gece seni gören ve seninle tanışmak için can atan bir vatandaşım da var."

"Gerçekten," dedi Theodora, etkilenmeden. Lord Bracondale bir rahatsızlık hissi yaşadı.

"Sana sormayacağım, Bracondale," diye devam etti dul kadın şakacı bir şekilde. "Sadece
İngiliz üstünlüğünü iddia etmek için, Bayan Brown'ı tekeline almaya çalışacaktın,
ve zavallı Herryman Hoggenwater uzun, uzun bir
saniye içinde gelmek zorunda kalacaktı!"

Josiah bir gurur dalgası hissetti. Bu zeki kadın, uysal küçük karısını çok beğeniyordu.

Lord Bracondale, kalbinde öfkeyle en cana yakın gülümsemesini sergiledi.

"Her halükarda kabul edemezdim, sevgili hanımefendi," dedi, "çünkü
benimle birlikte yemek yiyen birkaç kişi var ve garip bir şekilde, onlar da Armenonville'i istediklerini söylediler, bu yüzden belki de sana uzaktan bakma zevkini yaşarım."

Konuşma daha sonra genelleşti ve bu kahve geldikten kısa bir süre sonra
veda edildi.

Bayan McBride, Theodora'nın akıllı
otomobilinde kendisine eşlik etmesi konusunda ısrar etti.

"Karını bir saatliğine bana bırak," dedi, buyurgan bir şekilde, Josiah'a, "ve git ve Kaptan Fitzgerald ile dünyayı gör. O Paris'i bilir."

"Canım, sen Atlantik'in bu yakasında karşılaştığım en tatlı şeysin," dedi, arabasıyla hızla ilerlerken.
"Ama sen de tezahürat istiyormuşsun gibi görünüyorsun. Kocanın hastalığının seni çok endişelendirdiğini düşünüyorum."

Theodora biraz dondu. Sonra dul kadının yüzüne baktı ve onun dürüst nezaketi onu eritti.

"Evet, onun için endişelendim," dedi, basitçe, "ama o artık
neredeyse iyi ve yakında İngiltere'ye gideceğiz."

Bayan McBride bu yolculuğa boşuna bir arkadaş almamıştı ve
Bois'teki turları sırasında istediği tüm bilgileri edindi. Josiah Brown'ın doğu bölgelerinde devasa bir yer satın aldığını ve sonbaharda orada partiler ve çekimler yapmayı planladığını.
Theodora'nın kız kardeşlerini evliliğinden beri olduğundan daha fazla görmeyi umduğunu. Bu kız kardeşlerle ilgili soru Bayan McBride'ı oldukça ilgilendiriyordu.

Bir adamın iki evlenmemiş kızı olması oldukça bir girişimdi.

Yaşları, alışkanlıkları ve hırsları neydi? Theodora ona basitçe söyledi. Neden sorgulandığını tahmin etti.
Babasına yardım etmek istiyordu ve gerçeği söylemek ona en iyi yol gibi görünüyordu. Sarah nazik ve espriliydi, Clementine ise zekiydi.

"Ve ikisi de canım," dedi sevgiyle, "ve bana karşı her zaman çok iyi oldular."

Bayan McBride, Amerikan çevikliği, şimşek gibi çıkarımlar ve karaktere dair olağanüstü bir içgörüyle dolu kurnaz bir kadındı. Theodora, ona göre, bu doğu rüzgarı dünyası için fazla narin bir çiçekti. Herkes hakkında sadece iyi şeyler düşündüğünden ve bu görüşü alışkanlık haline
getirirse hayatta nasıl ilerleyebileceğinden emindi! Eğer bu kadar güvenirse, kaderin insana vereceği korkunç sert darbeler! Ama yolculuk devam ettikçe, Theodora'dan yayılan o nazik, saf tatlılık ve ışık onu da etkiledi, tıpkı diğer insanları etkilediği gibi. Derin bir kristal su havuzuna baktığını hissetti, o kadar derindi ki dibini göremiyordu veya mesafesini kavrayamıyordu, ama bu su Tanrı'nın parlak mavi gökyüzüne ve güneşe yansıyordu.

"Ve o kesinlikle aptal değil," diye özetledi dul kadın kendi kendine. "Onun
zihni bir Amerikalınınki kadar parlak! Ve İngiltere'de karşılaşacağı bu adam kurtları tarafından yenilmek için fazla güzel ve tatlı,
ve yanında o romantik olmayan, çekici olmayan
koca var. Onun için
elimden geleni yapmalıyım."

Theodora'yı oteline bıraktığında durum
oldukça açıktı. Elbette kız Josiah Brown'a kurban edilmişti;
hayatın büyük güçlerinde derin bir uykudaydı; korkunç derecede mutsuz olacaktı ve bu iğrenç bir utançtı ve
önlenmeliydi.

Ama Bayan McBride dökülen süt için asla ağlamadı.

"Babasıyla evlenmeye karar verirsem," diye düşündü, arabayı sürerken, "gözümü ondan ayırmam ve bu arada hayatını biraz olsun gülümsetebilirim!"

IV

Theodora akşam yemeği için giyinirken neden kendini hiç de iyi hissetmediğini merak etmedi. Kendisi hakkında veya duygularının ne olduğu hakkında nadiren düşünürdü, ancak gerçek şu ki kahvaltı olasılığıyla ilgili
o heyecandan eser yoktu. Kocası ise, tam tersine, oldukça titiz görünüyordu.

"Şeytani, hoş bir kadın," diye tarif etmişti Bayan McBride'ı. "Bana bir tonik gibi etki ediyor; bir bardak şampanyadan daha iyi geliyor!"

"Çok hoş değil mi?" diye kabul etti Theodora; "çok nazik ve neşeli. Eminim akşam yemeği sana iyi gelecektir, Josiah ve belki de karşılığında bir tane verebiliriz. Ne dersin?"

Josiah, "Elbette!" dedi, en iyileriyle birlikte bir yemek verebilirdi!
Paris'i çok iyi tanıyan babasına danışacak ve ondan düzenli bir "mükemmel ziyafet" ayarlamalarına yardım etmesini isteyeceklerdi.

Ve böylece Armenonville'e vardılar. İlahi bir geceydi, oldukça sıcaktı ve yumuşak üç çeyrek ay vardı.

Bayan McBride her şeyi mükemmel bir şekilde ayarlamıştı. Masaları tam olması gerektiği yerdeydi, menü gurme kalbinin arzulayabileceği her şeydi ve misafirler ışıl ışıldı.

Theodora kendini Bay Harryman Hoggenwater ve yaşlı bir Avusturyalının yanında otururken buldu ve _hors d'oeuvres_ kaldırılmadan önce
her iki beyefendi de onunla sevişmeye karar vermişti.

Bisque d'ecrevisses_ dağıtılırken, iki masa ötede sadece çiçeklerle
düzenlenmiş boş bir masa olduğunun farkına vardı ve hemen hemen aynı anda Lord Bracondale
ve ekibi sahneye çıktı.

Theodora'nın tüm algıları keskinleşmiş gibiydi. Başını çevirmeden
masanın onlar için olduğunu ve
ona doğru ilerlediklerini biliyordu. Otomobilleri durmadan önce onların gelişini hissetmişti; ve şimdi başını kaldırmıyordu.

Heyecan gibi garip bir his, içinde karıncalanma yarattı. Bu üçlünün üçüncüsü olan kadının güzel olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Sonunda göz ucuyla baktı. Lord Bracondale misafirlerini öyle bir yere yerleştirmişti ki kendisi Theodora'yla yüz yüze gelmişti ve hanımefendi ona sırtını dönmüştü. Bu yüzden Theodora'nın merakı giderilemiyordu.

"O İngiliz," diye karar verdi; "o yuvarlak sırt her zaman öyledir ve çok iyi yetiştirilmiş gibi görünüyor ve giyim zevki pek yok. Acaba yaşlı mı genç mi ve kocası mı? Evet, çekici değil - kocası olmalı - ve ah, acaba ne hakkında konuşuyorlar! Lord Bracondale çok ilgili görünüyor!"

Ve eğer bilseydi--

"Gerçekten Monica, seni böyle kısa bir sürede güvence altına almak ne kadar da şanslı," diyordu Lord Bracondale. "Sadece kahvaltıda boş bir akşamım olduğunu fark ettim ve polo sahasına giderken Jack'le tam zamanında karşılaştım."

"Gelmeyi çok seviyoruz," diye cevapladı Bayan Ellerwood. "Saf İngilizler için harika bir ziyafet. Cumartesi günü geri dönüyoruz - herkes sizi bu kadar uzun süre burada tutan şeyin ne olduğunu soracak."

"Planlarım belirsiz," dedi Lord Bracondale rahat bir şekilde. "Herhangi bir gün geri dönebilirim veya Haziran ayının sonlarına kadar kalabilirim - ne kadar eğlendiğime bağlı. Paris'i oldukça seviyorum."

Ve kendi kendine şöyle düşünüyordu:

"Şu cennet tüylü iğrenç kadın keşke şapkasını
yolundan çekseydi. Ah, bu daha iyi! Bu gece ne kadar da güzel görünüyor! Ne kadar da zarif bir baş duruşu! Ve o iki
lanet olası yabancı ona ne diyor acaba? Yetişmemiş hayvan, Amerikalı, Herryman Hoggenwater! Ne isim! Gülüyor--belli ki onu eğlenceli buluyor. Dul kadının bana sormaması iğrenç bir şekilde
kötü niyetli. Acaba beni daha önce gördü mü. Bana boyun eğmesini istiyorum. Ah!"
Çünkü tam o sırada Theodora için manyetizma çok güçlüydü ve kararlılığına rağmen gözleri buluştu.

Lord Bracondale, beyaz yanaklarını
kızdıran yabani gülleri gördüğünde, tutkudan biraz daha fazla bir heyecan hissetti--kibirine
ne kadar zarif bir iltifat. Evet, onu görmüştü ve bu onun için şimdiden bir şey ifade ediyordu.

Şampanya kadehini kaldırdı ve bir yudum aldı, gözleri ise her zamankinden daha ateşli bir şekilde onun yüzünü arıyordu.

Ve Theodora da kendi adına bir çırpınma hissetti. Kızardığı için kendine kızmıştı, Sarah her zaman böyle bir okul kızının yapacağı bir şeydi. Umarım o bunu o mesafeden fark etmemiştir - muhtemelen fark etmemiştir. Ve onun sağlığını böyle içmekle ne demek istiyordu? O - oh, o -

"Şimdi, gerçekten, Bayan Brown, siz zalimsiniz," dedi Bay Herryman Hoggenwater, acıklı bir şekilde, düşüncelerini bölerek. "Size sadece
arabamla bir gezintiye çıkıp çıkmayacağınızı bilmek istiyorum ve siz cevap vermiyorsunuz, boşluğa bakıyorsunuz."

Theodora döndü ve sonra genç Amerikalı, tüm nazik bakışlarına rağmen onunla bu tonu benimsememenin daha akıllıca olacağını anladı.

Ona çılgınca hayrandı, sadece ona "çılgınca" bakıyordu, daha sonra Bayan McBride'a söyledi. Ve şimdi onu memnun etmek ve eğlendirmek için kendini zorladı
tüm parlak ulusunun canlılığıyla.

Theodora eğleniyordu. Çevre ve atmosfer onu
çok etkiliyordu. Parlak pembe ışıklar, gece hissi ve geniş açık balkon pencerelerinin ötesindeki yumuşak ay, çiçek kokuları, neşe
ve hepsinden önemlisi, Lord Bracondale'in orada olduğunu, fırsat buldukça ona baktığını, bu tür şeylerde
alışılmamış olmasına rağmen, hayranlık ve huzursuzluğu açıkça okuyabildiği gözlerle baktığını bilmek.

Bunların hepsi biraz kafasına dank etti ve oldukça canlandı,
hazırlık ve ışıltıyla
doldu, öyle ki Josiah Brown ona baktığında gözlerine ve kulaklarına inanamadı. Bu onun uysal ve sessiz
faresi!

Bayan McBride eğilip ona şöyle dediğinde kalbi gururla doldu:

"Biliyorsunuz, Bay Brown, dünyadaki en güzel eşe sahipsiniz ve umarım onu ​​gerektiği gibi değerlendirirsiniz."

Josiah'ın ev sahibindeki bu cüretkar özellik çok takdir ediliyordu. "Ruhumun üzerine hiçbir şey söylemekten korkmuyor," dedi kendi kendine. "Kendi malımın değerini bildiğimi düşünüyorum!" diye yüksek sesle cevapladı, göğsünden küstahça bir nefes
alarak ve boğazını temizlemek için bir öksürükle.

Theodora'nın sağ tarafındaki Avusturyalı Prens onu memnun etti. Sessiz bir tavrı vardı ve farklı milletlerden bile olsa iki kişiyi bir araya getirmenin masonluğu, onunla doğal bir şekilde ve dostça konuşmasını sağladı.

Kaderci olduğunu söyledi; olacak olan olacaktı ve kendisi ve kendisi gibi ölümlüler, çoğunlukla kayaların olduğu bir akıntıda yüzen ağaç kabukları gibi, sadece dağılmış yapraklardı.

"O zaman istesek de istemesek de kayalara mı çarpmalıyız?" diye sordu Theodora. "Kendimize yardım edemez miyiz?"

"Ah, hanımefendi, bunun için," dedi, "biraz çabalayıp şundan ve bundan
kaçınabiliriz, ama kaderimizse sonunda onlara çarpacağız."

"Ne kadar üzücü bir felsefe!" dedi Theodora. "Eğer
biri elinden gelenin en iyisini yaparsa, bir melek teknesini kayaların arasından geçirip
güvenli bir şekilde ötesindeki havuzun sakin sularına ulaştıracağına inanmayı tercih ederim."

"Gençsin," dedi, "ve umarım öyle bulursun, ama korkarım
çok çabalaman gerekecek ve o zaman bile koşullar senin için
çok
güçlü olabilir."

"O zaman tamamen batmam gerekecek," dedi Theodora; ama gözleri
gülümsedi ve en azından o gece böyle bir olasılık ondan yeterince
uzak görünüyordu.

Avusturyalı kocasına baktı. Bu tür evlilikler ülkesinde nadirdi ve İngiltere'de de öyle düşünmüştü. Hikayelerinin
ne olabileceğini merak etti. Ne kadar sürede bir sevgili bulacağını merak etti ve
o sevgilinin durumunu ne kadar sonsuz derecede değerli bulacağını fark etti.

Keşke bu kadar yaşlı olmasaydım. Eğer
kayaların üzerinde kabuğunu kırmak zorunda kalırsa, dümencinin yerini zevkle alabilirdi. Ama o nazik bir beyefendiydi ve bunların hiçbirini yüksek sesle söylemedi.

Bu arada, Lord Bracondale akşam yemeğinin tadını çıkarmıyordu. Birkaç yıldır
ilk kez kendini kıskanç buldu! Theodora'nın aksine,
duygularının her birinin anlamını biliyordu.

"Prens Carolstein'la kesinlikle ilgileniyor," diye düşündü, onu izlerken; "Avrupa'da hayranlıkla ilgili bir ünü var.
Mezelerden beri bir kez bile böyle bakmamıştı. Keşke ne hakkında konuştuklarını duyabilseydim. O genç köpek yavrusu Hoggenwater'a gelince, onu odada tekmelemek istiyorum! Tanrım, baksana nasıl da eğilmiş! Bu
mide bulandırıcı! Genç aptal!"

Bayan Ellerwood koltuğunda döndü ve odayı inceledi.
Yemeğin neredeyse sonuna gelmişlerdi ve sandalyelerini biraz hareket ettirebildiler.
Yabancılar arasında gerçek bir İngiliz kadının hissine sahipti - hepsi
onu eğlendirmek için kukla olarak oradaydı.

"Bak, Hector," dedi - kuzenlerdi - "hiç şu büyük partide, siyah şifon elbiseli kadın kadar
güzel bir kadın gördün mü?"

Sonra Hector bir _betise_ yaptı.

"Nerede?" dedi, gözleri ısrarla başka bir yöne sabitlenmişti.

"Orada; onu yanlış anlayamazsın, tüm bu Fransız kadınları arasında
çok saf beyaz ve güzel görünüyor. Mavi gözlü ve güzel şapkalı olan
o süpüren tüylere sahip olan. Çok şık giyinmiş ve her iki adam da ona
korkunç bir şekilde bağlı görünüyor. Görmüyor musun? Ah, sen aptalsın!"

"Sevgili Monica," dedi Jack Ellerwood, sohbete nadiren katılan, "Hector tüm akşam yemeği boyunca bu tarafa bakarak oturdu. Gördüklerini takdir edebilen bir adam ve bence çok şey
kaçırmış değil - sen de öyle mi, Hector?" ve sessizce gülümsedi.

Bayan Ellerwood, Lord Bracondale'e baktı ve güldü.

"Asıl aptal olan benim," dedi. "Doğal olarak onu her zaman
gördün ve muhtemelen tanıyorsun. Bunlar cocotte mi, Amerikalı mı, Rus prensesi mi yoksa ne? -tüm koleksiyon?"

"Köşedeki o büyük partiden bahsediyorsan, çoğu benim arkadaşlarım ve tanıdıklarım," dedi buz gibi bir şekilde -onu
rahatsız etmişti- "ve çeşitli ulusların aristokrasilerine mensuplar.
Bu seni tatmin ediyor mu? Korkarım ki hiçbirisi demimondaine değil,
bu yüzden bu sefer hayal kırıklığına uğrayacaksın!"

Bayan Ellerwood ona baktı; artık anlıyordu.

"Beyaz kadına aşık," diye düşündü; "bu yüzden bu gece burada yemek yemek için bu kadar istekliydi, Jack Madrid'i önerdiğinde; bu yüzden Paris'te kalıyor. Sonuçta burası Esclarmonde de Chartres değil! Milly Teyze ne kadar
heyecanlanacak! Adını öğrenmeliyim."

"Çok güzel bir yaratık," dedi Jack Ellerwood, sanki kendi kendine,
Masanın kenarındaki yerinden Theodora'yı dikkatle incelerken.

Hector Bracondale'in öfkesi arttı. Akrabalar düşüncesizdi ve onlara
sorduğu için pişman oldu.

"Adını bana söylemelisin, Hector," diye yalvardı Bayan Ellerwood; "çok
beyaz, güzel olan."

"Şimdi sadece merakını cezalandırmak için böyle bir şey yapmayacağım."

"Hector, sen bir domuzsun."

"Muhtemelen."

"Ve çok bencil."

"Muhtemelen."

"Neden bilemeyeyim? Her türlü şüpheye ışık tutuyorsun."

"O zaman senin için iki kat daha ilginç."

"Kızgın herif!"

"Biraz kahve istemez misin? Garson sana
bir fincan uzatmaya çalışıyor."

Bayan Ellerwood güldü. Onu daha fazla kızdırmanın bir anlamı olmadığını biliyordu;
ama başka yollar vardı ve onları kullanmalıydı. Theodora
dünyasının bir kısmının dönebileceği bir eksen olmuştu.

Bu ilginin nesnesi, yarattığı ilginin tamamen farkında değildi. Doğal olarak herhangi biri için önemli olabileceğini
düşünmüyordu. En genç ve her zaman hor görülen o olmasaydı?

Aklına Lord Bracondale'in beynini
çağrıştıran aynı düşünce geldi: Bu gece konuşma şansı olacak mıydı yoksa her biri
sessizce kendi yoluna mı gitmeliydi? Kadere yardım etmek istiyordu, ancak
Monica Ellerwood orada olduğu için önemli bir dezavantaj vardı.

Bayan McBride'ın partisi kahvelerini dışarıdaki _bosquet_lerden birinde içecekti ve birkaç dakika içinde hepsi masalarından kalkıp dışarı çıkacaktı.
_Partiyi bir trois_, kapıya daha yakın olanlardı.
Monica onlara en derin bakışını atacaktı, diye düşündü Lord Bracondale; şimdi harekete geçme zamanıydı. Bu yüzden Bayan McBride,
Kaptan Fitzgerald ile birlikte geçerken, yerinden kalktı ve onu selamladı.

"Çok kötü davrandın," diye fısıldadı. "Bunu telafi etmek için
benim için ne yapacaksın?"

Dul kadının kalbinde, ona "Ce beau Bracondale" diye seslendiği için çok yumuşak bir nokta vardı ve o böyle yalvardığında ona karşı koymak zordu.

"Yarın saat on ikide gelip beni gör, konuşalım," dedi.

"Yarın!" diye haykırdı Lord Bracondale; "ama bu gece onunla konuşmak istiyorum!"

"O zaman partiyi bırak ve bize kahve içmeye katıl," ve dul kadın geçerken alaycı bir şekilde gülümsedi.

Theodora da geçerken ciddi bir tatlılıkla eğildi ve diğerlerinin çoğu Hector'u selamladı, bir kadın durup ona bir iki gün içinde bir otomobil partisi vereceğini ve onun da gelmesini umduğunu söyledi.

Hepsi gittikten sonra Bayan Ellerwood şöyle dedi:

"Acaba Amerikalılar neden biz zavallı İngilizlerden çok daha zeki? Ben
onlara bir ulus olarak tahammül edemiyorum, siz ediyor musunuz?"

"Evet," dedi Lord Bracondale. "Dünyadaki en iyi arkadaşlarımın Amerikalı olduğunu düşünüyorum. Özellikle kadınlar mükemmel derecede çekici. Sürekli olarak gerçekten deneyimli rakiplerle bir oyun oynadığınızı hissediyorsunuz ve bu da oyunu ilginç kılıyor. Kaynaklarla dolular ve
içten içe kalplerini asla kıramayacağınızı biliyorsunuz. Kendi ülkelerinde kalpleri olup olmadığından emin değilim, ancak varsa
Avrupa'ya geldiklerinde en harika ve en zarif mekanizma parçalarına dönüşüyorlar."

"Ve buna hayransınız."

"Elbette--kalpler çok sıkıcı."

"Sen her zaman bir alaycıydın, Hector; belki de seni bu kadar
çekici yapan şey budur."

"Ben çekici miyim?"

"Yargılayamam," dedi Bayan Ellerwood, bir an için sinirlenerek. "Seni çok uzun zamandır tanıyorum ama diğer kadınların da böyle dediğini duyuyorum."

"Bu her durumda rahatlatıcı," dedi Lord Bracondale. "Kadınlara her zaman hayran oldum."

"Hayır, asla hayran olmadın, mesele bu. Onların sana hayran olmasına ve seni
tamamen şımartmasına izin verdin; bu yüzden bazen, Hector, dayanılmaz oluyorsun."

"Az önce çekici olduğumu söyledin."

"Seninle daha fazla tartışmayacağım," dedi Bayan Ellerwood, huysuzca.

"Ve bence iyi geceler demeliyiz, Hector," diye sözünü kesti sessiz Jack. "Yarın Fontainebleau'ya erken gidiyoruz ve Monica her türlü uykuyu sever."

Bu Bayan Ellerwood'a hiç uymuyordu; ama Jack nadiren konuşsa bile, konuştuğunda bir amaç için konuşurdu ve tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordu.

Böylece, tatminsiz bir merakla dolu bir kalple, sonunda Hector'un arabasına bindirilip götürülmesine izin verdi.

"Elbette gidip şimdi diğer partiye katılacak, Jack! Beni neden
buraya getirdin, seni sıkıcı şey!" dedi kocasına.

"Geçmişte bana çok kötülük yaptı," dedi Jack, lakonik bir şekilde.

"O zaman sen-- mi düşünüyorsun?"

Ama Jack düşünmeyi reddetti.

V

Theodora, partinin biraz dışında, _bosquet_'te oturuyordu, iki sadık hayranı hala her iki yanındaydı. Tüm
sandalyeler gayri resmi bir şekilde düzenlenmişti ve onunkisi açıklığın karşısındaydı, bu yüzden
Lord Bracondale'in fark edilmeden arkasından gelmesi kolay oldu.

Gittiğine inanıyordu. Nerede olduğunu net göremiyordu ama otomobilin hızla geçtiğini düşünmüştü. Bayan Ellerwood'un şapkasını tanıdı. Bilinçsiz bir boşluk hissi
üzerine çöktü. Daha da sessizleşti.

Prens'in ötesindeki bir hanımefendi onunla konuştu ve o anda Bay Hoggenwater kahve fincanını bırakmak için ayağa kalktı ve bu yalnızlık anında derin bir ses kulağına şöyle dedi:

"Gidemedim - sana iyi geceler demek istedim!"

Sonra Theodora yeni bir duygu yaşadı; bunun ne olduğunu kendine söyleyemezdi ama aniden ruhuna bir sevinç yayıldı; ay daha yumuşak bir şekilde parladı ve tatlı gözleri büyüdü ve parladı,
o ses, bir güvercininki kadar nazikti ve şöyle derken biraz titredi:

"Lord Bracondale! Ah, beni korkuttun!"

Bir sandalye çekip arkasına oturdu.

"Hogginheimer milyonerinden nasıl kurtulacağız?" diye fısıldadı.
"Bu gece seninle konuşan herkesi öldürmek istiyormuşum gibi hissediyorum. "

Aydınlık, ay, Paris ve bahar! Theodora sonraki
saati bir rüya içinde geçirdi--bir mutluluk rüyası.

Bayan McBride, her şeyi gören gözüyle olayların nasıl bir hal aldığını
algıladı. Kendisi de çok eğleniyordu; Kaptan Fitzgerald'ın konuşmalarını dinlemeye neredeyse tamamen karar vermişti,
bu yüzden bu gece sağduyusu değil, kalbi en üstteydi.

Theodora'nın bir akşam hoş sohbet etmesi
zarar veremezdi ve Herryman Hoggenwater'ın engellenmesi çok işine gelirdi; bunu kendi kendine böyle ifade etti. Prenses Waldersheim ile son başarısı
boş kafasını döndürmüştü. Bu yüzden onu çağırdı
ve onu nasıl koruyacağını bilen bir Amerikalı kızın yanına
götürdü ve sonra tekrar kendi işlerine döndü.

Prens dünya adamıydı ve hayatı anlıyordu. Bu yüzden Theodora ve
Lord Bracondale rahat bırakıldı.

İkincisi kısa süre sonra sandalyesini onun yüzünü görebileceği bir konuma taşıdı, hala biraz arkasındaydı, bu da hafifçe eğilmiş bir tavır gerektiriyordu. _Bosquet_'teki ışıkların yarıçapının ötesindeydiler.

Lord Bracondale oyundaki tüm hareketlerle mükemmel bir şekilde içli dışlıydı; bir kadınla nasıl konuşulacağını biliyordu, böylece sadece o, bağlılığının gücünü hissedebiliyordu,
ve dünyaya karşı tavrı en az
uzlaşmacı görünüyordu.

Theodora ilk konuşmasından sonra bir an bile konuşmamıştı. Bu onun
kalbinin çok hızlı atmasına neden oluyordu.

"Akşam yemeği boyunca seni izledim," diye devam etti, sadece kısa bir duraklamayla. "Bu gece inanılmaz derecede güzel görünüyorsun ve o ikisi sana bunu söyledi, sanırım."

"Belki de öyleydi!" dedi. Bu onun eskrimdeki ilk nazik denemesiydi. Diğerleri gibi neşeli ve şakacı olmaya çalışacaktı.

"Ve sen bundan hoşlandın mı?" kızgınlıkla.

"Elbette hoşlandım; görüyorsun ya, bu güzel şeylerden hiçbirini
fazla duymadım. Josiah dışarı çıkmak için her zaman çok hastaydı ve ben küçük bir kızken
bunları nasıl söyleyeceğini bilen hiç insan görmedim."

Bunu söylerken ona bakmak için dönmüştü ve gözleri ona bir sürü şey söylüyordu. Tutkulu, küskün, kıskanç ve rahatsız edici bir şeyle doluydu. Zavallı Theodora'nın içinden heyecan geçti.

Gözleri, bunların çoğunu daha önce başka kadınlara, hiçbirini kastetmediği halde, bakabilmişti ama o bunu
bilmiyordu.

"Peki," dedi, "onlar bana karşılık vermeseler veya iltifatlarına
yeniden başlamasalar iyi olur, çünkü bu gece onlara karşı nazik olmak
istemiyorum."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Theodora ve sonra kendi
cesaretinden biraz korktu.

"Ruh halim huzursuzluktan ibaret - seninle baş başa kalmak istiyorum,
burada huzur içinde konuşabiliriz," ve dudakları kulağına oldukça yakın olacak şekilde ona doğru eğildi. "Bu insanlar bana ters geliyor. Amalfi'deki bahçede veya Venedik'te bir gondolda oturmak istiyorum ve
tüm güzel düşüncelerin hakkında konuşmak istiyorum. Sen benim için
yeni bir beyaz çiçeksin, dünyadaki diğer kadınlardan bir melek kadar farklısın."

"Öyle miyim?" dedi, şefkatli ses tonuyla. "Keşke
benim hakkımda o güzel düşünceleri hep aklında tutsaydın. Yakında farklı yollara gideceğiz. Josiah gelecek hafta gitmeye karar verdi ve İngiltere'de
buluşmamız pek olası değil."

"Evet, buluşmamız olası - bunu ayarlayacağım," dedi.

Hector Bracondale'de tereddüt edecek hiçbir şey yoktu - kadınlarla ilişkisi
her zaman ustaca olmuştu- ve bu özellik, onların arzularına ani bir şekilde boyun eğmeyle birleştiğinde, özellikle çekiciydi. Bu gece
sürükleniyordu - onu kontrolünün ötesine taşıyabilecek bir akıntıya sürükleniyordu.

Aşık olalı birkaç yıl olmuştu.
Pozisyonu, görünüşü, kişisel çekiciliği, hepsi bir araya gelerek büyük şeyler
yapabilen bir doğayı bozmuştu. Hayat her zaman çok pürüzsüzdü. Annesi ona hayrandı. Bol bir servete sahipti. Dünyasındaki evlenilebilir her kız neredeyse kafasına fırlatılacaktı. Her sınıftan kadın, tek bir rızayla onu bir züppe ve bir canavara dönüştürmek için ellerinden geleni yapmışlardı. Ama tüm bunlara rağmen bir adam olmaya devam etti ve kendi yoluna gitti; ancak
hiç kimse sabit kalamayacağı için, bencillik ve alaycılığın kabuğu belki de yıllarla kalınlaşıyordu ve ruhu bunların hepsinin altında daha da derinlere gizleniyordu. En başından beri Theodora'nın içindeki bir şey
onun içindeki en iyiye
konuşmuştu. Onu terk ettiğinde kendinden
memnuniyetsizlik, anlamsız amaçların olduğu günlerden
tiksinme duygularının bilincindeydi.

Boş bir hayranlıkla başlamıştı; eğilimle devam etmişti;
ama bu gece _plus fort que lui_ idi ve aşık olduğunu biliyordu.

Kendisine zevk veren herhangi bir duyguyu tatmin etme alışkanlığı hala güçlüydü; henüz bu tutkunun onu nereye götürebileceğini analiz etmeye başlamamıştı - ikisini de götürebilirdi.

Orada oturup onun sofizmlerine ve akıl yürütmelerine fısıldamak, onun hassas hayal gücünü yeni dünyalara götürmek, onun duygularıyla oynamak çok hoştu - Stradivarius kemanından çıkarılabilecek sesler kadar ince ve tonlu olduğunu fark ettiği duygular.

İkisi için de yeni dünyaların gecesiydi, çünkü Theodora hiçbir zaman
hiçbir dünyaya bakmamışsa, o da bu kadar ilahi olabilecek bir dünyayı hiç hayal etmemişti - ay ışığında, Tzigane müziğinin büyüsü ve yumuşak bahar gecesiyle
paylaştığı.

Kendisine karşı saygılı ve derin ilgi sınırlarını aşmamak için yeterli hakimiyeti kalmıştı. Tek bir sevgi sözcüğü bile söylemedi. Theodora'nın gücenmek zorunda hissettiği gerçek bir cümle yoktu - ve yine de bunların hepsinde, onların arkadaştan daha fazlası olduklarına dair ince bir ima vardı - ya da arkadaştan daha fazlası olacaklarına dair.

Ve her şey bittiğinde ve Theodora'nın nabzı yastığında tek başına yatarken daha sakin olduğunda, aniden bir korku ürpertisi hissetti. Ama bunu bir kenara koydu - kendisini tutkuların nesnesi olarak düşünmek onun doğası değildi. "Kendimi böyle övmek için çok aptal bir kadın olmam gerekirdi," dedi kendi kendine,
ve sonra uykuya daldı.

Lord Bracondale saatlerce uyanık kaldı ama
Esclarmonde de Chartres veya Marion de Beauvoison ile akşam yemeği yemedi. Ve Cafe de
Paris -ve Maxims--ve sonrasında- onu bir daha görmediler.

Bu huriler bir kez daha birbirlerine sordular, "Mais qu'est-ce qu'il a! Ce
bel Hector? Ou se cache-t-il?"

VI

Rue de Rivoli'deki oteline yatmadan önce, Monica
Ellerwood teyzesine yazdı.

"PARİS, _15 Mayıs_.

"SEVGİLİ TEYZE MILLY,--Harika bir hafta geçirdik,
Jack ve ben, tıpkı eski bir balayı çifti gibi--ve bugün
Hector'la karşılaştık, şimdiye kadar saklı kalmıştı. Muhteşem görünüyor, her zamanki gibi yakışıklı ve hayat dolu, bu yüzden
yapısı hakkında bir şey söylemiyor, bu bir merhamet! Zavallı Ernest
Bretherton gibi değil, hatırlarsanız, geçen yıl onun tarafından
çok kırılmıştı. Ve sana iyi bir haberim var, sevgili Teyze Milly. Bence o, Monte Carlo'daki o elmas zincire rağmen, bu Esclarmonde de Chartres kadınıyla bu kadar çılgınca sarmalanmış değil. Çünkü bu gece bizi Armenonville'de akşam yemeğine götürdü--Jack özellikle Madrid'e gitmek istiyordu--ve oraya vardığımızda nedenini hemen anladık! Orada bir partiyle yemek yiyen çok
güzel bir kadın vardı ve Hector akşam yemeği boyunca gözlerini ondan hiç ayırmadı, diyor Jack--benim sırtım o şekildeydi--ve elinden geldiğince çabuk bizden kurtulup onlara katıldı. Çok genç görünüyordu, ama incilerinden ve giysilerinden evli olduğunu sanıyorum--Amerikalıydı muhtemelen, çünkü bizden biri için fazla iyi giyinmişti; ama oldukça hanımefendi ve korkunç derecede güzeldi. Hector bu konuda çok
aceleciydi ve adını söylemek istemedi, bu yüzden ona çok aşık olduğundan eminim ve Jack de öyle düşünüyor. Bu yüzden,
sevgili Milly Teyze, onun hakkında daha fazla endişelenmene gerek yok, çünkü uzun
süreli evli olamaz, çok genç görünüyor ve bu yüzden oldukça
güvende olmalı. Jack, Hector'un zaten kendi başının çaresine bakabileceğini söylüyor, ama bütün bunların seni ne kadar endişelendirdiğini biliyorum. Gitmeden önce ismini öğrenebilirsem, gideceğim, ama belki de sen, Morella Winmarleigh ile evlenmek için eskisinden daha fazla
havada olmadığı için, bunun ateşten
alınmış bir tavadan ateşe atılmış bir şey olduğunu düşünüyorsundur. Tabii ki, bu yenisi ona
kaba davranmazsa. Cumartesi günü evde olacağız, sevgili Milly Teyze, ve Pazar günü öğle yemeğine gelip sana
tüm haberlerimi vereceğim.

"Sevgili yeğeniniz,
"MONICA ELLERWOOD."

Bu mektup Hector'un annesinin ertesi gece yalnız kaldığı
akşam yemeğinde kahve içerken okuduğunda onu rahatsız etti.

"Zavallı sevgili Monica!" dedi kendi kendine. "Acaba bu akımı nereden
aldı - babasının ailesi, sanırım - keşke bu kadar- kel olmasaydı."

Sonra oturdu ve oğluna yazdı - o gece operaya bile
gitmeyecekti. Ve karşısındaki uzun aynaya baksaydı,
yüzünde buruşuk, kederli bir
kaş çatmış güzel, görkemli bir hanım görürdü.

Bir kadın bir erkeğe kesinlikle tapıyorsa, sadece annesi bile olsa,
mutsuzluk dolu birçok an geçirmesi kaçınılmazdır ve Leydi Bracondale
genel kuralın bir istisnası değildi. Hector her zaman kendi
yoluna gitmişti ve hayatının onaylamadığı birkaç yönü vardı.
Bunlar Paris ziyaretleri--evliliğe karşı antipatisi--kızlardan
sıkılması--o da tanıdığı ve sık sık onu
beraberinde getirdiği o kadar hoş kızlar ki!--tehlikeli ve imkansız ülkelerde büyük av hayvanı avcılığından aldığı zevk--ve hepsinden önemlisi, Lady Bracondale'in kalbinin derinliklerinde ona layık gördüğü tek kadın olan Morella
Winmarleigh'e karşı mutlak ilgisizliği,
ancak bekarlığa daha az kötü olanı
seçen birkaç kızı kabul ederdi. Ama
Morella Winmarleigh mükemmeldi! Bracondale'in bitişiğindeki muazzam mülkün sahibiydi; yirmi altı yaşındaydı, lekesiz bir üne sahipti, yakışıklıydı ve--endişelere neden olması
mutlaka mümkün olan o modern kadınlardan biri değildi. Her koşulda
Morella Winmarleigh'in mutlak bir nezaketle davranacağına güvenilebilirdi.
Bir kaynananın neşesi olmak için doğmuş bir kız.

Ama Hector ısrarla serbest kaldı. Annesinin açıkça meydan okuması değildi - birlikte olduklarında ona sadece sevişti, parmağında çevirdi ve tekrar gitti.

"Annesini Hector'la görmek," dedi Leydi Annigford, "harika bir manzara.
Kendim de ona hayran olsam da, onun olduğu aşamada değilim! Orada oturuyor, tıpkı yeni yavruları olan aşırı gururlu ve şefkatli bir kedi gibi gülümsüyor. Ona genç ve güzel bir kadınmış gibi davranıyor, okşuyor, seviyor, söylediği hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermiyor ve kesinlikle istediğini yapıyor!"

Hector ve Leydi Bracondale birlikte, ona aşık olan kadınları sık sık kıskandırmışlardı.

Mektubunu bitirdiğinde, görkemli hanım mektubu dikkatlice okudu - belli bir inceliği vardı ve Hector'un geri dönmesi için ikna edilmesi gerekiyordu, rahatsız edilmemesi gerekiyordu. Monica'nın mektubu, kınadığı o bayağı dokunuşa rağmen, biraz teselli ediciydi.
Bu Fransız kişiyle olan ilişkisi yüzünden gerçekten endişeleniyordu.
Leydi Bracondale bile,
genellikle Esclarmonde de Chartres tipindeki hanımları tanımlayan terimlerin hiçbirini kullanmıyordu.

Kayınbiraderi Evermond, Monte Carlo'dan dönüp elmas zincirle ilgili o rahatsız edici hikayeyi getirdiğinden beri diken üstündeydi - çok hafif bir
zihne ve her zaman dünyevi dedikodularla dolu, Evermond!

Hector, Monte Carlo'dan Venedik'e ve sonra da bir aydan fazla kaldığı Paris'e gitmişti ve erkeklerin bu yaratıklara
tamamen aşık olup tamamen mahvolabileceğini duymuştu. Bu yüzden onun evli bir Amerikalıya
ilgi duyması bundan çok daha iyiydi. Kendisi İngiltere'de bu milletin birkaç üyesiyle tanışmıştı ve
onlar her zaman çok dikkatli değil miydiler, dengeli kafalarıyla! Böylece
birlikte buruşuk kaşları kısa sürede pürüzsüz alnından silindi ve
oğlu için örmekte olduğu kravatı örmeye devam edebildi, ruhu az çok dinlenmiş olsa da, arada sırada Morella Winmarleigh'in sonsuza kadar beklemesinin beklenemeyeceğini hatırladığında iç çekiyordu ve mükemmel davranışlı, son derece sağlıklı torunlar
hayalinin gerçekleşmesine hâlâ çok uzaktı. Çünkü
böyle bir anneyle ne mükemmel çocuklar olurlardı! Bu her zaman
son düşüncesiydi.

VII

Lord Bracondale, Armenonville'deki akşam yemeği partisinden sonraki gün, tam on ikide Ritz'deki Bayan McBride'ın oturma odasına alındı. En azından yarım saat
onu karşılamaya hazır olmayacağını bekliyordu; on iki dedikten sonra onun
buçuk'u kastettiğini anlamış olabilirdi, ama sabırsız bir ruh halindeydi ve dakik olmak zorunda hissediyordu.

Az çok bir tepkiden muzdaripti. Sabaha doğru akşamı geçirdiği şeklin
tamamen akıllıca olmadığını fark etmeye başlamıştı.
Aptallığını tekrarlamamak gibi bir niyeti yoktu aslında--aslında, bu saatte orada olmasının tek amacı
dul kadının sempatisini kazanmak ve birlikte benzer akşamlar için mümkün olduğunca çok fırsat
düzenlemekti.

Ne de olsa, onu sadece yirmi dakika bekletti ve o, bu zengin hanımın incelemesi için
dalkavuk sanat tacirlerinin
bıraktığı ıvır zıvır yığınlarına bakarak oldukça eğlenmişti.

Bir dizi sahte bronz, saf antikayı hak ediyordu, saatler, brokarlar,
neler neler, hepsi mevcut tüm alanda yatıyordu.

"Ve mermer saray salonlarında nasıl görüneceğini merak ediyorum," diye düşündü, bir maddeden diğerine geçerken.

"Sizi beklettiğim için çok üzgünüm, mon cher Bracondale," dedi Bayan McBride, hemen bitişikteki kapıyı birkaç santim açarak, "ama
bu beni geciktiren oldukça sinir bozucu bir şapka. İstediğim açıda takamıyorum. Ben--"

"Gelip yardım edemez miyim, sevgili hanım?" diye sözünü kesti Hector. "Konuyla ilgili her şeyi
biliyorum. Monte Carlo'dan kırk yedi tane satın almak ve hepsini
denemek zorunda kaldım - ve sadece son zamanlarda! Marie'den şu kapıyı biraz daha açmasını isteyin; nasıl olması gerektiğine bir dakika içinde karar vereceğim."

"Küstahlık!" dedi dul kadın, Fransızcayı mükemmel akıcılıkla ve oldukça
harika bir saflıkta Amerikan aksanıyla konuşuyordu. Ama kıkırdayan ve
gülen Marie'nin kapıyı sonuna kadar açmasına izin verdi ve Hector'un gelip elini öpmesine izin verdi.

Sonra tuvalet masasının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve durumu inceledi.

Yedi veya sekiz zarif kutu yere saçılmıştı, içeriklerinden bazıları üzerlerinden dışarı bakıyordu -tüyler, aigretteler, çiçekler, imkansız
kuşlar- hepsinin bir yeri vardı ve kanepede üç tane _şef
d'oeuvre_ acımasızca bir kenara atılmıştı. Dul kadının güzel ellerinde ise
gri tülden bir mücevher ve bir kadının kalbinin
isteyebileceği en pahalı tüy vardı.

"Görüyorsun," dedi, acıklı bir şekilde, "tam da böyle olması gerekiyordu," ve onu tekrar başına koydu, kırk beş yaşında, taze, iyi korunmuş ve alımlı bir kafa. "Ama o iğrenç huylu şey, bir kez bıraktığımda orada kalmayı reddediyor ve hiçbir iğne onu düzeltemez."

"Adi nankörlük," dedi Lord Bracondale duyguyla; "ama bunları aradan sonra
sıkıştıramaz mısın," ve tuvalet masasından bir demet fındık rengi bukleyi şefkatle kaldırdı. "Boşluğu doldururlar ve
huysuz şeyi sabit tutarlar."

"Elbette yaparlar," dedi Bayan McBride; "ama benim yardımcı doğa süslerine karşı köklü bir itirazım var. O demet şapkayla birlikte gönderildi ve Marie bu mücadeleye başladığımızdan beri
beni onu takmaya ikna etmeye çalışıyor. Ama yapmayacağım! Saçım benim ve başkasınınkini de onun yanında takmak istemiyorum. İşte sorunum bu. "

"Eğer beyefendi hanımefendininkini bir tarafta tutarsa, ben de diğer tarafta, hanımefendi
zümrüt papağan iğnesini ona zorla geçirebilir," diye önerdi Marie, bu tavsiyeye uyuldu ve dul kadın memnuniyet verici
sonuç karşısında memnuniyetle
güldü.

"İşte!" diye haykırdı rahat bir nefes alarak, "bu yeterli; ve ben
tam hazırım. Eldivenler, mendil--oh! ve çantam, Marie." Ve beş
dakika sonra oturma odasına geri dönüyordu.

"Öğle yemeğini saat bire kadar sipariş etmedim," dedi, "bu yüzden
konuşmak ve birbirimize sırlarımızı anlatmak için okyanuslarca zamanımız var. Otur, jeune
homme ve bana itirafta bulun." Bir _berjer_i işaret etti, ama İtalyan
işleriyle doluydu. "Marie, bu çöpü götür!" diye seslendi,
ve hemen birkaç sandalye temizlendi.

"Peki ne itiraf etmeliyim?" diye sordu Hector, oturduklarında. "Sana
çılgınca aşık olduğumu ve soğukluğunun beni çıldırttığını mı?"

"Kesinlikle hayır!" dedi dul kadın, tekrar ayağa kalkıp
sanki yeni gelmiş gibi görünen
harika bir sepete dev güller yerleştirmeye başlarken - kurnaz gözü kartı görmüştü, "Yüzbaşı
Fitzgerald'dan, en iyi dilekleriyle." "Kesinlikle hayır! Gerçeği konuşacağız, yoksa seni cezalandırmak için, bir daha onunla görüşmeni istemeyeceğim ve babasını kesinlikle onursuz niyetlerin konusunda uyaracağım."

"Bu kadar zalim olmazsın!"

"Evet, yaparım. Ve zaten yapmam gereken de bu. O yünlü bir kuzu kadar masum, saf ve saf ve muhtemelen sana aşık olacak. O kocasının yelkenlerini
söküyorsun, anlıyor musun!"

"Öyle mi?" dedi Hector, abartılı bir kuşkuyla.

Ona baktı. Uzun, kıvrak uzuvları uzanıyordu, her çizgi
yetiştirilmişliğin ve gücün göstergesiydi. Başının şeklini,
mükemmel bakımını, tembel, küstah zarafetini, tuhaf gülümsemesini fark etti.
Bu sınıftaki İngilizler kesinlikle dünyadaki en kışkırtıcı derecede güzel yaratıklardı.

"Çünkü nesillerdir sadece erkeklere emir verdiler, hayvanları öldürdüler ve
kadınları boyunduruk altına aldılar," dedi kendi kendine. "Tembel, yaramaz
canımlar! Ülkemize gelip biraz beyinlerini çalıştırsalar,
o bakışlarını hemen kaybederlerdi. Ama yazık olurdu," diye ekledi--"evet, yazık."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Lord Bracondale, ona bakarken.

"Senin güzel, işe yaramaz bir yaratık olduğunu düşünüyordum. Tıpkı tüm
ulusun gibi. Dünyanın senin için yaratıldığını düşünüyorsun; her halükarda, öldürülecek
tüm kadınlar ve hayvanlar öyle."

"Ne iğrenç bir iftira! Ama ben her ikisine de düşkünüm--kadınlar ve öldürülecek
hayvanlar."

"Ve sen onları eşit sınıflandırıyorsun--ya da belki hayvanlar önde."

"Gerçekten de her zaman değil," dedi Hector, güven verici bir şekilde. "Bazı kadınlar
çok
öndedir."

"Çok iltifat ediyorsun!" diye karşılık verdi dul kadın. "Bu duygular senin zavallı, ezilmiş kadınların için gayet iyi ama Amerikalılar için işe yaramaz! Bir erkek, bunlarla başa çıkabilecek duruma gelmeden önce bir dizi ders öğrenmelidir."

"Ah, söyle bana," dedi Hector.

"Bir şey için beklemeyi öğrenmeli, gerekirse saatlerce beklemeli ve sinirlenmemeli, çünkü kadın bir şeye yetişmek için karar veremiyor veya nerede yemek yiyeceğini sık sık değiştiremiyor. Sonra kendi zevklerinden vazgeçip onun zevklerini elde etmeyi öğrenmeli ve kadın seyahat etmek istediğinde seyahat etmeli veya kadın tek başına gitmek istediğinde evde kalmalıdır. Eğer bir İngiliz ise parayı kazanmak için yeterli
beyni yoktur, ama elindekini istediği gibi harcamasına izin vermeli ve
kendisininkine karışmamalıdır."

"Ve karşılığında ne elde eder?"

"Sanırım istediği kadını." Ve dul kadın güldü,
harika bir şekilde korunmuş parlak beyaz dişlerini göstererek.

"Harika gerçekleri dile getiriyorsun, güzel hanım!" dedi Hector, "ve son cümlen hepsinden daha muhteşem--'_İstediği kadın._'"

"Bu bizi koyunlarımıza geri getiriyor--bu durumda sadece savunmasız bir kuzu. Şimdi bana neden burada olduğunu söyle,
yakışıklılığın ve sahte alçakgönüllülüğünle beni kandırmaya çalışıyorsun."

"O zaman, onu tekrar görmeme yardım etmeni istemek için buradayım," dedi Hector,
ne zaman doğrudan olması gerektiğini biliyordu. "Bildiğin gibi, onunla sadece üç kez görüştüm,
ama aşık oldum ve o gelecek hafta gidiyor,
ve dünyada sadece bir Paris var."

"Bir haftada çok fazla yaramazlık yapabilirsin," dedi Bayan McBride,
ona tekrar eleştirel bir şekilde bakarak. "Sana yardım etmemeliyim, ama sana
dayanamıyorum--işte! Ne tasarlayabiliriz?"

Theodora'nın babasının dördüncüyü yapma olasılığının onun hoşgörüsüyle bir ilgisi olabilir. Her neyse, eğer mümkünse dördünün Versay'da bir gün geçirmesi kararlaştırıldı.

Rezervuarlar'daki kahvaltıya yetişmek için iki otomobilleriyle yola çıkmalılar. Theodora Bayan McBride'ın evinde onunla birlikte ve
Kaptan Fitzgerald Lord Bracondale ile birlikte yola çıkacak ve her çift öğleden sonrayı dilediği gibi Rezervuarlar'da tekrar yemek yiyip ay ışığında Paris'e geri dönecekti. Gerçekten kırsal ve ferahlatıcı bir program, insan ruhuna iyi geliyor.

"Ve kocadan kurtulman için sana güvenebilir miyim?" dedi Lord
Bracondale sonunda. "Kel kafası ve koyun eti bıyıklarının aksesuar olarak kullanıldığı bu ilişkinin şiirselliğini göremiyorum."

"Bunu Kaptan Fitzgerald'a bırakın ve "Kendim," dedi Bayan McBride gururla. "Bay Brown'ın gününü
Clutterbuck R. Tubbs ile geçirip, ikisinin de ilgilendiği yeni makineleri incelemesi için bir planım var. Bana bırakın!" _Deus ex machina_ rolü dul kadının her zaman sevdiği bir roldü.

Sonra, her zamanki gibi çok sayıda arkadaşıyla birlikte restoranda keyifli bir öğle yemeğine indiler ve Lord Bracondale,
sonrasında günahkâr yoluna tövbe etmeden devam etmek için sevinç ve umutla doldu.

Theodora'nın onu tekrar görmesinden önceki günler olaysızdı
ve boşlukla doluydu. Sabahleyin Bois'deki yürüyüşler her zamankinden daha sıkıcı, Acacias'taki sürüşler daha da sinir bozucuydu. Tanıdık bir yüz görüp görmediğini görmek için sürekli bir tetikte olma hali vardı, ama
hiç göremedi. Kader onlara karşıydı, bazen tanrıların görkemli bir günüyle telafi etmeyi düşündüğünde olduğu gibi. Ve Lord Bracondale oteline uğrayıp onu görebileceğini düşündüğü yere yürüse ve hatta Acacias'ta araba kullansa da, hiç görüşmediler.

Josiah tiyatro havasına dayanacak kadar güçlü hissetmiyordu kendini ve akşamları hiçbir yere gitmiyorlardı. Kendini, Pazartesi günü Madrid'de gerçekleşecek olan kendi akşam yemeği partisine saklıyordu.

Kaptan Fitzgerald ayarlamıştı ve Bayan McBride'ın yanı sıra birkaç arkadaşı da geliyordu ve o yıl Paris'i eğlendiren harika yetenekli Tziganes'lerden oluşan özel bir grup onlara çalmak üzere tutulmuştu. Sadece hava güzel kalırsa her şey yoluna girecekti.

Cumartesi sabahı Theodora'yı bir sürpriz bekliyordu. Bayan McBride'dan dostça bir not geldi, kocasından kendisine bir iyilik yapmasını ve Bay Clutterbuck R. Tubbs ile öğle yemeği yemesini istediği için, onunla birlikte Versay'da gün geçirip geçiremeyeceğini sordu.

Theodora, Josiah'ın salonlarında aldıkları _premier dejeuner_'daki varlığını büyük bir heyecanla bekledi. Josiah yüzünde kibirli bir
tebessümle içeri girdi.

"Günaydın, aşkım," dedi, yumuşak bir şekilde. "Bu sevimli dul kadın bana bu sabah yazdı, kendisine bir iyilik yapıp, arkadaşı Bay Clutterbuck Tubbs'ı, ikimizin de ilgi duyduğu yağların ayrıştırılması için kullanılan o makineyi incelemeye götürüp götürmeyeceğimi sordu ve benimle öğle yemeği yememi önerdi, çünkü bunun yararları hakkında
benim fikrimi almak için çok istekli."

"Evet," dedi Theodora.

"Ayrıca," elindeki mektuba atıfta bulunarak, "seni gün boyunca o devralacak ve seni Versay'a götürecek, biliyorum ki oraya gitmek istiyorsun. Hemen bir cevap istiyor, çünkü kabul edersek saat on ikide seni almaya gelecek."

"Ben de ondan haber aldım," dedi Theodora. "Ne cevap vereceksin,
Josiah?" ve pencereden dışarı baktı.

"Ah, sanırım ben de gidebilirim. İcatta para var, yoksa o yaşlı deli
göz bu konuda pek hevesli olmazdı; konuyu geçen gece Armenonville'de onunla konuştum."

"O zaman sen mi yazacaksın yoksa ben mi?" dedi Theodora olabildiğince sakin bir şekilde. "Uşağı bekliyor."

VIII

Theodora, kahvaltı sabahlığını baharlık elbiselerinin en taze ve en güzeliyle değiştirirken kendi kendine neşeli bir _chansonnette_ mırıldanıyordu. Neden bu kadar mutlu olduğunu bilmiyordu. Partide başka kimsenin olduğuna dair hiçbir haber yoktu, sadece kendisi ve Bayan McBride vardı, ama
Versay böyle bir günde muhteşem olurdu ve bir şey ona esnememesi gerektiğini fısıldadı.

Dul kadını en parlak görüntü bekliyordu, alışılmadık bir
dakiklikle, arabası otel kapısında durduğunda. İçeri girdi. Çok
konuşkandı, Josiah'a iltifat etti. Bay Tubbs'ı alması ne kadar da iyiydi ve bunun onu yormayacağını
umdu. Theodora'ya iyi bakılmalıydı.
Geç kalabilirler ve hatta Versay'da yemek yiyebilirler, dedi ve Bay Brown
endişelenmemeliydi--güzel küçük karısının
güvenli bir şekilde geri dönmesinden _o_ sorumlu olacaktı. (Theodora en azından beş fit yediydi, ancak
küçük kafası ve aşırı zayıflığı insanlara onun küçük olduğu hissini veriyordu--her zaman korunması ve kollanması gereken bir şey.)

Josiah nazikti. Bayan McBride'ın sözleri o kadar akıcı ve çoktu ki, Theodora'nın onsuz dışarıda yemek yiyeceğini veya
sonuçlar için herhangi bir şeyin ayarlandığını hissetmeye vakti yoktu.

Otomobil Suresnes'e neredeyse ulaşmıştı ki dul kadın konuğuna şöyle dedi:

"Baban ve Lord Bracondale bizimle Rezervuarlarda buluşmaya söz verdiler. Yüzbaşı Fitzgerald bana Versay'a gitmek istediğinizi ve kocanızın bu gezilere çıkabilecek kadar güçlü olmadığını söyledi, bu yüzden Bay Clutterbuck Tubbs ile nişanlıyken dışarıda küçük bir gün geçirebileceğimizi düşündüm."

"Ne kadar da tatlısın!" dedi Theodora.

Gülümseyen kırsalda hızla ilerlerken, her iki kadının da morali yükseldi ve Bayan McBride'ınki deneyimin moraliydi ve haklı bir sebep olmadan yükselmezdi. Dakota'da bir kız olduğu ve ilk kocasına tutkuyla aşık olduğu için -ölen McBride ikinci bir girişimdi- Yüzbaşı Fitzgerald gibi nabzını hızlandırabilecek bir adamla tanışmamıştı. İkisinin de pişmanlık duyacakları iki partnerinin olması ilginç bir tesadüftü. Aralarında fazladan bir bağ vardı ve batıl inançlı Jane McBride, bu sefer her birinin gerçek eşini bulduğu anlamına gelen alameti okudu.

"Eğer bugün karşı konulamazsa, sanırım meseleyi çözeceğim," diye kendi kendine söylüyordu.

Theodora'nın düşünceleri şöyleydi:

"Versay ne kadar güzel görünecek ve tarihi hakkında her şeyi
bilecek ve bana ilginç şeyler anlatabilecek; ve oh! Bu elbiseyi giydiğim için çok mutluyum ve oh! Çok mutluyum."

Ve yüksek sesle cennet tüylerinden ve yeni gri saçlardan ve Callot, Doucet ve Jeanne Valez'in meziyetlerinden ve kusurlarından bahsettiler. Ve dul kadın, kocalar ve genel olarak dünya hakkında net gerçekleri ileten bazı parlak Amerikan şeyleri söyledi.

Yol çok kısa görünüyordu ve Rezervuarlar'da onları bekleyen iki süvarileri vardı, tam onlardan önce varmışlardı.

Theodora hayatının sonuna kadar o muhteşem Mayıs gününü hatırlayacaktı. En küçük ayrıntısı bile, kestane ağaçlarının rengi, gökyüzünün tonu, havadaki koku, vücudunun her çizgisi ve başının dönüşü, gözlerindeki her bakış -ve bunlar çok ve çeşitliydi- ve ayrıca
ve ne yazık ki! kendi kalbindeki her büyüyen duygu. Ama o anda her şey
sevinçti ve zarif, genç, sorumsuz bir neşe. _Sans
arriere-pensee_ veya rahatsız edici düşünce.

Arabadan inerken iki adamdan hangisinin daha yakışıklı olduğunu merak etti - sevgili, sevgili papa mı yoksa Lord Bracondale mi; ikisi de kendi yaşlarında oldukça gösterişli yaratıklardı ve ikisi de aynı sınıftan ve aynı _savoir-vivre_ bilgisine sahipti. Herkes çok nazik ve zarif şeyler söyledi, her şey çok yumuşak ve neşeliydi ve kahvaltı hazırlanırken şatoya doğru bir dönüş yapmaları çok doğal görünüyordu.

Dul kadın, saat bir buçukta yemek için yeterli zaman olduğunu söyledi.

"Size sevdiğim birkaç yeri göstermek istiyorum," diye duyurdu Hector, diğer çiftten farklı bir yol seçerek. "Ve bu mutlu olabileceğimiz bir gün, değil mi?"

"Mutlu olmak istiyorum," dedi Theodora.

"O zaman daha fazla ileri gitmeyeceğiz; bu koltuğa oturup manzarayı hayranlıkla izleyeceğiz. Bak, tamamen yalnızız ve rahatsız edilmedik; tüm dünya kahvaltıya
gitti."

Sonra ona baktı ve bu aşamada gerçekten mantıklı olmaya çalışsa da, ona karşı hissettiği yoğun çekimin bir kısmı gözlerinde parladı.

En bilge kafayı bile döndürecek kadar hoş bir resimdi. O ciltte o kadar saf bir beyazlık vardı ki, yemek için
güzel görünüyordu, kusursuz, çizgisiz, lekesiz, bu parlak ışık altında.

Gümüş sarısı saçlarının uzama şekli, bir kadının saçının uzaması gereken şekildeydi, diye düşündü; yüksek, geniş bir alnın üzerinde alçak, dalgalı ve yumuşak ve bol miktarda. Onu okşamak, parmaklarını içinden geçirmek, yüzünü içine gömmek nasıl bir şey olabilirdi? Ah! ve sonra onun yumuşak gözleri vardı, nemli ve koyu kirpiklerle gölgelenmiş ve çok
yoğun mavi. Bakışları daha da uzaklara kaydı. Ne figürdü!
ince, zarif ve hoş. Her şeyde neredeyse çocuksu bir şeyler vardı; çok genç bir kızın masum bakışı, bir sanatçı tarafından giydirilmiş bir kadının cilasıyla. Kulaklarındaki büyük inciler boğazından daha fazla süt beyazı değildi ve emindi ki kıpırdamayan, kucağında tembelce yatan, mavi şemsiyesini tutan küçük, ince elleriydi. Görmek için eldivenlerini çıkarmak isterdi. Göğsünde tutkulu bir bağlılık yükseliyordu.

Ve o bir İngiliz'di ve hala sabahtı. Şimdi ay yoktu ve kahvaltı bile yapmamıştı! Bu, ne halde olduğunu yeterince gösteriyor.

"Versay hakkında bana her şeyi anlatmanı istiyorum," dedi, sola ve şapelin ötesindeki gri kanada bakarak. "Tarihçeleri ve anlamları. Sarah beni bir keresinde buraya ikramımız için getirdikten sonra her şeyi okurdum, ama sen muhtemelen bu konuda bilgilisindir ve ben bilmek istiyorum."

"Sarah seni ikramın için buraya getirdiğinde ne yaptığını duymayı tercih ederim," dedi.

"Ah! Çok basit bir gündü," ve geriye yaslanıp
hatırlamaya hafifçe güldü. "Babam o zamanlar çok zor durumdaydı, biliyorsun, ve
biz oldukça fakirdik, bu yüzden olabildiğince ucuza geldik, Sarah,
Clementine ve ben, ve trende çok somurtkan adamlar olduğunu hatırlıyorum--birinci sınıf gidemezdik, anlıyor musun--ve onlardan biri beni
biraz korkuttu."

"Hayvan!" dedi Hector.

"Sanırım on dört yaşındaydım."

"Ve o zaman bile mükemmel derecede güzel olduğumu düşünüyorum," diye kendi kendine yorum yaptı.

"İstasyondan yukarı yürüdük ve oh! Tüm galerileri gördük ve
parkın her yerini koştuk, ama bir şekilde Trianon'a giden yolu kaçırdık ve
onu hiç göremedik ve geri döndüğümüzde tekrar başlamak için çok yorgunduk. Sadece yanımızda getirdiğimiz sandviçler ve
aşağıdaki bir kafede birkaç komik küçük içecek yemiştik," ve belirsiz bir şekilde
gölü işaret etti, "çünkü hepimizin arasında sadece bir elli frank olduğunu gördük. Ama çok mutluyduk ve Clementine çok şey biliyordu ve
bize rehber kitaplarda yazanlardan oldukça farklı birçok şey anlattı--ama çok uzun, çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor. Biliyor musun, altı yıl olmalı." Ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Yarım ömür!" diye kabul etti Hector, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Oh! Bana gülüyorsun!" dedi ve mavi yıldızlarda ona bakan bir bulut vardı.

Ona doğru bir hareket yaptı - derin sesi her türlü şefkat tonunu alırken.

"Gerçekten de öyle değilim - sevgili küçük kız! Senin
gününü duymayı seviyorum. Altı yıl önce senin bir bebek olduğunu ve benim o zamanlar duygularımda yaşlı bir adam olduğumu düşünerek sadece gülümsüyordum - bir bakayım, yirmi beş yaşındaydım ve Rusya'daydım."

Birdenbire durdu; orada, onun yanında otururken, Rusya ile bağlantılı olduğunu hatırlamak istemediği bazı durumlar vardı.

Bu, Theodora'nın tuhaflıklarından biriydi. Onun hakkında, tüm aşağılık veya kötü şeyleri
söndüren bir şey vardı. İnsanları azizler, melekler ve cennetteki anneleri hakkında
münzevi düşüncelerle doldurduğu değildi, sadece basit sevinçleri aniden güzellik ve çekicilikle
zenginleştiriyor gibiydi.

Yarım saat boyunca konuştular ve her an onun nazik kalbinde
taze tatlılık ve ışık nitelikleri keşfediyordu.

O da kötü eğitimli değildi, ama hiçbir zaman
şeyler hakkında spekülasyon yapmamıştı, onları oldukları gibi kabul ediyordu ve _Jean d'Agreve_ muhtemelen okuduğu tek uyanış kitabıydı.

Hector birdenbire Annesinin vizyonunu fark etmiş ve evliliğin ne anlama gelebileceğini ilk kez anlamış gibi görünüyordu. Tanrı'nın tamamlanmış eserinin bu mükemmel parçasına sahip olmak, onunla kırsalda, eski Bracondale'de yaşamak, onu küçük çocuklarla çevrili olarak onurlandırılıp tapınılırken görmek -kendi çocuklarıyla- şimdiye kadar gördüğü her rüyanın çok ötesinde bir mutluluk rüyası olacaktı. Hayatın diğer sevinçleri sona erdiğinde son bir şey olarak gördüğü, evcil, şefkatli bir tatlılık rüyasıydı ve şimdi aniden ruhunun arzusunun tek cenneti ve tamamlanması gibi görünüyordu.

Sonra Josiah Brown'ı korkunç bir acı ve buruklukla hatırladı - ve öğle yemeğine girdiler.

* * * * *

Theodora çok neşeliydi! Kaptan Fitzgerald ve Bayan McBride restorana katıldıklarında çoktan oturmuşlardı. Diğer
ziyaretçilerin çoğu bitirmişti--saat neredeyse ikiydi.

Dul kadının gözlerinde epeyce kara bir ortalık olduğunu fark etti Theodora ve kendi kendine onun da mutlu ve heyecanlı bir saat geçirip geçirmediğini merak etti. Papa her zamankinden daha rahat ve yakışıklı görünüyordu, diye düşündü.
Umarım iyi gidiyordur. Ve öğleden sonralarını nasıl geçireceklerini merak ediyordu.

Dul kadın bunu kısa sürede halletti. Dediğine göre, havada biraz koşmak için çılgınca bir arzu duyuyordu--şoförünü tam hızda
-bir yere--herhangi bir yere--gittirmeliydi--sinirlerinin yatıştırılmaya ihtiyacı vardı! Ve Yüzbaşı
Fitzgerald ona eşlik etmeyi kabul etmişti. Gidecekleri yer bilinmiyordu ve
çay için geri dönmeyebilirlerdi, bu yüzden Lord Bracondale Theodora'ya en iyi şekilde bakmalı ve eğer gelmezlerse ona biraz çay vermeliydi.
Akşam yemeği için kesinlikle öyle yapacaklardı ama bunun için saat sekiz yeterli olurdu.

Hedefiniz bilinmediğinde, oraya gidip dönmenin kaç saat süreceğini asla bilemezsiniz, diye belirtti. Ve hiç kimse bu apaçık gerçek hakkında onunla tartışmaya 
meyilli hissetmedi!

Şimdi eğer Theodora özgür bir bekar kız ya da daha özgür bir dul olsaydı, kaderin bu uzun öğleden sonrasını kimsenin rahatsız etmediği mutlu bir ortamda ayarlaması çok olasıydı. Olduğu gibi, kim bilir
tanrıça bunu dudaklarında bir gülümsemeyle ya da gözünde bir damla yaşla halletti mi? Her halükarda halletti ve hatırlanmaya değer
anlara sahip olacakmış gibi görünüyordu.

IX

"Peki sizin isteğiniz nedir, güzel kraliçe?" dedi Hector, dul kadının Mercedes'inin azalan sesini dinlerken. "Yalnızız ve önümüzde dünya var. Emirlerinizi verin."

"Hayır," dedi Theodora ve kırmızı dudaklarını büzdü. "Bunu halletmeni istiyorum. Bana
en büyük zevki vereceğini düşündüğün şeyi ayarlamanı istiyorum. O zaman beni anlayıp anlamadığını anlayacağım ve tahmin et
neyi isteyeceğim."

Bu şimdiye kadar yaptığı en cüretkar konuşmaydı ve kendi
cüretkarlığına şaşırmıştı.

"Pekala," dedi. "Bu, onlar dönene kadar bana ait olduğun anlamına geliyor,"
ve içinde bir heyecan dalgası oluştu. "Baban, ev sahibin seni benim sorumluluğuma vermedi mi? Ve şimdi sen de anlaşmayı mühürledin, seni mutlu edip edemeyeceğime bakacağız."

"Sen bana aitsin" sözlerini söylerken, Theodora da heyecanlandı - sanki elektrik şoku geçiriyormuş gibi bir his neredeyse tüm vücudunu sardı. Ona aitti - ah! - bu ne anlama geliyordu?

Şoförünü çağırdı, şoför arabayı çalıştırdı ve durdukları
kapalı _porte cochere_'nin altına girdi.

Lord Bracondale, ona yardım ettiği ve
en şefkatli özenle halıları düzenlediği süre boyunca konuşmamıştı, ama yerleşip
başladıklarında - etrafı çok fazla camla kaplı bir coupe'ydi, böylece
bolca hava alabildiler- ona döndü.

"Şimdi, sizinle ne yapacağımı biliyor musunuz, hanımefendi? Sadece planlarımı parça parça ortaya koyacağım ve iyi bir seçim yapıp yapmadığımı görmek için yüzünüze bakacağım. Sizi önce Petit Trianon'a götüreceğim ve odalarda yavaşça dolaşacağız. Sizi çok fazla turistik yer, turist ve tarih dersleriyle rahatsız etmeyeceğim, ancak zavallı Marie Antoinette'in hayat resminin bu ortamına bakmanızı istiyorum, çünkü bu ortam duygusallık dolu ve sonrasında _hameau_ ve oyun alanını daha çok takdir etmenizi sağlayacak. Bana bir şey, bu şeyleri, sert şatonun tüm güzel resimlerini ve salonlarını görmekten daha çok görmek istediğinizi söylüyor."

"Ah evet," dedi Theodora; "bu sefer iyi tahmin ettiniz."

"O zaman işte buradayız, neredeyse geldik," dedi hemen.

Çok hızlı gidiyorlardı ve önlerindeki kare, beyaz evi görebiliyorlardı ve kapılara vardıklarında, koruyucunun Lord Bracondale'in eski bir arkadaşı olduğunu ve turist grupları arasında odalarda tek başlarına dolaşmaya bırakıldıklarını gördü.

Ama herkes Petit Trianon'u bilir ve güzelliklerinin Theodora'ya nasıl
çekici geldiğini tahmin edebilir.

"Ah, zavallı, zavallı kraliçe!" dedi, büyük salona geldiklerinde, etkileyici sesinde hüzünlü bir tınıyla; "ve burada oturup
klavsenini
çaldı - ve Fersen ile hiç yalnız kalıp kalmadıklarını merak ediyorum - ve gerçekten onu sevip sevmediğini merak ediyorum -"

Sonra aniden durdu; kendine asla kimseye aşktan bahsetmemesi gerektiğini söylemişti. Bu, onun hiçbir şekilde
alakası olmaması gereken bir konuydu. Artık Josiah Brown ile evliydi ve
bu konuda konuşmak, soyut olarak bile olsa, akıllıca olmazdı.

Aynı güzel, yabani gül tonu beyaz kadifeyi bir zamanlar
Jean d'Agreve'den bahsettiğinde olduğu gibi renklendirdi ve Lord Bracondale yine
bir memnuniyet hissi yaşadı.

Ama bu sefer onun hava durumu hakkında konuşmasına izin vermeyecekti.
Aşk konusu da onu ilgilendiriyordu.

"Evet, eminim öyleydi," dedi, "ve Fersen'in onun sevgilisi olduğuna her zaman inanacağım; hiçbir hayat, bir kraliçeninki bile, tek bir aşktan kaçamaz."

"Sanırım hayır," dedi Theodora çok alçak bir sesle ve pencereden dışarı baktı.

"Aşk, gelip gelemeyeceğini soran bir tutku değildir, anlıyor musun," diye devam etti Hector, sesini tarafsız ve geveze bir şekilde çıkarmaya çalışarak.
-onu korkutmaması gerektiğini biliyordu. "Aşk
binlerce bilinmeyen, hayal bile edilemeyen şekilde gelir. Ve sonra dünyayı
altınlar ve cennete dönüştürür."

"Öyle mi?" diye fısıldadı Theodora neredeyse.

"Ve bir kraliçe için ne olduğunu düşünün, yorucu,
çekimsiz bir Bourbon ile evli - ve Fersen genç, yiğit ve düşünceliydi
en ufak bir iyiliği için ve duyduğumuz ve okuduğumuz kadarıyla onu
anlamış ve onun arkadaşı da olmuş olmalı - ve bazen kraliçe olmayı birkaç dakikalığına unutmuş olmalı - onun kollarında -"

Theodora uzun, uzun bir nefes aldı ama konuşmadı.

"Ve belki de, bilseydik, o anların anısı
son karanlık saatlerinde onun ihtişamı ve tesellisi olabilirdi."

"Ah! Umarım öyledir!" dedi Theodora.

Sonra hızla tuhaf, küçük, alçak tavanlı
yatak odasına yürüdü. Ah, havaya çıkmalı - yoksa
mobilyalardan, perdelerden veya banyonun nerede olduğundan bahsetmeli!

Aşk, aşk, aşk! Ve sonuçta bu hayat anlamına mı geliyordu? - bu zavallı ölü kraliçenin
uzaktaki aşkı bile onu harekete geçirecek kadar güçlüydü. Ve
belki de Fersen şöyleydi - ama bu son düşünce kalbinin
çok çılgınca
atmasına neden oldu.

Artık gül yoktu, "Bu beni üzüyor.
Hadi güneşe çıkalım." derken çok solgundu.

Tekrar neredeyse sessizce merdivenlerden indiler ve avlu duvarındaki
küçük kapıdan geçip ötesindeki güzel bahçeye girdiler.

"Bana nerede mutlu olduğunu göster, herhangi bir sorun çıkmadan önce nerede mutlu olduğunu biliyorsun. Tekrar neşeli olmak istiyorum," dedi Theodora.

Böylece _hameau_'ya doğru giden patikada yürüdüler.

"Ne yaptım?" diye merak etti Lord Bracondale. "Sevimli yüzü
oldukça bembeyaz oldu. Ruhu artık bulduğum açık kitap değil.
Derinlikler ve derinlikler var ama hepsini kavramalıyım."

"Ah, baharı ne kadar da seviyorum!" diye haykırdı Theodora ve sesi
rahatlamayla doluydu. "Şu yeşilliklere bak, ne kadar da yumuşak ve genç, ve o
gökyüzünün parıltısı! Ah, ve o sevgili, güzel küçük bebek evleri! Hadi
acele edelim; gidip orada oynamak ve tereyağı yapmak istiyorum! Sen de istemiyor musun?"

"Ah, bu güzel," dedi; "ve ben de senin istediğini istiyorum."

Yüzünü ona doğru çevirdiğinde yüzü çok tatlı ve neşeliydi.

"O zamanlar yaşadığımızı varsayalım," dedi, "ve ben bu sevimli küçük değirmenin değirmencisinin kızıyım ve sen karşıda yaşayan
hükümdarın oğlusun ve tahılını öğütülmek üzere geldin. Ah, ve ben
bir pazarlık yapacağım ve senden pahalı bir ücret alacağım!" ve güldü ve
şemsiyesini geriye doğru savurdu, güneş saçlarını parlatılmış gümüşe dönüştürürken.

"Benim gönüllü olarak kabul etmeyeceğim hangi pazarlık olabilir?" diye sordu.

"Belki bir gün seninle bir pazarlık yaparım -ya da yapmak isterim- ki bundan hoşlanmayacaksın," dedi, "ve sonra sana bugünü ve senin
yiğitçe konuşmanı hatırlatacağım."

"Ve o zaman da şimdi söylediğim gibi söyleyeceğim. Seninle her türlü pazarlığı yaparım,
tabi ikimize de fayda sağlayacak bir pazarlık olduğu sürece."

"Ah, sen bir Normand'sın, sen bir ihtiyatlısın!" diye güldü, ama ciddiydi.

_Laiterie_'nin etrafında dolaştılar ve o her zaman neşeli ve
tuhaftı ve kendi kendine, "Tarif edilemeyecek kadar mutluyum, ama
aşktan bahsetmemeliyiz," diyordu.

"Artık bundan bıktınız," dedi Lord Bracondale, tekrar evin görüş alanına girdiklerinde, "ve sizi ormandaki bebekler gibi bir ormana götüreceğim, gidip kendimizi kaybedeceğiz ve
dünyayı tamamen unutacağız. Uzaktaki bu zararsız turistlerin
görüntüsü bile bugün beni rahatsız ediyor. Seni yalnız istiyorum ve başka kimseyi istemiyorum.
Gel."

Ve gitti.

"Daha önce hiç buraya gelmemiştim," dedi Theodora, Marly Ormanı'na dönerken. "Ve sen de şu ana kadar seçiminde akıllıca davrandın.
Ağaçları seviyorum."

"Bana ait olan şeyleri nasıl incelediğimi ve onlara nasıl değer verdiğimi görüyorsun," dedi Hector. Bu cümleyi tekrar söylemek ona gülünç bir zevk verdi - gülünç, haksız bir zevk.

Theodora başını biraz çevirdi. Konuya devam etmek isterdi ama cesaret edemedi.

Şu anda bir _sokağa_ geldiler ve yaklaşık bir mil kadar yürüdükten sonra araba durdu ve dışarı çıkıp sağdaki yeşil bir
ormanda yürüdüler.

Ah, ve okuyanlarınızdan herhangi birinin Marly Ormanı'nı ve beş caddenin birleştiği
bir yıldızın merkezine inen bu yeşil koruyu bilip bilmediğini merak ediyorum? Her yer yumuşak çimenler ve muhteşem ağaçlar ve eski güzel günlerde, Fransa'da hayatın -büyükler için- adil olduğu
bir _rendezvous de chasse_ olmuş olabilir.

Şimdi çok yalnız ve eğer birkaç saat huzur içinde geçirmek istiyorsanız
orada neredeyse yalnızlığa güvenebilirsiniz.

"Şimdi, bu güzel değil mi?" merkeze yaklaştıklarında ona sordu,
"ve yakında neden bu halıyı kolumda taşıdığımı göreceksin. Seni yıldızın tam ortasına götüreceğim, ta ki aralarından seçebileceğin beş yol görene kadar, hepsi yeşil ve parlayan güneş ışığıyla dolu, ve sen birini
seçtiğinde, biz de içeri girip bir ağacın altına oturacağız. İyi
mi--benim fikrim?"

"Çok iyi," dedi Theodora. Sonra, _rond-point_'e ulaşana kadar sessiz kaldı.

Harika bir uzaklık ve sessizlik hissi vardı--bir kuşun sesi bile neredeyse yoktu. Sadece yeşil, yeşil ağaçlar ve orada burada bir
güneş ışığı onları bir kertenkelenin sırtının gölgesine dönüştürüyordu.

Şairler, hayalperestler ve aşıklar için ideal bir yer--diye düşündü Theodora.

"Şimdi buradayız! Şu tarafa ve şu tarafa bak! Seçebileceğimiz beş yol var!"

Sonra bir şey Theodora'nın "Ah, merkezde kalalım, hepsini ve olasılıklarını
görebileceğimiz
bu tek yuvarlak yerde." demesine neden oldu.

"Ve belirsiz olasılıkların kesin sonlardan
daha hoş olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

"Ben asla spekülasyon yapmam," dedi Theodora.

"Nasıl istersen," dedi, gözlerinin içine bakarken ve halıyı iki cadde arasındaki dev bir ağaca dayadı, böylece
görüşleri artık sadece üç caddeye kadar uzanıyordu.

"Geldiğimiz yola sırtımızı döndük," dedi, "ve yine Grande Caddesi'ne dolambaçlı bir şekilde giden başka bir yola. Şimdi
bilinmeyene ve geleceğe bakmalıyız."

"Her şey çok yeşil ve güzel görünüyor," dedi Theodora ve ağaca yaslanıp gözlerini yarı kapattı.

Ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde yatıyordu, şapkası yanındaydı ve
ıssız bir adada bundan daha yalnız ve rahatsız edilemezlerdi.

Hector Bracondale'in hayatında şimdiye kadar yaşadığı en büyük ayartma o zaman geldi. Onunla sevişmek, ruhuna
eklediği tüm yeni düşünceleri, güneş ışığına
açtığı pencereleri anlatmak. Onu sevdiğini,
parmak uçlarına bile dokunmayı özlediğini, dudaklarını, gözlerini ve saçlarını okşama düşüncesinin damarlarında çılgınca akan kanı harekete geçirdiğini söylemek.
Gerçekten onun olsaydı hayatın nasıl olabileceğini hayal etmek,
sarhoş edici bir mutluluk hayaliydi.

Ve tüm bunlardan bir parça ona bakarken gözleri--ve
Theodora, duygu karmaşasına alışık olmadığı için, sıkıntılı ve
hareketliydi ve yine de çılgınca mutluydu. Merkez caddeye doğru baktı ve
nefesinde biraz tutularak hızlı hızlı konuşmaya başladı ve Hector
ellerini birleştirdi ve çimenlerdeki bir böceğe baktı, yoksa
onu kollarına alacaktı.

"Bana tüm bu caddelerin hikayesini anlat," dedi; "bana güne uygun bir
peri masalı anlat."

Ve onun ruh haline uyum sağladı. Böylece başladı:

[İllüstrasyon: "Bir Zamanlar Bir Peri Prensi ve Prensesi Varmış."]

"Bir zamanlar bir peri prensi ve prensesi varmış ve bir cadı onları büyülemiş ve yeşil bir ormana koymuş, ama Aşk'ın üzerine bir bekçi köpeği koymuş -- zavallı Aşk Tanrısı yay ve oklarıyla onlara
atmasın diye ve onlara yeşil ormanda yaşayıp eğlenebilecekleri ve spor ve neşe bulabilecekleri söylenmiş. Ama Aşk Tanrısı
güldü. 'Sanki,' dedi, 'yeşil ormanda benden ve oklarımdan başka iyi bir şey yokmuş gibi!' Bekçi köpeği uyurken - Mayıs ayında sıcak,
sıcak bir gündü, tıpkı bunun gibi - prense bir ok attı ve ok
yüreğine saplandı. Sonra gülerek kaçtı. 'Bu bir gün için yeterli,' dedi. Ve zavallı prens acı çekti ve acı çekti çünkü
yaralıydı ve prenses de bir ok yememişti--ve ona
duygu duyamıyordu." 

"Hiç de sempati duymadı mı?" diye sordu Theodora ve yine nefesi kesildi. 

"Evet, sempati duyuyordu," diye devam etti, "ama bu prens için yeterli değildi; onun da yaralanmasını istiyordu." 

"Ne kadar da acımasız," dedi Theodora. 

"Ama insanlar acımasızdır ve prens sadece bir insandı, bilirsin, yeşil bir ormanda güzel bir prensesle birlikte olmasına rağmen." 

"Peki ne oldu?" diye sordu Theodora. "Eh, bekçi köpeği uyumaya devam etti, böylece dost canlısı bir zefir gelebildi ve
prense fısıldadı: 'Geleceğe giden tüm bu sokakların sonunda, tek bir şey var ve o da Aşk; kapılarını
kapatır. Hangisinden olursa olsun, birinden aşağı inmeye başlar başlamaz onu
bulacaksın ve prensesini gördüğünde ona da bir ok
atacak.'"

"Ah, o zaman prenses elbette hiç bir sokağa inmedi," dedi
Theodora--ve kalbinin nasıl attığını gizlemek için parlak bir şekilde gülümsedi--"öyle mi?"

"Hikayenin sonunu bilmiyorum," dedi Lord Bracondale; "bana anlatan peri onlara ne olduğunu söylemedi, sadece
prensin yaralandığını, derinden yaralandığını, Aşk'ın okuyla. Prens için üzgün değil misin, güzel prenses?"

Theodora mavi şemsiyesini açtı, ancak orada üzerine hiçbir
güneş ışığı düşmedi. Hayatında bu türden ilk anı yaşıyordu. Eskrime veya erkeklerle herhangi bir ilişkiye hiç alışkın değildi -özellikle de onun dünyasındaki erkeklerle. Bu hikayenin kendisinin ve kendisinin bir kahraman olduğunu anlamıştı; şakalaşmaya devam etmesi gerektiğini hissediyordu -tüm bu yeni duygular varlığını
doldururken ve kalbini çarptırırken tonu olabildiğince hafif tutmak için her şeyi yapmalıydı. Yaşadığı şey neredeyse acıydı, his o kadar yoğundu ki, Hector bunları onun gözlerinde okudu ve memnun oldu. Bu yüzden sesinin daha da yumuşamasını sağladı ve neredeyse tekrar fısıldadı:

"Ve prens için -güzel prenses için- üzülmüyor musun?"

"Acı çeken herkes için üzgünüm," dedi Theodora nazikçe, "bir peri masalında bile."

Ve ona bakarken kendi kendine şöyle düşündü, işte nadir bir şey, yumuşak kalpli güzel bir kadın. Tanrı'nın en aşağılık yaratıklarına karşı nazik ve şefkatli olacağını biliyordu. Ve yine onun Bracondale'deki vizyonu geldi aklına - annesi onu belki Morella Winmarleigh'den bile daha çok sevecekti! O, o yumuşak tavırlarıyla sıradan olan her şeyi nasıl da yüceltirdi! Ona bakmak, ötesindeki cennetin ışığıyla birlikte uçsuz bucaksız, saf gökyüzüne bakmak gibiydi. Ve yine de aklı bu meleği yüksek cennetinden aşağı - kollarına - sürüklemek için düşünceler, planlar ve arzularla dolu bir şekilde onun ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde yatıyordu!

Çünkü o bir erkekti, görüyorsun ya, ve uyanma zamanı
henüz gelmemişti.

X

İnsan bir avcıdır - her zaman bir avcı. Zavallı bir şey olabilir ve sadece birkaç
zayıf hedef avlayabilir ya da güçlü bir adam olabilir ve büyük avı seçebilir. Ama o
avlanıyor, avlanıyor--bir şey--her zaman.

Ve ilkel yaşam, üç ana renkten oluşan ve başında ve sonunda beyaz ve siyah olan ışık spektrumuna benziyor.
Ve mavi, kırmızı ve sarı olmak üzere üç renk, insandaki üç büyük tutkuda karşılıklarına sahip --yemeğini avlamak, türünü devam ettirmek ve düşmanını öldürmek.

Ve beyaz ve siyah, doğum ve ölüm gibi görünüyor--ve güneş var, ki o ruhtur ve renkleri yapar ve onlardan tüm diğer güzel tonların kombinasyonlarına ve derecelerine izin verir, tüm diğer niteliklere ve içgüdülere paralellik sağlar, sadece orijinal olanlar o büyük birincil güçlerdir --yemeğini avlamak, türünü devam ettirmek ve düşmanını öldürmek.

Ve eğer bu zamanın sonuna kadar böyleyse, insan da aynı olacak, sanırım,
ta ki medeniyet tüm doğayı hadım edene ve böylece dünya sona erene kadar! Ya da bu harika yeni bilim adamı araştırmalarını kimyasal işlemle insan yaşamı yaratma noktasına kadar mükemmelleştirene kadar, ayrıca canlı denizanası keşfini yapana kadar!

Kim bilir? Ama o zamana kadar hiçbirimiz için önemli olmayacak!

Bu arada, insan bir kadını sevdiğinde ona sahip olmak istediği ve değiştirilmiş bir biçimde, gerekirse onu başkasından çalmak istediği veya onu ondan çalan düşmanı öldürmek istediği bir aşamadadır.

Ama Ruhun Güneşi de oradadır, bu yüzden zavallı eski dünya
o kadar da kötü bir durumda değildir. Ve _bon Dieu_ rahiplere, rahibelere, münzevilere ve fanatiklere baktığında ve onların dar fikirleriyle O'nun güzel planını nasıl çarpıttıklarını gördüğünde nasıl da hüzünle gülümsemiş olmalı. Ruhun Güneşi ile her şeyi yüceltmek ve yüceltmek yerine, spektrumundan kırmızıyı çıkarmaya çalışıyor.

Ve büyük akıl yürüten ve tartışan sizler, bir kadının çizdiği bu gülünç küçük hayat benzetmesine güleceksiniz; ama umursamıyorum.
Patlamamı yaptım ve söylemek istediğimi söyledim. Şimdi, henüz sevgili olmayan ikiliye, Marly Ormanı'ndaki yeşil ağaçlarının altına geri dönebiliriz.

"Ama sonunu tahmin edebilmelisin," diyordu Theodora; "ve ah, bilmek istiyorum, eğer tüm yollar aşk tarafından engellendiyse, ormandan nasıl çıktılar?"

"Onu yanlarında götürdüler," dedi Lord Bracondale ve çimenlerden topladığı yabani bir çiçekle elbisesinin kenarına nazikçe dokundu,
gözlerine hissettiği tüm tutku ve sesine tüm şefkat
dokundu.

Şimdi eğer Theodora _La Faute de L'Abbe Mouret_'yi okumuş olsaydı,
yakınlığın ve baharın ikisi için ne yaptığını bilirdi.

Ama okumamıştı ve bilmiyordu. Tek farkında olduğu şey, nabzının
çılgınca bir heyecanıydı, onu
çekiyormuş gibi görünen olağanüstü bir manyetik güçtü -- onu daha da yakınlaştırıyordu -- neye daha da yakınlaştırıyordu? Bunu bile bilmiyordu veya kendine sormuyordu. Bunun ötesinde tehlike vardı ve ondan kaçmalıydı.

"Bugün bunların hiçbirinden bahsetmek istemiyorum," dedi,
birdenbire şemsiyesini aralarına düşürerek. "Sadece gülmek ve eğlenmek istiyorum ve sen benim mutluluğum için planlar yaparken, sen de beni eğlendirmelisin."

Tekrar ona baktı ve tüm bu cesur konuşmasına rağmen, mavi şemsiyesinin sapını
kavrarken ellerinin titrediğini fark etti.

İçinden zafer ve neşe geçti. Biraz daha bekleyebilirdi, çünkü onun için bir şey, hatta belki de çok şey ifade ettiğini biliyordu.

Ve böylece sonraki yarım saat boyunca onunla oynadı, tehlikenin
yüzeyinde sıyrıldı, onun hayal gücünü büyüledi ve her cümlesiyle aşkının ihtişamını onun etrafına
yaydı ve ruhunu büyüledi. Tüm
çekim güçleri -ve çok sayıdaydılar- onu mahvetmek için kullanılıyordu.

Ve Theodora bir rüyanın içinde tek başına oturuyordu.

Sonunda uyanması gerektiğini hissetti - mutlu bir prenses olmadığını, sıkıcı hayatını yaşamak zorunda olan Theodora olduğunu - ve bunun - ve bunun - nereye gittiğini - fark etmesi gerektiğini.

Bu yüzden aniden ellerini birleştirdi ve şöyle dedi:

"Ama ciddileştiğimizi ve beni eğlendirmenizi istediğimi biliyor musunuz, Lord Bracondale!"

"Sizi eğlendiremem," dedi tembelce, "ama size bir gün göstermek istediğim evimden bahsedeyim mi?" Ve tekrar vahşi çiçeğiyle elbisesinin en uç köşesini okşamaya başladı. Kimsenin kızamayacağı, ancak Theodora'yı rahatsız eden, yukarı aşağı düzeltmenin en ufak bir hareketi. Onun durmasını istemiyordu, tam tersine - ve yine de -

"Evet, bunu duymak isterim," dedi. "Eski, çok eski bir ev mi?"

"Ah, orta derecede öyle ve sizin ilginizi çekebilecek köşeleri, köşeleri ve manzaraları var. Eğer onları sizinle birlikte görebilseydim, hepsinin taze bir çekicilikle donatıldığını
düşünüyorum"--ve çiçeğinin dönüm noktasını eline birkaç santim daha yaklaştırdı.

Theodora hiçbir şey söylemedi; ama cesaretini topladı ve tekrar ona baktı. Ve
ne kadar güçlü göründüğünü ve ne kadar güzel şekilli olduğunu düşündü; ve
çoraplarının ve gömleğinin ipek inceliğini,
giysilerinin kesimini ve saçlarının dalgasını--ve en son olarak, kahverengi,
güçlü, biçimli ellerini beğendi.

Ve sonra, kocaların bu çekiciliklerin hiçbirine sahip olmamalarını sağlayan genel planın ne olabileceğini merak etmeye başladı; eğer sahip olsalardı,
onlarla yaşamak ve eşleri olmak gibi korkunç derecede can sıkıcı bir görev yerine,
her şey çok iyi ve çok lezzetli olabilirdi.

"Söylediklerimin tek kelimesini bile dinlemiyorsun!" dedi Hector. "Düşüncelerin
neredeydi, zalim hanım?"

Biraz kafası karışmıştı ve nazikçe güldü. "Onlar senin asla gelemeyeceğin
bir ülkedeydiler," dedi.

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve başını eline dayayarak,
hevesle cevap verdi:

"Ama gelmeliyim! Onları, tüm düşüncelerini bilmek istiyorum. Pazartesi günü tanıştığımızdan beri, bir an bile
bilincimden çıkmadığını biliyor musun? Ve o zaman, anlık sempatiden doğan
dostluktan sana söylediklerimi dinlemedin - bunun nedeni, başka bir yaşamda iki ruhun çok yakın ve değerli olmasıdır. Ve bizim durumumuz bu ve ben senin de bunu hissetmeni istiyorum, tıpkı benim gibi. Bana bunu hissettiğini söyle--?"

"Ne hissettiğimi bilmiyorum," dedi Theodora. "Ama belki de--önceki
yaşamımızda tanıştığımız doğru olabilir mi; ve bu ne zamandı? ve biz kimdik?"

"Hiç önemli değil," dedi. "Sen de hissettiğin sürece - sadece dün olmadığımızı, sen ve ben. Aramızda daha güçlü bir bağ var."

Bir saniyeliğine birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve her biri diğerinin düşüncelerini orada
yansıtıldığını okudu; ve eğer onunki bilinçli, tutkulu sözlerle "Seni seviyorum," dese, onunkiler sıkıntılı ve olasılıklarla
duygusallaşmıştı. Sonra aniden yerinden fırladı ve sesi
biraz titredi:

"Ve şimdi ormandan çıkmak istiyorum."

O da ayağa kalktı ve onun yanında durdu, karşı karşıya oldukları merkezin solundaki açıklığı işaret etti.

"O zaman geleceğe girmeliyiz," dedi, "çünkü şoförüme, oraya gideceğini
düşündüğüm yolda bizimle buluşmasını söyledim. Geldiğimiz
yoldan geri dönemeyiz."

Ve cevap vermedi; korkuyordu, çünkü tüm o
yolların aşk tarafından
kapatıldığını hatırlıyordu.

Hector Bracondale onun yanında yürürken, artık söylediklerinde
çok, çok dikkatli olması gerektiğini biliyordu. Korkularını tekrar uyutmalıydı,
yoksa o bir tarla kuşu gibi yüksek cennete doğru uçup gidecekti ve o
dünyada kalacaktı.

Bu yüzden onu daha az heyecan verici yollarla ilgilendirmek ve eğlendirmek için kendini zorladı.
Evinden, annesinden ve kız kardeşinden bahsetti. Theodora'nın onlarla
tanışmasını istiyordu. Anne'i seveceğini söyledi ve annesinin de onu
seveceğini biliyordu. Ve yine imkansız vizyon ona aynıydı ve Morella Winmarleigh'in yüzünden
nefret ettiğini hissetti.

Genellikle daha önce evli bir kadına çok ilgi duyduğunda,
bilinçsizce onun onu sevimli bir metres, hoş bir arkadaş veya bir tatil
eğlencesi yapacak niteliklere sahip olduğunu düşünmüştü. Bu ilişkiye hiçbir zaman saygı karışmamıştı,
genellikle yasak meyvenin lezzetini taşıyan ve tutkuyla aceleyle ilerleyen bir ilişkiydi. Bu aşamaların ne kadar ötesine
geçtiği her zaman sadece kadına bağlıydı; ancak Theodora'yı düşündüğünde, farkında olmadan, karısı olsaydı ne olacağıyla ilgili bir
resim her zaman aklına geliyordu. Ve
onu analiz ettiğinde şaşırıyordu; o, bağlarla alay eden kişi, şimdi
bu resmin dünyadaki en güzel resim olduğunu
buluyordu!

Ve henüz kaderin bu arzunun acısını
kendisi için bir akrep cezasına
dönüştüreceğini fark etmeye bile yeni yeni başlıyordu.

Her şey her zaman onun kavrayışında olmuştu.

"Salı günü İngiltere'ye gideceğiz," dedi Theodora, yeşil çayırda
yürürken. "Çok garip, biliyor musun, ama
hiç gitmedim."

"Hiç İngiltere'ye gitmedim!" Hector inanmazca haykırdı.

"Hayır!" ve ona gülümsedi. Artık zihninde her şey huzur bulmuştu ve
istediği kadar bakmaya cesaret etti.

"Hayır. Babam bazen giderdi ama tüm aileyi götürmek çok pahalıydı; bu yüzden genelde Bruges'de veya Dieppe'de veya
rastlantısal olarak bulunduğumuz yerde kalırdık. Yaz mevsimiyse, genellikle Normandiya'daki bir çiftlik evinde geçirirdik."

"Peki bildiğin her şeyi nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Bu zor değildi. "Çok fazla şey bilmiyorum," dedi nazikçe, "ve
Sarah başlangıçta bana öğretti ve sonra şehirlerde olduğumuzda manastırlara gittim ve sevgili babam her zaman çok nazik ve cömertti; ne kadar zor durumda olursa olsun
benim için ve Clementine için her zaman
en iyi hocaları bulurdu. Sarah çok daha yaşlı ve hatta Clementine bile beş yaş büyük."

"Acaba sen ne düşüneceksin - İngiltere mi, yani?" Çok ilgilenmişti.

"Eminim seveceğim. Her zaman oradan evimiz olarak bahsettik, biliyorsun. Ve babam sık sık büyükbabamın evlerini tarif etti. Görünüşe göre her iki büyükbabamın da güzel evleri varmış ve diyor ki, artık zenginim ve onlara asla sorun çıkaramam, aile beni görmekten memnun olabilir."

Oldukça basit bir şekilde konuşmuştu. Onun hassas
yüreğinde asla acılığa veya ironiye yer yoktu. Ve Hector ona baktı, gözlerinde bir tür tapınma vardı.

"Babamın babası çoktan öldü; Beechleigh'in sahibi artık onun kardeşi," diye devam etti--"Sir Patrick Fitzgerald. Elbette İrlandalılar,
ama yer Cambridgeshire'da, çünkü büyükannesinden geliyor."

"Evet, ihtiyarı tanıyorum," dedi Hector. "Onu çimlerde görüyorum--ateşli,
kötü huylu, zayıf, yaşlı bir kuş, altmış yaşlarında."

"Bu ona benziyor," dedi Theodora.

"Ve böylece tüm bu akrabalarla tanışacaksın. Ne
bir deneyim olacak, değil mi?" Sesi sempati doluydu. "Ama
Londra'da kalacaksın. Sanırım hepsi orada şimdi?"

"Büyükbabam Borringdon, annemin babası, oraya hiç gitmez,
sanırım; çok yaşlı ve narindir, duyduk. Ama ona
yazdım - babam bunu yapmamı istedi; kendim için umursamıyorum, çünkü
anneme karşı kaba davrandığını düşünüyorum ve ondan hoşlanmayacağım. Onunla bir daha asla konuşmamak acımasızcaydı - öyle değil mi? - sadece çok sevdiği
babasıyla evlendiği için - o kadar yakışıklı ki asla
gerçekten bir koca olamazdı, değil mi?"

Sonra ne söylediğini fark ederek derin bir şekilde kızardı.

Ve bu tuhaflık Hector'un acısını hissederken gülümsemesine neden oldu.

Hepsi bu güzel genç hayatı nasıl feda edebilirdi! Ve Josiah Brown'ı düşündüğünde sopasıyla uzun yeşil bir otu kesti - kısa, tıknaz, sıradan vücudu ve kel, parlak kafası, sıradan sesi ve kibirliliği - Josiah Brown, artık onun gelip gitmelerini düzenleyen, kıyafetlerini ödeyen ve ona o büyük incileri veren - ona dokunabilecek ve onu öpebilecek - onu kavrayıp okşayabilecek - onu tutabilecek kolları, kendi kolları, günün herhangi bir anı - ya da gece! Ah, Tanrım! Son düşünce
imkansızdı - dayanılmazdı.

Ve bir saniyeliğine Hector'un gözleri uzaklara dikilirken katil gibi görünüyordu - ve Theodora çekinerek baktı ve sempatik bir
sesle sordu: Neydi? Neydi derdi?

"Bir gün sana anlatacağım," dedi. "Ama henüz değil."

Sonra ona ailesi ve planları hakkında daha fazla soru sordu.

Londra'da Claridge'de bir hafta kadar kalacaklardı ve Whitsuntide için
Bessington Hall'a gideceklerdi. O zaman onlar için hazır olacaktı. Josiah
her şeyi, zevki olan ve ödeme gücü olanlar için iyi sipariş eden insanlardan biri tarafından muhteşem bir şekilde döşenmişti. Bunu görmek için oldukça can atıyordu, dedi - gelecekteki evi - ve keşke
kendisi seçebilseydi. Her iki şekilde de pek önemli değildi.

"Evler konusunda çok cahilim," diye açıkladı, "çünkü bizim hiç
bir evimiz olmadı, anlıyor musun, ama sanırım, belki de müzelerden ve resimlerden
nelerin güzel olduğunu anlarım - ve ben tüm renkleri ve biçimleri severim."

Onun neyin güzel olduğunu bileceğinden emindi. Onun eski eviyle oynamasını
izlemek ne kadar da hoş olurdu! Onun nazik
parmaklarının dokunuşları sonrasında her şeyi kutsallaştıracaktı.

Sonunda yeşil koruluğun sonuna geldiler - ve baştan çıkarma yine
onu sardı. Onun yumuşak gözlerinin huzurunu bir kez daha bozmalıydı. "Ve işte bariyer," dedi, üzerinde "_Terrain
rezervi_" yazan bir tahtayı işaret ederek--_Reservee pour la chasse de Monsieur le President_,
"Aşk'ın koruduğu bariyer--ve ben onu masaldaki prens ve prensesin yaptığı gibi yanımıza almak istiyorum."

"O zaman onu tek başına taşımalısın," diye güldü Theodora. "Ve o
ağır olacak ve seni yoracak, Versay'a varmadan çok önce."

Bu sefer tetikteydi--ve ayrıca yürüyorlardı--ve o artık
yabani çiçeğiyle elbisesinin ucunu okşamıyordu; artık
eskrim yapmak neredeyse kolaydı.

Ama otomobile vardıklarında ve halıyı örtmek için eğildiğinde - ve ellerinin dokunuşunu hissetti ve onun kokusunu algıladı - ceketinin veya saçının hafif kokusu, o hafif parfüm kokusu değildi, o tutkulu rahatsızlığın vahşi bir dalgası tekrar onu ele geçirdi, kalbinin çarpmasına ve gözlerinin genişlemesine neden oldu.

Ve Hector gördü ve anladı, dudaklarını ısırdı ve ellerini halının altında birleştirdi, çünkü kendi duygusu o kadar büyüktü ki ne söyleyeceğinden veya ne yapacağından korkuyordu. Cesaret edemedi, onun varlığının sevincinden sonsuza dek vazgeçmeye cesaret edemedi, bu bir günden sonra.

"Beni yeterince sevdiğini ve beni kesinlikle affedeceğini
öğrenene kadar bekleyeceğim - ve sonra, sonra-" dedi kendi kendine.

Ama izleyen Kader, "Zaman geldi, dizginlerini uzun süre serbest bıraktığın bu tutku atları senden izin istemeyecek, asil dostum, ama seni istedikleri yere götürecekler." diye mırıldanırken güldü.

XI

Versay'a dönüş yolculuğunda ikisi de biraz kısıtlanmıştı ve ikisi de bunu hissediyordu. Ama Porte St.'ye döndüklerinde
Antoine Theodora uyandı.

"Biliyor musun," dedi, "bana bir şey söylüyor ki uzun, uzun bir süre
bir daha böyle mutlu bir gün geçirmeyeceğim. Saat beş buçuktan veya altıdan fazla olamaz - Rezervuarlara geri dönmemiz gerekiyor mu? Göl kenarındaki küçük kafede çay içemez miyiz?"

Şoförüne emri verdi ve sonra ona döndü.

"Ben de her şeyi uzatmak istiyorum," dedi, "ve seni her zaman mutlu etmek istiyorum."

"Sadece son zamanlarda şeyler hakkında düşünmeye başladım," dedi,
yumuşakça--"mutluluk hakkında, yani olasılıkları ve imkansızlıkları hakkında. Sanırım evlenmeden önce yarı uykuluydum ve çok gençtim."

Ve Hector düşündü, "Hala öylesin, ama seni uyandıracağım."

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "Jean d'Agreve'e kadar hiç roman veya hayat hakkında kitap okumamıştım. Ve şimdi bazen gerçekten mutlu olmanın mümkün olup olmadığını merak ediyorum--gerçekten, gerçekten mutlu olmak?"

"Biliyorum," dedi; "ama sadece bir şekilde."

Ne şekilde olduğunu sormaya cesaret edemedi. Aşağı baktı ve ellerini
birleştirdi.

"Bir keresinde," diye aceleyle devam etti, "Josiah bana ilk kez iki bin frank verdiğinde ve hizmetçimle dışarı çıkıp istediğimi almamı söylediğinde çok mutlu olduğumu düşündüm; ve ah, Sarah ve Clementine'in isteyebileceği her şeyi aldık, bir sürü şey ve Dieppe'e gönderildiklerinde korkunç bir heyecan duyduğumu hatırlıyorum. Ama iyi bir seçim yapıp yapmadığımı ya da hepsini beğenip beğenmediklerini hiç bilemedim ve şimdi bunu yapmak bana neredeyse hiç mutluluk vermiyor."

Kısa süre sonra küçük kafede toplandılar ve çay sipariş ettiler, ki çayın muhtemelen çok kötü olacağını ve içmeyeceklerini tahmin etti. Ama çay İngiliz'di ve Theodora için kahveden daha yeni bir şeydi ve bunu içmesi gerektiğini söyledi.

O, içkiyi dökerken çok nazik ve tatlıydı, o anda geldiğinde ve yaşlı garson çok sempatik görünüyordu ve her şey
üzerlerine vuran öğleden sonra güneşiyle neşeli ve parlaktı.

"Garcon bizi balayı çifti sanıyor," dedi Hector; "sizin
güzel yeni kıyafetleriniz olduğunu ve henüz birbirimizle esnemeye başlamadığımızı görüyor."

Ancak Theodora'nın balayı hakkında böyle bir görüşü yoktu. Ona göre balayı bir
kâbus demekti, şimdi mutlu bir şekilde geçmişte kalmış ve neredeyse unutulmuş bir şeydi. "Bunun hakkında konuşma," dedi ve çirkin bir görüntüden korunmak istercesine ellerini uzattı ve Hector masaya eğilip parmaklarına nazikçe dokundu ve şöyle dedi:

"Beni affet," ve kendi kendine öfkelendi. Nasıl bu kadar kaba, beceriksiz ve kendine benzemez olabilirdi. İkisini de cezalandırmış ve bir illüzyonu yok etmişti. Kendisini ve onu evli aşıklar olarak hayal etmesini istiyordu ve o sadece Josiah Brown'ı görmüştü. İkisi de sessizliğe gömüldü ve böylece yemeklerini bitirdiler.

"Şimdi yürümeni istiyorum," dedi Hector, "Zeus'un gök gürültüleriyle vurulduktan sonra Enceladus'u sana göstereceğim
birkaç lezzetli sokaktan geç. Sanırım onu ​​seveceksin ve etrafında biraz oturabileceğimiz güzel bir çimenlik var."

"Ona her zaman üzüldüm," dedi Theodora; "ve ah, Sicilya'ya gidip Etna'yı ve onun ateşli nefesini görmeyi ve adanın sarsıldığında zavallı devin yorgun
yanını döndüğünü bilmeyi ne kadar isterdim!"

Sicilya'ya gitmek - ve onunla! Hector'un hayalinde canlanan resim onu ​​tekrar heyecanlandırdı.

Sonra ona her şeyi anlattı, hayal gücünü büyüledi ve hayal gücünü harekete geçirdi ve hedeflerine vardıklarında sarsıntı hissi
gitmişti ve tehlikeli çekim hissi - yakınlık hissi - geri dönmüştü.

Saat neredeyse yediydi ve burada ağaçların arasında her şey akşam ışığının yumuşak
kasvetindeydi.

"Burası durgun ve uzak değil mi?" dedi, eski bir taş bankta otururken. "Versay'da bir hafta geçirdiğimde genellikle bütün sabahı burada geçiririm."

"Ne kadar huzurlu ve güzel! Ah, ben de burada bir hafta geçirmek isterdim!" ve
Theodora iç çekti.

"İç çekmemelisin, güzel prenses," diye yalvardı, "bu mutlu günümüzde."

İncecik hatları sarkmış gibiydi. Ona, Napoli Müzesi'ndeki Psyche parçasını her zamankinden daha çok hatırlattı.

"Hayır, iç çekmemeliyim," dedi. "Ama aniden hüzünlendi gibi görünüyor - hava - bu ne anlama geliyor? Söyle bana, bu kadar çok şey bilen sen?"
Sesinde sıkıntıdaki bir çocuk gibi bir acıma vardı.

Kendini ona iletti, doğasındaki bazı tellere dokundu, şimdiye kadar sessizdi. Tüm varlığı şefkatle ona doğru koştu.

"Bana öyle geliyor ki, dünyaya geri dönmemiz gereken zaman yaklaşıyor. Önce diğerleriyle akşam yemeğine, sonra da - Paris'e. Her zaman böyle kalmak istiyorum - sadece seninle baş başa."

Üzüntüsünün bu çözümünü reddetmedi. Bunun doğru olduğunu biliyordu. Ve onun gözlerinin içine baktığında, mavi gözlerinde gelen gözyaşlarının
sisleri vardı.

Sonra tutku -her zamankinden daha güçlü- onu bir kez daha ele geçirdi. Sadece onu rahatlatmak, sisleri öpmek, onunla konuşmak için
çılgınca bir istek hissetti. Ah!

"Theodora!" dedi ve sesi duyguyla titrerken öne eğildi ve iki elini de kavradı, yüzüne kaldırdı -çaydan sonra tekrar eldivenlerini giymemişti- serin, küçük, hassas
elleri! Avuçlarını öptü ve öptü.

"Canım - canım," dedi tutarsızca, "sevgili gözlerini ıslatacak ne yaptım? Ah, seni çok seviyorum, seni çok seviyorum ve seni sadece
üzdüm."

Küçük, anlaşılmaz bir çığlık attı. Yaralı bir güvercin hıçkırabilseydi, bu bir güvercinin sesi olabilirdi, yalvaran ve çok acıklı. "Ah,
lütfen--yapmamalısın," dedi. "Ah, ne yaptın!--mutlu
günümüzü mahvettin."

Ve bu onun uyanışının başlangıcıydı. Başını ellerinin arasına gömerek uzun süre oturdu. Gerçekten de ne yapmıştı!--ve onlar
Cennet bahçelerinden
kovulurlardı--ve hepsi onun bir
vahşi olması, tutkusunu kontrol edememesi ve ilk fırsatta onu serbest bırakması gerektiği için.

Çok acı çekti. Belki de hayatında ilk kez acı çekti.

O öfke dolu tek bir kelime söylememişti--sadece sesindeki o ton kalbine
ulaştı.

Kıpırdamadı ve konuşmadı ve hemen sonra ellerine ince parmaklarıyla hafifçe dokundu, sanki bir meleğin
kanatlarının okşaması gibiydi.

"Dinle," dedi, çok nazikçe. "Ah, üzülmemelisin--ama gerçek olamayacak kadar
iyiydi, günümüz. Nereye sürüklendiğimizi bilmeliydim, bugün söylediklerinin hepsini söylemene izin verdiğim için kötüyüm, ama
ah, sanırım uyuyordum ve sadece mutlu olduğumu biliyordum. Ama şimdi bana gösterdin--ve ah, rüya bozuldu. Gel, dünyaya geri dönelim."

Sonra gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve bitkin ve perişandılar.

Kendini suçlayan, masum olan basit konuşmasının kalbine nasıl dokunduğunu ve değersizliğinden dolayı
içini nasıl utandırdığını.

"Ah, beni affet!" diye yalvardı. "Ah, lütfen beni affet! Deliyim, sanırım,
Seni çok seviyorum ve sana söylemek zorundaydım ve evet, şimdi her şeyi söyleyeceğim,
ve sonra beni cezalandırabilirsin. Melek gözlerine ilk baktığım andan itibaren büyüdü, çok gerçek ve çok tatlısın ve dünyadaki diğer tüm kadınlardan çok daha
çok ötesin. Her dakika seni daha çok sevdim ve her zaman seni kazanmayı düşündüm. Evet,
geri dönebilirsin ve şimdi ne kadar kaba olduğumu bildiğine göre benden kaçabilirsin. Seni
sevdireceğimi ve o zaman beni affedeceğini düşündüm. Ama
birden ruhunu gördüm, sevgilim ve utanıyorum ve senden sadece
affetmeni ve sana tapınmama ve kölen olmama izin vermeni isteyebilirim--hiçbir karşılık istemeyeceğim--sadece sana tapınmak ve kölen olmak için--sana tamamen kaba olmadığımı göstermek ve affını kazanmak için."

Ve sonra Theodora'nın körlüğü ondan düştü ve onu sevdiğini biliyordu - sonunda bu gerçekle yüzleşmişti. Ve orada olmasının her yerinde çılgınca, vahşi bir sevinç vardı. Bu sevinç kabardı ve korkuyu ve acıyı ezdi - sadece bir an için - ve sonra o da, sırayla, yüzünü elleriyle örttü.

"Ah, sus! sus!" dedi. "Ne yaptın - ikimiz de ne yaptık!"

Onun karakteristik özelliği, onu sevdiğini fark etmesiydi, artık daha fazla
savunma yapmaması, bunu ondan saklamayı veya onu suçlamayı hiç düşünmemesiydi. İkisi de günahkârdı, o ve o eşit derecede suçluydu.

Başka bir kadın, "Beni kandırıyor; belki de bunları daha önce söylemişti - en azından kendi kalbimi saklamalıyım," diye iddia edebilirdi, ama Theodora değil. Güveni tamdı - onu seviyordu - bu yüzden o mükemmel bir şövalyeydi - ve eğer o kötüyse o da kötüydü.

Ellerini indirip ona baktığında, gentian gözleri yaşlarla doluydu. "Ah evet, uyuyordum - en başından beri bilmeliydim, neden seni bu kadar çok görmek istediğimi - asla gelmemeliydim - ve ormanda Sevgi'yi yanımıza almadan oradan ayrılamayacağımızı anlamalıydım - ve şimdi artık mutlu olmayabiliriz." 

Ve sonra çılgın bir sevinçle yücelme sırası ona geldi. 

"Ne söylediğini biliyor musun," diye fısıldadı nefes nefese. "Sözlerin beni - Theodora'yı - sevgilim - sevdiğin anlamına geliyor." Ve bir kez daha gözlerinde tutku parladı ve onu kollarına almak istedi; ama o ellerini kaldırdı ve onu nazikçe itti. 

"Evet," dedi, basitçe, "seni seviyorum, ama bu her şeyi daha da zorlaştırıyor--ve hemen vedalaşmalı ve farklı yollara gitmeliyiz. Sen ki çok güçlüsün ve çok şey biliyorsun--sana güveniyorum canım--doğru olanı yapmam için bana yardım etmelisin."

Onu suçlamayı, ona, gayet
iyi yapabileceği
şekilde, onun kabalığından acımasızca yararlandığını söylemeyi hiç düşünmedi. Zihni ikisinin de çok
üzgün ve kötü olduğu ve birbirlerine yardım etmeleri gerektiği gerçeğiyle doluydu.

"Vedalaşamam," dedi, "artık beni sevdiğini bildiğime göre, canım; bu imkansız. Nasıl ayrılabiliriz--günler nasıl olacak--hayatlarımızı nasıl
geçirebiliriz?"

Ona baktı ve gözleri yaralı bir şeyin gözleriydi--dilsiz ve zavallı, ve yardım istiyordu.

Sonra Hector Bracondale'in içindeki iyi ve asil bir şey
içinde yükseldi--bencillik ve alaycılığın kabuğu bir maske gibi üzerinden düştü.
Birdenbire kendini olduğu gibi gördü ve onu--olduğu gibi--ve
onun sevgisine layık olmak, onun en ufak isteğine itaat etmek için bir kararlılık geldi, kalbini kırsa bile. Dizlerinin üzerine çöküp onun yanına çimenlikte oturdu ve yüzünü onun kucağına gömdü.

"Canım, kraliçem," dedi. "Ne emredersen yapacağım, ama oh,
bunun elveda olması gerekmiyor. Senin huzurunda hastalanıp ölmeme izin verme. Yemin ederim, şeref sözüm üzerine, seni asla rahatsız etmeyeceğim. Sana
ibadet edeyim, seni gözeteyim ve hayatını daha parlak hale getireyim. Aman Tanrım!
Bunda hiçbir günah olamaz."

"Sana güveniyorum!" dedi ve saçlarının dalgalarına dokundu. "Ve şimdi
oyalanmamalıyız, hemen buradan çıkmalıyız. Ben, ben buna
daha fazla
dayanamam."

Ve böylece gittiler, sık, budanmış ağaçlardan oluşan bir _sokak sokağına_, karanlığın neredeyse alacakaranlık olduğu yere; ama acı varsa sevinç de vardı ve
kalplerinde neredeyse huzur.

Bütün bu ızdırap sonrasına yönelikti. Tanrı olan Aşk, herhangi bir rakibi kabul edemeyecek kadar krallığına yakındı.

"Hector," diye fısıldadı ve ismini söylerken vahşi bir heyecan tekrar onun içinde dolandı. "Hector--Armenonville'deki Avusturya Prensi, hayatın, gemilerimizin yüzdüğü bir akıntı olduğunu, kaderimizse kayalara çarparak parçalanacağını söyledi; ve ben de çok uğraşırsak bir
meleğin bizi onların ötesindeki durgun sulara yönlendireceğini söyledim; ve meleği bulmama yardım etmeni istiyorum, canım--yapar mısın?"

Ama onun söyleyebildiği tek şey, onun melek olduğuydu, cennetteki veya dünyadaki tek melek.

Ve böylece sonunda Neptün Havzası'na geldiler ve yan kapıdan Rezervuarlara girdiler--ve dul kadının arabası oradaydı, o an geldi.

XII

Herkes son derece uygun davrandı--tam da söylemeleri gerekeni söylediler, hiç _gen_ yoktu. Ve akşam yemeği için saçlarını ve şapkalarını düzeltmek üzere birlikte merdivenlerden çıktıklarında, yaşlı kadın kolunu Theodora'nın koluna geçirdi.

"Babanızla evleneceğim, canım," dedi, "ve bana mutluluk dileyen ilk kişinin siz olmanızı istiyorum."

Akşam yemeği büyük bir neşeyle geçti. Özellikle dul kadın parlak sözlerle doluydu ve Yüzbaşı Fitzgerald en sadık sevgiliydi. İyi talihinden
fazla
mutlu değildi, ama yine de tamamen mutlu ve şefkatliydi. Sürekli olarak kaderin iş ve eğlenceyi bu kadar ustaca bir şekilde bir araya getirmekte alışılmadık derecede nazik olduğunu kendi kendine söyledi, çünkü dul kadının bir kuruşu bile olmasa, yine de onunla evlenmekten mutluluk duyardı.

Yolculuklarında ona karşı oldukça dürüst davranmış, mali durumunu ve dezavantajlarını açıklamıştı, bunların ancak bağlılığı ve sevgisiyle
biraz dengelenebileceğini söylemişti--ama bunların hepsini onun ayaklarına
bırakacaktı.

Ve dul kadın şöyle demişti:

"Şimdi bak, paramın ne kadar değerli olduğunu bilecek kadar yaşlıyım ve
eğer bunu benim için bir iş spekülasyonu olarak ifade etmek isterseniz, hayatımın geri kalanında bana uyan
bir arkadaş edinirken,
bu miktarı kendi avantajıma harcadığımı düşünüyorum."

Bundan sonra söylenecek başka bir şey kalmamıştı ve o, yirmi yaşındaki herhangi bir Romeo gibi
zamanını onunla sevişerek geçirmişti ve ikisi de mutluydu.

Akşam yemeği boyunca Theodora'ya tuhaf bir heyecan hakimdi.
Gün bitmeden önce daha derin duygular yaşayacağını hissediyordu.

Paris'e nasıl döneceklerdi?

Ay saf ve dolunay olarak doğmuştu, pencerelerden görebiliyordu.
Gece yumuşak ve sıcaktı ve kahve ve likörlerin son yudumları bittiğinde saat henüz dokuzdu.

Kişisel bir heyecanın olmadığı bir durumda, Kaptan Fitzgerald muhtemelen Theodora'nın tüm akşamı Lord Bracondale ile yalnız geçirmesini onaylamaktan çekinirdi. Evliydi, bu doğruydu - ama Josiah Brown'la - ve Dominic Fitzgerald onun dünyasını biliyordu. Ancak bu gece, ne dul ne de o, kendilerinden başka
dış düşüncelere sahip değildi. Aslında, Bayan McBride öylesine sevinçle doluydu ki, diğerlerinin de muhtemelen mutlu olabileceği bilgisinden neredeyse bir tatmin duygusu duyuyordu - onları düşündüğünde!

Yine herkes için durumu o belirledi ve kader yine güldü. Versay'da daha fazla kalmanın bir anlamı yoktu çünkü park
kapıları kapalıydı ve ay ışığında yürüyemiyorlardı, ancak Madrid'de küçük bir akşam yemeğiyle
geri dönüp Bois'da birkaç dönüş yapmak
günün uygun bir sonu olurdu.

"Bizimle Madrid'de saat on buçukta buluşmalısın," dedi; "ve
Dominic"--isim sanki uzun zamandır alışkanlıktan geliyordu--"ormanda bir
masa için telefon--Numero 3--en çok o garcon'u seviyorum, o benim
isteklerimi biliyor."

Ve böylece ayrı arabalarına bindiler.

"Bütün camları açalım," dedi Theodora, "bütün güzel havayı
almak için--çok güzel bir gece."

Kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar hızlı attığını hissetti. Kendini nasıl kontrol edebilirdi! Büyüleyici sürüş sırasında nasıl sakin ve sıradan kalabilirdi! Elleri buz gibi soğuktu, yanaklarında yanan güller beyaz kadifedendi.

Ve Hector her şeyi gördü ve anladı ve tutku çılgınca damarlarında
dolaştı. Bir iki mil boyunca sessizlik oldu - sadece ay ışığı ve havada hızla
dolaşan ve kalplerinin çılgınca atışı. Ve
böylece St. Cloud'un yanındaki uzun, karanlık ormanlık alana geldiler. Ve
şeytan sofizmler fısıldadı ve kader gülmeye devam etti. Sonra tutku
onun için çok güçlüydü.

"Canım," dedi ve güzel kararları rüzgarlara karıştı,
derin sesi ise boğuk ve kırıktı. "Sevgilim!--Tanrım! Seni çok seviyorum--tüm kelimelerin ve anlamların ötesinde--Ah, bu bir gece için mutlu olalım--sonrasında ayrılacağız biliyorum ve bunu kabul edeceğim--ama sadece
bu gece için biraz mutlu olmanın günahı ve zararı olamaz--bunun bedelini tüm hayatımızla ödeyeceğimiz zaman.
Bir saatlik mutluluğun anısını yaşayalım--melekler bile bize bunu kin tutamaz."

Bir ömürden bir saatlik mutluluk! Theodora, onun onu öpmesine izin vermek--sadece bir kez kollarında tutmasına izin vermek korkunç, affedilemez bir günah mı olurdu diye düşündü.

Arabada hiç ışık yoktu--bunu o sağlamıştı--sadece yolda parlayan büyük
lambalar ve ay ışığı.

Duyguların verdiği acıyla ellerini kavuşturdu. O, deneyimli bir kuşçunun
ağında bir güvercinden başka bir şey değildi, ama o bunu bilmiyordu ya da düşünmüyordu, o da
o da. Tek bildikleri birbirlerini tutkuyla sevdikleriydi ve bu durum
dayanabileceklerinden fazlaydı.

"Ah, sana güveniyorum!" dedi. "Bana bunun korkunç bir günah olmadığını söylersen
sana inanırım--bilmiyorum--düşünemiyorum--ben--"

Ama artık konuşamıyordu çünkü onun kollarındaydı.

Yoğun, tarif edilemez sevinç--çıldırtıcı, sarhoş edici bir sonraki saatin
mutluluğu! Onun orada olması, karşı koymadan--dudaklarını, gözlerini
ve saçlarını okşamak--aşk sözcükleri mırıldanmak--onu kendisinin olarak adlandırmak! Cennetteki hiçbir şey buna denk olamazdı ve hiçbir cehennem ödenemeyecek kadar büyük bir bedel değildi--ona öyle geliyordu. Hayatının en yüce anıydı; ve başkasını tanımayan, hiç erkek öpücüğü almamış veya onun dışında hiçbir dokunuştan heyecan duymamış olan onun ne kadar daha fazlası!

Biraz sonra kendini geri çekti ve titredi. Artık
kötü olduğunu biliyordu -çok, çok kötü- ama yine de onun karakteristik özelliğiydi
kararını verdikten sonra etrafında hiçbir tereddüt yoktu. Zar atılmıştı -o gece mutlu olacaklardı ve hayatının geri kalanı
tövbe ve kefaret olacaktı.

Ama bu gece neşeden başka hiçbir şeye yer yoktu. En gizli düşüncelerinde bu kadar muhteşem tatlı anları hiç hayal etmemişti -bir sevgiliye sahip olmak--hem de böyle bir sevgiliye! Ve doğruydu -doğru olmalıydı--daha önce yaşamışlardı ve tüm bu tutku bir kısa haftanın büyümesi değildi.

Sanki tüm hayatı, tüm varlığıydı--şimdi hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece Hector--Hector--Hector! Ve tekrar tekrar kulağına onu sevdiğini fısıldattı - ve ona taptığını
söylemesini duymaktan asla bıkmadı.

Ah, aptallardı, şefkatliydiler ve harikaydılar, aşıklar her zaman olduğu gibi.

Önceden emirlerini vermişti ve şoför zeki bir adamdı. Bois'a geldiklerinde en güzel _sokakta_ ilerlediler ve hiçbir olay onların zamanının enfes huzurunu ve mutluluğunu bozmadı.

Hector aniden saatin tam on buçuk olduğunu fark etti ve
Madrid'i neredeyse görebiliyorlardı, ki bu her şeyi bitirecekti.

Ve korkunç bir acı sancısı onu sardı ve konuşmadı.

Uzakta ışıklar geceye karıştı ve onları görmek
Theodora'yı buz gibi dondurdu.

O zaman bitmişti -- sevinç saatleri.

"Sevgilim," diye haykırdı tutkuyla, "elveda ve tüm hayatımın senin ellerinde olduğunu unutma ve bunu sana ibadet ederek ve bana verdiğin bu saat için şükran duyarak geçireceğim. Seninim
ölüm bizi ayırana kadar istediğin gibi davranacağım."

"Ve ben," dedi Theodora, "bir daha asla başka bir adamı sevmeyeceğim - ve eğer günah işlediysek birlikte günah işledik - ve şimdi, ah, Hector, kaderlerimizle yüzleşmeliyiz."

Sesi, tarif edilemez acıklılığıyla onun yüreğinin tellerini yırttı.

Ve o son tutkulu öpücükte sanki ruhlarını
değiştirmişler gibiydi.

Sonra, iyi ve kötünün bilgisini
tatmış olarak, restoran ışıklarının parıltısına doğru sürdüler.

XIII

"Ne yaptım? Ne yaptım?" Hector, parti dağıldıktan bir saat sonra Ritz'deki odasında aşağı yukarı volta atarken kendi kendine acı içinde inledi ve Bayan McBride'ı arabasıyla geri götürdü ve arabasını babası ve kızına bıraktı.

Theodora akşam yemeği boyunca cansız ve ölüm kadar beyaz bir şekilde oturmuştu ve ona her
baktığında gözleri ona, küçük bir çocukken, Bracondale'de, parkta, yayı ve okuyla bir keresinde yaraladığı bir geyiği hatırlatıyordu. Düştüğünü gördüğünde ne kadar korkunç bir şekilde gurur duyduğunu ve sonra kollarında yattığını ve nasıl kanadığını ve kanadığını ve
şefkatli gözlerinin ona hiçbir sitemle değil, sadece üzüntü ve acıyla baktığını ve
neden onu incittiğini soran aptalca bir soruyla baktığını hatırladı.

Yıldızların tüm ışığı sönmüş gibiydi, dünyada hiçbir göz
Theodora'nın gözleri kadar
anlaşılmaz derecede acıklı görünmemişti ve yavaş yavaş
oturup basmakalıp sözler söyleyip yaşlı nişanlılarıyla
alay ettikçe, ne kadar zalim olduğunu fark etti -- onu
sevdirmek için her türlü sanatı bilerek kullanan-- ve şimdi, amacına ulaştığına göre, onun için ne yapabilirdi? Kendisi için ne yapabilirdi? İkisinin de karşısında sadece keder vardı. Onun nazikliğinden ve masumiyetinden acımasızca yararlanmıştı -sadece şövalyelik onu geri çekmeye zorlamalıyken.

Kendini olduğu gibi görüyordu -avcı ve o avlanan- ve tüm acı ve pişmanlıklarla, tutkulu, umutsuz bir aşkın -belki de hayatının geri kalanı boyunca- ödeyeceği bilgisi, uyanmış ruhuna hiçbir şey dengelemiyordu. Eğer onun yılları onun için uzun, kemiren bir sızı olacaksa, onunki ne olacaktı? Ve o çok gençti. Onun hayatı, her durumda, özgürdü; ama onun hayatı Josiah Brown'a bağlıydı! Ve bu düşünce onu deliliğe sürükledi. O, Josiah Brown'a aitti -sevdiği kişiye değil- ama pleb, orta yaşlı ve titiz Josiah Brown'a aitti. Şimdi, tanıştıktan sonraki
gün hemen gitmesi gerektiğini biliyordu. Tüm davranış biçimi zayıf ve
tamamen bencil ve kötüydü.

Bu meleğe gözlerini kaldırmaya ve
giysisinin eteğini bile yakmaya cesaret eden kimdi! Ve şimdi sadece ona
acı getirmişti ve Tanrı'nın iki yıldızındaki, yani onun gözlerindeki ışığı
söndürmüştü.

Ve sonra vahşi bir tutku onu sarstı ve sadece onun kollarında karşı koymadan yuvalandığı ilahi anları tekrar yaşayabildi. O gecenin ve yalnızlığın
saatinin cazibesine kapılmasaydı, her şey daha iyi mi yoksa daha kötü mü olurdu?

Ne de olsa, günah onu kendisine aşık etmekteydi, sadece onu tutmakta ve
dudaklarını öpmekte değil. Ve en azından, en azından, hayatlarının geri kalanında saklayacakları o tarifsiz mutluluk anlarının o mükemmel anısına sahip olacaklardı.

Pencereleri ardına kadar açıktı ve balkona yaslanıp
aya bakıyordu. Hayatı boyunca ne işe yaramıştı? Herhangi birine ne fayda sağlamıştı? Sonra Theodora'nın kısa varoluşunun net bir görüntüsünü gördü. Ona bilinçsizce gösterdiği her resim, başkaları için özverili olmanın nazik bir düşüncesiydi.

Ve şimdi, başının bir teline bile
zarar
vermeyeceği halde, omuzlarına bir yük yüklemişti - sadece iki saat önce göğsünün üzerinde yatan ve bir daha asla orada yatamayacak olan o sevgili, zarif baş. Bunun
son olduğunu biliyordu.

Sonra onu ızdırap ve pişmanlık sardı ve yüzünü çaprazladığı
kollarına gömdü.

Ve Theodora yarı ölü gibi sendeleyerek odasına çıktı. Neyse ki
Josiah Brown yatağa girmişti ve Theodora'nın hizmetçisi Henriette'e hiçbir şekilde gürültü yapmaması veya onu rahatsız etmemesi
için bir mesaj bırakmıştı.

Henriette metresine hayrandı - ona hizmet eden kim hayran değildi ki? - ve madame'ı bu kadar solgun görünce üzüldü. Şüphesiz madame çok
yorucu bir gün geçirmişti. Madame öyleydi ve sonunda düşünceleriyle baş başa kaldığında minnettardı. Sonra o da pencereleri ardına kadar açtı ve aya baktı.

Hector gibi kötü bir davranıştan pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu. Hiçbir ruhu tuzağa düşürmek için
hiçbir plan yapmamıştı ve yine de kendini perişan ve
kötü hissediyordu. Ah evet, şimdi uyanmıştı ve nereye sürüklendiğini biliyordu.
Ve böylece aşk sonunda gelmişti ve gerçekten, gerçekten hayat demekti. Bu
patlama ona çarpmıştı ve onu hemen fark etmediği için kör olmuştu.

Ama ah, ne kadar da tatlıydı!--aşk--ve sanki her şeyi iyi ve adil
yapabilirmiş gibi görünüyordu. Eğer birbirlerini seven o ve o birbirlerine ait olabilselerdi, kesinlikle etrafa neşe, mutluluk ve nezaket saçabilirlerdi.

Sonra yatağına uzandı ve artık mantık yürütmeye çalışmadı; sadece
Hector Bracondale'i tüm kalbi ve varlığıyla sevdiğini ve
Josiah Brown ile evli olduğunu biliyordu.

Ve onu hiç görmediği günler nasıl olurdu? Ve o da
üzgün olurdu--ve sonra zavallı Josiah vardı--ona karşı çok cömertti.
O
kaba ve duygusuz olmaktan kendini alamazdı ve onun görevi onu
mutlu etmekti. Eh, bunu yapabilirdi, bunu yapmak için elinden gelenin en iyisini yapardı.

Ama Paris'e giderken geçirdiği anların anılarıyla birlikte heyecanlar
içini kapladı--ah, neden hiç kimse ona hayatı boyunca bu güzel aşk hakkında
söylememiş veya uyarmamıştı? Sonunda, tüm duygularla bitkin bir halde, uyku
yumuşakça gözlerini kapattı.

Ve yukarıdaki kader artık gülmedi. Bir süreliğine sporu bitmişti, o
mutlu günlerine üzücü bir son vermişti.

XIV

Josiah, Bay
Clutterbuck R. Tubbs ile yaptığı makine avında çok yorgundu. Çok zengin bir öğle yemeği yemişlerdi, dedi ve çok uzun süre ayakta kalmışlardı, bu yüzden tüm Pazar günü huysuz ve sinirliydi ve
Theodora'nın sürekli ilgisine ihtiyaç duyuyordu. Theodora, sabah boyunca yatağının yanında oturmalı ve öğleden sonra boyunca etrafta dolaşmalı.

Ona iyi görünmediğini söyledi. Bu geziler ikisine de uygun değildi ve İngiltere'ye gitmekten mutluluk duyacaktı.

Versay hakkında birkaç soru sordu ve Theodora gereksiz hiçbir bilgi vermedi. Babasının
iyi talihinden de bahsetmedi. Dul kadın ondan bunu yapmamasını açıkça istemişti. Öncelikle bunun New York _Herald_'da yayınlanmasını istediğini söyledi. Ve pazartesi akşamı ziyafette düzenli bir sevinç yaşayabilirlerdi.

"İnsanlar kötüdür," demişti Theodora'ya akşam yemeği öncesi sohbetleri sırasında.
"Çoğu bencil hayvandır; ama doğa onları istememizi ayarlamıştır ve doğaya karşı gelmek bana düşmez. Baban bir beyefendidir ve beni esnemekten alıkoyar ve ben de bunu ve edinebileceğim diğer kaprisleri tatmin edecek kadar param var; bu yüzden mutlu olacağımızı düşünüyorum. Ama soyut bir adam--pek bir şey ifade etmez!" Ve Theodora gülmüştü, ama şimdi bunun doğru olduğunu düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyordu. Hector, onun esnemesini engellemek için
bir kaprisin ışığında ortaya çıkacak mıydı? Gerçekten de,
"O pek bir şeye yaramıyor!" diyebilecek miydi? Ah! Şimdi dünyadaki her şeye yarayacakmış gibi görünüyordu.

Günün tarifsiz durgunluğu! Yorgunluk! Her şeyin
bitmiş olma hissi! Hector'un kendisiyle ne yaptığını
düşünmesine bile izin vermiyordu. Eğer elinden geliyorsa düşüncelerinin
o yöne dönmesine asla izin vermemeliydi. Kendini Josiah'a ve
zamanı atlatmaya adamalıydı. Ama hayatından bir şey
gitmişti ve asla geri gelmeyecekti ve bir şey de gelmişti.
Uyanmıştı--o da _Jean d'Agreve_ gibi bir an yaşamıştı--ve
sanki bütün dünya değişmiş gibiydi.

Kaptan Fitzgerald bütün gün görünmedi, bu yüzden Pazar
saf Josiah'tan oluşuyordu. Ama ancak Theodora sonunda gece geç vakit yalnız kaldığında ve pencerelerini ardına kadar açıp tekrar aya baktığında, küçük bir acı çığlığı kaçtı ve yarın akşam yemeğinde Hector'u göreceğini hatırladı. Onu diğer misafirler gibi
rastgele gör ve sonsuza kadar böyle olacaktı - sonsuza kadar
ve sonsuza dek.

* * * * *

Lord Bracondale, onun köpek günü dediği şeyi geçirmişti. Yarışa
gitmişti ve orada Esclarmonde de Chartres ile tanışmış ve ihmalkarlığı yüzünden acımasızca kınanmıştı.

_Qu'est-ce qu'il a eu pour toute une semaine?_

İngiltere'de önemli bir işi olduğunu söyledi ve hemen
gitmek istiyordu; ama istediği bileziği
dairesinde onu beklerken bulacaktı ve böylece dostça ayrıldılar.

Hayatının o kısmından tamamen tiksinmişti.

Dünyada Theodora'dan başka hiçbir şey istemiyordu. Theodora'ya tapınmak, onu sevmek ve sahiplenmek. Ve gelen her saat, diğer her şeyi daha da boş ve anlamsız kılıyordu.

Akşam yemeğinden hemen önce dul kadının oturma odasına girdi. Marie, koridorda yalnız olduğunu söylemişti -dinleniyordu, diye düşündü, ama hanımefendi kesinlikle milord'u görecekti. Eğer gelirse, içeri alınması için emir vermişti.

"Şimdi yanıma otur, güzel genç adam," diye emretti Bayan McBride, uzandığı kanepenin derinliklerinden, zarif şifon ve dantel
şalvarlarla. "Seni bekliyordum. Gözlerimin
yapışmış olmasının sebebi, kendim biraz duygusallığa kapılmış olmam değil -itiraf edeceğin çok şey var- ve umarım aramızda çok fazla
zarar vermemişizdir."

Hector sempati istiyordu ve dul kadının doğrudan tavrında onu rahatlatacak bir şey vardı. Onun iyi kalbini biliyordu. _mauvaise honte_'nin aşırı hassasiyetinden rahatsız olmadan onunla özgürce konuşabiliyordu, tıpkı bir İngiliz kadınla olacağı gibi. Dul kadına, bir arkadaş olan onunla kendi kalbinin veya başka birinin kalbinin en güzel ve en şefkatli duygularını tartışmak küfür gibi gelmezdi. Bir _berjer_ çekip elini öptü. 

"Lanet olası bir alçak gibi davranıyorum," dedi. 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan McBride, sert bir şekilde oturma pozisyonuna
geçerek. "Sen demiyorsun--"

Sonra, uzun yıllar sonra ilk kez, Hector'un yüzü alnına kadar derin bir kızıllıkla kaplandı, hatta konuşmasını nasıl okuduğunu fark etti--dünyadaki çoğu insanın okuyacağı gibi.
Sandalyesinden kalktı ve pencereye yürüdü.

"Aman Tanrım!" dedi, "Bunu kastetmiyorum."

Dul kadın rahat bir nefes alarak yastıklarına geri düştü.

"Yani onu kasten mutsuz etmeye çalıştım ve başardım--kendimi de."

"O zaman o kadar da kötü değil," ve bir yastık yerleştirdi. "Çünkü
mutsuzluk sadece bir süreliğine olan bir şeydir. Ay için deli oluyorsun ve
onu elde edemiyorsun, biraz üzülüyor ve lanet ediyorsun, sonra yeni bir
ay doğuyor. Başka ne?"

"Peki, benimle empati kurmanı ve ne yapmam gerektiğini söylemeni istiyorum. Yarın sabah İngiltere'ye geri mi döneyim yoksa akşam yemeği partisine mi kalayım?"

"O zaman birbirinizi çılgınca sevdiğinizi söyleyecek kadar ileri gittiniz ve ikiniz de bir haftalık tanışıklıktan sonra kırık kalplerden muzdaripsiniz."

"Bu kadar acımasız olmayın!" diye yalvardı Hector.

Ve yüzünün bitkin ve değişmiş olduğunu fark etti. Bu yüzden kurnaz, nazik gözleri ona doğru parladı.

"Evet, canının yandığını söyleyebilirim; ama pastanı böldüğün için yemeye devam edemezsin. Tanrı aşkına, neden işlerin doruk noktasına ulaşmasına izin verdin?"

"Çünkü ben deliyim," dedi Hector ve kollarını uzattı. "Onu ne kadar sevdiğimi sana
anlatamam. Ne kadar
sevgili olduğunu kendin görmedin mi? Söylediği her güzel söz onun güzel ruhunu gösteriyor ve hepsi doğrudan kalbime işliyor. Ona bir melek gibi tapıyorum ama onu kollarımda istiyorum."

Bayan McBride İngilizleri tanıyordu. Onlar diğer bazı uluslar gibi duygusal veya pozcu değillerdi ve Hector Bracondale esasen bir dünya adamıydı ve aynı zamanda kaprisli bir alaycıydı. Bu yüzden onu bu şekilde hareket ederken görmek büyük şeyler ifade ediyor olmalı. O da durumu yaratmaya yardım ettiği için suçluydu. Onun için elinden geleni yapması gerektiğini hissediyordu.

"Kendini toparlamalısın, mon cher Bracondale," dedi; "gevşek ve kararsız olmak sana göre değil. Partiye
kalsan iyi olur, bir beyefendi gibi davran ve nasıl devam edeceğini düşün. 'Aman hayır, ondan asla bahsetmeyeceğiz' emrinin verildiği ve 'asla görüşmeyeceğiz' ve bu tür şeylerin olduğu günleri geride bıraktık. Vahşi doğaya gitmediğin sürece biriyle tanışmaya mahkumsun. Ve bununla yüzleşmeli ve onu
unutmaya çalışmalısın."

"Onu asla unutamam," dedi derin bir sesle; "ama dediğin gibi, bununla
yüzleşmeli ve elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

"Görüyorsun ya," diye devam etti dul kadın, "kız sadece bir yıldır evli ve
kocası da kilometrelerce uzanan bir kaldırımda
bulabileceğin en çirkin insan; ama zaten o onun kocası ve çocukları olabilir."

Hector, ellerini bir acı ve öfke hareketiyle sıktı.

"Ve sen tüm bu olasılıkları fark etmeli ve kendine bir yol belirlemeli ve ona sadık kalmalısın."

"Ah, buna dayanamam!" dedi. "Onu bugün, kendim götürmem daha iyi olur."

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" dedi dul kadın sertçe ve tekrar doğruldu. "Babasıyla evleneceğimi ve ona kızım olarak
bakacağımı ve onu kurtlardan koruyacağımı unutuyorsun - duyuyor musun? Ve dahası, seninle gitmek için fazla iyi ve dürüst. Eğer sen yoksa, onun bir omurgası var; ve bağlı olduğu o orta sınıf et parçasına bağlı kalmayı görevi olarak görecek - ve eğer kalbi kırılırsa elinden gelenin en iyisini yapacak. O, zavallı, küçük beyaz güvercin, sen ve ben aramızda yaraladık, sana değil, büyük, güçlü adama acıyorum!"

Bayan McBride'ın gözleri parladı.

"Ah, hepiniz aynısınız, siz İngilizler. Öldürülecek hayvanlar ve boyunduruk altına alınacak kadınlar - hayattaki tek amaçlar!"

"Yapma!" dedi Hector. "Ben senin sandığın gibi bir hayvan değilim. Theodora'ya tapıyorum ve hayatımı ve en iyi amaçlarını onun mutluluğunu sağlamaya ve onurunu korumaya adadım; ama görmüyor musun, herhangi bir adamı delirtecek
bir resim çizdin--"

"En kötüsüyle yüzleşmen gerektiğini söyledim ve senin için en kötüsünün onu birkaç küçük Browns'la birlikte görmek olacağını hesapladım. Aman Tanrım! Seni nasıl da
irkiltiyor! Öyleyse, yüzleş ve bir adam ol."

Bir an oturdu, başı ellerinin arasına gömüldü - sonra-

"Yapacağım," dedi, "Elimden geleni yapacağım; ama ah, fırsatın olduğunda ona iyi davranacaksın, değil mi, sevgili dostum?"

"Hadi, hadi!" dedi dul kadın ve elini okşadı. "Seni azarlamak zorundaydım, çünkü çok kötü bir atak geçirdiğini görüyorum ve sadece
sert önlemler işe yarıyor; ama ikiniz için de üzgün olduğumu ve çok kötü hissettiğimi biliyorsun, çünkü sonuçlarını yeterince düşünmeden sana yardım ettim."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve kadın elini okşamaya devam etti. "Dominic kızlarını görmek için Dieppe'e koştu," dedi, hemen, "ve bu gece geri dönmeyecek. Tek başıma kalmayı, meditasyon yapmayı ve erken yatmayı düşünüyordum; ama istersen benimle akşam yemeği yiyebilirsin,
burada, ve her şeyi konuşuruz. Geleceğe yönelik planlarımız, yani, ve en iyi ne yapacağımızı; kendimi biraz
kaynananız gibi hissediyorum, biliyorsunuz." Bu cümle onu rahatlattı.

Bu kadın onun arkadaşıydı ve bazen biraz
açık sözlü olsa da çok iyi kalpliydi.

* * * * *

Ve o gece geç saatlerde Theodora'ya yazdı.

"Canım," diye başladı. "Hiçbir hakkım olmamasına rağmen sana öyle seslenmeliyim. _Sevgilim_ - Bu düşüncelerimi sana yarın akşam yemeğinde sıradan bir misafir olarak görmeden önce söylemek istiyorum. Seni ne kadar çok sevdiğimi ve hayatımın geri kalanında sana nasıl saygı duyduğumu ve seni bir melek olarak nasıl saydığımı ve yaşamak için bir şey olduğumu ve hedeflerimi bana bahşettiğin o mutluluk anını hatırlamaya layık olacak şekilde nasıl şekillendireceğimi bilmeni istiyorum. Sevgili aşkım, cennetin o anlarını hatırlamak sana birazcık da olsa neşe vermiyor mu? Hiçbir şeyden pişman değilim, her ne kadar suçlu olsam da, çünkü en başından beri seni sevdiğimi ve sevginin bizi nereye götüreceğini biliyordum. Ama ruhuna bir göz atana kadar, beni hiç suçlamadığında, ne kadar kaba biri olduğumu - ne kadar sana veya sevgine layık olmadığımı - anlamaya başlamadım. Sevgilim, beni unutmaya çalışmanı istemiyorum -aslında, bunu yapmaman için yalvarıyorum. Bence ve inanıyorum ki sen, bir ömürde sadece bir kez seven bir doğaya sahipsin ve ben daha önce hiç gerçekten sevmediğimi bilecek kadar dünyalı ve deneyimli biriyim. Şimdi ne kadar tutkulu olduğumu kelimelerle ifade edemem. Öyleyse, aşkımızı kalbimizde kutsal tutalım, sevgilim ve bunun bilgisi ayrılığın acısını rahatlatacak ve dindirecek. Sevgilim, her zaman seni düşünüyorum ve sana cennet vizyonumun seni karım olarak sahiplenmek olduğunu söylemek istiyorum. En mutlu hayalim her zaman senin orada olman olacak -Bracondale'de- evimin ve kalbimin kraliçesi, sevgilim. _Benim_ sevgilim! Ama
her ne olursa olsun, beni her düşünceden
kovmaya karar verseniz de vermeseniz de, size tapmaya ve hayatımla size hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya devam edeceğimi bilmenizi istiyorum.--Sonsuza dek sadık sevgiliniz."

Ve sonra "Hector" olarak imzaladı, "Bracondale" olarak değil.

Dul kadın, yarın Theodora'nın kendi eline vermeyi vaat etmişti.

Bir de ek not ekledi:

"Londra'da annemle ve kız kardeşimle tanışmanızı istiyorum. Bunu ayarlamama izin verir misiniz? Sanırım Anne'i seveceksiniz. Ve oh, her şeyden çok Bracondale'e gelmenizi istiyorum. Bana cevabını yaz ki sözlerini her zaman saklayabileyim."

* * * * *

Bayan McBride, akşam yemeği partisinin tam saatini sormak için sabah Avenue du Bois'daki özel otele geldi, dedi. İşlerin nasıl gittiğini kendi gözleriyle görmek istiyordu. Ve Theodora'nın gözlerindeki bakış onu üzdü.

"Korkarım ki bu durum onu ​​çok derinden etkiledi," diye düşündü. "Şimdi ne yapabilirim?"

Theodora alışılmadık derecede tatlı ve nazikti ve babasının mutluluğu için ne kadar mutlu olduğundan ve İngiltere ile ilgili planlarından
ne kadar neşeyle bahsediyordu; ancak Jane McBride, gözlerini o zarif mutluluk yıldızlarına dönüştüren şeyin
değiştiğinin farkındaydı - bunun yerine gözlerinde derin bir acıma vardı ve bu onu
rahatsız ediyordu.

"Keşke iyiliği olduğu gibi bıraksaydım ve ona mutlu bir gün yaşatmaya çalışmasaydım," dedi kendisi.

Ayrılmadan hemen önce, Hector'un mektubunu Theodora'nın eline sıkıştırdı.
"Lord Bracondale bunu sana vermemi istedi, çocuğum," dedi ve onu
öptü. "Ve eğer cevabı yazarsan, ona
Ritz'e postalar mısın?"

Mektubu aldığında Theodora'nın her yerinde bir duygu dalgası belirdi.
Elleri titredi ve mektubu elbisesinin korsesine sıkıştırdı.
Henüz okuyamayacaktı. Josiah'ın her an içeri girip Bois'te her zamanki yürüyüşlerine çıkmasını bekliyordu.

Sonra dul kadının bu hareketi hakkında ne düşüneceğini merak etti, bunu elbisesine
kaydırdı--ama artık yapılmıştı ve değiştirmek için çok geçti. Ve
gözleri buluştu ve gelecekteki üvey annesinin uyanık olduğunu
ve birçok şey bildiğini anladı. Ama nazik kadın kolunu onun omzuna attı
ve yumuşak yanağını öptü.

"Küçük kızım olmanı istiyorum, Theodora," dedi. "Ve eğer
kalbinin bir ağrısı varsa, canım, ben de yaşadım--ve seni
teselli etmek istiyorum. İşte!"

XV

Akşam yemeği partisi büyük bir coşkuyla geçti. Tüm konuklar o sabah New York _Herald_ gazetesinde Yüzbaşı Fitzgerald'ın
iyi-talihini
okumamış mıydı? O her zamanki _savoir-vivre_ yeteneğiyle
her şeyi mükemmel bir şekilde ayarlamıştı. Şirket, onun ve Bayan McBride'ın en iyi arkadaşları arasından seçilmişti.

Davetiyeler şu şekilde yazılmıştı: "Sevgili hanımım, kızım Bayan Josiah Brown ile tanışmanızı istiyorum" veya duruma göre "sevgili dostum". "Pazartesi akşamı Madrid'de küçük bir akşam yemeği yiyecek ve bu yüzden sizi ikna etmeme izin vermenizi umuyor."

Ve Fransız Kontu ve Bay Clutterbuck R. Tubbs ve kızı Theodora kendi kendine sormuştu. Ayrıca Avusturya Prensi. Parti yaklaşık yirmi kişiden oluşuyordu ve menü ve Tziganes olabildiğince mükemmeldi, gece belki de Temmuz ayındaydı - o yıl Paris'e muhteşem bir
sıcak Mayıs ayı gelmişti.

Lord Bracondale geç kalmıştı: Posta tam yola çıktığı sırada gelmemiş ve ona daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen,
yazısı onu sevinçle dolduran bir mektup getirmemiş miydi?

Theodora gün içinde mektubunu okuyup tekrar okumak için zaman bulmuştu ve
birden fazla kez suçlu bir şekilde kızararak öpmüştü.

Ve şu cevabı yazmıştı:

"Mektubunu aldım ve bana birçok şey söylüyor--ve,
Hector, bu sevgili mektup ve
beni sevdiğini bilmek beni her zaman rahatlatacak.

"Çok sıradan bir hayat yaşadım, görüyorsun, ve büyük bir sevgi patlaması
hiç bana ya da tanıdığım hiç kimseye gelmedi. Bunun kitaplardan fırlamış gerçek bir şey olduğunun farkında değildim--ama şimdi biliyorum; ve oh, koşullar farklı olsaydı,
cennet olabileceğine inanabilirim. Ama bu, senin hakkında çok fazla düşünmemin
şimdi çok yanlış olacağı gerçeğini değiştiremez. Seni seviyorum - bunu inkar etmiyorum - ama bu düşünceyi aklımdan
uzaklaştırmak ve hayatımı elimden geldiğince en iyi şekilde yaşamak için elimden geleni yapacağım. Hiçbir şeyden pişman değilim canım, çünkü sen olmasaydın hayatın ne olduğunu asla bilemezdim - her zaman uykuda kalmalıydım; ve sen gözlerimi açtın ve bana tüm doğadaki yeni güzellikleri
görmeyi öğrettin. Ve oh, üzülmemeliyiz, kadere bize cennete bu tek bakışı
verdiği için teşekkür etmeliyiz - ve teknelerimizi kayaların ötesine
götürecek meleği bulmaya çalışmalıyız. Dinle - bu gece benim için bir şey yapmanı istiyorum. Bana fazla bakmamanı veya
sevgili sesinle beni baştan çıkarmamanı istiyorum. Her durumda çok zor olacak, ama eğer nazik olursan
bunun üstesinden gelmeme yardım edeceksin, ve sonra, ve sonra - ileriye bakmaya bile cesaret edemiyorum - ama her şeyi
senin ellerine bırakıyorum. Annenle ve kız kardeşinle tanışmak istiyorum--ama
ne zaman ve nerede? Henüz değil demek istiyorum, sadece bunun
sadece korkaklık ve seni
görmenin olası acısından çekinmek olduğunu biliyorum. Bu yüzden en iyisini yapmanı sana bırakıyorum ve
şerefine ve sevgine güveniyorum ki beni dayanma noktasının ötesine
çekme--ve
unutma, doğru olanı yapmaya çalışıyorum--ve seni
sevmemeye çalışıyorum.

"Ve böylece, elveda. Bunu bir daha asla söylememeliyim--ya da
söylenmemiş olduğunu düşünmemeliyim; ama bu gece, oh! Evet, Hector, seni sevdiğimi bil!
THEODORA. "

Ve Madrid'e kadar, arabasıyla uçarken, kalbi
bu tek cümleyle sevinçle coştu--"Evet, Hector, seni sevdiğimi bil!"

Dünyanın geri kalanı pek önemli görünmüyordu. Ne kadar da şanslı ki
İlahi Takdir bize sıklıkla anın zevkiyle yaşamamıza izin veriyor!

Onun sol tarafına oturdu--Avusturyalı Prens sağındaydı--ve
yemek boyunca gayretle onun isteklerine ve
gelecekteki davranışlarının örneği olarak kendisi için koyduğu yasaya uymaya çalıştı.

Ciddi bir şekilde nazikti, sohbeti asla genel topluluktan uzaklaştırmazdı, komşularını da her zaman sohbete dahil ederdi ve ancak
onun fark etmediğinden emin olduğunda gözlerini onun yüzüne dikerdi.

Son derece güzel görünüyordu. Mümkünse, her zamankinden daha beyazdı ve
gözlerinde daha önce olmayan gizemli bir gölge vardı--ve onların acıklı halleri kalbini sıkarken, onların
eklenen güzelliğini algılamaktan kendini alamadı. Ve bu değişikliği oraya o yerleştirmişti--o,
ve sadece o. Onun mükemmel giyim zevkine hayrandı--tamamen saf beyaz, muslin ve danteller giymişti ve bunun en iyilerden ve
en büyük sanatçının eseri olduğunu biliyordu.

_Karısının_ görünmesi gerektiği gibi görünüyordu, sonsuz derecede zarif,
ince, görkemli ve açık tenliydi.

Morella Winmarleigh onun yanında büyük bir boz inek gibi görünürdü.

Sonra aniden ikisi de bu gece sadece bir hafta önce tanıştıklarını hatırladılar.
Kaderin tüm hayatlarını değiştirdiği sadece yedi gün.

Avusturya Prensi kendi kendine ne olduğunu merak etti. Armenonville'deki duruma kör olmamıştı ve burada
kibar bir ev sahibi ve misafir gibi görünüyorlardı, daha fazlası değil.

"İngilizler, çok iyi yetiştirilmişler ve çok iyi aktörler," diye düşündü. "Ama, mon Dieu! Ben güzel bir adamdım!"

Ve böylece sona ermişti - şölen ve Tziganes çalıyordu ve
Theodora her zaman o son vahşi Macar melodisiyle rahatsız edilecekti. Her an varlığının her zerresini hareket ettiren müzik, bu gece bir acı ve özlem işkencesiydi. Ve o çok yakındı, çok yakındı ve yine de çok uzaktı,
ve sanki müzik aşk, ayrılık ve tutkulu pişmanlık ve en tutkulu son havayı ifade ediyor gibiydi ve son notalar ölmeden önce Hector ona doğru eğildi ve fısıldadı:

"Mektubunu aldım ve seni seviyorum ve her isteğine itaat edeceğim.
Bana ölümüne güvenmelisin. Sevgilim, iyi geceler ama asla elveda deme!"

Ve cevap vermemişti, ama nefesi hızla gelmişti ve bir kez gözlerinin içine bakmıştı ve sonra geceye doğru uzaklaşmıştı.

Ve böylece nazikçe el sıkıştılar ve ayrıldılar. Ve ertesi gün Bay ve Bayan
Josiah Brown İngiltere'ye geçtiler.

XVI

Lord Bracondale'in Paris'ten St. James Meydanı'ndaki aile malikanesine vardığı akşam yağmur yağıyordu. Annesine ancak son anda telgraf çekmişti, planlarını değiştirmek için çok geçti; Morella Winmarleigh'i operaya götürmek için
ne yazık ki sözleşmişti ve o hanımın evinde
erken akşam yemeği yiyordu, bu yüzden onu ancak soyunma odasında birkaç dakika görebildi.

"Canım, canım oğlum!" diye haykırdı, kapıyı açıp içeri göz attığında. "Streatfield, o sandalyeyi getir ve--ah, sen
birkaç dakikalığına gidebilirsin."

Sonra onu kollarına aldı ve onu tekrar gördüğü için neredeyse hıçkırarak ağladı.

"Eh, anne," dedi, annesi onu öpüp dilediği kadar mırıldandığında. "İşte buradayım ve ne iğrenç bir iklim! Peki
nereye gidiyorsun?"

"Morella Winmarleigh ile akşam yemeği yiyeceğim," dedi Leydi Bracondale,
"erkenden operaya gideceğim ve sonra onu
Brantingham'ın balosuna götüreceğim. Hector, iki yerden birinde bize katılmaz mısın?
Çok korkunç hissediyorum, ilk akşamın, böyle aceleyle gitmek zorunda kalmak, canım."

Geri çekildi ve ona baktı. İyi olup olmadığını ve son zamanlarda yaşadığından korktuğu bu çılgın hayatın
onu çok fazla etkilemediğini kendi gözleriyle görmeliydi. Sevgi dolu gözleri bir yorgunluk havası sezdi: bitkin görünüyordu ve her zamanki kadar neşeli değildi. Ah keşke İngiltere'de kalsaydı!

"Oldukça yorgunum anne; operaya gidebilirim ama
bir baloya
katlanamam. Anne nasıl ve bu gece ne yapıyor?" dedi.

"Anne'in çok kötü bir nezlesi var. Pazar gecesinden beri böyle bir hava var - sadece yağmur!
Evde yemek yiyor ve erken yatıyor. Az önce ondan bir telefon mesajı aldım; o da seni görmek istiyor."

"Sanırım gidip onunla yemek yiyeceğim," dedi Hector, "ve
daha sonra sana katılacağım."

Yaklaşık on dakika konuştular, sonra giyinmek için yanından ayrıldı,
koridorda Streatfield'a doğru koştu. Onu doğumundan beri tanıyordu ve
döndüğünde sevinçten parladı.

Şişmanladığı için ona sataştı ve kız kardeşini aramak için yola koyuldu.

"Lord hazretleri solgun görünüyor, leydim," dedi çekingen kadın, Leydi Bracondale'in bileziğini takarken. O da Paris'i ve bekarlığı onaylamıyordu, ama Morella Winmarleigh'i sevmiyordu.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun, Streatfield?" diye haykırdı Leydi Bracondale endişeli bir sesle. "Onu geri aldığımıza göre ona çok iyi bakmalıyız.
Lord hazretleri operaya benimle birlikte gelecek. Saçımdaki o
sorguçları sevdiğinden emin misin?"

"Eh, leydim, lord hazretlerinin en sevdiği stillerden biri. Korkmanıza
hiç gerek yok," dedi hizmetçi.

Ve böylece teselli bulan Leydi Bracondale büyük merdivenden inip arabasına bindi.

Elli yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen hâlâ güzel bir kadındı. Muhteşem, koyu renk saçlarında neredeyse hiç gri tel yoktu ve gür bir şekilde uzamıştı, ancak saçlarını ortada ayırıp arkasında bir örgü yığını halinde sarmakta ısrar ediyordu, bir örgüsü ise başının arkasında taç şeklinde dikiliyordu. Zengin satenlere ve kadifelere düşkündü ve genel olarak Viktorya dönemine ait bir dinginlik ve nezaket havası vardı.
Giden gençliği korumaya yönelik hiçbir girişimde bulunmamıştı; altın peruklar veya kırmızı ve beyaz boyalar, muazzam bir doğal onur ve ihtişama sahip olan kişiliğini çirkinleştirmiyordu. Çağdaşlarından bazılarının yirmi yaşından büyük olmayanları temsil edecek şekilde giyinip düzenlendiğini görmek onu ürpertiyordu. Ancak
çok sayıda modern düşünce ve yaşam biçimi ona ters geliyordu!

Anne her zaman "Annem hala yetmişlerin başında;
çıktığından beri bir adım bile ilerlemedi," derdi, "ve o zaman bile
zamanın gerisinde olduğunu söyleyebilirim."

Bu arada Hector, lüks maun kaplamalı odasında giyiniyordu.
Evdeki her şey, tarihlerinde doğru zamanlarda zengin bir mirasçıyla evlenmek için yeterli
anlayış ve çok az terslik yaşayan bir aileye yakışır şekilde sağlam ve müreffehti.

Bu erken dönem Gürcü evi, o zamanki Leydi Bracondale'in çeyizindeydi ve hala güzel oymalarını ve Eski Dünya halini koruyordu.

"Onu tekrar nasıl göreceğim?" Lord Bracondale'in kafasından geçen tek düşünceydi.

"Bir baloda olmayacak ama operayı düşünmüş olabilir. Bay Brown'un onu sergilemek isteyeceği bir yer olurdu. Kesinlikle gideceğim."

Leydi Anningford, kardeşi Charles Caddesi'ndeki büyüleyici evine geldiğinde küçük oturma odasındaki bir kanepeye kıvrılmıştı. Kocası onsuz bir
akşam yemeğine gönderilmişti ve kardeşini sabırsızlıkla bekliyordu. Hector'u birçok kız kardeşin yakışıklı, popüler bir erkek kardeşe duyduğu sevgi gibi seviyordu, hatta bundan daha fazlasını ve iyi duyuları vardı ve onu anlıyordu.

Onu gördüğünde onu okşamalara ve sevgi dolu sözlere boğmuyordu;
asla da yapmadı.

"Zavallı Hector'un annesinden yeterince sevgisi var," diye açıkladı, Monica
Ellerwood ona neden bu kadar soğuk olduğunu sorduğunda. "Ve erkekler bu tür şeyleri, başka birinin kız kardeşi veya karısı dışında, umursamazlar."

"Sevgili ihtiyar!" dedi sadece içeri girdiğinde. "Seni
geri gördüğüme sevindim."

Sonra bir iki dakika içinde akşam yemeğine indiler, çeşitli
şeylerden konuştular. Ve tüm bunlar boyunca, hizmetçiler odadayken, o
Paris ve arkadaşları ve günün dedikoduları hakkında gevezelik etti; ve
başında da şok edici bir soğuk algınlığı vardı ve sıkıcı olduğu için
affedilebilirdi.

Ama sonunda yalnız kaldıklarında, küçük oturma odasına döndüklerinde, ona
sertçe baktı ve onunki gibi oldukça derin olan sesi, "Ne oldu, Hector? Bana anlat
eğer sana yardım edebilirsem." diye sorduğunda şefkatle doldu.

Ayağa kalktı ve sırtını şöminede parıldayan odun ateşine doğru çevirdi,
parlaklığıyla gözü rahatlatıyordu, rüzgar ve
yağmur ise dışarıda inliyordu.

"Bana yardım edemezsin, Anne; kimse edemez," dedi. "Oldukça
kötü yandım, ama yapılacak hiçbir şey yok. Bu benim kendi hatam--bu yüzden
insan buna katlanmak zorunda."

"Şu--şey--Fransız kadın mı?" kız kardeşi nazikçe sordu.

"Aman Tanrım, hayır!"

"Ya da Amerikalı Monica dolu bir şekilde geri döndü?"

"Amerikalı mı? Hangi Amerikalı? Kesinlikle sevgili Bayan McBride'ı kastetmedi?"

"Adını bilmiyorum," dedi Anne, "ve eğer sana yardım edemezsem, bu konuda tek bir şey söylemeni istemiyorum, canım; sadece seni bu kadar üzgün ve dalgın görmek beni üzüyor, bu yüzden senin için yapabileceğim bir şey varsa bunu denemem gerektiğini hissettim. Annem diken üstündeydi ve bu Fransız kadın ve elmas zincir yüzünden
yaygara koparıyordu--("Bunu nasıl duydu?" diye düşündü Hector)--ta ki Monica senin bir Amerikalıya olan bağlılığınla ilgili bir hikayeyle geri dönene kadar."

"Sanırım hala on sekiz yaşında ve iplerde koşuyormuşum," diye sinirli bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Ne zaman
kendime bakabileceğimi anlayacak?"

"Asla," dedi Leydi Anningford, "Morella Winmarleigh ile evlenene kadar; o zaman senin iyi ellerde olduğunu hissederdi."

Tekrar güldü - bu sefer acı bir şekilde.

"Morella Winmarleigh! Ona bir hafta sadık kalmam!"

"Acaba herhangi bir kadına sadık kalır mıydın, Hector? Sık sık
sevmenin -gerçekten sevmenin- ne anlama geldiğini bilmediğini düşündüm."

"Bir zamanlar tamamen haklıydın. Bilmiyordum," dedi; "ve belki de şimdi bilmiyorum, ta ki tüm dünyayı tek bir kadın olmadan mide bulandırıcı bir boşluk olarak hissetmek -gerçekten sevmek."

Anne, onun duruşundaki yorgunluğu ve derin sesindeki titreşimi fark etti. Daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandı ve ilgilendi. Bu sevgili
kardeşi pek umursamazdı. Geçmişte hep iç çeken ve özlem duyan kadınlar, eğlenen ve memnun olan da o olmuştu. Son on yılda onun acı çektiği tek bir olayı bile hatırlayamıyordu, ancak onu
görünüşe göre birçok kadına bağlı olarak görmüştü.

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu, sempatiyle, "Elbette
evli mi?"

"Evet."

"Hector, bundan bahsetmemi istemiyor musun?"

Şimdi kız kardeşinin kanepesinin yanına bir sandalye çekti ve yakındaki bir masanın üzerinde duran
kağıtları oldukça hızlı bir şekilde çevirmeye başladı.

"Evet, istiyorum," dedi, "çünkü sonuçta sen benim için bir şeyler yapabilirsin.
Ona karşı özellikle nazik olmanı istiyorum, olur mu, Anne, canım?"

"Ama elbette; sadece sen bana onun kim olduğunu ve onu
nerede bulacağımı söylemelisin."

"Onu Claridge'de bulacaksın ve o sadece Brown adında imkansız bir Avustralyalı milyonerin karısı --Josiah Brown."

"Zavallı sevgili Hector, ne kadar korkunç!" diye düşündü Anne. "Amerikalı değil mi o zaman?" dedi yüksek sesle.

"Hiçbir zaman Amerikalı olmadı," diye haykırdı. "Monica en saçma dedikoducudur ve her zaman yanlışı görür. Jack onu bu kadar çok konuşmaktan alıkoymasaydı, aramızdan birini karaktersiz bir şekilde bırakmazdı."

"Yarın gidip oraya uğrayacağım, Hector," dedi Leydi Anningford. "Soğuk algınlığım kesinlikle daha iyi olacak; ve eğer evde değilse, bir not yazıp onu öğle yemeğine davet edeyim mi? Kocasını da, sanırım?"

"Korkarım öyle. Anne, sen bir tuğlasın."

Sonra iyi geceler dedi ve operaya gitti.

Leydi Anningford kendi başına kalınca şöyle düşündü: "Sanırım o, Hector'un ilgisini çeken gösterişli, güzel bir yaratık, zavallıcık. Hiç kimse Avustralyalı bir hanımefendiyle karşılaşmamıştır. Neredeyse Morella ile evlenip işi bitirmesini isterdim."

Sonra kanepeye uzandı ve birçok şey düşündü.

Kardeşinden bir yaş büyüktü ve her zaman en yakın arkadaş ve yoldaş olmuşlardı.

Lady Anningford artık az çok mutlu ve memnun bir kadındı, ancak
hayatında tutku ve sonsuz acıyla kavrulan anlar olmuştu. Uzun zaman önce, ilk ortaya çıktığında, evli, kötü ve çekici olan Cyril Lamont'a aşık olma talihsizliğine uğramıştı. Saf ejderha ve katı disiplinci olan Lady Bracondale'in gözünden kaçmak ona büyük bir zevk vermişti. Anne iyi bir kızdı,
ancak on sekiz yaşındaydı ve hiçbir neşe tatmamıştı. Kolay bir av değildi ve ilk yılı, elinden gelenin en iyisini yaparak bastırdığı duygu fırtınalarıyla geçmişti.

Durum gölgeler ve zıtlıklarla doluydu. Dışa doğru,
kesinlikle korunan kuzu, dünyanın hayatı ve aristokrat nezaketi;
ve içsel, imkansız bir kişiye karşı her gün büyüyen çılgın bir aşk,
çaydan sonra kır evlerinde kaçırılan ve gizli toplantılar, Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşler, avlanmaya çıkan ıssız patikalarda at binmeler ve sonunda,
tamamen yıkım ve felaketin eşiğinde--Hector hariç.

"Hector olmasaydı şimdi nerede olurdum?" diye düşündü.

Hector o günlerde Eton'dan yeni ayrılıyordu ve gelip meseleleri keşfetmişti, o ikinci sezonunun başında kollarında hıçkırırken. Onu rahatlatmış ve tek kelime bile azarlamamıştı ve
sonra ağır bir av kırbacıyla silahlanmış olarak dışarı çıkmış, Cyril
Lamont'u bulmuş ve adamı canına kıymıştı. Bu, Hector'un en hoş anılarından biriydi, korkmuş hali,
yeşil ipek tütsü ceketinin yırtılmış olması ve gözlerinin kör olması. Cyril
Lamont'un yetenekleri kendini savunma sanatında değildi ve çok geçmeden bu genç sporcunun elinde güçsüz kalmıştı.

Lamont'lar o gece yurtdışına gittiler ve orada yaklaşık altı ay kaldılar, bu süre zarfında Anne kırık kalbini onardı ve yollarının
aptallığını gördü.

Hector ve o, bunca yıl boyunca bu konuya hiç değinmemişlerdi, sadece
sıkı arkadaştılar ve birbirlerini anlıyorlardı.

Lady Bracondale, Hector'a hayrandı ve Anne'den hoşlanıyordu, ancak ikisini de
anlayamıyordu. Anne bir _frondeuse_ iken, annesinin zihni
oyulmuş çizgilerle ve düşünce ve eylemin
kesin sınırlarıyla şekillenmişti.

XVII

Bu arada, Hector operaya ulaştı ve oturduğu omnibus locasına doğru ilerledi.

Morella Winmarleigh'e henüz tahammül edemediğini hissetti. "Faust"un ikinci perdesi neredeyse bitmek üzereydi ve bardağıyla Theodora'yı bulmak için
kutu sıralarını boş yere taradı. Birkaç dakika oturdu, ama huzursuzluk
onu ele geçirdi. Diğer tarafa gitmeli ve oradan
görülüp görülemeyeceğini kontrol etmeliydi. Morella Winmarleigh'in kutusu bu amaç için iyi bir görüşe sahipti, bu yüzden sonuçta onunla yüzleşecekti.

Karşısındakine baktı. Orada annesiyle oturuyordu ve ona
her zamankinden daha fazla tamamen çirkin görünüyordu.

Çok sevdiği o turkuaz mavisi tonundan ve
saçlarına taktığı o anlamsız parçalardan ve fiyonklardan nefret ediyordu.
Sağlam bir İngiliz sarışınlığına sahip iri, genç bir kadındı.

Saçlarının uçları keten rengindeydi ve kökleri çocukken saç telleri altın sarısı olan kadınlarda sıkça görülen kumluydu. Ayrıca ince, nemli bir saçtı ve hiçbir yerinde ışıltı yoktu. Gözleri mavi, büyük, anlamsız ve oldukça belirgindi ve açık renk kirpikleri onlara hiç gölge vermiyor gibiydi. Morella'nın gözleri, bir sahil villasının çıkıntılı pencereleri gibi size bakıyordu - dik dik ve sıradan. Yüz hatları düzgündü ve teni, biraz fazla kırmızı olsa da, tazeydi; böylece, binlerce dolar geliri olmasına rağmen, olağanüstü bir güzelliğe sahipti. Parmaklarını ustaca kullanan ve biçim veya renk duygusundan yoksun bir metresle elinden geleni yapan iyi bir hizmetçisi vardı. Winmarleigh düzenli olarak gitti ve onun için hiçbir şey söylemedi, ancak Hector Bracondale'i sevdiği dünyada sevdiği bir şey yapmadan önce arkadaşlarıyla konuştu. Gün içinde harcadığı son altıpence'nin, hayatına ve düzenine dönüştüğü ve onu yakından bilen insanlar-Gibson, Gibson, onun fikrinden haberdar olmadığı ve sağlam bir şekilde ortaya çıktığı için mükemmel bir yöntemi. Lady Bracondale, Morella'nın Dekorumuna, konuşmada tüm cesur düşüncenin yokluğu, bu kadar sık ​​sık anlamadığı, bir şeyden daha fazla şey yapabileceğini düşündüğü zaman bu hissi yoktu. Arleigh! Elçilerin İşleri arasında bir konuşma için bir mazeret yoktu, bu yüzden Gözlükleri ile barış içinde aradı ve kalbi, sadece bir kutuda olduğu gibi bir kutu olduğunu düşündüğü için büyük bir sevinç verdi. Henüz onu gördü. Daha sonra, Giriş, onu kendi gününde bilen Yüzbaşı Fitzgerald tarafından etkilenmişti. Gözlerini şölen etti-bir hafta süren yoksunlukla, evin geri kalanına baktıktan sonra Paris'te kaldı. Ancak, onun için ne kadar süredir barış içinde kaldı ve o anda kutunun arkasındaki kapı geldi. Aman Tanrım! Bir haftada ne kadar çok şey olabilirdi! Neden Paris'te kalmıştı?

Morella Winmarleigh yüzüne şöyle bir bakmış olsaydı, kalın algıları bile orada belirgin olan rahatsızlığı
kavrayabilirdi, çünkü gölgede geri çekilip öfkeli gözlerle bakıyordu.

Bayan Devlyn, onu locaya girerken gördüğü anda, "Bayan Brown, tam karşıdaki locanın içinde bir adam olduğunu fark etmeni istiyorum; büyük katta - görüyor musun?" demişti.

"Evet," dedi Theodora ve onu görmeden önce Bayan Winmarleigh ile el sıkıştığını fark etti, bu yüzden önden silahlandı ve
sahneye döndü.

"Yakışıklı, sence de öyle değil mi?" diye devam etti Bayan Devlyn, hiç duraksamadan. "Kutudaki kızla evlenecek; o günün en zengin mirasçılarından biri--Bayan Winmarleigh. Yabancılara veya yabancılara Hector Bracondale'i her zaman gösteririm; o tam bir İngiliz."

"Bracondale mi? Lord Bracondale?" diye sözünü kesti Josiah Brown. "Onunla Paris'te tanıştık, değil mi, aşkım?" Theodora'ya dönerek. "Geçen akşam bizimle yemek yedi. Nerede?"

"Ah, onu tanıyorsun, o zaman!" dedi Bayan Devlyn, hayal kırıklığıyla. "Onu sana ilk gösteren ben olmak istedim. Çok iyi bir çift olacaklar, değil mi--o ve Bayan Winmarleigh?"

"Çok," dedi Theodora isteksizce, düşüncelerini müzikten
zorlukla uzaklaştırıyormuş gibi bir tavırla, aniden kendini hasta ve üşümüş hissetti.

"Ve yakında evlenecekler mi?"

"Tam olarak bilmiyorum; ama yıllardır devam ediyor ve hepimiz
buna yerleşik bir şey olarak bakıyoruz. O her zaman annesiyle birlikte."

"Bu Lord Bracondale'in annesi mi? Örgülü taçlı ve üzerinde elmas damlalar olan kocaman beyaz sorguçlu hanım?" diye sordu Theodora.
Sesi eğitimliydi ve özel bir tonu yoktu. Ama oh,
altında nasıl da ilgi ve heyecan vardı!

"Evet, o Lady Bracondale. Oldukça tip bir adam; her zaman o eski moda şekilde giyinir ve kendi sınıfından olmayan kimseyi tanımaz.
Kocamın teyzelerinden birinin kuzeni. Sizi onunla tanıştırmalıyım."

"Oldukça kibirli görünüyor," diye duyurdu Josiah Brown. "Onun ayaklarına basmak
istemem." Ve sonra onu yıllar önce Bracondale kasabasından geçerken gördüğünü hatırladı.

Theodora daha fazla soru sormadı. Gözlerini sahneye dikti,
ama Hector'un gözlüklerini kaldırıp kutuyu taradığını ve
muhtemelen onu gördüğünü biliyordu.

Onun Bayan Winmarleigh ile evlenmesi onun için ne ifade edebilirdi ki? Onun için hiçbir şey ifade etmiyordu --sadece--sadece--ama belki de bu doğru değildi. Çok sevmediğini hissetmeye başladığı bu kadın, Bayan Devlyn, bunun kesin olarak kabul edildiğini söylemişti, gerçek olduğu halde. Bir adam nasıl bir kadınla evlenip aynı anda başka biriyle umutsuzca sevişebilirdi? Bu imkansızdı--ve
yine de--her halükarda _bakmazdı_. Bir kez bile gözlerini o tarafa kaldırmazdı.

Ve böylece bu iki kutuda yeşil kıskançlık hüküm sürüyordu ve Hector Theodora'ya dik dik bakarken o Delaval Stirling'e gülümsedi ve kalbi acıyla parçalanmış olsa da müzikten ve seslerden yumuşakça bahsetti.

"Hector Bracondale'in geri döndüğünü görüyor musun, Delaval?" dedi Bayan Devlyn.
"Neden Paris'te bu kadar uzun süre kaldığını biliyor musun? Duydum ki--" Ve o alçak sesle fısıldadı, böylece Theodora sadece "Esclarmonde de
Chartres" adını ve onların alaycı kahkahalarını duydu.

Ona nasıl da ters geldiler! Tüm bu bilmediği insanların arasında Londra'dan nefret etmesi gerektiğini nasıl da hissetti! Biraz döndü ve
Josiah'ın kaba, tanıdık yüzü ona bir rahatlama gibi geldi ve ona
bakarken şefkatli gözleri şefkatle eridi.

"Bu gece çok solgunsun, aşkım," dedi. "Eve gitmek ister misin?"

Ama o buna razı olmadı ve kendini toparlayıp perde indiğinde neşeyle konuşmaya çalıştı.

Ve Hector bu kutuya kadar geldiği için kendi aptallığını suçladı. Burada kesinlikle birkaç dakikalığına yapışıp kalmış olmalı; artık konuşabiliyorlardı, nezaket onun hemen uçup gitmesine izin veremezdi.

"Ev çok dolu," dedi Bayan Winmarleigh - büyük gecelerde her zaman yaptığı bir yorumdu - "ve yine de etrafta neredeyse hiç yeni yüz yok."

"Evet," dedi Hector.

"Paris'teki Opera Binası ile karşılaştırılabilir mi, Hector?" Bayan
Winmarleigh neredeyse hiç yurtdışına çıkmazdı.

"Hayır," dedi Hector.-- Sadece Delaval Stirling koltuğunu korumakla kalmamıştı, aynı zamanda
Bayan Devlyn'in kardeşi Chris Harford da locaya girmişti ve ona saygısını
gösteriyordu. "Lanet olsun bu kadının küstahlığına,
ilişkilerini onlara böyle zorla kabul ettirmesine," diye düşündü.--"Ah--şey--hayır--yani, bence Paris Opera Binası iğrenç bir yer," dedi dalgın dalgın, "donuk, ağır, donuk kahverengi ve kirli
yaldızlar ve bütün kadınlar orada iğrenç görünüyor."

"Gerçekten," dedi Morella. "Paris'teki her şeyin güzel olduğunu düşünüyordum."

"Gidip kendin görmelisin," dedi, "o zaman yargılayabilirsin. Bence oradaki çoğu şey güzeldir."

Bayan Winmarleigh şimdi gözlüklerini kaldırdı ve evi inceledi.
Gözleri
sonunda Theodora'ya takıldı.

"Sevgili Leydi Bracondale," dedi, "şu siyah kadifeli kadına bir bak. Ne muhteşem inciler! Sence gerçek mi? Acaba Florence Devlyn'in yanındaki kim?"

Ama Hector, sevgilisi hakkında
konuştuklarını duymak için orada kalıp dinleyemeyeceğini hissetti, bu yüzden ayağa kalktı ve evdeki arkadaşlarıyla konuşması gerektiğini mırıldanarak kutudan çıktı.

En azından Theodora'nın çukur katında oturduğu için minnettardı -
yol boyunca yürüyebilir ve onunla önden konuşabilirdi.

Theodora onun geldiğini gördü ve hazırlıklıydı, bu yüzden yanaklarında yabani güller yoktu
ve selamı ciddi bir şekilde nazikti, hepsi bu.

Üzerine buz gibi bir his yayıldı. Bu değişiklik neydi, sesindeki ve gözlerindeki bu ince değişiklik? Birdenbire ondan çok uzakta, cennetten
dışlanmış - bir yabancı olma hissine kapıldı. Ne olmuştu? Ne yapmıştı?

Herkes Opera Binası'nı ve nerede duracağını ve
böyle yukarı bakarak en sıradan sıradan sözlerden başka bir şey söylemenin imkansızlığını bilir.

Sonra Josiah öne eğildi, bir akranıyla tanışıklığından gurur duyarak
ve belirgin bir sesle şöyle dedi:

"Lord Bracondale, locaya girmez misiniz? Çok yer var."
Ne Delaval Stirling'i ne de Chris Harford'u sevmemişti ve
bir arkadaş değişikliğinin fena olmayacağını düşündü. Onu görmezden gelmişlerdi ve
bunun bedelini ödemeliydiler.

Hector neşeyle arkaya doğru yürüdü ve içeri girdiğinde ev sahibi tarafından
neşeyle karşılandı, bu yüzden diğer iki adam ona yer açmak için
ayrıldılar.

Theodora'nın arkasına oturdu ve Bayan Devlyn, Josiah'ı ilgili sohbetiyle
yatıştırmanın daha akıllıca olacağını düşündü.

Bu milyonerden ve tanımadığı karısından iyi bir şey çıkarmayı umuyordu ve bu aşamada onu rahatsız etmek doğru olmazdı.

Theodora neredeyse hiç dönmedi, bu yüzden Hector onunla konuşmak için
öne eğilmek zorunda kaldı.

"Bu gece kız kardeşimi gördüm," dedi, "ve seninle tanışmayı çok istiyor. Belki yarın seni bulur dedim. Öğleden sonra herhangi bir saatte evde olur musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Theodora. Onunla yüzleşmek, ona şu anda sabit dürbünle onlara bakan, karşıdaki iri, pembe yüzlü genç kadınla
evleneceğinin doğru olup olmadığını sormak için can atıyordu;
ama donmuş hissediyordu ve sesi donmuş bir sesti.

Hector giderek daha da mutsuz oluyordu. Birkaç konu denedi.
Ona babası ve Bayan McBride ile ilgili son haberleri anlattı. Hector hepsini aynı nezaketle cevapladı, ta ki dayanamayacak kadar çıldırmış bir şekilde daha da öne eğilip kulağına fısıldayana kadar:

"Tanrı aşkına, ne oldu? Ne yaptım?"

"Hiçbir şey," dedi Theodora. Ayrıldıklarından beri geçen yedi gece ve gün boyunca
kendisini hiçbir şekilde düşünmemeye adamıştı, ona herhangi bir soru sormaya ne hakkı vardı? Ona asla
bunun şimdi onun için önemli olabileceğini hissettirmemeliydi. "Hiçbir şey mi? Öyleyse neden bu kadar değiştin? Ah, ne kadar da acıtıyor!" diye fısıldadı, tutkuyla. Ve kadın dönüp ona baktı ve onun
güzel gözlerinin artık aşk ve inancı okuyabildiği o saf mavi gökyüzünün derinlikleri olmadığını, aralarında bir perde gibi sisle dolu olduğunu gördü.

Elini, yelek cebinde her zaman taşıdığı, mektubunun bulunduğu küçük altın kutuya dokunmak için kaldırdı.
Kendini orada olduğundan ve onun yazmış olduğundan emin olmak istiyordu - ve hepsi bir
rüya değildi.

Theodora'nın hassas kalbi, gözlerindeki tutkulu sıkıntıyla
burkuldu.

"Şu yanında olan annen mi?" diye sordu, daha nazikçe.
"Ne kadar da güzel!"

"Evet," dedi, "annem ve Morella Winmarleigh, genel olarak dünya ve özellikle annemin benimle evlenmeye karar verdiği kişiler."

Konuşmadı. Aniden ondan şüphe
edebildiği için utandı; bu, Bayan Devlyn'in son günlerdeki topluluğunun çarpık atmosferi olmalıydı ki, onun doğasına çok yabancı olan düşünceleri
içine
yerleştirmişti. Henüz bunun saf ve basit kıskançlık olduğunu bilmiyordu, aramızdaki en tatlı ve en acı ruhlara
saldıran. Ama hem bir sevinç heyecanı hem de utanç içindeydi.

"O zaman onunla
evlenmeyecek misin?" dedi sonunda. "Çok
yakışıklı."

Hector ona baktı ve bir sevinç dalgası çektiği acıyı
silip süpürdü. O zaman, hepsi buydu! Bunu ona daha önce söylemişlerdi ve o bundan
nefret ediyordu--hala ona değer veriyordu.

"Elbette bana sormana gerek yok," dedi, gözlerinde derin bir sitemle. "Bunu
mümkün
olduğunu düşünmüş olmana
rağmen yedi günde çok değişmiş olmalısın."

Theodora'nın içindeki utanç derinleşti. Bayan Devlyn'in sözlerinden hiç etkilenmemiş olması gerçekten de kendisine hiç benzemiyordu, ama bir daha asla şüphe etmeyecekti ve bunu ona söylemeliydi.

"Affet beni," dedi, oldukça alçak bir sesle, bakışlarını kaçırırken. "Elbette seni mutlu eden her şeyden memnun olmalıyım, ama--ah, ondan nefret ediyordum!"

"Theodora," dedi, "sana soruyorum--asla benimle hareket etme--ne amaçla?
Birbirimizin kalplerini biliyoruz ve umarım başka bir kadınla evlenirsem senin de aynı koşullarda benim kadar acı çekmeni
umarım."

"Evet, bana acı verir," dedi, basitçe. "Ama, ah, böyle konuşmamalıyız! Lütfen, lütfen müzikten veya--ah--ah, kendimizden başka her şeyden bahset."

Ve perde tekrar açılmadan önce kalan birkaç dakika boyunca çok uğraştı. Çok uğraştı, ama her yer toz ve kül oldu; ve kutudan
çıkıp yan taraftaki koltuğuna döndüğünde yüreği kurşun gibi hissediyordu.
Paris'te tek başına geçirdiği meditasyon haftası boyunca
kendisi için koyduğu kurallara nasıl uyabilirdi?

"Görüyorsun ya, sevgili Leydi Bracondale," diyordu Morella Winmarleigh,
"Hector incili kadını tanıyor. Şu anda onunla
konuşuyor."

"Hector herkesi tanıyor, Morella. Bana gözlüklerini ver, benimkiler bu gece
çalışmıyor gibi görünüyor. Evet, sanırım bazıları onu
güzel olarak değerlendirebilir," diye devam etti Leydi Bracondale, lornet odak noktasına sabitlendiğinde. "Ne düşünüyorsun, canım?"

"Güzel!" diye haykırdı Bayan Winmarleigh. "Aman Tanrım! Çok beyaz ve
ah--şey--yabancı görünümlü. Kim olduğunu bulmalıyız."

Mesele zor değildi. Evin yarısı, harika incileri olan
yeni gelenle, güzel yeni gelenle ilgileniyordu, bir şekilde değerli olmalıydı, yoksa
Florence Devlyn'in
kanatları altında olmayacaktı.

Hector son perdede tekrar onların locasına girdiğinde, Bayan
Winmarleigh, mirasçıya kur yapmaya gelen birçok ziyaretçiden birinden istediği tüm bilgileri almıştı. Ve
bilgiler onu rahatlattı. Sadece sömürge milyonerinin karısı;
dünyasından veya onu rahatsız edebilecek kimse yoktu.

Ertesi sabah erkenden, Brantingham'ların balosundan sonra, beyaz flanel sabahlığıyla otururken,
saçları maşalarla toplanmışken, günlüğüne gününün olağan özetini yazdı ve şöyle bitirdi:
"H.B. geri döndü--her zamanki gibi, yeni bir kadının peşinden koşuyordu, önemli
biri değildi; ama daha dikkatli olmalıyım ve Goodwood'dan önce onunla
benim aramızdaki meseleyi halletmeliyim. Sonuçta pembe ipek sipariş ettim, yeni küçük terziden ve fiyat konusunda ona üç pound indirdim. Başladı
Marvaloso saç toniği."

Sonra, gün ağarırken, çekmecesine dikkatlice yerleştirdikten sonra, kızlık düşüncelerinin bu kilitli
günlüğünü, hayal güçlerinin eksikliği kadar
güçlü olan o adil insanların uykusunu uyumak için yatağa çekildi.

XVIII

Ertesi gün Lady Anningford, söz verdiği gibi, Claridge's'e uğradı ve
saat öğleden sonranın sadece üçü olmasına rağmen
Bayan Brown'ı evde buldu.

İyi döşenmiş birinci kat oturma odasında beklemek için iki dakikası bile yoktu, ancak o sırada
o anki sakinin zevk sahibi bir kadın olduğunu gösteren bir iki şey olduğunu fark etti ve
her yerde çok fazla çiçek vardı. Çiçekler, çiçekler, her yerde.

Theodora öğleden sonraki sürüşü için giyinmiş bir şekilde içeri girdi.
Her hareketini karakterize eden o mükemmel zarafetle öne çıktı.

Çok çekingen ve gergin hissetse de bu tatlı yüzünde belli olmuyordu,
ve Leydi Anningford, Hector'un hayranlığı için her türlü bahaneye sahip olduğunu fark etti.

"Sizi evde bulduğum için çok şanslıyım, Bayan Brown," dedi. "Kardeşim bana sizden çok şey anlattı ve sizinle tanışmayı çok istiyordum.
Bu kanepeye oturup biraz konuşabilir miyiz, yoksa siz daha yeni mi
araba yolculuğuna çıkıyordunuz?"

"Elbette oturabiliriz," dedi Theodora. "Benim araba yolculuğum hiç önemli değil. Gelmeniz çok iyi oldu."

Ve içinden geçen düşünce, Hector'un kız kardeşini seveceğiydi. Anne'in
açık sözlülüğü ve _sans gene_ çok hoştu.

Birbirlerini tartarken birkaç hoş cümle alışverişinde bulundular,
ve sonra Leydi Anningford şöyle dedi:

"Avustralya'dan geliyorsunuz, değil mi?"

"Avustralya!" diye gülümsedi Theodora, gözleri kocaman açılırken. "Aman Tanrım!
Hiç Fransa ve Belçika ve benzeri yerlerden dışarı çıkmadım. Kocam
birkaç yıl Melbourne'de yaşadı."

"Bunun mümkün olamayacağını düşündüm," dedi Anne kendi kendine.

"O zaman İngiltere hakkında henüz fazla bir şey bilmiyorsun?" dedi yüksek sesle.

"İlk ziyaretim; ve çok sıkıcı ve yağmurlu görünüyor. Geldiğimizden beri
gerçekten güzel olan tek gün bu."

Anne kısa sürede Theodora'nın planlarının ve ne yaptığının bir taslağını ustalıkla çıkardı. Sadece Whitsuntide'a kadar şehirde kalacaklardı,
belki bir veya iki hafta daha sonra geri döneceklerdi; ve babasının ona bir tanıtım
gönderdiği Bayan Devlyn, onlara ne yapacaklarını ve Londra'nın birazını nasıl göreceklerini söyleyecek kadar nazikti. Bu gece bir
baloya gidecekti. Hayatında gittiği ilk gerçek balo, dedi,
samimi bir şekilde.

Ve Lady Anningford ona baktı ve her an daha da büyüsüne kapıldı.

"Harrowfield House'daki balo, sanırım, Guatemala Kralı'yla tanışmak için," dedi, Lady Harrowfield'ın Florence Devlyn'in kuzeni olduğunu bilerek.

"Bu kadar," dedi Theodora.

"O zaman Hector'la dans etmelisin - kardeşim," dedi.

Aniden ismini söyledi; Theodora üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek istiyordu. "Kesinlikle orada olacak ve ilahi bir şekilde dans ediyor."

Bu hamlesinin karşılığını aldı: Beyaz kadife yanaklarına sadece hafif bir pembelik geldi ve mavi gözler yumuşakça eridi. Hector'la dans etmek! Ah! Sonra ışıltının yerini hüzünlü bir bakış aldı ve sessizce şöyle dedi:

"Ah, hiç dans etmeyeceğimi düşünüyorum. Kocam oldukça hasta ve sadece kısa bir süre için içeri gireceğiz."

Hayır, Hector'la dans etmemeliydi. Bu sevinçler ona göre değildi -
bunu
aklından bile geçirmemeliydi.

"Ne kadar da olağanüstü güzel!" diye düşündü Anne, ziyareti
sona erdiğinde, kendini elektrikli
arabasıyla parka doğru
sürünürken buldu. "Ve onu seveceğimi hissediyorum. Acaba
Hristiyan adı ne?"

Theodora, kocası balodan sonra yeterince iyileşirse ertesi gün Charles Caddesi'nde onunla öğle yemeği yiyeceklerine söz vermişti. Ve Anne, o sırada mümkün olduğunca çok sayıda hoş insanla tanışmaya karar verdi.

Grosvenor Meydanı'nın köşesinde eski bir arkadaşıyla, Albay
Lowerby'yle, yaygın olarak Karga olarak anılan biriyle karşılaştı ve onu alıp
yanına almak için durdu.

Bu noktada konuşmak istediği tek kişi oydu. Onu hayatı boyunca tanıyordu ve her konuda ona gevezelik etmeye alışmıştı.

Her zaman güvende, sert ve dürüsttü.

"Çok ilginç bir şey yaptım, Karga," dedi ona, Regent's Park'a doğru giderken, şoförünü daha rahat konuşabilmesi için ormanlık alana yönlendirmişti.

Arkadaşlarından bazılarının, sevgili eski Karga hakkında bile skandallar çıkarabileceğini biliyordu.

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu.

"Elbette Amca Evermond'dan Hector ve Monte Carlo'daki hanımefendiyle ilgili hikayeyi duymuşsundur?"

Başını salladı.

"Eh, bunda tek bir gerçek yok; ama o aşık, hayatımda gördüğüm
en güzel kadına--ve ben de az önce onu ziyarete gittim. Ve yarın öğle yemeğine gelip onunla tanışman ve bana ne düşündüğünü söylemen gerekiyor."

"Pekala," dedi Karga. "Başka bir yerde besleniyordum ama her zaman sana itaat ediyorum. Hikayene devam et."

"Bana ne yapacağımı ve onlara nasıl yardım edebileceğimi söylemeni istiyorum."

"Sevgili çocuğum," dedi Karga, alışkanlığı olduğu üzere vesveseli bir şekilde, "onlara
ne yapmalarına yardım edeyim? Elbette evli, yoksa Hector ona
aşık olmazdı. Onların ayrılmalarına mı yoksa tanışmalarına mı? Ya da cennete mi yoksa cehenneme mi gitmelerine? Ya da Monica Ellerwood'un 'Cumartesi'den Pazartesi'ye kırsal manzaralar arasında' dediği şeyi geçirmelerine mi? Bu da her ikisini de birbiri ardına demek!"

"Karga, canım, sen iticisin," dedi Leydi Anningford, "ve kafamda bir soğuk algınlığı var ve bugün seninle kelimelerle yarışamam."

"O zaman ne istiyorsan söyle, ben de dinlerim."

"Hector onlarla Paris'te tanışmış gibi görünüyor ve çılgınca aşık olmuş olmalı, çünkü onu şu anki haliyle hiç görmedim."

"Nasıl? - ve 'onlar' kim?"

"Neden, o ve kocası, tabii ki, ve Hector üzgün ve dalgın görünüyorlar--ve sonunda gerçekten hissetmeye başladı."

"Ona hakkını ver!"

"Karga, sen dayanılmazsın! Ciddi olduğumu ve yardımını istediğimi görmüyor musun?"

"O zaman ateş et, iyi çocuğum, ve meseleleri açıkla. Çok
muğlaksın!"

Bu yüzden ona bildiği her şeyi anlattı--ki bunlar yeterince azdı; ama Theodora'nın güzelliği hakkında
çok güzel konuşuyordu.

"Bir meleğin yüzüne sahip," diye bitirdi açıklamasını.

"Onlara her zaman güvenme," diye araya girdi Karga.

"Böyle bir figür ve çok hoş bir tavır ve Hector'a da aşık,
elbette--çünkü kendine engel olamazdı--olabilir miydi?--eğer ona karşı nazik davranıyorsa."

"Ona karşı senin önyargılı bakışların yok bende--ama Hector kesinlikle bakmaya değer düzgün bir adam," diye izin verdi Albay Lowerby. "Ama bütün bunlar senin onlar için yapmak istediğin şeye ulaşmıyor."

"Onların mutlu olmasını istiyorum."

"Kalıcı olarak mı yoksa anlık mı?"

"İkisi de."

"Bu ülkede katlandığımız bu iğrenç düşüncesiz evlilik yasalarıyla imkansız bir kombinasyon, çocuğum."

"O zaman ben ne yapmalıyım?"

"Sen sadece işleri biraz hızlandırabilir veya engelleyebilirsin. Eğer Hector gerçekten aşıksa ve kadın da, onlar da garipliklerini bir şekilde, kendileri de yaşayacaklardır. Onları ayrı tutabilirsen ve mümkünse bir skandalı önleyebilirsen en büyük iyiliği yapmış olursun."

"Sevgili Karga, daha önce hiç bu kadar duygusuz olduğunu duymamıştım."

"Ve Hector'un daha önce gerçekten aşık olduğunu hiç duymamıştım, hem de
bir melekle - en iyi zamanlarda bile tehlikeli insanlar!"

"O zaman sayılması gereken annem ve Morella Winmarleigh var."

"İkisi de burunlarının ötesini göremiyor. Bayan Winmarleigh ondan emin, diye düşünüyor - ve annen de."

"Hayır; annemin şüpheleri var."

"İkisi de karşı mı olacak?"

"Son derece karşı. "

"O zaman gerçeklere geri dönersek, planın kardeşinin bu 'meleği' görmesine yardımcı olmak ve son felakete giden yolu düzeltmek."

"Beni endişelendiriyorsun, Karga. Neden bir felaket olsun ki?"

"Genç bir kadın mı?"

"Sadece bir bebek. Kesinlikle yirmi yaşından büyük değil."

"O zaman, eğer koca sayılmazsa kaçınılmazdır. Onu henüz tarif etmedin."

"Çünkü onu hiç görmedim," dedi Leydi Anningford. "Ama Hector dün gece imkansız bir Avustralyalı milyoner olduğunu söyledi."

"Bu insanların güçlü bir kişisel haklar duygusu var - hatta bazen kana susamış oluyorlar ve kadınlarından erdem bekliyorlar. Eğer sadece bir İngiliz züppesi olsaydı, sosyal biblo muazzam bir göz alıcı olabilirdi; ama Avustralyalı dediğinde bana umut veriyor. O, işler çok
utanç verici hale gelmeden önce onu
alacak veya Hector'un kafasını kıracak."

"Crow, sen vahşisin."

"Ve bu iyi bir şey. Hepimizin istediği bu, biraz daha
vahşet. Buradaki tüm mübarek gösteri bu hastalıklı duygusallıkla
mahvediliyor. Kırbaçlama ortadan kaldırılıyor; her aptalca
sinir
hoşlanıyor. Aman Tanrım! Bir dahaki sefere herhangi bir ülkeyle savaşmak zorunda kaldığımızda, Tommy Atkins'in hassas sinirlerinin düşmana yaptığı katliamın bilincinden
acı çekmesini önlemek için erzakla birlikte bir anestezik
servisi alacağız."

"Crow, sen vahşisin."

"Evet, öyleyim. Bütün bu şeylerden bıktım. Milleti biraz daha
canlandırmak için
ödüllü dövüşleri, ayı dövüşlerini ve gladyatör gösterilerini yeniden başlatırdım. Yakında o iğrenç yabancılar gibi çürümüş ahlaksızlıklarla dolup taşacağız."

"Seni Regent's Park'a ulusun ihtiyaçları hakkında bir nutuk dinlemek için getirmedim, Crow," diye hatırlattı Anne gülümseyerek, "ama Hector meselesi hakkında sempatini ve tavsiyeni almak için. Dünyada samimi şeyler hakkında konuştuğum tek kişinin sen olduğunu biliyorsun."

"Sevgili Kraliçe Anne," dedi, "senin için her zaman elimden geleni yapacağım. Ama sana ciddi söylüyorum, Hector gibi bir adam bir kadını gerçekten seviyorsa, onu gitmek istediği yöne çevirmektense Niagara Şelalesi'ni yönlendirmeye çalışman daha iyi."

"Ona karşı nazik olmamı istiyor. O zaman bana sadece bu işi bırakmamı mı tavsiye ediyorsun?"

"Hayır; istediğin kadar nazik ol, sadece onları yıkıma sürükleme."

"Hepimizin yaptığı gibi, Cumartesi günü Whitsuntide için kırsala gidiyor. Hector, Bracondale'e tek başına gidiyor."

"Bu umutsuz görünüyor. Hector'u göreceğim ve kendim karar vereceğim."

"Bu gece Harrowfield House'daki baloya mutlaka gitmelisin," dedi Anne. "İkisi de gidiyor. İkisi de diyorum çünkü biliyorum ki o da gidecek ve tabii ki Hector da orada olacak. Ben de gideceğim, doğal olarak,
ve sonra onları birlikte gördükten sonra ne yapabileceğimize karar verebiliriz."

Ve tüm bu zaman boyunca Theodora, Anne'in ne kadar çekici ve ne kadar nazik olduğunu ve nazikliği sayesinde biraz daha mutlu hissettiğini düşünüyordu. Ve ne kadar zor olsa da, o gece Josiah'ın yanından ayrılmayacaktı veya Hector'la dans etmeyecekti.

Ve Hector düşünüyordu--

"O olmadan bu koca dünyada ne işe yarar? Onu _görmeliyim_. İyi ya da kötü, uzak duramam."

Başkasına ait ve erişemeyeceği, aç olduğu bir kadına karşı arzu ve tutkulu aşkın derinliklerindeydi. Böylece doğanın ilkel güçleri şiddetli bir faaliyetteydi ve ruhu zorlu bir mücadele veriyordu.

Hayatında bir kadının gerçekten önemli olduğu ya da
elde edilmesinin imkansız olduğu ilk seferdi.

Onlara her zaman hoş aksesuarlar olarak bakmıştı: önce spor,
ve sadece başka bir spor biçimi olan kadın, sonra.

Büyük konumunun getirdiği yükümlülükleri ihmal etmemişti, ama bunlar
günlük işinin bir parçası olarak ona doğal geliyordu. Bunlar hayatındaki gerçek ilgi alanları değildi. Ve medeniyetin cilasından sıyrıldığında,
sınıfındaki ve yaşındaki diğer birçok kişi gibi, tutkulu, ilkel bir yaratıktan başka bir şey değildi. Theodora'nın saf ruhunun yükselmesi onun üzerinde gerçek bir etki yaratırken, ona itaat etmenin, onu rahatsız etmekten kaçınmanın, tutkusunu uzaktan tapınmaya dönüştürmenin mümkün olduğunu düşünmüştü. Fakat o zamandan beri yeni etkiler
işe yaramaya başlamıştı--bunların arasında kıskançlık öne çıkıyordu.

Onu başkalarıyla çevrili görmek--erkek olan ve onu arzulayan--onu deli ediyordu.

Josiah katlanılması yeterince zor bir insandı. Onun kocası olduğu ve bu konumun haklarına sahip olduğu düşüncesi onu her zaman öfkeli bir
tiksintiyle hasta ediyordu; fakat bu yasaydı ve zamanın başlangıcından beri kabul edilen bir yasaydı. Bu diğerleri yasaya uygun değildi--onlar kendisiyle aynıydı--ve hepsi onu kazanmaya çalışacaktı.

Başarılı olmalarından korkmuyordu, fakat onların denemesini izlemek ve kendisinin onları engelleyememesi tahammül edemeyeceği bir düşünceydi.

Yerleşik bir planı yoktu. Kendi kendine bilerek "Onu her ne pahasına olursa olsun ele geçireceğim. Sevgilisi olacağım ve onu zorla bu dünyanın bağlarından kurtaracağım" demedi. Tüm zihni bir karmaşa ve kaos içindeydi. Soğukkanlılıkla durumu düşünmeye zaman yoktu. Tutkusu onu saat be saat acele ettiriyordu.

Operadan sonraki gün, durumun korkunç imkansızlığı tüm gücüyle üzerine geldiğinde, Lancelot gibi hissediyordu--

"Ruh hali sık sık bir şeytan gibiydi ve
onu acı içinde çoraklıklara ve yalnızlıklara sürükledi,
Oysa hala yaşayan bir ruhtu."

Hayatta her türlü aşk vardır, ancak gerçek büyük tutku olduğunda, ne cehennem korkusu ne de cennet umudu gelgiti durduramaz--uzun süre!

Arabasıyla dışarı çıkmıştı ve hız sınırının oldukça üzerinde yarışıyordu. Bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu. Kış ve av zamanı olsaydı, her türlü engeli göze alırdı - her türlü riski. Geri döndü ve Ranelagh'a vardı ve elinden geldiğince bir polo maçı oynadı ve sonra biraz daha sakin hissetti. Bu fikir ona da Anne'e olduğu gibi geldi. Leydi Harrowfield, Florence Devlyn'in kuzeniydi; muhtemelen
bu geceki kraliyet balosu için
koruyucuları için bir davet
zorlayacaktı. Gidecekti - Theodora'yı görmeliydi. Onu kollarında tutmalıydı, en azından valsin labirentlerinde.

Ve bu düşünce, kanının bir kez daha damarlarında çılgınca dönmesine neden oldu.

Şimdiye kadar çok hafife aldığı her şey Theodora'yla ilgili olarak yeni bir anlam kazanmıştı. Örneğin, Florence Devlyn,
onun için uygun bir arkadaş değildi--her düzgün evde karşılaştığı ve daha önce hiç onaylamadığı Florence Devlyn, sadece sıkıcı ve dalkavuk olarak görmüştü.

XIX

Herkesin bildiği gibi Harrowfield Evi, Londra'nın en iyilerinden biridir;
ve en kötü tavırlarla ve aşırı bir küstahlıkla, Leydi Harrowfield toplumunun kendi kesimini demir bir sopayla yönetiyordu. Gerçekten de, tüm kesimler bu nahoş hanımın davetlerini arzuluyordu.

Yolu aşıklarla doluydu ve gururlu ve kendini beğenmiş bir koca tarafından korunuyordu, bu koca durumun asla efendisi olamayacağını erken fark etmişti ve açık bir skandala barışı tercih etmişti.

Artık altmış yaşında bir kadındı ve söylendiğine göre hala kusurları vardı.
Ancak her olay kibirli, küstah bir cüret ve eleştiriyi felç eden bir hak, güç ve ayrıcalık varsayımıyla gerçekleştirildi.

Böylece, bir _demimondaine_ kaydıyla -ve ona ait tek bir iyi davranış bile olmadan- Lady Harrowfield hala lekesizler arasında yerini koruyordu ve bir kraliçe olarak hüküm sürüyordu.

Onun ve Lady Bracondale'in yaşları arasında iki yıldan fazla fark yoktu; aslında, ikincisi nedimelerinden biriydi; ancak
uzaktan bakan hiç kimse buna bir dakika bile inanamazdı.

Lady Harrowfield'ın altın rengi saçları ve pembe yanakları vardı ve _embonpoint_
en şık hatlarıyla korunuyordu. Ve sabahın ikisine doğru veya briçte kaybettiğinde, yüzü izleyenlere ölümün ve yaşlılığın çirkin renkli bir maskesini hatırlatıyorsa - hayatta her şeye sahip olamazsınız; ve Lady Harrowfield aslan payından fazlasını çoktan elde etmişti.

Haziran ayındaki bu gece, muhteşem merdiveninin tepesinde, mücevherlerle parlayarak, aralarında birden fazla saygın şahsiyetin, İngiliz ve yabancının gelmesinin beklendiği misafirlerini ağırlıyordu; ve alışılmadık derecede ekşi bir kaş çatması, yüzünün kalın boyasını çirkinleştirdi.

Josiah eşliğinde ve Bayan Devlyn'in önünde, kalabalığın geri kalanıyla birlikte erkenden mermer basamaklara çıktığında, Theodora'ya her şey bir masal diyarı gibi geldi.

Ev sahibesinin el sıkışırken ve sonra kalabalığın içinde geçerken küstah bakışını fark etti.

Bununla birlikte biraz utangaç, gergin ve heyecanlı hissetti. Etraftaki herkesin
bir sürü arkadaşı varmış gibi görünüyordu ve çok neşeli ve neşeliydiler ve sadece
o ve Josiah yalnızdı. Çünkü Bayan Devlyn onları oraya
getirmek için yeterince şey yaptığını hissediyordu.

Çok büyük bir kalabalıktı. Daha küçük bir baloda Theodora'nın enfes güzelliği
anında dikkat çekmiş olmalı, ancak bu özel bir durumdu ve dünya yabancı krala bakmakla o kadar meşguldü ki
yeni gelenler için endişelenmek istemiyordu. Kesinlikle ilk bir saat veya daha uzun bir süre.

Josiah kendini aşağılanmış hissediyordu. Hiçbir yaratık onlarla konuşmuyordu ve
koyuncu gibi balo salonuna doğru aceleyle sürükleniyorlardı.

Belirli sayıda adam derin bir ilgiyle bakıyorlardı ve
kalabalık biraz dağılır dağılmaz tanışma planları yapıyorlardı.

Theodora mükemmel giyinmişti ve mücevherleri birçok göğüste kıskançlığa neden oluyordu.

Josiah'ın aşağılanmasını hissetmek için kendisiyle çok az meşguldü. Bu toplum onun doğuştan hakkıydı ve onu rahatsız etmiyordu; sadece tamamen ihmal edildiğinde kimse yalnız kalmaktan kendini alamazdı, diğerleri dans ederken.

Şu anda, zayıf, asabi görünümlü yaşlı bir adam zorlukla köşelerine doğru ilerledi; odanın diğer tarafında Bayan Devlyn ile konuşuyordu.

"Kendimi tanıtmalıyım," dedi Theodora'ya nazikçe. "Ben senin amcan Patrick Fitzgerald'ım ve seninle tanışıp tanışmaktan çok mutluyum."

Theodora _empressement_ olmadan eğildi. Fakirken ona karşı bu kadar kayıtsız olan ve sevgili babasına bu kadar kötü davranan bu akrabalara karşı hiçbir hissi yoktu.

"Dün gece şehre geri döndüm, yoksa karım ve ben bundan önce Claridge'e uğrardık," diye devam etti. Ve sonra Josiah'a nazik bir şeyler söyledi, Josiah bu parlak kalabalığın arasında garip bir şekilde yersiz görünüyordu.

Çünkü en yüksek Londra toplumunun unsurlarını ne oluşturursa oluştursun, atomlar bir süre sonra belli bir hava kazanır ve eğer aristokrasinin bu _güzel
fleur_'unun içinde bazı Yahudiler, Filistinliler ve orta sınıflardan
kafirler gizleniyorsa, onlar oyuna tamamen yabancı değillerdi ve
hepsi parlaklıklarını almışlardı. Bu yüzden zavallı Josiah kendi başına
biraz göze çarpıyordu ve Sir Patrick Fitzgerald ondan epeyce utanmıştı.

Theodora'nın ince duyuları tüm bunları uzun zaman önce algılamıştı -- kocasının dünyanın geri kalanına sunduğu karşıtlık -- ve bu onu ona daha yakınlaştırmış ve her zamankinden daha fazla saygıyla davranmasını sağlamıştı; cömert
kalbi her zaman mutsuz bir durumda olan herkese veya her şeye karşılık verirdi.

Ve Josiah tüm kalın derisinin altında onun şefkatinden bir şeyler hissediyordu
ve onunla gurur duyuyordu.

Sir Patrick Fitzgerald konuşmaya devam etti ve hatta yeğenine birkaç
blöf iltifat bile etti. Tavırları o kadar mükemmeldi ki, diye karar verdi! Aman Tanrım! Yeni
bulduğu akrabasıyla
gurur duyabilirdi. Ve kocası hâlâ sadece bir bakkal olmasına ve her santimiyle görünmesine rağmen, Tanrı aşkına, bayağılığını
altına alacak ve en yüksekler arasında hoşgörüyle karşılanacak kadar zengindi.

Bu yüzden amca davetlerinde ve arkadaşlık tekliflerinde
aşırı ve cömertti. Whitsuntide için Beechleigh'e gelmeleri gerekiyordu. Hiçbir
reddetme duymayacaktı. Eve gitmek! Ah, ne saçmalık! Ev, insanın
her an gidebileceği bir yerdi. Ve onlara Beechleigh'i en iyi haliyle, babasının genç hayatı boyunca yaşadığı yeri göstermek istiyordu.

Josiah onun nazik önerilerine kapılmıştı. Neden gitmesinler ki?
Daha o sabah Bessington Hall'daki temsilcisinden, ne yazık ki, yerin onlar için tamamen hazır olmayacağını söyleyen bir mektup almıştı. Öyleyse, neden bu hoş daveti kabul etmesinler ki?

Theodora tereddüt etti - ama o sözünü kesti.

"Sizin çok iyi bir şey yaptığınızdan eminim, Sir Patrick, karım ve ben gelmekten mutluluk duyacağız," dedi.

Bu sırada kraliyet girişinin ve kadrilin heyecanı biraz yatışmıştı ve birkaç kişi kendilerini gerçekten güzel mücevherlerle beyazlar içindeki güzel genç kadına tanıtılmak için çekilmiş hissettiler ve nerede olduğunu anlamadan Theodora kendini harika bir şekilde bakımlı, çirkin genç bir markiyle vals yaparken buldu.

Dans etmemeyi - kocasının yanından ayrılmamayı - düşünmüştü; ama kader
ve Josiah başka türlü emretmişti.

"Dans etme! Ne saçmalık, aşkım! Hemen lord hazretleriyle git," demişti, Sir Patrick Lord Wensley'i aşağı indirdiğinde. Ve bu cümle karşısında
irkilerek, Theodora'nın savrulup gitmesine izin vermişti.

Partneri yirmi dokuzdan büyük değildi; ama kırk yaşında bir adamın tüm bıkkınlıklarına sahipti. Odanın etrafında üç tur attıktan sonra Theodora'ya _girişimci_ şeyler söylemeye başladı.

Bunların nihai anlamını anlayacak kadar basitti,
ama onu rahatsız ediyorlardı.

Bazı erkeklerin bir kadına yapabilecekleri en büyük iltifat olduğunu düşündükleri o aşağılayıcı şehvetli hayranlık bakışıyla onun güzelliğine baktı. Ve tüm bunların tam ortasında, Hector Bracondale
olay yerine geldi. Her yerde onu arıyordu; o kalabalığın içinde
herhangi birini kolayca kaçırabilirdi. O, onu
görmeden önce ayağa kalktı ve onu izledi - bu yırtıcı hayvanın pençelerindeki saf beyazlığını izledi. Onun yakıcı bakışlarını gördü; tavrını fark etti;
fısıltılarını hayal etti - ve katilce duygular beynine sıçradı.

Wensleydown'a nasıl cüret etti! Nasıl cüret etti biri! Ah, Tanrım! ve bunu
engelleyecek gücü yoktu. Oradaki Josiah Brown'ın karısıydı, gülümsüyordu ve
kendisine ait olan şeyin bir markiyle dans ettiğini görmekten memnundu!

"Hector, canım, sorun ne?" diye haykırdı Leydi Anningford, o anda kardeşinin yanına gelerek. Albay Lowerby'la birlikteydi
ve Theodora'yı görmek için bilerek odaları gezmişlerdi. "Birini
öldürmeye hazır görünüyorsun. Ne oldu?"

Hector ona doğru baktı. Çok uzun boylu bir kadındı, neredeyse onun boyundaydı ve gözlerinde acı, öfke ve tutku yüzüyordu, derin sesi titrerken cevap verdi:

"Evet, birini öldürmek istiyorum ve muhtemelen akşam bitmeden yapacağım."

"Hector! Crow, beni onunla bırak, her zaman olduğun gibi," diye fısıldadı Albay Lowerby'ye, "ve birkaç dakika sonra gelip beni bul."

"Hector, ne oldu?" diye sordu endişeyle, yalnız kaldıklarında.

"Bak!" dedi Lord Bracondale. "Wensleydown'a bak, Theodora'nın üzerine eğilmiş." O kadar etkilenmişti ki, ismini farkında olmadan söyledi. "Hiç böyle lanet bir herif gördün mü? Aman Tanrım, buna
dayanamıyorum!"

"O--sadece onunla dans ediyor," dedi Anne yatıştırıcı bir şekilde. Kardeşine, dünyadaki hiçbir şey için, kural olarak, hiç
rahatsız olmayan,
tuhaf, alaycı kardeşine ne olmuştu?

"Sadece onunla dans etmek! Sana söylüyorum, buna katlanamam. Karga
nerede? Onu neden gönderdin? Seninle kalamam; gidip onunla
konuşmalıyım ve onu buradan uzaklaştırmalıyım."

"Hector, Tanrı aşkına, bu kadar deli olma," dedi Leydi Anningford, artık
gerçekten endişelenmişti. "Bir valsin ortasında gidip bir kadını partnerinden alamazsın. Tamamen delirmiş olmalısın! Sevgili oğlum, müzik bitene kadar
burada kapının yanında kalalım, sonra odadan çıkıp oturmadan önce ben onunla
konuşurum."

Onu alıkoymak için elini koluna koydu ve nasıl
titrediğini hissetmeye başladı. Bu ne tutkuydu? Sonuçta Karga haklıydı ve bu sadece kaçınılmaz bir felakete yol açabilirdi. Anne'in yüreği sızladı; ışıklar ve ihtişam tamamen yaldızlı bir alay konusu gibi görünüyordu.

O anda Morella Winmarleigh, kendi eğlencesi için başka görüşlere sahip olan amcaları Evermond olan Evermond Le
Mesurier ile ilerledi ve onu anında Anne'in yanında bırakıp kalabalığın arasında kayboldu.

"Bu kalabalıkta birini bulmak ne kadar da imkansız!" dedi Bayan Winmarleigh.
Sesinde, özellikle müziğin gürültüsünün üstüne çıktığında, hassas kulaklar için özellikle rahatsız edici olan, geveze bir ton vardı.

Hector ondan nefret ettiğini hissetti.

Anne hala elini kolunun üzerinde tutuyordu ve kaçış umutsuzdu.

Tam o sırada bir Kraliyet ailesi ev sahibeleriyle birlikte geçti ve Leydi Anningford'un dikkatini çekti, böylece Hector Morella Winmarleigh'nin tek koruyucusu olarak kaldı.

O, hiçbir şey hakkında kıkırdarken, onun her duyusu Theodora'yı izlerken, onun bilgisi olmadan odadan çıkmadığından emin olmak için gerilmişti.

Hala valsin labirentinde dönüp duruyordu ve her geçtiğinde, Lord Wensleydown'ın onu tutma şeklini algıladığında, Hector'un göğsünde yeni öfke dalgaları kabarıyordu.

"Neden, dün gece operada olan kadın var," diye haykırdı Morella, sonunda. "Böyle bir yabancı buraya nasıl geldi, merak ediyorum? Oldukça güzel, yakın - sence de öyle değil mi, Hector? Ah, unuttum, onu tanıyorsun, tabii ki; dün gece onunla konuşmuştun, hatırlıyorum."

Hector cevap vermedi; konuşmaktan korkuyordu.

Morella Winmarleigh en iyi halindeydi. En iyi haliyle; maşalı, dantelli, fırfırlı; ve bunun tamamen farkındaydı ve kendinden ve çekiciliğinden memnundu.

Lord Bracondale'i akşamın geri kalanında yanında tutmayı planlıyordu
eğer mümkünse, hatta kendi kibriyle pek de övünmeyecek numaralara başvurmak zorunda kalsa bile.

"Hadi yürüyüşe çıkalım," dedi. "Henüz sarı salondaki çiçek süslemelerini görmedim ve özellikle
güzel olduklarını duydum."

Hector bu sırada Theodora'nın balo salonunun diğer ucundaki büyük kapılara doğru partneriyle birlikte yaklaştığını görünce kendinden geçmişti.

"Hayır," dedi. "Çok üzgünüm ama bir sonraki dansa sözlendim ve gidip partnerimi bulmalıyım. Seni nereye götürebilirim?"

Hector dansa mı sözlendi? Bilinmeyen bir şey ve tabii ki doğru değil. Bu ne anlama
gelebilirdi? Kiminle dans edecekti? O sömürge yaratığıyla mı? Bu
incelenmeli ve hemen durdurulmalı.

Bayan Winmarleigh'nin ince alt dudağı büzüldü ve çiçek
açan yanaklarına daha koyu bir kırmızı yayıldı.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi. "Tamamen kayboldum ve korkarım ki
bana bakacak birini bulana kadar beni yalnız bırakamazsın." Ve kız gibi kıkırdadı.

Bu kadar büyük bir inek gibi bir kadının herhangi bir şekilde korunmaya ihtiyacı olması
Hector'a oldukça saçma geldi - şu anda
çıldırtıcı derecede saçma. Theodora, onu orada Morella Winmarleigh ile birlikte dururken görüp ortadan kaybolmuştu, kendisine onunla evleneceğini söylemişlerdi.

Bastırılmış öfkeden kelimenin tam anlamıyla bembeyazdı. Kraliyet Ailesi
Anne'i ele geçirmişti ve tanıdığı düzinelerce kişi arasında Morella Winmarleigh'i yerleştirebileceği
biri yoktu; bu yüzden ona kolunu verdi ve hızla yol boyunca ilerledi. Theodora ortadan kaybolmuştu.

"Pahini Bayramı için Beechleigh'e mi gidiyorsun?" diye sordu Morella. "Gidiyorum ve
sanırım çok keyifli bir parti yapacağız."

Hector en ufak bir ilgi göstermiyordu. Theodora artık tamamen görüş alanından
çıkmıştı ve bu kalabalığın ve sayısız çıkış ve girişin arasında onu yakalama olasılıkları
ne rağmen tamamen kaybolmuş olabilirdi.

"Beechleigh!" diye mırıldandı dalgın dalgın. "Orada kim yaşıyor? Bilmiyorum bile.
Eve gidiyorum."

"Neden, Hector, elbette biliyorsun! Fitzgerald'lar - Sir Patrick ve Leydi
Ada. Herkes biliyor."

Sonra aklına geldi. Bunlar Theodora'nın amcası ve teyzesiydi. O da oraya gidiyor olabilir miydi? Paris'te babasının Londra'ya geleceği hakkında bu kardeşine yazdığını söylediğini hatırladı. Gidiyor olabilirdi. Bir şanstı ve hemen öğrenmeliydi.

Sir Patrick Fitzgerald'ı Çim'te tanıyordu ve şimdi bunu düşündüğünde Leydi Ada'yı görerek gayet iyi tanıyordu ve herhangi bir evde hoş karşılanacağının farkındaydı. Eğer Theodora gidiyorsa, bunun halledilebileceğini umuyordu. Bu arada onu bulmalı ve Morella Winmarleigh'den kurtulmalıydı. Onu mavi salondan ve sarı salondan geçirip
dışarıdaki galeriye doğru acele ettirdi. Theodora tamamen
kaybolmuştu.

Bayan Winmarleigh, sürekli sıradan şeyler gevezeliği yapıyordu ve o da
herhangi bir cevap verdiğinde, rastgele cevaplar veriyordu.

Ve her an daha da sinirleniyor ve huzursuz oluyordu.

Hector'u çocukluğundan beri tanıyordu. Evleri kırsalda bitişikti ve oradayken onu sürekli görüyordu. Onun duygusuz kibri, onun her zaman ona karşı tamamen kayıtsız olduğu fikrinin ona gelmesine asla izin vermemişti. Onunla evlenmeyi planlıyordu. Annesi de onun isteklerini paylaşıyordu. Bunlar sürekli bir araya getiriliyordu ve onun hayatının muhtemel bir sonu olarak
tüm zevklerin bitmesi gerektiği düşüncesi sık sık aklına geliyordu.

Theodora ile tanışmadan önce, Morella hakkındaki görüşlerini hiç analiz etmiş olsaydı, muhtemelen onun çok sayıda dünyevi avantajı olan güvenli bir sıkıcı olduğu olurdu. Evlendikten birkaç yıl sonra sevgili edinmeyeceğinden emin olabileceğiniz ve zamanı geldiğinde hala
boşsa muhtemelen onunla evleneceği bir kadın.

Bir güzel kadından diğerine geçişleri onda ciddi endişelere neden olmamıştı. Onlarla evlenemezdi ve asla kızlarla veya
olası rakiplerle konuşmazdı. Bu yüzden her zaman güvende hissetmişti ve kaderin onu
eninde sonunda kocası yapacağından emindi.

Ama bu farklıydı--daha önce hiç böyle olmamıştı. Ve
rahatsızlık onun iyi düzenlenmiş kalbini ele geçirdi.

"Ah, işte annem!" diye haykırdı sonunda, öyle belirgin bir rahatlamayla ki Morella kin beslemeye başladı.

Lady Bracondale'in durduğu yere doğru ilerlediler. Onlara
mutlu bir kedi gibi gülümsüyordu. Onları böyle birlikte görmek çok uygun görünüyordu!

"Canım," dedi Morella'ya, "bu harika bir balo değil mi? Ve senin eğlendiğini
görebiliyorum."

Bayan Winmarleigh uygun bir şekilde cevap verdi ve onun ciddi yüzü hiçbir
duygusunu ele vermedi.

"Anne," dedi Hector, "Fırsat bulduğunda beni Lady Ada Fitzgerald ile tanıştırmanı isterdim. Onu orada görüyorum."

Bu o kadar açıktı ki, satır aralarını asla görmeyen Morella,
zevkle süslendi. Sonuçta, Whitsuntide'ı onunla geçirmek istiyordu ve Lady Bracondale'i bulma endişesi tamamen bu yüzdendi. Bayan Winmarleigh'in planlarından haberdar olan Leydi Bracondale aynı müdahaleyi yaptı ve neşe varlığını ısıttı.

Onun ne isterse onu yapmaktan fazlasıyla memnundu. Ve ilişki
kısa sürede tamamlandı.

Hector kendini özellikle çekici kıldı ve Leydi Ada Fitzgerald
onun çekici olduğuna karar verdi.

Olası durumlar için yol açıldı, bu kadın kalabalığından
kaçtı ve bir kez daha Theodora'yı aramaya başladı. Kesinlikle bir
zaman Josiah'a dönecekti. Doğrudan ona gitmek en iyi
plan olurdu.

Josiah balo salonundaki pencerelerden birinin yanında tamamen tek başına duruyordu ve diz üstü pantolonu ve ipek çoraplarıyla acınacak derecede rahatsız ve huzursuz görünüyordu.

Bunları denediğinde böyle bir zevk yaşamıştı ve Claridge'in salonundan arabasına doğru yürümekten keyif almıştı,
oradaki insanların bunun en yüce Kraliyet ailesiyle tanışacağı anlamına geldiğinin farkında olacağını biliyordu.

Ama şimdi kendini rahatsız hissediyordu ve önce bir ayağının üzerinde, sonra
diğerinin üzerinde durmaya devam etti. Theodora henüz ona dönmemişti: bir sonraki dans
başlamamıştı.

Bu büyük dünyada hem rahatsızlık hem de zevk vardı, diye karar verdi.

Hector doğrudan ona doğru yürüdü ve aşırı derecede nazik ve
uyumluydu ve Josiah'ın sakinliği bir nebze olsun geri geldi. Theodora'ya ne olmuş olabilirdi? O canavar Wensleydown onu nereye götürmüştü? Akşam yemeğine değil - kesinlikle akşam yemeğine değil mi? - Lord Bracondale'in düşünceleriydi.

Ve sonra bir sonraki dansın ilk notalarıyla birlikte yeniden belirdi. Ona
çok güzel görünüyordu: yanaklarını hafif bir pembelik kaplamıştı ve gözleri sahnenin heyecanıyla parlıyordu.

Hector'un üzerinde çılgın bir tutku dalgası kabardı; sıra ona gelmişti, diye düşündü.

Lord Wensleydown onu serbest bırakmak istemiyor gibiydi ve bir süre daha konuşmak için
kalma belirtileri gösterdi. Bu yüzden Hector hemen araya girdi.

"Bu dansı bana lütfeder misiniz? Her yerde seni arıyordum," dedi.

Theodora ona yorgun olduğunu söyledi ve kocasının yanında durdu;
yorgundu--ve ayrıca Josiah'ın tek başına kaldığında sıkılacağından oldukça emindi, bu yüzden onunla kalmak istedi.

Ama Bayan Devlyn tam o sırada yeniden belirdi ve konuşurken Josiah'ın ona kolunu uzatıp onu götürdüğünü gördüler.

Böylece Theodora, Lord Bracondale ile baş başa kaldı.

Kader her zaman onun iyi niyetlerini boşa çıkarıyor gibiydi.

Bu mükemmel bir valsti ve müzik ikisinin de beynine ulaştı.

Bir an için oda onun önünde sallanıyormuş gibi göründü ve sonra kendini onun kollarında dönerken buldu. Ah, bu uzun ayrılık haftasından sonra ne büyük bir mutluluktu! Ne çılgınlık ve çıldırtıcı bir mutluluk!

Duyuları karıncalanıyordu; kıvrak, mükemmel, söğüt gibi vücudu onun kucaklamasında heyecanlandı ve titredi. Ve ikisi de bir valsin ne kadar büyük bir mutluluk olabileceğini fark ettiler.

"Kalabalık tekrar imkansız hale gelene kadar sadece iki turumuz olacak," diye fısıldadı, "sonra seni akşam yemeğine götüreceğim."

Lady Anningford, Crow tarafından tekrar bir araya getirilmişti ve şimdi onları izliyorlardı. O ve arkadaşı bir an sessiz kaldılar ve sonra:

"Aman Tanrım!" dedi Albay Lowerby. "Kesinlikle cehenneme gitmeye değer,
bakmak için bile--ve yolda uzun süre kalacakmış gibi görünmüyorlar."

XX

"Ah, Crow, canım, o zaman ne yapacağız?" dedi Lady Anningford.
"Elbette, kesinlikle ani bir felaket beklemiyorsun? Bu günlerde insanlar asla kaçmaz--"

"Hayır," dedi Crow. "Uşak, ya da adamın son metresi ya da kadının en yakın arkadaşı kocasına isimsiz mektuplar gönderene kadar evde kalırlar."

"Ama--"

"Şey, sana söylüyorum, Kraliçe Anne, bana bu ciddi görünüyor. Hector'u
oldukça iyi tanıyorum ve daha önce hiç bu kadar ileri gittiğini görmemiştim. Kadın--o sadece bir çocuk--bir bebek kadar basit görünüyor ve
muhtemelen öyledir. Bu işi idare etmek konusunda en ufak bir fikri olmayacak.
Baş aşağı yuvarlanacak."

"Peki, o zaman ne yapmalı?" diye haykırdı Anne, acıklı bir şekilde.

"Onunla sessizce konuşsan iyi olur. Seni çok seviyor.
Ama korkarım ki hiçbir şey en ufak bir işe yaramayacak," dedi Karga.

"Ama eğer kırsala gidiyorsa, buluşmayacaklar," diye akıl yürüttü Anne.
"Az önce korkunç görünümlü kocayı gördün. Sizce
itiraz edecek olan sömürgeci mi olacak yoksa itiraz etmeyecek olan İngiliz züppe mi?"

Ama Karga genel olarak başka bir görüş belirtmeyi reddetti.

Her şey, dedi, bu aşırı medeni ülkedeki saçma evlilik yasalarından kaynaklanıyordu. Neden birbirlerine fazlasıyla uygun olan insanların mutlu olmasına izin verilmesin?

"Çok yazık, Crow," dedi Anne. "Hector'un Bayan Brown'a karşı en onursuz niyetlere sahip olduğunu varsayıyorsun. Ona soyut olarak tapıyor olabilir."

"Kesinlikle, çocuğum!" dedi Albay Lowerby. "Ona bak! Eğer bunu söylüyorsan, insan doğasının temel prensiplerini anlamıyorsun. Bir erkek bir kadına deliler gibi aşık olduğunda, doğa, 'Bu senin eşin,' der, bir kilise sunağındaki alçıdan bir aziz değil. Karşılaştıkları her kadında bir 'eş' bulan birçok hayvan var. Ama Hector öyle biri değil. Yüzüne bak--şimdi ona bak
yanımızdan geçiyorlar ve bana bununla ilgili soyut bir şey görüp görmediğini söyle?"

Anne görmediğini kabul etmek zorunda kaldı; ve yoğun bir huzursuzlukla
kardeşinin ve eşinin durup yemek odasına doğru
kapılardan birinden kaybolduğunu gördü.

Anne durumu -ya da Morella- tatsız
algıladığında herkes için anlar hemen başlardı!

Bu arada, suçlular son derece mutluydu.

Dünyadaki en iyi ve en asil niyetle, Theodora çok
genç ve çok sağlıklıydı, dansla ve sahneyle coşmaması için. Bir şey fısıldadı, Neden bu gece eğlenmesin? Dans etmekte ne zarar olabilirdi? Herkes dans etti--ve
Josiah onu yalnız bırakmıştı.

Hector onu azarlaması gereken tek bir kelime bile söylememişti; sadece
vals yapmış, heyecanlanmış ve mutlu olmuşlardı!

Ve şimdi o onunla biraz akşam yemeği yiyecekti ve yarınlar olduğunu unutacaktı.

Tenha bir köşe buldular ve yarım saat boyunca mükemmel bir huzur içinde vakit geçirdiler.
Hector kadınları memnun etmede bir sanatçıydı ve bu gece, hiçbir zaman sözleriyle sınırı aşmasa da, tüm bunların içinde onun onu sevdiğini hissedebiliyordu - onu çılgınca seviyordu.
Sesi çok yumuşak ve derindi ve onun en ufak bir isteği ve rahatlığı için düşünceleri çok belirgindi; ayrıca ustacaydı ve ne yapması gerektiğini - nerede oturacağını - belirledi ve ara sıra ona bakmasını sağladı.

O kadar çılgınca mutluydu ki maliyetini saymak için duramadı; ve
Versay'daki yumuşak çimenlikte oturduklarından daha derin bir şekilde ona taparken, onun saf ruhunun tüm görüntüsü bile onu durduramazdı - artık onu sevdiğini ve sahnede başka olası kişilerin olduğunu biliyordu. Ona güvenmişti - onun üstün
gücüne başvurmuştu; o gerçeği tamamen unutmamıştı--ama burada bir balo

bunun ne anlama geleceğini analiz etmek için doğru yer değildi. Onlar sadece dans eden ve diğerleri gibi yemek yiyen iki misafirdi ve son derece memnunlardı.

Onun Whitsuntide için nereye gittiğini öğrendi, ama kendi niyetlerinden
hiç bahsetmedi.

Aşkın körlüğü ve deliliği üzerindeydi ve onu tamamen esaret altında tutuyordu. Yaralı yavru geyiğe bakışının ona verdiği ilk şok
geçmişti. Acı çekmişler, iyi kararlar almışlar ve ayrılmışlardı,
ve şimdi tekrar buluşmuşlardı. Ve nereye sürüklenebileceklerini
düşünemiyordu ve düşünmek istemiyordu.

Onun yanında olmak, gözlerinin içine bakmak,
kişiliğinin farkında olmak o anda istediği şeydi, sahip olması gereken şeydi.
Geri kalan zaman boş ve anlamsızdı. Her erkek böyle sevmez--dünyanın geri kalanı için ne mutlu! Birçok kişi, fiziksel bir duygu dışında, ara sıra farklı bir kadınla hayatını sürdürür. Spor veya kendi hırsları, gerçek ilgi alanlarını doldurur ve hiçbir kadın kalplerini kıramaz.

Ama Hector bunlardan biri değildi. Ve bu kadın, onun cennetini veya cehennemini
yapma gücüne sahipti.

İkisi de yüce duygu anlarından geçmişti, hatta trajedilerinde ve feragatlerinde biraz
dramatiktiler, ama koşullar her zaman iyi veya kötü herhangi bir
çok gergin duygudan daha güçlüdür. Madrid'deki vedalarının sonunda, hikayeleri, kitaplardaki hikayelerin sıklıkla yaptığı gibi, kahraman ve kahramanın kendini feda etme ve dramanın
harika bir seviyesine
yükseltilmesiyle sona ermeliydi. Sonrasının düzlüğünden çok nadiren bahsederler. Ahlaki cesaretin bu yüksek zirvesinde, sıradan ve sıklıkla maddi bir şey olan koşulların, perdenin inmesiyle ışıkların söndürülmemesini emrettiği yerde bir dengeyi korumanın imkansızlığı. Ölüm görünüşte son perdeyi bitirmediği sürece, her zaman hesaplaşılması gereken bir yarın vardır -- masal kitabının dışında. Böylece yüceltilmişken--o, Theodora'daki o saf ruh tatlılığına ani bir şekilde tapınmasıyla, o da masumiyeti ve doğruyu yapma arzusuyla--zihinlerini duygusallık ve soyut bağlılık yeminleri ve göreve bağlılık dolu bir veda fikrine ayarlayabilmişlerdi.

Ve eğer o gece dünyanın sonuna gitmiş olsaydı, yüceltme,
bir anı olarak, devam edebilirdi ve zaman, yaralarını iyileştirebilirdi--zaman ve yokluğun ve ayrılığın açlığı. Ama kader, tekrar buluşmalarını ve yakında buluşmalarını emretmişti; ve meseleleri
hızlandıran tüm güçler, onları mahvetmek için kullanılmalıydı.

Hayattaki diğer her şey için Hector zayıf biri değildi. Her zaman fiziksel ve ahlaki olarak güçlü bir adam olmuştu.

Görüşleri dünyanın görüşleriydi. Başka bir adamın karısını sevmek ona büyük bir günah gibi görünmüyordu. Tüm arkadaşları da bir dönem veya başka bir dönemde aynı şeyi yapıyordu.

Theodora onu uyandırdığında kendini kontrol etmeyi bile düşünmeye başlamıştı.

Gerçekten de hareket tarzlarının doğruluğuna ve gerekliliğine ikna olduğu için değil, onu memnun etmek için veda etmiş ve ona soyut olarak tapınmayı kabul etmişti.

O gece Paris'te ondan çok etkilenmiş ve yücelmişti. Ve mektubu yazdığında samimi niyeti sözlerini takip etmekti.

Doğruya dair kör bir inancın şevki olmadan, insan doğasının her zaman eğilime boyun eğmesi gerektiği gerçeğini fark etmemişti.

Böylece orada oturup akşam yemeklerini yediler ve yarını unuttular ve
parlak bir şekilde mutlu oldular.

Merdivenlerden inerken Monica Ellerwood yukarıdaki galeride Lady Bracondale'e katıldı.

"Ah! Bak, Milly Teyze!" demişti. "Hector, sana bahsettiğim Amerikalıyla Paris'te. Görüyorsun ya, akşam yemeğine iniyor. Ah, ne kadar da
güzel! Ve ne mücevherler--bak!"

Ve Leydi Bracondale, onları görmek için her zamanki vakarına oldukça yabancı bir şekilde öne doğru yürüdü.

"Dün gece operada konuştuğu kadınla aynı," dedi.
"Amerikalı değil, bir Bayan Brown, Avustralyalı bir milyonerin
karısı, bize söylendi. Kesinlikle güzel. Ah--eh--Hector'un Paris'te ona bağlı olduğunu söylemiştin?"

"Elbette! Jack'e sorabilirsin."

"Ama endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum canım, çünkü Hector'un Morella ile birlikte olmak istediğine dair büyük işaretler gösterdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

Ve bu hoş düşünceyle sohbeti değiştirdi.

"Sanırım artık geri dönmeliyiz," dedi Theodora, tabağındaki son
canavar çileği bitirdikten sonra. "Josiah beni bekliyor olabilir."

Ah, o kadar mutluydu ki! Her şeyde titreşen bir his vardı
onu seviyorlardı ve birlikteydiler--ama şimdi bitmeliydi.

Böylece merdivenlerden yukarı çıkıp balo salonuna geri döndüler.

Bayan Devlyn Josiah'ı terk etmişti ve o bir kez daha yalnız ve
son derece rahatsız bir şekilde duruyordu. Theodora'yı bir pişmanlık sancısı sardı; keşke bu kadar uzun
kalmasaydım diye düşündü; onu bir an bile yalnız bırakmayacaktı.

Görünüşe göre akşam yemeğini yemişti, aceleyle gelmişti çünkü Bayan Devlyn geri dönmek istiyordu ve şimdi kendini sinirli ve yorgun hissediyordu. Theodora bunu önerdiğinde gitmeye tamamen hazırdı ve Hector'a iyi geceler dileyip arabalarını bulmak için aşağı indiler. Ama o kalabalıkta bu o kadar da kolay bir mesele değildi.

Salonda uzun bir bekleyiş oldu, onlara çalışkan Marquis ve Delaval Stirling katıldı. Ve Hector, merdivenlerdeki bir yerden, ev sahibi tarafından alıkonulurken onları izlerken, kıskançlık ve öfke dolu tüm duyguları tekrar harekete geçti.

Bu arada, Sir Patrick Fitzgerald, yeni bulduğu yeğeninin güzelliğini herkese anlatıp, Theodora gittikten hemen sonra karısını onunla tanıştırmak için getirmişti.

Kaçak kardeşi böylesine avantajlı bir evlilik yapacağından ve bu yeğen güzel bir kadın ve üstelik zengin olduğundan, kan bağlarının sudan daha kalın olduğunu kabul etti. Leydi Ada aynı fikirde değildi; kendi akrabaları yeterince vardı ve
Browns'ı Whitsuntide için Beechleigh'e davet etmesine içerlemişti.

"Benim grubum sadece bir adam dışında tamamen doluydu," dedi, "sanırım onu ​​buldum; ve bu insanlara ihtiyacımız yoktu."

XXI

Lord Bracondale, öğle yemeği misafirlerinin gelmesinden yaklaşık çeyrek saat önce kız kardeşinin Charles Caddesi'ndeki evine geldi.

Anne onu görmek için aşağı koştu ve kocasıyla merdivenlerde karşılaştı.

"Ah, içeri girme, Billy, bir tatlım gibi," dedi, "Hector'la yalnız konuşmak istiyorum."

Ve uysal ve şefkatli Lord Anningford itaatkar bir şekilde sigara odasına çekilmişti.

"Pekala, Hector," dedi, onu selamladığında, "ve sen Whitsuntide için Fitzgerald'lara gidiyorsun, Bracondale'e değil, annem bu sabah söyledi. O yedinci cennette, bunu bir işaret olarak alıyor, çünkü senden istenmek için manevra yapman gerekti, seninle Morella arasında işler doruk noktasına geliyor."

"Morella mı? Gidiyor mu?" dedi Hector dalgın dalgın. Bu gerçeği tamamen unutmuştu, onun hareketlerine karşı o kadar kayıtsızdı ki ve kendi amaçları onu o kadar meşgul ediyordu ki.

"Neden--sevgili oğlum!" diye soludu Anne. Tekrarlarla renklenen tüm sahne ona anlatılmıştı. Morella'nın ona planlarından nasıl bahsettiğini ve hemen Leydi Ada ile nasıl tanıştırıldığını ve
kartlarını o kadar ustaca oynadığını ki akşamın sonunda daveti nasıl getirdiğini.

"Ah evet, tabii ki, gideceğini hatırlıyorum," dedi sabırsızlıkla.
"Anne, bugün o canavar Wensley'i aşağı çağırmadın, değil mi?"

"Hayır, canım. Seni böyle düşünmeye iten ne?"

"Bu sabah parkta onunla konuştuğunu gördüm ve korktum.
Bir gün kesinlikle onunla tartışacağım."

"O zaman Beechleigh'de bir fırsatın olacak, çünkü o orada olacak.
O her zaman Fitzgerald'larla birliktedir," dedi Anne ve gülmeye çalıştı.
"Ama skandal çıkarma, Hector."

Hector'un gözlerinin parladığını gördü.

"Oraya gidiyor, öyle mi?" dedi ve sonra pencereden dışarı baktı.

Anne, Theodora ile Sir Patrick arasındaki ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bir an bile mütevazı Brown'ların bu son derece şık partiye davet edileceğini hayal etmemişti. Yine de huzursuzdu. Hector neden
gidiyordu? Kafasında ne plan vardı? Belli ki Morella değildi. Ama o
asla bunun onun ilgisini çekeceğine inanmamıştı.

Ve Hector onu aydınlatamayacak kadar meşguldü.

"Annem öğle yemeğine geliyor mu?" diye sordu.

"Evet, kendi isteğiyle. Ona sormayı düşünmemiştim--Ah, bilirsin, senin yeni arkadaşların olmasından hiç hoşlanmaz ve ben de Bayan Brown'a bazen takındığı o taş gibi bakışı
verebileceğini düşündüm ve onsuz daha mutlu olurduk; ama o gelmeye kararlıydı."

"İyi de oldu," dedi, "çünkü buna alışması gerekecek. Arkadaşlarım Brown'ları her fırsatta Bracondale'e çağıracağım ve orada ev sahibi olduğu için taş gibi bakışlar cevap vermeyecek."

"Onu elinden geldiğince idare et," dedi Anne. "Ama bilirsin ki o ara sıra nasıl da
olabiliyor--talihsiz yabancılara karşı mükemmel bir şekilde yok edici."

Hector'un incelikle yontulmuş dudakları bir mengene gibi kapandı.

"Göreceğiz," dedi. "Başka kim var?
Harrowfield-Devlyn ekibinden hiçbiri, umarım--"

"Hector, ne kadar tuhafsın! Senin ve Leydi Harrowfield'ın
en iyi arkadaşlar olduğunuzu düşünüyordum, bu yüzden tabii ki ona sordum. Londra'da hiç kimse
bir kadının başarısını onun kadar sağlayamaz."

"Ya da hoşlanmazsa onu tamamen mahvedemez! Hiç
birine iyilik yaptığını duydun mu? Ben duymadım!" dedi sinirli bir şekilde.

Sonra pencereye doğru yürüdü ve hızla geri döndü.

"Sana söylüyorum, her şeyden bıktım, Anne. Dün gece, konuştuğum her kimse
bahsettikleri her biri hakkında
iğrenç bir şeyler
atfetti veya ima etti; ve kendi sicili en
aşağıdakilerden bile daha kötü olan Lady Harrowfield, erdemli bir at sürdü ve
diğerlerinin hepsinden daha kinciydi. Onlardan, tüm mürettebattan nefret ediyorum. Onlar iyi, saf veya güzel bir şey hakkında ne bilirler? Boyalı İzebeller, hepsi!"

"Hector!" diye neredeyse haykırdı Leydi Anningford. "Ne oldu sana, sevgili oğlum?"

"Sana söyleyeceğim," dedi; ve tutkuyla dolu olan sesi şimdi derin bir şefkat tonuna dönüştü. "Saf iyiliği bana, dünyamızın bu aşağılık cadılarının amaçlarının ötesinde hayatta başka olasılıklar olduğunu öğreten bir kadını seviyorum - varlığı bile insanı daha iyi ve daha asil olmaya
özleten, sevgili ruhunda tatlılık ve ışıktan başka hiçbir şeye yer olmayan bir kadın. Ah, Anne, keşke onu kendim için alsam ve tüm bunlardan uzakta, Bracondale'de yaşasam, sanırım - ben de cennetin yeryüzünde ne anlama geldiğini
öğrenebilirim."

"Sevgili Hector!" dedi Anne, çok etkilenmişti. "Ah, senin için çok üzgünüm! Ama ne yapmalı? Başka biriyle evli ve sen onu çok fazla görürsen hem ona hem de kendine zarar verirsin."

"Biliyorum," dedi. "Bazen farkına varıyorum -örneğin bu sabah--ve sonra--ve sonra--"

Lord Wensleydown ve diğerlerinin Theodora'nın etrafında uçuştuğu düşüncesinin onu deli ettiğini, akıl yürütme gücünden mahrum bıraktığını ve onu korumak, ona yakın olmak, onu her zaman kendisi için, her zaman gözünün önünde tutmak için vahşi bir arzuyla doldurduğunu eklemedi.

"Anne," dedi sonunda, "ona karşı nazik olmak için elinden geleni yapacağına söz ver. Diğer iğrenç kadınların ona iğne ucu kadar değer vermesine izin verme,
çünkü o çok masum ve bu topluma hiç alışık değil. O sadece
benim kraliçem ve sevgilim. Bunu hatırlayacak mısın?"

Ve Anne baktığında gözlerinde iki büyük gözyaşı olduğunu gördü - her zaman tuhaf bir alaycı gülümseme takınan koyu gri gözleri - ve boğazında bir yumru hissetti.

Bu sevgili, sevgili kardeş! Ve onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamadı - bir şekilde.

"Hector, söz veriyorum - her zaman," dedi ve sesi titredi. "Eminim ki o tatlı ve iyidir; ve o çok sevimli ve büyüleyici - ve
ah, keşke--keşke--de!"

Sonra eğilip onu öptü, tam annesi ve Leydi
Harrowfield odaya girerken.

Anne, ilk niyeti olduğu gibi, Brown'larla tanışacaklarını onlara bildirmediği için mutluydu. Birdenbire Hector'un gözleriyle görmüş gibi
ve Leydi Harrowfield'ın ne kadar dar görüşlü ve kinci olabileceğini fark etti.

Konukların çoğu birbiri ardına geldi ve hepsinin bildiği
mahrem şeylerden bahsediyorlardı, "Bay ve Bayan Brown"
duyurulunca ve tüm grup onlara bakmak için döndü, Leydi
Harrowfield kıkırdadı ve komşusuna neredeyse duyulabilecek şekilde fısıldadı:

"Bunlar Florence'ın dün gece davet etmem konusunda ısrar ettiği yaratıklar. Bunu onun iyiliği için yaptım, tabii ki, o kadar zavallı ki, sevgili Florence ve onlardan iyi bir şey çıkarmayı umuyor. Şu adama bak!" diye ekledi. "Böyle birini hiç gördünüz mü, domuz kasabı dükkanı dışında!"

"Hiç gitmedim," dedi Hector, gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla, hoş bir şekilde; "ama Harrowfield Evi'nde işlerin çok harika bir şekilde yönetildiğini duydum--ama alışverişi kendiniz yaptığınızı bilmiyordum, sevgili Leydi Harrowfield."

Yüreğinde öfkeyle ona baktı. Hector uzun zamandır onun umutsuz bir tutkusuydu--çok yakışıklı, çok kaprisli ve her şeyden öte çok
kayıtsız! Ona asla hükmedememiş ve sert
ayaklarla
sürünememişti. Kaba ve kinci davrandığında ona karşılık veriyordu ve sonra akşamın geri kalanında onu ihmal ediyordu.

Ama muhtemelen tanımadığı bu insanları neden savunsun ki?

İzleyecek ve görecekti.

Sonra iki veya üç başıboş genç adamı beklemeden öğle yemeğine girdiler her zaman geç kalanlar.

Ve Theodora kendini Karga ile şık görünümlü bir
politikacının arasında otururken buldu; zavallı Josiah ise son derece huzursuz bir şekilde ev sahibinin
solunda oturuyordu.

Anne, Hector'u bilerek Theodora'nın yanına koymamıştı; annesi oradayken
hiçbir risk almamanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Lady Bracondale, Hector'un Beechleigh'e ziyaretinin sebebine dair mutlu rüyasıyla yeterince sakinleşmişti ve Anne'in öğle yemeğinden önce ona sunduğu Theodora'ya soğuk bir şekilde nazik davranmıştı. Uzun, oval masanın başında oturmuştu ve bu nedenle onu çok dikkatli bir şekilde gözlemleyebiliyordu.

"Son derece güzel ve iyi yetiştirilmiş görünüyor - fazlasıyla sıra dışı," dedi kendi kendine, sürekli bir yorumda. "Büyükbabam bir mahkum, hiç şüphe yok. Bana Patrick Fitzgerald'ın o çekici haylaz kardeşiyle kaçan zavallı Minnie Borringdon'ı hatırlatıyor. Acaba onlara ne oldu?"

Lady Bracondale, taşınmak zorunda kaldığı birçok kişinin -örneğin Delicia Harrowfield- davranışlarından yakınıyordu. Ama ne yapmalıydı? İnsan eski arkadaşlarını, özellikle de nedimeliğini yaptığı kişileri tanımalıydı!

Karga, ikinci ders tamamen büyüsüne kapılmadan önce, Theodora'yı tanıdığı diğer melekler kadar
kurnaz bulmaya kararlı olarak başlamıştı.

Onun şefkatli gözlerine bakan hiç kimse onun hakkında olumsuz bir görüş oluşturamazdı; ve sadece nazik şeyler söyleyen nazik sesi kulağa
hoş geliyordu.

"Aman Tanrım, Hector düşündüğüm kadar aptal değilmiş," dedi Albay Lowerby kendi kendine. "Bu saf altın gibi görünüyor - zavallı küçük beyaz hanım!
Sonu ne olacak?"

Ve tam karşısında, Hector büyük bir dikkatle onu gözleriyle yuttu.

Theodora kendisi oldukça mutluydu, ancak hassas sezgileri ona
Lady Harrowfield'ın ona düşmanca davrandığını ve Hector'un annesinin
aşırı derecede katı olduğunu, diğer kadınların çoğunun da onun kıyafetlerine bakıp
onun kafasının üzerinden konuştuğunu söylüyordu. Ama hepsi bir şekilde onun için
çok önemsiz görünüyordu.

O, çirkin cinler ona ne kadar bakıp surat asarlarsa assınlar, parlamaya ve sıcaklık ve ışık vermeye devam eden güneş gibiydi.

Theodora asla huzursuz olmazdı. Sevdiği kişiler ona karşı davranışlarında en ufak bir fark yaratırsa hassas kalbini derinden üzerdi - ama yabancılar! Hiç önemli değillerdi, onun
çok az kibri vardı.

Hem genç politikacı hem de Crow komşuları, ona tamamen hayran kalmışlardı. İngilizce konuşurken en ufak bir aksanı yoktu, ancak arada sırada ifadelerinde orijinal ve çekici olan tuhaf bir dönüş oluyordu.

Anne öğle yemeği partisinin tadını çıkarmıyordu. Kardeşiyle yaptığı konuşmanın onda bıraktığı üzüntü ve felaket izlenimi, azalmak yerine derinleşti.

Josiah'ın sıradan ve bazen imkansız sözleri belki de buna yardımcı oluyordu.

Hector'un tüm bunların ne kadar ters olduğunu fark etmiş gibiydi. Sevdiği kişinin bu değerli bakkala ait olduğunu bilmek - bu pozisyonun umutsuzluğunu anlamak!

Anne ailesiyle ve eski adıyla gurur duyuyordu. Hector'dan sonra unvanın, yeğeninden sonra hayatta kalırsa, evlenmemiş ve ahlaksız amca Evermond Le Mesurier'e gideceğini ve sonra tamamen yok olacağını düşünmek de üzücüydü. Hector evlenip oğul sahibi olmayı seçmediği sürece, Bracondale'den Baron Bracondale'ler olmayacaktı. Ah, hayat en iyi zamanlarda bile altüst olmuş bir olaydı, diye iç geçirdi kendi kendine.

Hanımlar masadan kalkmadan hemen önce, Josiah Beechleigh'e yapacakları ziyareti ve karısının Sir Patrick Fitzgerald ve yaşlı Earl Borringdon ile olan ilişkisini duyurmuştu.

Bu, Leydi Anningford için bir gök gürültüsü gibiydi. Bu, Hector'un daveti almaya hevesli olmasının sebebiydi -- Theodora'nın aşırı terbiyeli görünümünün sebebiydi -- birçok şeyin sebebiydi.

Annesinin de haberi duymadığına güveniyordu. Morella'yla ilgili
aptal cennetinde onu bırakmak çok daha iyiydi.

Lady Harrowfield biliyorsa bile, bu konuda hiçbir şey söylemedi. Theodora'yı tamamen görmezden geldi, sanki bir önceki gece kendi evinde onunla hiç el sıkışmamış gibi. Theodora onun tavırlarına şaşırdı -- henüz Mayfair'i tanımıyordu. Konuşma, hepsinin ilgilendiği harika hayır kurumlarına döndü ve Theodora, fakirlere ve sakatlara yardım etmelerinin ne kadar iyi ve nazik olduğunu düşündü. Ve yanında bulunan bir hanıma nazik, sempatik şeyler söyledi. Ve Anne, doğasının ne kadar tatlı ve güzel olduğunu düşündü ve bu onu giderek daha da üzdü.

Sonra hepsi Harrowfield House'daki baloyu tartışmaya başladılar. Çok
güzel olduğunu söylediler ve Lady Harrowfield sert hamlelerinden biriyle onlara katıldı.

"Elbette, insanın istediği gibi olamazdı. Daha önce hiç duymadığım
her türden insana sormak zorunda kaldım," dedi. "Her zamanki gibi, kraliyet ailesini görmek için davetiye kapmacalar. Gerçekten, merdivenlerden yukarı çıkan
tuhaf yaratıklar! Bir iki kez yüzlerine neredeyse güldüm."

"Ama onlara verdiğin zevki hissetmek istemiyor musun, zavallı
şeyler?" Theodora, en ufak bir alaycılık olmadan, gayet basit bir şekilde söyledi. "Bak, onlara zevk verdiğini biliyorum, çünkü kocam ve ben onlardan biriydik ve bundan çok keyif aldık, oh, çok!"

Ve odadaki herkesin kalbini
eriten o sevimli gülümsemelerinden birini gülümsedi. Ama Lady Harrowfield'ı hayatı boyunca düşman edindi. Zehirli kadın, bu yeni yetmeyi baştan aşağı
gözlerken, boyasının altından şiddetle kızardı. Ama Theodora öfkesinin
tamamen farkında değildi. Ona göre Lady Harrowfield, çok fazla boyanmış ve gülünç
bir zavallı, asık suratlı yaşlı bir kadındı ve çirkin yaşlılığı ve huysuzluğu için üzülüyordu.

Bu arada, Lady Bracondale olumlu bir şekilde etkileniyordu. Avustralyalı milyonerin bu karısı, çok
temiz bir gençti, diye karar verdi.

Anne, Theodora'ya karşı büyüleyici olmak için elinden geleni yaptı. Erkekler odaya girdiğinde
bir kanepede birlikte oturuyorlardı.

Hector daha fazla uzak kalamadı. Köşelerinde onlara katıldı,
dünyada en çok sevdiği iki kişinin görünüşe göre bu kadar iyi anlaştığını
görmenin verdiği sevinçle yüzü parladı.

"Ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu.

"Çok da önemli bir şey değil," dedi Anne. "Sadece çocuklar.
Bayan Brown'a Fordy'nin midillisinin bu sabah parkta nasıl kaçtığını ve
bu konuda ne kadar cesur olduğunu anlatıyordum."

"Oldukça sevimli bebekler," dedi Hector. "Onları görmeni isterim," dedi ve Theodora'ya baktı. "Onları indirebilir miyiz, Anne?"

Leydi Anningford yavrularına hayrandı ve onları göstermekten çok memnundu; ama şöyle dedi:

"Ah, bir dakika bekle, Hector, bu insanlardan bazıları gidene kadar. Leydi Harrowfield çocuklardan nefret ediyor ve Fordy geçen sefer
peruğu hakkında korkunç sözler söyledi."

"Keşke tekrar yapsa," dedi Hector. "Öğle yemeği boyunca herkesin derisini
yüzdü."

"Ama Albay Lowerby bana onun Londra'daki en zeki kadınlardan biri olduğunu söyledi!" diye haykırdı Theodora; "ve kesinlikle sadece
acı ve kinci olmak pek de zekice değil!"

"Evet, zeki," dedi Anne, tuhaf bir gülümsemeyle, "ve hepimiz onun
elindeyiz."

"Ona nasıl da iltifat ediyorsun!" dedi Hector sabırsızlıkla. "Evli olsaydım karımın onunla uzaktan bir tanışıklıktan başka bir şey yapmasına asla izin vermezdim," ve Theodora'ya
baktı.

Lady Anningford'un ev sahibi olarak görevleri onu onlardan uzaklaştırdı ve o da onun yerine
koltuğa oturdu.

"Ah, bütün bunlardan ne kadar da nefret ediyorum!" dedi. "Paris'ten ne kadar da farklı! İnsanı
rahatsız ediyor, sarsıyor ve en kötüyü ortaya çıkarıyor. Bu iğrenç kadınlar ve
onların dar, küçük yolları! Londra'da fazla kalamayacaksın, değil mi,
Theodora?"

"Josiah'ın istediğini yapmak zorundayım, biliyorsun; o bunu oldukça seviyor,
ve sanırım Whitsuntide'dan sonra geri dönmemizi istiyor."

Hector ileriye bakma gücünü kaybetmiş gibiydi. Whitsuntide ve
o zaman onunla birlikte kırsalda olmak, ona bakış açısının
sınırı gibi görünüyordu. Whitsuntide'dan sonra ne olacaktı? Kim söyleyebilirdi?

Ona düşüncelerinin sonsuza dek Versay'daki güne, o ormanların huzuruna ve güzelliğine geri döndüğünü, her şeyin
sanki bir şeyin onu sıradanlığa, yüce rüyalarından uzağa, sıkıcı bir dünyaya doğru sürüklediği gibi göründüğünü anlatmayı özlemişti. Ama
cesaret edemedi--daha az dokunaklı konulara bağlı kalmalıydı. Bu yüzden birkaç dakika sessizlik oldu.

Theodora, Londra'ya geldiğinden beri, güzel İngilizlerin ara sıra koca olabileceğini ve bu terimin ille de "sıkıcı" ve "görev" ile eşanlamlı olmadığını anlamaya başlamıştı--her zaman yetersiz deneyiminden dolayı böyle düşünmüştü.

Bir gün Hector'un karısı olarak iyi bir kızın ne kadar mükemmel bir mutluluk pozisyonuna sahip olabileceğini hayal etmekten kendini alamadı. Ve pencereden
dışarı baktı ve gözleri hüzünlüydü. Aynı anda aklına gelen görüntü, Bracondale'de yanında olan oydu ve
Fordy ve küçük erkek ve kız kardeşi gibi neşeli ve neşeli bebeklere sahip olmanın
nefis sevinciydi. Ve her biri diğerinin gözlerinde hüzünlü bir özlem
gördü ve sıradan şeylerden hızlıca bahsettiler.

XXII

Diğer tüm misafirler gittikten sonra Karga orada kaldı. Ev sahibesinin onunla konuşmak istediğini biliyordu.

Yağmur yağmaya başlamıştı ve damlayan sokaklar dışarı çıkmaları için hiçbir
teşvikte bulunmuyordu.

İki rahat koltuklarını parlayan odun ateşinin yanına çektiler ve sonra Albay Lowerby şöyle dedi:

"Üzgün ​​görünüyorsun, Kraliçe Anne. Bana bundan bahset."

"Evet, üzgünüm," dedi Anne. "Durum çok umutsuz. Hector onu seviyor - gerçekten seviyor - ve ben buna şaşırmıyorum; ve o tam da onun için istenebilecek her şeye benziyor. Zeka ve anlayışta Morella'dan bin kat daha üstün. Hector ve benim sevdiğim her şeyi o aynı anda görüyor. Ona açıklamaya gerek yok, çünkü anne ve Morella'ya her zaman açıklamak zorundasınız."

"Evet," dedi Karga. Her zamanki gibi onunla tartışmadı.

"Onun sonsuza dek o korkunç yaşlı bakkala bağlı olduğunu düşünmek çok korkutucu görünüyor, ona bu kadar saygı ve nezaketle davranıyor. Bütün bu olanlar beni üzdü. Hector tamamen perişan; ve biliyor musun,
Pahini için Beechleigh'e gidiyorlar. Sir Patrick Fitzgerald onun amcası - ve tabii ki Hector da gidiyor ve-"

Cümlesini bitirmedi. Ateşe bakarken sesi acıklı bir tonda kayboldu.

Karga kıpırdandı; Anne'e on yaşında bir çocuk olduğundan beri bağlıydı ve onu sıkıntılı görmekten nefret ediyordu.

"Bak," dedi. "Öğle yemeğinde onu iyice araştırdım ve
sık sık hata yapmam, değil mi?"

"Hayır," dedi Anne. "Şey--?"

"Şey, bana özel bir tatlılığı varmış gibi geldi - bir meleğe benzediği konusunda haklıydın - ve bence
az çok bir meleğin doğası var; ve insanlar gerçekten
öyle olduğunda yukarıda onlara bakan biri vardır ve bence
çok fazla endişelenmemize gerek yok - sen ve ben."

"Sevgili yaşlı Karga!" dedi Anne; "Beni rahatlatıyorsun. Ama yine de, melek
olsun ya da olmasın, Hector çok çekici ve o bir erkek, bilirsin, şu an çok sık gördüğümüz kansız, sanatsal, estetik şeylerden biri değil; ve
böyle bir araya getirilmişler--kendilerine nasıl yardım edebilirler?"

Karga sessizdi.

"Görüyorsun," diye devam etti, "Morella'nın dışında, hiçbir yerde zarar görmeyecek kadar kesinlikle çekici olmayan ve saygın biri ve sadece köprüyle ilgilenen Bayan Linwood'un dışında, evde sevgilisi olmayan başka bir kadın neredeyse yoktur ve bu şeylerin atmosferi
etkileyicidir--öyle düşünmüyor musun?"

"Doğanın bir parçası," dedi Albay Lowerby. "Sağlığı ve yetenekleri yerinde olan bir kadının bir eşe ihtiyacı vardır ve kocası sporla veya başka bir adamın karısıyla ilgileniyorsa, bir yerlerde bir eş bulmak zorundadır. Zavallıları suçlamıyorum."

"Ah, ben de!" dedi Anne. "Hiç kimseyi suçlamıyorum. Ve sadece bir tanesi,
çünkü onu seviyorsun, belki de sorun yok. Yılda altı farklı yıl ve faturaları ödemek için yedinci yıl, bana kaba geliyor."

"Tutkuların başında kadınlar, aşklarını; diğerlerinde ise aşklarını," diye alıntıladı Karga. "Her zaman aynıydı,
görüyorsunuz ya. Kaba ve modern görünen şey faturaları ödemek için yedinci yıl."

"Billy ve ben geçen kasım ayında sülün avı için orada kaldık ve size temin ederim ki,
diğerleri gibi geceleri küçük maceralar yaşamadığımız için kendimizi oldukça kötü hissettik. Leydi Ada'nın kendisi de solgun bir saygınlığın resmidir ve bu yüzden -sanırım ona biraz renk katmak için-
her zaman en istekli, en ileri seviyedeki tanıdıklarından rica eder."

"Bu sefer orada olacağım," dedi Karga; "beni geçen hafta davet etti."

Bu haber Leydi Anningford'u çok rahatlattı. Burada
eğer yapabilirse meseleleri çözebilecek birinin olacağını hissetti.

"Morella oraya vardığında ve Hector'un davetinin sebebinin kendisi olmadığını öğrendiğinde çok öfkelenecek. Ve o, sakin
yoluyla, Lady Harrowfield kadar kinci olabilir."

"Evet, biliyorum."

Sonra ikisi de bir süre sessiz kaldılar - Anne'in düşünceleri, Hector asla evlenmezse Bracondale Hanesi'nin sonuyla ilgili hüzünlü düşünceyle meşguldü ve Karga'nın gözleri onun yüzünü izliyordu.

Sonunda konuştu.

"Hector'un bir yıl kadar hemen gitmesinin en iyisi olacağına inanıyorum," diye iç çekti. "Ama ne olursa olsun, korkarım, ne yazık ki! ancak gözyaşlarıyla sona erebilir."

XXIII

Beechleigh, Vanbrugh'un en iyi günlerinde inşa ettiği gerçekten güzel bir yerdi.

On beş yüksek pencereden oluşan üç kat, bir cephede kuzeye ve iki kısa kanata bakıyordu, sütunlu geçitler muhteşem ferforje kapılara ve aynı görkemli tarzda inşa edilmiş bina bloklarına iniyordu.
On beş pencere daha güneye bakıyordu; ve birinci katın ortasındaki, geniş basamaklarla bir terasa açılıyordu, yedi kanatlı pencere ise doğu ve batı taraflarının her birini süslüyordu.

Güney tarafında, oldukça düz olan bu ülke için manzara muhteşemdi.

Dev meşe ve karaağaçların geniş bir açıklığından, önemli bir yükseklikten, bir mil aşağıdaki gölün ve uzun bir çim caddeden, gülümseyen bir ülke manzarasına kadar uzanıyordu.

Muhteşem terasta tavus kuşları kuyruklarını açmış, oyulmuş taş vazolar, gri eski korkuluk.

Evin içi de aynı şekilde asilce planlanmıştı: tüm odalar büyük
yükseklikte ve mükemmel oranlardaydı ve resimlerle, duvar halılarıyla, bronzlarla ve muazzam değerdeki antikalarla doluydu.

Bu savurgan İrlandalı Fitzgerald'lara, eski bir düklük soyunun sonuncusu olan büyükanneleri aracılığıyla gelmişti. Ve iki nesil
İbernian etkisi, onunla birlikte gelen güzel serveti kısıtlamıştı,
ta ki Sir Patrick, kendisi ve arkadaşları için gerekli olan lüks ve yaldızlı tarzda geçinmenin
kolay bir iş olmadığını hissedene kadar.

Kendisi ve Leydi Ada, yalnızken çimdikleyip sıyrılsalar da, birkaç hizmetçiyi gemide ücretlendirseler de, partiler, en azından, tüm alışılmış görkemli ihtişamlarından vazgeçmişlerdi.

"Bu aşçıyı karşılayabildiğin sürece seninle kalacağım, Patrick,"
Leydi Harrowfield bir keresinde ona şöyle demişti; "ama tasarruf etmeye başladığında,
bana sorma zahmetine girme. Fakir insanlardan nefret ediyorum, belli olduğunda."

Fitzgerald'ın gerçek çizgilerinde, gelecek vaat eden bir oğul şimdi Oxford'daydı ve
birçok endişeli kaz ayağına annesinin solgun gözlerinin etrafında gelişme fırsatı verdi.

Sıradan bir kız, Barbara, köşelere itildi ve çok fazla kendi haline bırakıldı. Ve Leydi Ada'nın parlak, gösterişli, güncel yeğeni her zaman ilk sırayı aldı.

Mildred çok zekiydi ve sevgilileri çok iyi seçilmişti ve çok
tam olarak doğru çevreden veya büyük servettendi; oysa Güney Afrika'da cılız bir kocaya bir şey yaptırıldı, elindeki adam bir Yahudi olduğunda -ya da kolonilerde çay ve reçel için aracı olarak- ve tesadüfen sadece muazzam derecede başarılı bir İngiliz olduğunda. Ve bir zamanlar, önde gelen bir politikacının
hükümdarlığı sırasında, zavallı Willie Verner, yeni kurulan bir Radikal kulübünün sekreteri olarak kendi ülkesinde birkaç ay geçirdi.

Bu Whitsuntide partisi belki de yılın en akıllısıydı.

Cumartesi akşamına kadar otuzdan fazla kişi Beechleigh çatısı altında
bir araya gelecekti.

Josiah, davetten fazlasıyla gururlu ve memnun olsa da, ziyaret düşüncesiyle
gergin hissediyordu. Ancak Bay Toplington,
efendisi için muhtemelen utanması gerektiğini ve
"oda" çok ikincil bir yer alabileceğini bilmesine rağmen, Bay Brown'dan ne kadar muhteşem bir ücret aldığını duyurabildiğinde
kendini koruyabileceğini hissediyordu.

"Herhangi bir lorddan alabileceğimden çok daha uzun bir görüş," diye düşündü. "Ve para
paradır. Ve tüm sınıflar bunu hisseder."

Theodora ise tam tersine, ne gururluydu ne de memnundu. Ziyareti heyecan ve korkuyla bekliyordu.

Hector orada olacaktı, tanımadığı tüm bu insanların arasında. Ve
uyanmış kalbi ona onu çılgınca sevdiğini söylemeye başlamıştı ve
onu görmek sadece çılgınca bir sevinç, pişmanlık ve ızdırap olabilirdi.

Cumartesi öğleden sonra geldiklerinde hala çiseliyordu. Bu yüzden
evin kuzey tarafının merkezini oluşturan büyük salonda onları çay bekliyordu.
Diğer misafirlerin birkaçı aynı trenle
gelmişti ama onları tanımıyorlardı ve hiçbiri istasyondan kısa
yolculukta onlarla konuşmaya zahmet etmemişti.
Theodora'ya hitaben birkaç kelime, hepsi bu kadardı. Josiah görmezden gelindi.

Sir Patrick her zaman mükemmel bir ev sahibi olmuştu.
Hareketli İrlandalı gülümsemesi,
hareket halindeyken, zayıf yaşlı yüzünün huysuz çizgilerini gizliyordu.
Misafirlerini içtenlikle karşıladı ve onları evine davet etti.

Leydi Ada, Conqueror ile birlikte gelen De
Baronsvilles ailesinin miras aldığı kötü tavırlara sahipti ve böyle bir
_itibara_ sahip olan birinin kendini daha fazla yormasına gerek yoktur. Bu nedenle,
Mildred etrafa parlak nükteler savururken, Barbara konukların
çay ve şekerlerini, krema mı yoksa limon mu aldıklarını ve bunun gibi sıkıcı şeyleri açıkça görüyordu. Ve herkes birbirini tanıdığı ve aynı grup İngiltere'nin her yerinde sürekli olarak buluştuğu için, her şey çok neşeli ve dostçaydı.

Sadece Theodora ve Josiah tamamen dışarıdaydı ve bu yabancıların büyülü çevrelerine
dalmalarından rahatsız olan birkaç konuk, bunu hissettirmek için her fırsatta özen gösteriyordu.

Hector, şirketin üçte ikisinden fazlasının
geldiği otomobiliyle yarım saat sonra oraya vardı.

Ve giyinme gongu çalana kadar, birbiri ardına arabalar kapıya doğru vızıldayarak yaklaşırken sürekli bir teuf-teuf-teuf sesi duyulabilirdi.

Elbette, otuzdan fazla kişiden oluşan bir birlik içinde, doğal olarak bazıları nazik kalpli ve iyi huyluydu, ancak bu _krem de la krema_ grubunun hakim tonu saf bencillik ve kaba ve maddi
vahşetti.

Zenginseniz ve onlara uygunsanız, muhtemelen size bir lakap verilirdi,
ve onlarla kağıt oynamanıza ve onların çıkarı için paranızı kaybetmenize izin verilirdi. Eğer onlarla uyumlu değilseniz, var olmazdınız -- hepsi bu. Bir
sandalyede oturuyor olabilirsiniz, ancak onlar sadece onu ve boş bir alanı
gördüler -- onların zeminini bile işgal etmediniz.

Onlara adalet sağlamak için, kendi yüce konumlarındaki insanları tercih ettiler;
yabancılar, ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, nadiren bu kutsal kutsal yere girerlerdi - tabii ki Mildred'ın sevgilileri olmadıkları sürece. Bu
durum bir erkek için özel ayrıcalıklara sahipti ve bu zarafet çemberine
davet edenler tarafından çok arzulanıyordu.

Entelektüel zeka önemli değildi. Bu seçkin
şirkette bulunan bazı kadınlar, orada kalmış bir tarım dükü tarafından, yağmurdan içeri girmek için yeterli
aklı olan kişiler olarak tanımlanmıştı. Sir Patrick Fitzgerald, büyük partilerde bu setin katı sınırlarının dışına ara sıra çıkardı - özellikle son zamanlarda, para kıtlaştığında, onu iyi şeylere yönlendirebilecek birkaç mali arkadaş dahil edilmişti, bunun sonucunda Lady Harrowfield şenliklere her zaman yüzünün ışığını yansıtmamıştı.

Lord Harrowfield gelirinin çoğunu kuzeydeki büyük, kalabalık bir üretim şehrinden elde ediyordu, bu yüzden ne kendisi ne de kontesi sadece servete gülümsemek zorunda değildi.

Ve Lady Harrowfield, açıkça, "Bu bir yardım partisi mi yoksa sadece kendimiz için mi olduğunu bana bildir, Patrick, çünkü bu yaratıkları alacaksan ben gelmeyeceğim." demişti.

Ancak bu sefer o kadar da ısrarcı olmamıştı. Whitsuntide'ı Beechleigh'de geçirmek onun için başka bir düzenlemeydi, bu yüzden konukların listesini istemeden Morella Winmarleigh'e refakat etmeyi kabul etti.

Hector hiçbir zaman belirli bir gruba uymamıştı; oraya buraya ve her yere giderdi ve herkes tarafından hoş karşılanırdı. Ama nedense, bu olaya kadar,
Beechleigh onu kapılarının içinde hiç görmemişti, Lady
Harrowfield onu övmüş ve Mildred boşuna onun için iç çekmiş olmasına rağmen.

Salona girdiğinde durumu bir bakışta gördü: Josiah
ve Theodora birlikte oturuyorlardı, Barbara dışında herkes tarafından ihmal edilmişlerdi.
Evde yarım saatten fazla kalmış olamazlardı, biliyordu, çünkü
trenlerin ne zaman geldiğini öğrenmişti.

Barbara iyi bir tipti; şimdi onunla daha önce bir yerde karşılaştığını hatırladı. Belli ki yeni kuzenine ısınmıştı; ama Mildred
alışmamıştı.

Şimdiye kadar Mildred her partinin tartışmasız ve kabul görmüş güzelliği olmuştu ve Theodora'nın varlığından rahatsız oluyordu çünkü o, karşılıklı bakışları konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamak için yeterince akıllıydı. Theodora'nın güzel, genç ve çekici olduğunu ve kusursuz Paris kıyafetlerinin tüm avantajlarına sahip olduğunu gördü. Patrick Amca ona
sormakla aptallık etmişti ve onu hemen bastırmak için önlemler almalıydı.

Öte yandan Sir Patrick, daveti verdiği için kendinden çok memnundu. Soruşturma yapmış ve Josiah'ın büyük ve sağlam bir servete sahip, kendisine özel olarak faydası olabilecek birçok şeye ilgi duyan bir adam olduğunu ve ondan alabileceği şeyi elde etmek istediğini
öğrenmişti.

Theodora'ya gelince, yaşayan hiçbir adam ona hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı ve Sir Patrick boşuna İrlandalı değildi.

Hector incelikle davrandı; hemen sevgilisine koşmadı, ama
hemen onu yanında buldu. Ve artık alışılmış olan heyecan ona yaklaştığında onu sardı.

Küçük ellerinin aniden, kasılarak bir araya geldiğini gördü; onu nasıl hareket ettirdiğini biliyordu ve bu ona neşe verdi.

Sonraki gelenler arasında, salonda istediği yere gitmekte tereddüt etmeyen Lord Wensleydown da vardı. Theodora'ya doğru ilerledi ve ayaklarının dibine oturdu.

Hector, daha dikkatli bir şekilde, bir kenara çekilmişti.
İçinde öfke kabardı, ancak sağduyusu ona Wensleydown'ın davranışında açıkça itiraz edebileceği hiçbir şey olmadığını söylüyordu.

Bu beş kişinin küçük resmi -Barbara'nın Josiah ile uğraşması ve
iki adamın Theodora'yı memnun etmek için birbirleriyle yarışması- Mildred için küstahlık ve pelin otuydu. Freddy Wensleydown her zaman onun en değerli arkadaşlarından biri olmuştu ve Hector için sık sık bir tutku hissedebileceğini hissetmişti.

Lord Wensleydown'ın muazzam bir _itibarı_ vardı. Son derece çirkin ve son derece zekiydi ve güzel kadınları memnun etme sanatında kendine özgü oldukça çekici yöntemleri olduğu biliniyordu. O her zaman sadakatsizdi ve onu bir hafta bile tutabilmek için özel çaba sarf etmek zorundaydılar.

Hector onu yakından tanıyordu, elbette; Eton'da aynı evdeydiler ve uzun yıllardır yoldaştılar ve Theodora sahneye çıkana kadar Hector onu her zaman kaba, neşeli, son derece iyi arkadaş canlısı ve sevimli bir hayvan olarak düşünmüştü. Ama şimdi! Onun hakkında fikrini ifade etmek için kelime dağarcığında yeterli kelime yoktu!

Theodora'ya, Louvre'da tanıdığı bir satir heykelini anımsatan çirkin, ufak tefek bir adam gibi göründü. Hepsi bu!

Bu noktada, efendisi Morella Winmarleigh ve _ames damnees_'lerinden biri olan Kaptan Forester eşliğinde Leydi Harrowfield sahneye çıktı.

Girişleri öğleden sonranın en önemli olayıydı ve Leydi Ada ile Sir Patrick onları karşılamak ve hoş karşılamak için ellerinden geleni yaptılar.

Salon o kadar büyüktü ve paravanlar o kadar iyi düzenlenmişti ki, ilk birkaç saniye boyunca hanımların hiçbiri Theodora'nın varlığının farkına varamadı. Ama yanlarına geldiğinde ikisi de tatsız hisler yaşadı.

Lady Harrowfield'ın hava durumu nedeniyle zaten sinirleri bozuktu ve
burada, Anningford öğle yemeğinde kendisini aptal durumuna düşüren küstah yeni yetmeyi bulması, fazladan bir saman çöpüydü.

Morella öfkelendi. Bunun Hector'un gelmesine sebep olabileceği, kendisinin değil, aklına gelmeye başladı; ve nadiren içine düştüğü o yavaş, içsel öfkelerden biri damarlarında dolaşmaya başladı.

Böylece, hiçbir kötülüğün farkında olmayan zavallı Theodora, üç acımasız düşmanla çevriliydi: Mildred, Lady Harrowfield ve Morella Winmarleigh. Whitsuntide'ının pek de neşe içereceği gibi görünmüyordu.

Artık saat altıyı epey geçmişti. Briç masaları çoktan
ortaya çıkmıştı ve topluluğun çoğu oynamaya başlamıştı. Barbara, Mildred'in gözlerindeki bakışı gördü ve Theodora'yı tamamen görmezden gelerek, Lord Wensleydown'ı kaçırmaya çalıştı.

"Gelmelisin, Freddy," dedi. "Lady Harrowfield, 
kauçuklamaya başlamak istiyor."

Barbara, bu hareketin ne anlama geldiğini biliyordu ve kuzeninin kabalığı için
kızararak, Theodora'yı ona gergin bir şekilde tanıttı.

"Nasılsınız," dedi Mildred, başının üzerinden bakarak. "Lütfen Lord
Wensleydown'ı alıkoymayın, çünkü Lady Harrowfield bekletilmekten nefret eder."

Theodora ayağa kalktı ve gülümsedi, Barbara'ya: "Oldukça yorgunum.
Akşam yemeğinden önce biraz dinlenmek için odama gidemez miyim?" dedi.

"Al onu, Lady Mildred, al," dedi Hector; "onu istemiyoruz," ve neşeyle güldü. Sonuçta onun güzel, şefkatli meleği bu insanlara denk olabilirdi. Her neyse, onu pençelerinden korumak için yanında olacaktı.

Lord Wensleydown kaşlarını çattı. Mildred lanet olası bir rahatsızlık veriyordu, dedi kendi kendine ve Theodora'ya salona bitişik salondaki muhteşem galerilere çıkan
büyük merdivenin dibine kadar eşlik etmekte ısrar etti.

Sir Patrick ilerlemiş ve Josiah ile sohbete başlamıştı.

Misafirlerinin yollarını ve onu nasıl boykot edeceklerini biliyordu ve _tapis_ üzerindeki Avustralyalı hisseler gibi ciddi bir soruyla, Josiah'ın henüz hakarete uğramasına ve sinirlenmesine izin vermeyecekti.

"Her zaman yukarıda kalmayın," diye fısıldamayı başarmıştı Hector,
Mildred ve Lord Wensleydown tartışırken; "Yemeği dokuza kadar
yemeyeceklerinden eminler; giyinmene iki saat var ve kesinlikle
konuşmak için güzel bir oturma odası bulabiliriz."

Ama Theodora, büyük bir özveriyle cevap vermişti: "Hayır, babama ve kız kardeşlerime
uzun bir mektup yazmak istiyorum. Akşam yemeğine kadar
aşağı inmeyeceğim."

Ve onun yumuşak gülümsemesinin ve
gözlerindeki belirgin pişmanlığın hatırasıyla yetinmek zorundaydı.

XXIV

Theodora, Beechleigh'e çok ilgi duyuyordu. Ona göre babasının evi duygusallıkla doluydu ve büyükbabasının orada hüküm sürmüş olması düşüncesi onu memnun ediyordu. Şimdi evi olsaydı, orayı ne kadar çok sever ve değer verirdi! Bu güzel şeylerin her birinin bir anısı olmalı.

Sonra hatırlayabildiği kadar eski zamanlara ait resimler geldi aklına ve
ucuz yabancı kasabalardaki
zavallı konaklama yerlerini ve
sık sık yetersiz yiyeceklerini tekrar gördü. Ve ona karşı taze bir sevgi ve gurur patlamasıyla, babasının böyle bir yoksullukta değişmez neşesini -neşesini ve neşesini- hatırladı! Ve buna alıştıktan sonra! Çünkü
Kaptan Fitzgerald'ın tüm
tanımlamaları ona gerçeklik hakkında hiçbir fikir vermemişti.

Şimdi aşkın ne anlama geldiğini biliyordu ve annesinin hikayesini anlayabiliyordu. Ah,
o da aynı şekilde davranırdı.

Dominic, ilk karısının ölümünden sonra kardeşi tarafından affedilmişti
ve kısa bir süre huzur ve refah içinde yaşamak için geri dönmüştü. Ve
ilk döneminde ve
romantik bir şekilde dolu olan Leydi Minnie Borringdon'ın, onun harikulade
yakışıklı yüzüne aşık olmasına ve öfkeli ve mantıksız bir ebeveynden onunla kaçmaya fazlasıyla hazır olmasına kim şaşırabilirdi ki! O, hiç
kırılmamış şımarık ve tek bir çocuktu. Sonra o ölümcül Derby geldi ve 
haydutla ilgili tüm sempatinin
sonunda yok oluşu. Fitzgerald'lar onun için yeterince şey yapmıştı ve Lord Borringdon'ın hiçbir şey yapmaya niyeti yoktu, bu yüzden evli aşıklar büyük bir utançla gizlice uzaklaştılar ve güneşin parladığı ve yiyeceklerin ucuz olduğu bir güney kasabasında birkaç ay mutluluk içinde geçirdiler ve orada zavallı, güzel Minnie öldü ve Theodora'yı birkaç saatlik
yaşlı bıraktı.

Ve şimdi Beechleigh'de Theodora kuzey tarafındaki penceresinden dışarı baktı - güney odaları ondan daha uzun süre tutuluyordu - ve oradan
geyiklerin güzel çimleri otlattığı ve aslanların avlunun ve sütunlu geçidin sonundaki büyük kapıların üzerinden dük tacını desteklerken kaşlarını çattığı geniş bir park alanı görebiliyordu.

Gerçekten muhteşem bir mirastı ve bu evin bir parçası olduğunu
düşündüğünde gururla parladı.

Bu yüzden sevdiklerine uzun bir mektup yazdı - Dieppe'deki kız kardeşlerine ve hala Paris'te olan babasına ve hatta Bayan McBride'a bir mektup. Sonra da hizmetçisi onu akşam yemeği için giydirmeye gelene kadar okudu.

Odası büyüktü ve sayısız modern konfor dokunuşu erken dönem Gürcü mobilyalarını ve eski ipek
perdeleri modernleştirmişti. En zengin milyonerlerin en lüks
dairelerinin asla elde edemeyeceği bir şeyle damgalanmış bir oda.

Giyinmeyi bitirdiğinde Josiah ona baktı. Dediğine göre, her şeyden çok memnundu ve bu tür bir topluluğa biraz alışkın olmasalar bile, Sir Patrick'in ona olan
davranışından daha samimi bir şey olamazdı.

Bu arada, giyinmek için yukarı çıkarken Mildred Morella'nın
odasına girmişti ve ikisi Bayan Brown'ın bastırılması konusunda anlaşmışlardı.

Bayan Winmarleigh, Theodora'nın Sir Patrick ile ilişkisini ve sonuçta onun sıradan bir sömürgeci olarak adlandırılamayacağını öğrendiğinde ekstra bir hoşnutsuzluk duydu.

Ne yazık ki Fitzgerald ve Borringdon aileleri hakkında hiçbir soru yoktu, Morella'nın büyükbabası ise sadece bir kömür tüccarıydı.

"Bence o kadar da güzel değil, değil mi, Mildred?" dedi.

Ama Mildred zeki bir kadındı ve gözleriyle görebiliyordu.

"Evet, görüyorum," diye cevapladı. "Kendini bu konuda kandıracak kadar aptal olma, Morella. O mükemmel derecede güzel ve Paris'in en güzel kıyafetlerine sahip ve Lord Bracondale ona çılgınca aşık."

"Ve görünüşe göre Freddy Wensley de düşmüş," diye çıkıştı Morella, artık öfkeden
kaynamaya başlamıştı.

"Eh, burada eğlenmesi pek olası değil," dedi Mildred, tüm muhteşem, keskin dişlerini gösteren
kötü kahkahasıyla, giyinmeye giderken, kafası davetsiz misafirin bastırılması için planlarla dolu.

Önce Barbara ile birkaç kelime konuşması gerekiyordu. Hiçbir şekilde tarafgirliği olmamalıydı. Zavallı, çekingen Barbara ona itaatsizlik etmeye cesaret edemezdi, biliyordu. Bu yerleştikten sonra, Theodora'nın Beechleigh'de olacağı beş gün boyunca ona önemli ölçüde acı çektirebileceğinden
korkmuyordu. Sir Patrick, giyinirken gelen yeni gelenlerle meşguldü, bu yüzden büyük, beyaz oturma odasına indiklerinde Theodora ve Josiah'la kimse konuşmadı, bu odadan paha biçilmez goblenlerle kaplı bir antreye açılan muazzam yüksek maun kapılar ve nadir çinilerden yapılmış dolaplar vardı. Oradan başka bir dizi muhteşem oymalı kapı yemek odasına erişim sağlıyordu.

İlk başta odada ne Lord Wensleydown ne de Hector vardı, bu yüzden onlarla konuşacak bir erkek bile yoktu. Leydi Ada onları kimseyle tanıştırmamıştı. Ve orada duruyorlardı: Josiah huzursuz ve rahatsızdı ve Theodora bir resme bakarken ihmalden tamamen habersiz görünüyordu.

Tüm genç kadınlar kendi kendilerine şöyle düşünüyorlardı: "Bu insanlar kim? Burada yabancı istemiyoruz - bizimkilerde kaçak avcılık yapan. Ve ne mükemmel kıyafetler! ve ne inciler! Ada neden onlara sordu?"

Ve kısa süre sonra parti tamamlandı ve Theodora kendini kuzeni Pat ile akşam yemeğine giderken buldu. Pat, Oxford'dan geç bir trenle gelmiş ve son dakikada olay yerine gelmişti.

Mildred, Lord Wensleydown ve Hector'un Theodora'nın yakınlarında olmamasına dikkat etmişti. Lord Bracondale'i kendine ayırmıştı ve
yemek boyunca onu büyülemek için elinden geleni yapmıştı.

Ve o da kibarca cevap verip ona en kaba iltifatları ederken,
onun sürekli gizlice güldüğünü biliyordu ve bu da onun
zehrinin giderek daha da yükselmesine neden oluyordu.

Küçük olan Patrick Fitzgerald, annesinin solgun tenine sahip ve Fitzgerald'ın çekiciliğinden yoksun, sefahat düşkünü, vahşi bir gençti.
Babasının şimdiye kadar gördüğü aileden nasıl da sonsuza kadar üstün olduğunu
düşündü Theodora.

Yemeğinin tadını çıkarmadı. Gencin sohbeti
ilginç değildi. Ancak hanımlar yemek odasından çıkana kadar
gerçek çilesi başlamadı.

Sanki bütün kadınlar oturma odasının bir ucuna toplanmış gibiydi
Leydi Harrowfield'ın etrafında toplanmış, birbirleriyle konuşuyor ve fısıldaşıyorlardı, hiçbiri
Theodora'ya yol vermiyor veya onun varlığından haberdar olmuyordu.
Barbara odasına gitmişti. Mildred'dan çok korkuyordu
ona itaatsizlik etmek istemiyordu ve orada olup da çok sevebileceğini düşündüğü sevgili, küçük, nazik kuzenine karşı nefret dolu tavırlarını görmek istemiyordu.

Theodora bir kanepeye çöktü, kendi kendine bunların genel olarak büyük dünyanın tavırları olup olmadığını merak etti. Umarım öyle değildir; ama hiçbir insan
yaratığı koşullar altında tam olarak mutlu olmasa da, Josiah'ın kahkahalar arasında içeri aldığı kadından "Bay Brown" adını açıkça duyana kadar
çok fazla üzülmedi ve Mildred'in ona bir bakış atarak konuşmacıyı gösterişli bir şekilde bastırdığını, ardından alaycı kahkahalar arasında neredeyse fısıldayarak anlatımına devam ettiğini gördü.

Sonra Theodora'nın nazik ruhunda öfke yandı.
Elbette Josiah hakkında konuşuyorlardı ve onu alay konusu yapıyorlardı.

Ne yapmanın en iyi olacağını merak etti. Konuşmaya katılmaya çalışmak veya doğru duyduğuna yemin edebilmek için çok uzaktaydı, ancak kendi zihninde bu konuda hiçbir şüphe yoktu.

Bu yüzden büyük kanepesinde tamamen hareketsiz oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu ve iki parlak yabani gül lekesi yanaklarını kızarttı.

Bir kitap bile almadı. Orada bir alçı heykel gibi oturuyordu
ve kadınların çoğu onun yarattığı
son derece güzel resmin farkındaydı.

Bu kalabalık grubun içinde her zaman ayakta duramıyorlardı, bir düzine veya daha fazlası, ve giderek büyük odanın etrafında ikili ve üçlü gruplara ayrıldılar.

Birbirlerine karşı çok hoş bir şekilde arkadaş canlısıydılar ve hepsi en iyi ruh ve mizaçtaydı.

Çoğunun Theodora'ya karşı davranışlarında gizli bir amacı yoktu; sadece ev sahibi ve sorumlu olmadıkları hissine kapıldılar.
Ada'nın misafirlerini ihmal etmesi onların işi değildi ve hepsi
birçok insan tanıyordu ve tanıdıklarını gereksiz yere
genişletmekle ilgilenmiyorlardı. Böylece yemek odasından içeri girdiklerinde, birden fazla adam
gördükleri resmi anladı, güzel, küçük, tuhaf hanım
tek başına oturuyordu, diğer kadınlar ise gruplar halinde sohbet ediyorlardı.

Hector sinirlenmiş ve heyecanlı hissediyordu ve Theodora'ya yaklaşmak istiyordu. Lord Wensleydown'ın da aynı arzuyu taşıyacağını ve
müdahale edilmek gibi bir niyetinin olmadığını tahmin ediyordu. Küçük hayvanın ona doğru eğilmeye cesaret etmesini
izleyerek bir akşam geçirmeye dayanamayacağını hissediyordu. Onu
öldürmesi gerektiğini ya da biraz şiddet uygulaması gerektiğini biliyordu.

Böylece, başka bir zamanda onu tutacak olan sağduyusu -- ona bu düşmanca kadın kalabalığı arasında onun için en iyi olan şeyin ne olduğunu
hatırlatacaktı -- rüzgara kapıldı. Ona gitmeliydi -- ona sevdiğini ve onu
koruyacağını göstermeliydi ve her şeyden öte, başka hiçbir erkeğin onun yerini
almasına izin vermemeliydi.

Ve sessizce sefil bir yalnızlık ve ihmal duygusu çeken Theodora, onun sevilen, tanıdık yüzünü görünce yüreğinin sevinçle dolduğunu hissetti ve onu daha önce hiç olmadığı kadar sıcak bir şekilde karşıladı.

"Bu kadın şeytanları sana iğrenç mi geldi, canım?" diye fısıldadı, kullandığı sevgi ifadesinin neredeyse farkında olmadan. "Onlara aldırma; bu sadece kıskançlık, çünkü sen çok güzel ve gençsin."

"Hiçbir şey olmadılar," dedi yumuşak bir sesle; "beni yalnız bıraktılar ve kendi hallerine bıraktılar ve--Josiah'a güldüler ve
bu beni çok kızdırdı, çünkü--onlara ne yaptı?"

"Hepsinden nefret ediyorum!" dedi Hector. "Sevgili kraliçem, seninle aynı odada bulunmaya pek uygun değiller--ve eğer gerçekten bana ait olsaydın seni şimdi--bu gece onlardan alırdım."

Sesi bir okşayıştı ve "bana aitti" cümlesi her zaman kalbinin hayali olasılıklarla
atmasını sağlıyordu. Ah, onu ne kadar da seviyordu!
O orada otururken
ve o onun varlığını hissedebilirken ve şefkatli sözlerini duyabilirken dünyadaki başka bir şey gerçekten önemli olabilir miydi?

Ve böylece bir süre konuştular ve sonra başlarını kaldırıp sahneyi incelediler. Josiah'a Sir Patrick katılmıştı ve şöminenin yanında hararetle
sohbet ediyorlardı. Bir veya iki çift kanepelerde oturuyordu;
ama genel topluluk, ötedeki başka bir oturma odasında bulunan köprü masalarına doğru akın etme belirtileri gösteriyordu. Ve
çiftler yavaş yavaş onlara katıldı, ta ki sadece Lord Wensleydown ve
Morella Winmarleigh yakınlarda kalıp alaycı gözlerle onları izleyene kadar.

Hector, Morella'nın yüzünde bu kadar çok ifade olabileceğini daha önce hiç fark etmemişti.

Hayatının sonuna gelmiş olsa bile, akla gelebilecek her koşulda onunla evlenmenin mümkün olabileceğini nasıl düşünebilirdi! Annesinin umutlarına hiç dikkat etmediği için ne kadar minnettardı.

Gençliğinde okuduğu bir peri masalını hatırladı, kahramana ellerini tutarak her insanın
hangi canavara dönüştüğünü keşfetme
gücünün verildiği. Ve merak etti, eğer bu hediye
kendisine ait olsaydı, şimdi bulması gereken şey önündeki ikisinin kaderi olurdu!

Hiç şüphesiz Wensleydown büyük, şehvetli bir keçi ve Morella
vahşi bir katır olurdu. Ve bu fikir onu güldürdü, tekrar Theodora'ya dönerek saf güzelliğine gözlerini ziyafet çekti.

Geç gelen ve akşam yemeğinden önce salona giren son kişilerden biri olan Karga, ilk köprü oyuncularının
arasına sürüklendiği için Bayan Brown ile konuşma fırsatı
bulmamıştı.

Şu anda Mildred odanın ötesindeki kapıdan baktı ve seslendi: "Freddy ve Morella, gelin ve oynayın; sayıları tamamlamak için iki kişi daha olmalı. Patrick Amca hemen Lord Bracondale'i getirecek."

Josiah ve Theodora hiç sayılmıyor gibiydi!

"Ne kadar dayanılmaz bir küstahlık!" dedi Hector dişlerinin arasından. "Buradan
briç
oynamayacağım veya kıpırdamayacağım."

Ve Lord Wensleydown geri seslendi: "Sevgili Leydi Mildred, lütfen birinin yemeğini sindirmesi için bir dakika verin. Bayan Winmarleigh de henüz gelmek istemiyor. Biz burada çok-ilgileniyoruz-ve mutluyuz."

Morella kıkırdadı ve yelpazesiyle oynadı. İçindeki donuk, yavaş öfke
kaynamaya başlamıştı. Hector'un Bayan Brown'a olan bağlılığının anlamını kibri bile yanlış yorumlayamazdı. Elbette, derinden aşıktı
ve Morella, Lady Bracondale olma umutlarından mahrum kalmıştı. Genellikle
soğukkanlı doğası tüm dar gücüyle harekete geçmişti.
Sanki
sessiz, intikamcı bir canavarın
fırsat yakalamasını bekliyordu.

Ve böylece akşam geçti. Sir Patrick, Josiah'ı köprü odasına çekti ve dördüncüsünü bekledikleri masalardan birine katılmasını sağladı--Josiah çok kötü bir oyuncuydu ve kağıtlarla pek ilgilenmiyordu! Ama şans ondan yanaydı ve karşısındaki kadın elini nasıl oynadığını ilk fark ettiğinde ona söylemeye hazır olduğu sinirli şeyleri dizginledi.

Ve bu arada Hector yanında oturuyordu Theodora ve onun güzel, berrak zihnini daha çok öğrendi. Her konuda sahip olduğu tüm düşünceler adil, tuhaf ve bir şekilde aydınlatıcıydı. Büyük çekiciliği yaratan şey onun doğal tatlılığıydı - Bayan McBride'ın bahsettiği ve herkesin er ya da geç hissettiği o özellik.

Çileci aziz veya iyi _poseuse_'dan hiçbir şey yoktu. Koltuğunun altında bir şiir kitabıyla dolaşmaz, bol giysiler giymez ve kendi ruhları ve diğer insanların ruhları hakkında konuşmazdı. O sadece insandı, gerçekti ve çekiciydi.

Theodora'nın ortodoks bakış açısından belki de hiç dini yoktu;
ama bir Müslüman, bir Konfüçyüsçü veya bir Budist olsaydı, yine de Theodora olurdu, nezaket, iyilik ve zarafetle dolu.

İçindeki kibir ve özbilincin tamamen yokluğu, bu terbiyesiz kadınlara karşı bile incinmiş veya rahatsız hissetmesini engelliyordu. O,
onları kaba ve nahoş buluyordu, ama aslında ona
Josiah'ı aşağılamak dışında
gerçekten zarar veremezlerdi. Cömertliği anında ateşlendi.

Hem o hem de Hector, Morella ve Lord Wensleydown'ın onları sadece
rahatsız etmek ve kızdırmak için orada oturduklarını fark ettiler ve bu her ikisinde de bir direniş ruhu uyandırdı. Bu devam ederken
hareket etmeyeceklerdi.

Ve Hector, onunla gerçek bir aşk yaşamaktan kendini alıkoymak için tüm özdenetimini kullandı ve birçok şeyden konuştular ve o
anladı ve minnettardı.

Artık, görünüşe göre Morella daha fazla dayanamadı, çünkü
biraz aniden ayağa kalktı ve Lord Wensleydown'a şöyle dedi:

"Gel, briç oynayalım."

Diğer odaya geçtiler ve Theodora ile Lord Bracondale
tamamen yalnız kaldılar.

"Josiah'ı bulmak istiyorum," dedi Theodora. "Biz de gitmeyecek miyiz?"

Ve onlar da diğerlerinin peşinden gittiler. Leydi Ada tesadüfen
masadaydı ve bir ev sahibi olarak görevlerinin biraz gecikmiş hissi
içine geldi, çünkü Theodora'nın kapının yanında durduğu yere geçti ve
yarın havanın iyi olmasını umduğuna dair sıradan bir yorumda bulundu, böylece
bahçelerin tadını çıkarabilirlerdi.

Ve konuşurken ve mavi gözlere bakarken bir şey onu çekti
ve yumuşattı. Sonuçta çok nazik ve güzeldi, yeni yeğen, diye karar verdi ve Mildred onun yeni yetme olduğunu ve
aşağılanması gerektiğini söylerken tamamen yanılmıştı.

Leydi Ada'nın hafif kirpiklerini sinirli bir şekilde kırpıştırması, baş ağrısı çekiyor olabileceğini düşündürüyordu.

Theodora'ya üzgün, dertlerle dolu bir kadın gibi göründü ve ona karşı nazik bir
acıma hissetti ve kabalığına karşı hiçbir kızgınlık duymadı.

Mildred başını kaldırdı ve yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi.

"Yaratık" eğer elinden geliyorsa kesinlikle ev sahibini fethetmemeliydi!

Theodora ilk defa böyle bir insan topluluğunun içine
giriyordu ve gözleri Leydi Ada'nın evine geri dönmek zorunda kaldığı sahnede gezindi.

"Ne düşündüğünü söyle bana?" dedi Hector kulağına.

"Düşünüyordum," diye cevapladı, "insanların yüzlerini izlemek çok ilginç. Bana öyle geliyor ki, birinin zamanını harcamasının çok tuhaf bir yolu,
birinin zekasının tamamını saatlerce bir
kart oyunu ve birkaç parça paraya harcaması."

"Çekici görünmüyorlar, değil mi?" diye güldü.

"Hayır, bitkin, endişeli ve yaşlı görünüyorlar," dedi. "Genç olanlar bile
yaşlı ve dikkatli görünüyor, çok dikkatli ve ciddi."

Lady Harrowfield çok kaybediyordu ve tüm boyasının altında koyu bir leylak rengi parlıyordu. Kötü bir kaybedendi ve masasındaki herkesin
biraz üzüntüsünü ve öfkesini hissetmesine neden oluyordu. Aslında, gülümsemesinin ışığına aday olanlar, işler çok
hoş olmayan bir hal aldığında onun kazanmasına izin vermeyi uygun buluyorlardı.

Odada, puanlamalar ve oyunlar hakkındaki yorumlarla bozulan kasvetli bir sessizlik vardı ve dışarıda olanlar, her çeşit buzlu içeceğin
olduğu ötedeki salona doğru yürüdüler. yorgun.

"Elbette herkes elinden geldiğince eğlenmeli," dedi
Theodora. "Başkalarını kendi yolunda mutlu etmeye çalışmak saçmalıktır,
ama umarım zamanımı böyle geçirmek zorunda kalmam, asla! Sanırım buna
dayanamam."

Josiah'ın oturduğu masada sesler yükseldi. Oyunda
büyük bir hata yapmıştı ve partneri bundan dolayı huzursuzlanıyordu. Sayma başladığında şikayetleri gerçek bir kabalık haline geldi.
Bu lastikle
yirmi kilo vermişti, son aptalca oyununda,
bunu belli etti.

Josiah kendine kızmıştı ve derinden aşağılanmıştı.
Elinden geldiğince özür diledi,
ama öfkeli kadına hiçbir faydası olmadı.

Ve Theodora sandalyesinin arkasına kaydı ve elini neredeyse bir okşamayla
omzuna koydu ve tatlı ve şakacı bir sesle şöyle dedi:

"Sen yaramaz, aptal bir adamsın, Josiah ve tabii ki böyle kötü bir şey olduğun için iki tarafın da kayıplarını ödemelisin," ve
omzunu sıvazladı ve öfkeli kadına nazik bir şekilde gülümsedi,
sanki çocuklar oyun oynuyormuş gibi tezgahlar veya şekerler ve
yirmi pound kocası için hiçbir şeydi, gerçekten de öyle değildi.
Josiah bu tatsız sahneyi bitirmek için neşeyle yüz pound öderdi.

Ona çok minnettardı - kendisi için düşündüğü ve
alenen okşaması için minnettardı.

Ve hanım işlerin aldığı yöne o kadar şaşırmıştı ki
daha fazla bir şey söylemedi ve fazla itiraz etmeden ödeme yapmasına izin vererek
uysalca başka bir lastik önerdi. Ama Josiah bir daha yakalanmayacaktı.
Ayağa kalktı ve iyi geceler dileyerek karısını ve Lord Bracondale'i
saloon'a kadar takip etti.

XXV

Haftanın yağmuru ve kasvetinden sonra, Pazar günü muhteşem bir şekilde güzel bir şekilde doğdu.
Pazartesi günü parkta bir polo maçı olacaktı, mükemmel bir zemini vardı -Patrick ve Oxford'lu arkadaşları bir sıfırdan takıma karşı.
Mahalle onları ilgiyle izleyecekti. Ama Pazar günü dinlenme ve huzur günüydü, bu yüzden tüm sabah şirket kroket oynadı veya hamaklarda uzandı ve yarısından fazlası çimlerin üzerinde açık hava salonu olarak hizmet veren büyük Mısır çadırında tekrar briç oynamaya başladı. Terastan geniş basamaklarla batı tarafından ulaşılıyordu ve
güzel gül bahçeleri uzanıyordu.

Theodora uykusuz bir gece geçirmişti. Duyguları konusunda artık hiçbir yanılsaması kalmamıştı. Her gün, her saat,
Hector Bracondale'i daha da derinden sevdiğini biliyordu. O onun düşüncelerini
emdi, hayal gücüne hükmetti. Hayattaki tek şey oydu. Durum imkansızdı ve bir şekilde sona ermeliydi. Josiah ile yeni evlerinde geçirdikleri uzun aylara,
karşılaşmaların ateşli umutları ve korkularıyla nasıl göğüs gerebilirdi! Çok acımasızdı, çok
korkunçtu; ve böyle bir hayat yaşayamazdı. Paris'te bunun mümkün olabileceğini ve hatta belli bir miktar sessiz
mutluluk sağlayabileceğini düşünmüştü, eğer sadece arkadaş olarak kalmaya yetecek kadar güçlü olabilirlerse. Ama
şimdi bunun insan doğasında olmadığını biliyordu. Er ya da geç kader onları ikisinin de karşı koyamayacağı kadar güçlü bir ayartma durumuna düşürecekti ve sonra o resimle yüzleşmeyi reddetti. Sadece o orada yatarken kıvrandı ve yüzünü güzel yastıklara gömdü. O ne olabileceğine dair hiçbir hayal kurmasına izin vermedi. Romauld, yeminlerini ederken ruhunu Claremonde'un himayesinden kurtarmak için Theodora'nın Hector Bracondale'e olan aşkını bastırmak için yaptığından daha fazla mücadele etmemişti. Sabaha doğru, yorgunluktan bitkin bir şekilde uykuya daldı ve rüyalarında, iradesinin kontrolünden kurtulmuş bir şekilde, onun kollarında tutkulu bir mutluluk anları geçirdi, sadece uyandığında korkunç gerçeklikle tekrar yüzleşmek zorunda olduğunu fark etti. Ve en acımasız düşünce Josiah düşüncesiydi. O kadar çok sağduyusu vardı ki, onun hakkındaki durumu tam olarak fark etti. Onunla hiçbir yanlış izlenim altında evlenmemişti. Aşkla ilgili hiçbir soru yoktu - açıkça satın alınmıştı ve ondan açıkça nefret ediyordu. Ama hastalığı ve acısı onun hassas kalbine hitap etmişti - ve sonrasında cömertliği. Bencil değildi ama, kendi bakış açısına göre, ona nezaketle yığıyordu. Sıradan ve gülünç olmaktan kendini alamıyordu. Ve onun için sağlam altınla ödeme yapmıştı,
babasını rahat ve mutlu etmek için altınla ve pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmeli ve her ne pahasına olursa olsun sadık bir eş olarak kalmalıydı.

Bu ziyaret onun aşkıyla son karşılaşması olmalıydı. Ona söylemeli, yalvarmalıydı - özgür ve hayatının efendisi olan; gitmeli, onu takip etmemeye söz vermeli, ona doğru ve adil olanı yapması için yardım etmeliydi. Artık kişisel kötülükle ilgili duygusal bir hissi yoktu. Sevmek -gerçekten ve şefkatle sevmek- nasıl kötü olabilirdi? Aşkı aramamıştı; o ona rastlamıştı. Duygularına teslim olmak, Hector'u sevgili olarak almak kötü olurdu; ama şu anki haliyle kötü bir kadın olma duygusu yoktu, elini fena halde yakmış ve yaradan derin bir acı çekiyormuş gibi; kendini böyle yaraladığı için kendini kötü biri olarak görürdü. Çok mutsuzdu ve doğru olanı yapmaya çalışacaktı. Hepsi bu. Ve Tanrı ve tekneleri kayaların ötesine yönlendiren o nazik melekler belki ona yardım ederdi. Hector ise tutku ve öfkeyle kaynayarak dinlenmeye çekilmişti, Mildred'ın ince, iğrenç imaları kulaklarında çınlıyordu. Morella'nın donuk yüzündeki tehditi, Theodora'nın gidişini izlerken ve hepsinden önemlisi, Wensleydown'ın hepsinin iyi geceler derkenki davranışlarını hatırladı: Aslında kavrayabileceği hiçbir şey yoktu ama yine de onu kıskanç bir öfkeyle sarsmaya yetiyordu. Ah, keşke sadece onun olsaydı! Hiçbir erkek ona böyle bakmaya cesaret edemezdi.
Ama Josiah kenarda durmuş ve farkına bile varmamıştı.

Tutkulu kıskançlık, ihtiyatlılık için iyi bir koruyucu ebeveyn değildir.

Pazar günü geldi ve onunla birlikte tekrar yanında olmak için çılgınca bir özlem
--onu asla terk etmemek, başkasının tek bir kelime bile
söylemesini engellemek. Wensleydown dışındakiler de onun güzelliğinin ve çekiciliğinin cazibesini deneyimlemeye başlamıştı.
Eğer bilgelik düşünceleri onu onun yanından
uzak tutarsa, bu diğerlerinin onun yerini almasını ve acı çekemeyeceğini görmenin acısını yaşayacaktı.

Ve bir erkekteki tutku, ortalama bir kadındakinden daha fazla olduğu gibi,
özellikle de bir başkasının tutkusunu kendi arzusundan mahrum bırakma
isteğini bilmesiyle hızlandığında, Hector'un sonuçları Theodora'nınki kadar net değildi.

İleriye bakmaya cesaret edemiyordu. Tek bilincinde olduğu şey, onu Wensleydown'dan korumak için mutlak kararlılıktı - onu kendisi için saklamaktı.

Ve kader, kaçınılmaz bir felaket için tüm iplikleri bir araya getiriyordu, ya da Karga'ya öyle geliyordu, uzun, zarif Haziran
Pazar akşamı sona ererken ve o güne geri baktığında. Anne'e ikisinin neredeyse birlikte geçirdiğini; Morella'nın yüzünde, kendisinden bir rol istendiğinde oynayacağı rol için kötüye işaret eden somurtkan bir kırmızı ifade olduğunu; Mildred'in Theodora'yı rahatsız ve mutsuz etmek için elinden geleni yaptığını ve böylece onu Hector'un korumasına daha fazla bıraktığını bildirmek zorundaydı. Diğer kadınlar kayıtsız, alaycı veya eğlenceliydi ve Leydi Harrowfield merhamet göstermeyeceğini belli etmişti. Yorumları
kin dolu
ydu.

Hector ve Theodora gözden kaybolmamıştı veya diğerlerinden farklı değildi; sadece onu hiç terk etmemişti ve yüzündeki bağlılığı yanlış anlamak mümkün değildi.

Sir Patrick bütün gün boyunca Josiah'ın sorumluluğunu az çok üstlenmişti.
Onu para meselelerinde tahmin ettiğinden daha zor yönlendirdiğini
görüyordu. Josiah'ın kaba, yuvarlak yüzü ve kalkık burnu onun
kurnazlığına dair hiçbir ipucu vermiyordu; Koyun eti bıyıkları ve kel kafasıyla,
Josiah kendini beğenmiş bakkalın kişileştirilmiş haliydi.

Akşam yemeği için giyinmeye gittiğinde Theodora'ya kalbinin
kırıldığı göründü. Sonuçta o sadece et ve kemikti ve o da göl kenarında yürürken nabzının çılgınca attığını hissetmişti,
akşamın tüm renkleri ve ışıkları hayal gücünü
heyecanlandırmaya ve ruhunu yüceltmeye yardımcı olmuştu. Neredeyse yalnızdılar, çünkü bu yürüyüşün _partie carree_'sini
oluşturan diğer çift onlardan birkaç metre öndeydi.

Her dakika ona elveda demesi için yalvarmanın eşiğindeydi -- onu terk etmesi için -- hayatlarını ayırması için, unutmaya çalışması için ve
dudaklarında donup kalan kelimeler, kalbinden yükselen tutkulu, söylenmemiş bir çığlıkta donup kalmıştı, onu seviyordu. Ah, onu seviyordu! Ve
bu yüzden konuşmamıştı.

Uzun sessizlikler olmuştu ve her biri diğerinin düşüncelerini neredeyse tanımaya başlamıştı - ruhen o kadar yakınlaşmışlardı ki.

Odasına vardığında dizleri titriyordu. Bir sandalyeye çöktü
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Soğuktan titriyordu sanki.

Josiah akşam yemeğine bu kadar geç kaldığı için ona neredeyse kızıyordu. Theodora
kiminle içeri girdiğini fark edemedi; sersemlemiş ve uyuşmuştu.
Bir şekilde
bunun üstesinden geldi ve bu gece, önceki gece olduğu gibi muamele görmektense
doğrudan odasına gitmeye karar verdi. Ancak, günün ilişkisinin onunla sohbete
çektiği kadınlardan biri, antreden geçerken dostluk belirtileri gösterdi ve
konuşmak için onu bir kanepeye doğru çekti. Theodora'nın güzelliği ve zarafeti onu büyülemişti ve ayrıca kıyafetlerinin nereden geldiğini de bilmek istiyordu çünkü tanınmış modacıların hiçbirinin modellerini kesinlikle tanımıyordu ve kesinlikle partideki herhangi birinin giydiği en güzel giysilerdi.

Bir kişi diğerini çizer ve kısa süre sonra Theodora'nın etrafında üç veya dört kişi olur - hepsi de mırıldanan ve konuşan elbiseler. Ve onların sorularını nazik bir samimiyetle yanıtlarken, her şeyin ne anlama geldiğini merak etti. Herhangi biri hissediyor muydu - herhangi biri onun kadar tutkuyla mı seviyordu? - yoksa hepsi az çok sıkılmış ve hayatla boğuşan bebekler miydi? Ve o da zamanla onlar gibi büyüyecek ve sabahın erken saatlerine kadar ilgiyle briç oynayabilecek miydi?

Daha sonra partidekilerin bir kısmı balo salonunda dans etti, salonun diğer tarafındaydı ve şimdi Hector'un vals sırasında Theodora'yı kollarında tutarken aklına kesin bir fikir geldi. Bu hayata kesinlikle dayanamazlardı. Neden onu alıp götürmesindi ki - kendini beğenmiş bakkaldan ve
o zaman hayatlarını İtalya'da, belki de,
ve daha sonra Bracondale'de bir mutluluk rüyasında yaşayabilirlerdi. Harika bir konumu vardı ve insanlar
bugünlerde bunu hemen unutuyorlar.

Nabızları, yakınlıklarından ve uzun saatler süren gerginliklerinden doğan bu çılgın düşüncelerle çarpıyordu. Yarın ona bunlardan bahsedecekti, ama bu gece--dans edeceklerdi.

Ve Theodora ruhunun içinde eridiğini hissetti.
Çatışan duygularla
yıpranmıştı. Artık eğilimle savaşamıyordu. Ne söylerse söylesin, dinlemek ve ona katılmak zorundaydı. Kendini neredeyse baygın hissediyordu. Ve böylece ilk dansın sonunda fısıldamayı başardı:

"Hector, yorgunum. Yatağa gideceğim." Ve gerçekte, ona baktığında, bembeyazdı.

Kocasının yanına uğradı.

"Josiah," dedi, "Leydi Ada ve Patrick Amca'ya mazeretlerimi iletir misin? Kendimi iyi hissetmiyorum; odama gidiyorum."

Hector'un sıkıntısı yoğundu. Onu istediği gibi kollarında taşıyamıyordu, onu sakinleştiremiyor, okşayamıyor ve sevemiyordu ya da dünyada hiçbir şey yapamıyordu, sadece Josiah'ın telaşlanıp merdivenlere ve odasına kadar ona eşlik etmesini seyrediyordu. Ona iyi geceler kelimesini bile söylemedi ve dudakları bile bembeyazdı. Wensleydown'ın Mildred ile birlikteykenki yüzü, alaycı bakışıyla onu çileden çıkardı ve
eğer konuşmalarını duymuş olsaydı kan dökülebilirdi.

Josiah meyhaneye döndü ve köprü odasına doğru yürüdü
Sir Patrick ve ev sahibesine; ama Hector hala kapıya yaslanmıştı.

"Muhtemelen terasa çıkıp gece tek başına yürüyecek," diye düşündü
olayları izleyen Karga, "ve bu sevgili insanlar
onun onunla buluşmaya gittiğini ve hasta olmasının bir hile olduğunu söyleyecekler.
İkisi de birlikte yokken böyle bir fırsatı kaçıramazlardı."

Bu yüzden Hector'a doğru yürüdü ve onunla sohbete başladı.

Hector başka bir zaman bu konuyu kendisi de düşünürdü, ama
bu gece tutku ve acıyla sersemlemişti.

"Gel ve terasta bir puro iç, Karga," dedi. "İnsan bazen biraz sessizlik ve huzur ister."

Ve sonra Karga ona, ona lakabını kazandıran o bilgece şekilde başını bir yana eğerek baktı.

"Hector, ihtiyar, buradaki bu lanet olası insanları ve onların yollarını biliyorsun. Sadece
kendini kanıt olarak sakla, oğlum," dedi, uzaklaşırken.

Ve Hector ona kalbinden teşekkür etti ve gidip Morella'yı
dans etmeye
sevdi.

Odasında Theodora yüzüstü yatıyordu. Daha fazla mantık yürütemiyordu--sadece
karanlıkta hıçkırabiliyordu.

Ertesi gün öğle yemeğine kadar görünmedi. Ama
Beechleigh'deki konuklar her zaman istedikleri zaman kalkarlardı ve kimse onun yokluğunu fark etmezdi, her çift kendi işleriyle meşguldü. Sadece Barbara odasına gizlice
gelip nasıl olduğunu ve bir şey isteyip istemediğini sorardı. Theodora
kuzeninin öğleden sonradan beri neden bu kadar değiştiğini merak etti. Ve Barbara ona söylemek için can atıyordu. O hareket etti ve
pencereden dışarı baktı ve Theodora'nın yastıkların üzerine yayılmış
güzel saçlarına hayran kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Ah, keşke buraya sık sık gelseydin de Mildred gelmeseydi. O bir hayvan ve
bu kadar güzel olduğun için senden nefret ediyor. Beni uzak tuttu, biliyorsun.
Beni korkak biri mi sanıyorsun?" Zavallı, sade, çekingen yüzü Theodora'ya
baktığında acınasıydı ve aklına Barbara'nın hayatının
muhtemelen hepsinin arasında nasıl olduğu geldi ve nazikçe şöyle dedi:

"Hayır, kesinlikle, öyle düşünmüyorum. Onu daha fazla rahatsız etmemen senin için çok daha iyiydi; bana karşı şimdiye kadar olduğundan daha
kötü davranmış olabilirdi. Ama
neden genelde kendini savunmuyorsun? Sonuçta sen Amca Patrick'in
kızısın ve o sadece annenin yeğeni."

"İkisi de onu benden çok daha fazla seviyor," dedi Barbara, başını öne eğerek.

Ve sonra başka şeylerden konuştular. Barbara evine bayılıyordu ama ailesinin ona karşı hiçbir duygusu yoktu, Theodora'ya söyledi; ve Pat'in, her şeyi satıp parayı kumarda kaybetmek istediğine inanıyordu.

Öğle yemeğinden hemen önce, Theodora giyinip aşağı inerken,
Josiah onu görmek için tekrar yukarı çıktı. Sabahleyin bir iki kez daha uğramıştı. Bu sefer ona Londra'daki ajanından özel bir habercinin geldiğini ve Salı sabahı orada bulunmasının kesinlikle gerekli olduğunu bildirmek için gelmişti. Tatil sırasında işleri açısından çok önemli bir gelişme olmuştu. Bu yüzden erken bir
trenle gidecekti. Sir Patrick ile her şeyi halletmişti, ancak Theodora'nın gidişini duymayacaktı.

"Parti Çarşamba veya Perşembe gününe kadar dağılmayacak ve en büyük
süsümüzü kaybedemeyiz," demişti.

"Yalnız kalmak istemiyorum," diye yalvardı Theodora. "Seninle geleceğim,
Josiah."

Ama Josiah ona oldukça kızmıştı.

"Öyle bir şey yok," dedi. Bu insanlar onun kendi akrabalarıydı ve
eğer onu onlarla bırakamazsa bu garip bir şeydi! Onun Londra'da olmasını
istemiyordu ve o da Perşembe günü Claridge'de tekrar ona katılacaktı. Bu ona Bessington'a koşup onun resepsiyonu için her şeyin
hazır olup olmadığını görmek için zaman kazandıracaktı. Şimdi o kadar iyiydi ki
bir yaz boyunca zevk ve huzur içinde olmayı dört gözle bekliyordu.

"İkinci bir balayı, aşkım!" diye kıkırdadı, onu öperken ve
başka bir şey duymak
istemedi.

Ve bu rahatlatıcı düşünceyi onun tesellisi için ektikten sonra
odayı terk etmişti.

Yalnız kalan Theodora kanepeye çöktü. Titreyen uzuvları onu desteklemeyi
reddetti; üşümüş, hasta ve baygın hissediyordu.

İkinci bir balayı. Aman Tanrım!

XXVI

Öğle yemeğinde, Theodora odasından indiğinde, tüm grup
bir araya gelmiş ve çoktan birkaç küçük masaya oturmuştu. Geriye kalan tek
boş yer Hector'un tam karşısındaydı.

Ve orada yemek boyunca birbirlerine baktılar ve her zaman
gözleri ona yine yaralı geyiği hatırlattı, sadece daha üzgündüler, eğer mümkünse, ve yüzü sıkışmış ve solgundu, her zamanki taze, yumuşak kadifesinin enfes doğal beyazı değildi.

Bir şey yüreğini sıktı. Dün geceden beri ona ne kadar fazladan üzüntü olmuştu? Onu rahatlatmak ve korumak için ne yapabilirdi?
Tek bir yol vardı -- onu da her şeyden uzaklaştırmak.

İlk dokuz günlük hayretten sonra insanlar unuturdu. Josiah ondan boşandığında bu savunmasız bir dava olurdu ve sonra onunla evlenirdi ve onu kendine ait
olarak alırdı. Ve dünyanın alaylarına ne umursarlardı?

Bütün varlığı bu düşüncelerle heyecanlanmış ve yücelmişti; beyni
güçlü şarapla
heyecanlanmıştı.

Onu kendine ait kılmak!

Annesinin hatırası bile ona sadece anlık bir sızı veriyordu.
Kimse Theodora'yı sevmekten kendini alamazdı ve o da -annesi- bunun üstesinden gelecekti
ve onun tatlılığını ve değerini öğrenecekti.

Artık kararını verdiği için çılgınca mutluydu -tutkulu arzu kesinlikle diğer tüm duyguları
gizleyebilirdi.

Masadaki misafirlerin hepsi az çok medeniydi. Theodora'nın mütevazı tavrı onları silahsızlandırmıştı ve vahşi hayvanlar eskiden Orpheus ve lavtasıyla büyülenmişti, belki de onun nazik sesi bu topluluğu yatıştırmıştı - tabii ki kadınlar; en başından beri erkeklerden hiç şüphe yoktu.

Mildred'ın Bayan Brown'a acı çektirme programı, onu tanıtmadaki şevkinin hak ettiği
başarıyı elde edemiyordu.

Hava hala muhteşemdi ve öğle yemeğinden sonra tüm grup
terasa akın etti.

Theodora'yı korkunç bir sinirsel korku sarmıştı. Hector'la yalnız kalamazdı, kendine güvenmeye cesaret edemiyordu. Ve yarın ve Çarşamba olacaktı - Josiah olmadan - ve akşamların yumuşak sıcaklığı ve gecelerin ihtişamı.

Ah, her şey çok acımasız ve imkansızdı! Ve nereye dönse, "İkinci bir balayı!" yazısını parlak harflerle görüyordu.

İlki, uzun zaman önce sona eren korkunç, korkutucu bir anıydı, ancak ikinci bir düşünce - artık aşkın ne anlama geldiğini ve sevilen kişiyle yaşamın ne anlama gelebileceğini bildiğine göre - Ah, bu dayanılmazdı - korkunçtu - imkansızdı! daha iyi, çok daha iyi, ölmek ve her şeye son vermek.

Barbara'ya yakın duruyordu ve Barbara hareket ettiğinde, Karga'yla ateşli bir şekilde sohbete başladı - herhangi biriyle - Hector'un ikna edici sözlerini dinleme şansından onu kurtaracak bir şey. Ve Karga'nın nazik kalbi, gözlerindeki avlanmış ifadeden dolayı acı çekiyordu. Yardım ve sığınak istiyorlardı.

"Polo sahasına yürüyelim mi, Bayan Brown?" dedi ve o da memnuniyetle kabul etti ve onunla birlikte yola koyuldu. Eğer deneyimli bir cilvebaz olsaydı, Hector'un tutkusunun ateşini
körüklemek için bundan daha fazlasını yapamazdı.

Lady Harrowfield onu merdivenlerin tepesinde alıkoymuştu ve onun Karga ile
gittiğini gördü ve onların peşinden koşamadı.

Ve sonunda serbest kaldığında neredeyse tutkuyla sarhoş oldu.

Josiah'ın yarın ayrılmayı planladığını ve
Theodora'nın Perşembe günü tekrar ona katılacağını öğrenmişti ve kararını vermişti.
Çarşamba gecesi onu İtalya'ya götürecekti. Artık
asla Josiah'a ait olmamalıydı. O zaten ruhu ve zihniyle onundu, biliyordu ve bedenen de onun olmalıydı ve hayatının sonuna kadar onu besleyecek,
sevecek ve koruyacaktı.

Planının her ayrıntısı beyninde olgunlaştı. Sadece onun
onayına ihtiyacı vardı ve davasını savunma fırsatı verildiğinde, reddedileceğinden pek korkmuyordu.

Şimdiye kadar onunla yalnızken kendini hep dizginlemişti,
onunla sevişme arzusunu bastırmıştı; Paris'ten beri
birlikte oldukları anlarda hiçbir zaman tutkuya veya şefkatli sözlere kapılmamıştı.

Ama Versay'dan dönerken geçirdiği o mutluluk anını hatırladı;
onun da nasıl heyecanlandığını, her okşamasına nasıl hissettirdiğini ve karşılık verdiğini hatırladı.

Evet--üşümüyordu, beyaz meleği!

Polo maçının sıfırdan takımında oynuyordu ve düşüncelerinin vahşi heyecanı, kanında dolaşarak,
çılgınca bir şey gibi
sürmesine neden oluyordu.

Hiçbir zaman bu kadar parlak olmamıştı.

Ve Theodora, ara sıra onun için korkuyla sarsılsa da, tutkulu hayranlık anları yaşıyordu.

Karga çadırda onun yanında kaldı. Hector'un onu kıskanmayacağını biliyordu ve Theodora'nın gözlerindeki bakıştan, felaketin eşiğinde olma içgüdüsü güçlüydü.

Çok incelikliydi - sohbeti Anne'e ve çocuklara,
sonra da Lady Bracondale ve Hector'un evine çevirdi, hepsi sıradan, soyut bir şekilde ve ona Lady Bracondale'in oğluna olan büyük sevgisinden ve yakında evleneceğine dair umutlarından ve Hector'un soyunun sonuncusu olacağından bahsetti -çünkü Evermond Le Mesurier sayılmazdı- ve Bracondale ve halkı hakkında birçok küçük hikaye.

Her şey çok akıllıca ve iyi yapılmıştı; en ufak bir uyarı notu olarak bile değildi. Ve söylediği her şey Theodora'nın kalbine derinden işledi. Hector'un beyninde olgunlaşan planı -onunla birlikte kaçmayı- hiç hayal bile etmemişti. O, gerçek bir sevgili olarak, onun için değildi, bu kaçınılmaz bir sonuçtu. Onu rahatsız eden şey, bilmediği şeyin korkusuydu. Gerçekten bilmek için fazla saf ve masumdu - sadece
şimdi onunla birlikte olmanın sürekli bir tehlike olduğunu; yakında kendini kontrol edemeyeceğini, onun kollarında sarılması gerektiğini biliyordu.

Ve sonra - ve sonra - önünde Josiah'ın ve "ikinci balayı"nın resmi vardı.

Böylece orada oturmuş tutkuyla sevdiği adama polo oynarken bakarken, bir kadının kalbinin çekebileceği tüm acıyı sessizce çekiyordu.

Tek olası yol Hector'dan sonsuza dek ayrılmaktı - bir koyun gibi
katliama gitmeden önce son vedayı söylemekti.

Bir kez daha Josiah'ın karısı olduğunda bir daha asla onun
yüzüne bakamazdı.

Ve Hector, Bessington Hall'da onu bekleyen ihtimali bilseydi, bu onu çoktan delirmiş bir halde çılgına çevirirdi.

Gün ilerliyordu ve Theodora'nın korkuları, atından inip çay içmek için onlara katıldığında baş başa kalmalarına izin vermesini engelliyordu.

Ama kader başka türlü karar vermişti. Ve yumuşak akşam yaklaşırken, gruptan birkaç kişi, Barbara'nın çok sayıda ördek ve su kuşunu görmek için, gül bahçelerinin ve köknar ormanlarının altından batı tarafında akan nehrin kıyısına doğru yürüdü.

Sonra Hector'un onunla yalnız kalma kararlılığı bir süreliğine yenildi.

Theodora, kendisini onunla birlikte, sonunda su kıyısında bir yazlık ev olan, söğütlerin buluştuğu bir yolda yürürken buldu.

Artık diğerlerinden oldukça ayrılmışlardı. Onlar, kendi işlerini
yapmak için farklı yönlere dağılmışlardı.

Ve akşamdı, sıcaktı ve hazirandı.

Aralarında garip, tuhaf bir sessizlik vardı ve ikisinin de kalbi
boğulacak kadar atıyordu - onunki sonsuza dek ayrılmanın
acısıyla, onunki ise
bir daha ayrılmama resminin coşkusuyla.

Küçük yazlık eve geldiler ve orada oturup
sahneyi incelediler. Akşam ışıkları suyun üzerinde opaldi,
havada huzur ve ağaçlarda parlak taze yeşil vardı ve
bülbülün sesi yumuşak ve sıvıydı. Böylece sonunda Hector sessizliği
bozdu.

"Canım," dedi, "seni seviyorum - seni öyle çok seviyorum ki bu böyle devam edemez. Seni kendime ait kılmalıyım--" ve sonra, o soluk soluğa kalırken, tutkulu
sözlerle dolu bir sel gibi devam etti.

Ona olan sonsuz aşkını anlattı; Hayatını dolduracağı mutluluktan; Beechleigh'den ayrıldığında birlikte gitme planından; günlerinin sevincinden; ona göstereceği şefkatli ilgiden; ve her cümlesi tutkulu bir aşk ve bağlılık itirafıyla sona erdi.

Sonra Theodora korkunç bir ayartmayla karşılaştı. Bu durumun
sonunu hiç hayal bile etmemişti; ve bu iğrenç saatlerin olduğu ikinci bir balayı değil, mümkün olan tüm sevinçlerin görkemli bir şekilde yerine getirilmesi anlamına gelecekti.

Bir an için tüm dünya mutlulukla altın gibi parladı; ama bu sadece
kısa sürdü. Bir sonraki an Josiah'ı ve ona verilen
kelimeyi hatırladı.

Hayır, mutluluk ona göre değildi. Ölüm ve uyku onun için umut edebileceği tek şeydi; ama bunları umut bile etmemeliydi. Doğru olanı yapmalı ve
kendisine karşı dürüst olmalıydı, _advienne que pourra_. Ve belki bir melek
ona unutkanlık verirdi ya da Lethe'den içmesine izin verirdi, oysa
kayaların ötesindeki sulara asla ulaşamazdı.

Konuşurken onun güzel yüzündeki yücelmeyi gördü ve vahşi bir sevinç
onu ele geçirdi. Sonra tüm bedeninin aniden sarktığını ve
gözlerindeki ışığın söndüğünü gördü ve acı dolu bir sesle ona yalvardı:

"Canım, canım! Sana söylediklerimi dinlemeyecek misin?
Bana cevap
verip benimle gelmeyecek misin?"

"Hayır, Hector," dedi ve sesi o kadar kısıktı ki duymak için
daha fazla eğilmek zorunda kaldı.

Hector onu yanına çekti, yüzünü öpücüklerle kapladı, en şefkatli aşk sözcüklerini
mırıldandı.

Ona direnmedi ya da onun koruyucu, güçlü
kollarından kaçmaya çalışmadı. Bu onun yaşayan hayatının sonuydu, neden kendini
son bir sevinçten mahrum etsindi?

Başını onun omzuna koydu ve orada, onun neredeyse tanımadığı, üzüntü ve acıyla dolu bir sesle fısıldadı: "Elveda olmalı sevgilim; bir daha asla görüşmeyeceğiz. Ah! Bir daha asla. Bunu sana bütün gün söylemek istiyordum. Ben de dayanamıyorum. Ah, ayrılmamız lazım ve bitmeli; ama oh, hayır--o şekilde değil!"

Onu ikna etmeye çalıştı, ona yalvardı, kesinlikle olacak olan
mutluluklarının resimlerini çizdi, İtalya'dan ve sonsuz yazdan ve enfes zevk ve mutluluktan bahsetti.

Ve bütün bu zaman boyunca onun kollarında titrediğini ve her düşünceye karşılık verdiğini hissetti, hayal gücü sevgi ve neşenin güzel resimlerine
ateş etti. Ama hiçbir şey onun kararlılığını sarsmadı.

Sonunda şöyle dedi: "Canım, belki farklı olsaydım, daha güçlü ve daha cesur olsaydım, gidip seninle böyle yaşayabilir ve her şeyi muhteşem bir şey olarak saklayabilirdim; ama değilim - sadece zayıf bir yaratık ve kırılmış sözümün anısı, Josiah'ın hüznü ve annenin ızdırabı tüm neşeyi öldürürdü. Mutlu unutkanlık anları yaşayabilirdik, ama pişmanlığın büyük hayaleti benim için tüm mutluluğu kovalardı. Canım, seni çok seviyorum; ama ah, böyle perili yaşayamazdım; sadece ölmeliydim."

Sonra tüm umutların tükendiğini anladı ve çılgın tutkusu söndü ve kolları sanki yarı yaşam kaçmış gibi yanlarına düştü. Kadın, korkunç beyazlığına korkuyla baktı.

Ve o anda, ayrılmış söğütlerin arasından Morella Winmarleigh'nin somurtkan, alaycı gözleri belirdi. Çalılıkları kenara itti ve Lord Wensleydown'ın peşinden yazlık eve doğru geldi.

Yavaş duyuları sahneyi kavramıştı. Hector'un açıkça çok mutsuz olduğunu düşündü ve o nefret dolu kadın şüphesiz onunla dalga geçiyordu.

Bu yüzden sıradan zihni bu iki insan hayatının trajedisini okudu.

XXVII

Morella Winmarleigh, Lord Wensleydown ile akşam yürüyüşüne çıkmıştı. Yazlık evde ikisine tamamen tesadüfen rastlamışlardı, ama şimdi onları yakaladıklarına göre onlara yapışacaklardı ve
yürüyüşlerini olabildiğince yorucu hale getireceklerdi, ikisi de kendileri yapmaya karar verdiler.

Hector ve Theodora'nın yaşadığı gibi çok büyük bir duygudan sonra, bu uyumsuz ve nefret dolu çiftin arkadaş olarak kalması
tahammül edilemezdi.

Ne Hector ne de Theodora kıpırdamadı veya koltukta onlara yer açmadı.

"Burası harika bir yer değil mi, Lord Wensleydown?" dedi Bayan Winmarleigh.
"Neden daha önce beni buraya getirmedin? Nasıl buldun, Hector?" kararlı bir şekilde ona dönerek. "Bize geri dönüş yolunu göstermek zorundasın, çünkü oldukça kaybolduk!" ve sinir bozucu bir şekilde kıkırdadı.

"Söğütlerin sonunda sağa doğru ilk dönüş," dedi Hector,
olabildiğince kibar bir şekilde, "ve eminim ki eve
güvenli bir şekilde varabilirsin. Çok acelen varken, seni
tutmayalım. Bayan Brown ve ben nehrin diğer tarafına gideceğiz,
başladığımızda."

"Ah, hiç acelemiz yok," dedi Lord Wensleydown. "Bizimle gel, Bayan Brown, çok yalnız hissediyoruz."

Theodora ayağa kalktı. Buna daha fazla dayanamadı.

"Hadi gidelim," dedi Hector'a ve yola koyularak yola koyuldular. Ve
bir süre arkalarındaki diğerlerinin alaycı kıkırdamalarını duydular, ama
sonra, eve yaklaştıklarında, hızlandılar ve
tekrar yalnızdılar ve işkencecilerinden kurtuldular.

Bu nefret dolu yürüyüşte hiç konuşmamışlardı ve şimdi ona döndü.

"Canım," dedi, "hayat benim için bitmiş gibi görünüyor."

"Ve benim için de, Hector," dedi. "Ve bu karanlık
tahta parçasına geldiğimizde, beni bir kez daha öpmeni ve sonsuza dek veda etmeni ve
hayatımdan çıkmanı istiyorum." Sesinde tutkulu bir hıçkırık vardı. "Ve
oh! _Bien-aime_, lütfen bana yarın gideceğine söz ver. Bunu zaten olduğundan daha da katlanılmaz hale getirme."

Ama acıyla sessizleşti. Kadere karşı çılgınca, pervasız bir isyan tüm varlığını
suladı.

Saat sekizi geçmişti ve karanlık köknarların yatıştırıcı karanlığına geldiklerinde onu kollarında ezdi ve büyük bir hıçkırık koptu ve kalbini parçaladı.

"Canım, canım! Elveda," dedi kırık bir şekilde. "Bana hayatın ne anlama geldiğini, haz ve acının neleri barındırabileceğini öğrettin.
Bundan sonra, gölgelerin gri yolu; ve ah, Tanrım seninle ilgilen
ve bize biraz huzur ver."

Ama kadın onun göğsünde hıçkırıyordu ve konuşamıyordu.

"Ve unutma," diye devam etti, "seni asla unutmayacağım veya sana tapmayı ve hayranlığı
sürdürmeyeceğim. Her zaman bil ki bana sadece bir mesaj, bir kelime göndermen yeterli ve ben gelip istediğini yapacağım, kanımın son damlasına kadar. Seni seviyorum! Ah, Tanrım! Seni seviyorum ve sen benim için yaratıldın ve birlikte
mutlu olabilir ve dünyayı yüceltebilirdik."

Sonra onu tekrar kollarının arasına aldı ve öyle sıkı tuttu ki sanki
nefesi bedeninden çıkmış gibiydi ve sonra sessizce yürümeye devam ettiler ve
sessizce batıdaki bahçe kapısından eve girdiler.

Akşam Theodora için bomboştu. Satenlerini ve dantellerini giydi ve hizmetçisinin boynuna, göğsüne ve saçına harika zümrütlerini
takmasına izin verdi. Oturma odasına indi ve garip bir adamla
akşam yemeğine girdi -- hepsi bir rüya gibiydi. Bir
otomat gibi cevap verdi ve adam onun ne kadar güzel olduğunu ve bu kadar güzel bir kadının bu kadar aptal, sessiz ve sıkıcı olmasının ne kadar yazık olduğunu düşündü.

Hanımlar yemek odasından ayrılırken kendi kendine söylediği son söz "Neredeyse eksik," oldu.

Sonra Theodora konuşmaya zorladı kendini -- etrafında toplanan, artık kendini beğenmiş bir grup kadınla gevezelik etmeye. Zümrütler ve elmasların etraflarına yerleştirilme şekli, Lady Harrowfield için bile uzak tutulamayacak kadar güçlü bir çekim gücüydü. Yakutlarını tekrar taktıracaktı ve bu tam da istediği
desen gibi görünüyordu.

Böylece zaman geçti ve adamlar odaya girdi. Ama Hector onlarla
birlikte değildi. Dönüşünde onu bekleyen bir telgraf bulduğu ortaya çıktı ve bu telgraf onu hemen Bracondale'e gitmeye
zorunlu kılacaktı, bu yüzden o gece Londra'ya doğru yola çıktı. Sonuna kadar rolünü oynamıştı ve hiç kimse hayatının en
iyisini geride bıraktığını tahmin etmiyordu. Theodora onun gittiğini anladığında aniden kendini çok bitkin hissetti; ama o da sıradan bir çocuk değildi ve
bu tür krizlerde üreme kendini belli eder, bu yüzden doğrulup neşeyle konuştu. Akşam geçti ve sonunda geceyi yalnız geçirdi.

Bize doğru olanı yapmanın kendi tesellisini getirdiğini garanti edecek ahlakçılar vardır. Ve iyi kadınlarla ilgili iyi kitaplarda, kahraman hayatının yasaklanmış sevincinden vazgeçtikten sonra bir huzur ve tatmin duygusu yaşar. Fakat Theodora sadece bir insandı, bu yüzden geceyi vahşi, tutkulu bir pişmanlıkla geçirdi.

"Doğru" kelimesinin sert bir anlamı olmadan doğru olanı yapmıştı, ama o kadar gerçek ve tatlıydı ki sözünü tutmalı ve Josiah'a ihanet etmemeliydi. Hiçbir şeyi analiz etmedi. Hayat onun için bitmişti, şimdi ne gelirse gelsin onu ancak uyuşmuş bulabilirdi. Josiah erken bir trenle Londra'ya gitti.

"Kendine iyi bak, aşkım," demişti, kapısına bakarken, "ve bana bu öğleden sonra perşembe günü hangi trenle gitmeye karar verdiğini yaz."

Bunu yapacağına söz verdi ve o, büyük dünya arasındaki ziyaretinden
tamamen memnun bir şekilde ayrıldı.

Gün diğer günler gibi geçti ve öğle yemeğinden sonra Theodora
odasına kaçtı. Öğleden sonraki posta için Josiah'a mektubunu yazmalıydı.
Trenin saat on birde kalktığını keşfetmişti. Kocasına yazdığı bu küçük not uzun sürmedi ve sonra oturup bir süre boşluğa baktı.

Korkunç tepki başlamıştı. Artık heyecan yoktu, sadece
sıkıntı, dört gözle beklenen günlerin boşluğu ve o tarifsiz
kaybetme ve boşluk hissi. Ve ah, Hector'u tutkulu aşkından tek bir kelime bile etmeden
gitmesine izin vermişti! Ormanda ona son vedasını ettiğinde ona cevap veremeyecek kadar gergindi.

Elinden düşen kalemi tekrar aldı. Ona
yazacaktı. Ona düşüncelerini anlatacaktı - son bir veda olarak. Bu onu ve kendisini de rahatlatabilirdi.

Böylece yüreğinden gelerek yazmaya devam etti, sonra
mektupları salona götürmek için ancak vakti olduğunu fark etti.

Hector'unkini iç çekerek kapattı ve Josiah'ınkini alıp
hızla merdivenlerden aşağı koştu.

Çok büyük bir yazışma yığını vardı - Whitsuntide'ın birikimi.

Genellikle gelen kutu oldukça doluydu ve birkaç mektup
masanın üzerinde duruyordu.

İkisini diğerlerinin yanına koydu ve salondan ayrılmak için döndü.
Henüz çimenlikteki tüm misafirlerle yüzleşemezdi ve odasına geri döndü, Morella Winmarleigh'le karşılaştı ve salondan geçerken postalanmak üzere kendi mektuplarından bazılarını getirdi.

Bayan Winmarleigh masaya ulaştığında meraklandı.
Theodora'nın ne yaptığını tahmin etti.
Yazısını ve mektupların kime
adreslendiğini görmek istiyordu.

Hiçbir yerde kimse yoktu. Tüm yazışmalar zaten oradaydı, çünkü
beş dakika veya daha kısa bir sürede posta gidecekti.

Kaybedecek zamanı yoktu, bu yüzden yığının en üstünde duran son iki zarfı aldı ve ilkini okudu:

Josiah Brown, Esq.,
Claridge's Hotel,
Brook Street,
Londra, W.

ve diğeri:

Lord Bracondale,
Bracondale Chase,
Bracondale.

"Koca ve--sevgili!" dedi kendi kendine. Ve aniden
bir ayartma geldi, hızlı ve güçlü ve karşı konulamazdı. İntikam burada olacaktı - her zaman özlemini çektiği intikam! Bu arada, somurtkan öfkesi son günlerde toplanıyordu. Odanın hizmetçisinin mektupları almaya yaklaştığını duydu; hemen karar vermeliydi. Bu yüzden Theodora'nın iki mektubunu bluzunun içine kaydırdı ve kapıya doğru yürüdü.

"Saat yedide giden başka bir posta var, değil mi, Edgarson?" diye sordu, "ve mektuplar yarın sabah Londra'ya teslim edilecek."

"Evet, hanımefendi, Londra'daki ikinci postayla geliyorlar," dedi adam, kibarca ve odasına geçti.

Oraya vardığında, heyecan ve zafer her yerini yakıyordu. Burada, tespit edilme şansı olmadan, rakibini ezebilir ve onu tamamen cezalandırılmış görebilirdi ve -kim bilir?- Hector belki de geri tepme sırasında yakalanabilirdi.

Bir saniye bile tereddüt etmeyecekti. Hizmetçisini çağırdı.

"Küçük çaydanlığımı ve ispirto lambasını getir. Biraz
kaynayan su içmek istiyorum," dedi. "Hazımsızlık çekiyorum. Sonra da beklemene gerek yok--çay saatine kadar okuyacağım."

Hizmetçi döndüğünde masumca kanepesine oturmuş bir kitapla
oturuyordu. İyi yetişmiş bir hizmetçiydi ve çaydanlığı ve bardağı sessizce
yerleştirdi ve sessizce odadan çıktı. Morella alışılmadık bir çeviklikle
ayağa fırladı. Ağır vücudu genellikle yavaş hareket ediyordu.

Kapı kilitlendikten sonra kanepeye geri döndü ve çalışmaya başladı.

Çaydanlık kısa sürede kaynadı ve buhar dışarı üflendi ve amacına ulaştı.

Zarfın ince, el yapımı kağıdı kıvrıldı ve hiç
zorlanmadan kapağını açtı.

Önce Hector'un mektubu, sonra Josiah'ın. Tüm birikmiş, yoğun
öfkesi dışarı çıkıyordu ve neredeyse neşe varlığını canlandırıyordu.

Hector'unki uzun bir mektuptu; Muhtemelen çok sevgi doluydu ama bu onu ilgilendirmiyordu.

Bunu okumak hiç de hanımefendilik dışı olurdu, diye karar verdi - sadece hizmetçilerin yapacağı bir şey. Amacı onları yanlış
zarflara koymaktı - Hector'un Josiah'a ve Josiah'ın Hector'a. Bu, yazarken herkesin yapabileceği bir hataydı ve
Theodora, keşfedildiğinde, sadece kendi
varsayılan dikkatsizliğini suçlayabilirdi. Mektup masum olsa bile, ki bu hiç olası değildi. Aman Tanrım, hayır! Dünyayı biliyordu, küçük kızların anlaması gereken her neyse. Gözlerini açık tutmuştu, şükürler olsun; ve kesinlikle bir kocanın okumak isteyeceği bir mektup olmayacaktı - böyle sayfalarca süren büyük bir şey. Ama masum olsa bile, biraz sorun ve sıkıntıya neden olacaktı; ve bunun düşüncesi onun için bal ve merhem gibiydi.

Onları kendilerine ayırdığı örtülerin içine kaydırdı ve
ıslak sakızı bastırdı. Böylece her şey dış görünüşe göre olduğu gibiydi ve
kendini tamamen mutlu hissetti. Sonra çaya indiğinde onları güvenli bir şekilde kutuya koydu ve yedideki posta için kendi postasının altına koydu ve sevinçle yoluna devam etti.

XXVIII

Ertesi sabah, Claridge's'deki oturma odasında oldukça geç bir kahvaltının ardından, Josiah'ın ikinci postası geldi.

Bir önceki gün Şehir'deki işleri yolunda gitmişti ve
öğleden sonra Bessington Hall'a koşmuş, gece geç saatlerde geri dönmüştü.

Kendini alışılmadık derecede iyi ve kendini beğenmiş hissediyordu ve düşünceleri
hoş şeylere yöneldi: Theodora'yı bir kez daha karısı olarak
sahip olmanın sevincine; bir aile kurma umuduna -Bessington'daki Brown'lar--neden olmasın? Kapıdaki bir çocuk ona uşak dememiş miydi?

"Günaydın, efendi," demişti ve bunu duymak hoştu.

Keşke o yorucu öksürüğü sonbaharda dursaydı,
kendisi de mülkte bulundurulmasını emrettiği geniş örtüleri
ateşleyebilirdi. Sporcu olmak isteyenlerin silah kullanma sanatını öğrenmeleri için
okullar olduğunu duymuştu ve soruşturma yapacaktı.

Tüm olasılıklar makuldü.

Mektuplarını aldı ve çevirdi. Önemli hiçbir şey yoktu.
Ah, evet! Theodora'nınki vardı. Ona yazdığı ilk mektup
ve ne kadar da uzundu! Kız ne söyleyebilirdi ki? Kesinlikle
trenlerle ilgili olan her şey değil! Zarfı tabağının yanında duran bir bıçakla açtı ve okuduğu şey şuydu: beyazlayan bir yüz ve çöken bir kalple okudu:

"BEECHLEIGH, _5 Haziran_.

HECTOR, SEVGİLİM! - Ah, bu son kez seni o şekilde düşünmeliyim! Sevgilim, şimdi ayrıldık ve bir daha asla
görüşemeyiz ve tüm bunların acısı dün beni sessiz tuttu, kalbim acıyla ve sana
sevdiğimi, tek başına acı çekerek
gitmeyeceğini söyleme özlemiyle
parçalanırken. Ah, hepsi üzerimize
süründü, bu büyük, büyük aşk! Kaderdi ve ona karşı
mücadele etmek faydasızdı. Sadece bunun yanlış yapmamızın sebebi olmasına izin vermemeliyiz--bu onu aşağılamak olurdu ve aşk
aşağılanma atmosferinde yaşamamalı. Seninle
gidemezdim, seni sevgilim olarak
alamazdım, bir pazarlığı bozmadan--üzerine söz verdiğim bir pazarlığı. Elbette evlendiğimde
sevginin ne anlama geldiğini bilmiyordum. Fransa'da
bir kocayla bağlantılı olarak düşünülmez. Sadece
babama ve kız kardeşlerime yardım etmek için
ulaşılması gereken bir görevdi. Ama pazarlığın benim tarafım
kendimdi ve karşılığında param ve bir evim vardı,
babam, Sarah ve Clementine rahat ve mutluydu. Ve
Josiah kendi tarafını tuttuğu gibi, ben de benimkini tutmalı ve
söz ve eylemde ona her zaman sadık kalmalıyım. Sevgilim, şimdi sadece sevgi, inanç ve şefkatten oluşması gerektiğini bildiğim bir bağın bu maddi yönünü düşünmek çok korkunç. Ama
bu bir bağ ve ben sözümü verdim ve eğer onu bozarsam, _Josiah'ın sözünü bozmadığı gibi_, bize hiçbir mutluluk gelemez. Ve ah,
Hector, bana karşı her zaman ne kadar iyi ve cömert ve hoşgörülü olduğunu bilemezsin! Onun bizim sınıfımızdan olmaması onun suçu değil ve onu mutlu etmek ve bilmeden ona verdiğim ve onun her zaman farkında olmadığı ve kalması gereken bu yarayı telafi etmek için elimden geleni yapmalıyım. Ah, eğer bir şey beni, o ilk karşılaşmamızdan sonra, seni seveceğim konusunda uyarabilseydi -- seni sevmeye başlasaydı -- o zaman bile, belki de ikimizi de acıdan kurtarmak için geri çekilmek için zaman olurdu. Ve yine de, ve yine de, bilmiyorum, hayatımızın en büyük ve en asil iyiliğini kaçırabilirdik. Sevgilim, beni mutlu bir şey olarak hatırlamanı istiyorum. Her yıl, bahar geldiğinde ve
genç taze yeşil, Versay'daki günümüze geri dönüp, 'Hayat tamamen hüzünlü olamaz,
çünkü doğa dünyaya geri dönen baharı verdi' demeni istiyorum. Ve bizim için de biraz bahar gelmeli -- en azından kalplerimizde.

"Ve şimdi, ey sevgilim, elveda! Kalbimi
sıkıştıran acıyı sana bile anlatamam. Her şey bununla özetleniyor. Seni
seviyorum! Seni seviyorum! ve sonsuza dek veda etmeliyiz!

"THEODORA.

"P.S.--Bunu evine gönderiyorum."

Son sözcükleri okurken kağıt Josiah'ın sinirsiz ellerinden kaydı ve dakikalarca kör ve dilsiz bir şekilde oturdu. Sonra
zavallı, sıradan vücudu buruştu ve öfke ve umutsuzluktan oluşan anlaşılmaz bir çığlıkla öne doğru düştü, başı kahvaltı masasının üzerinde uzanmış kollarının üzerindeydi.

Orada ne kadar kaldığını hiç bilmiyordu. Bir şeylerin farkına varmaya başladığında -nerede olduğunu bilmek için-
hatırlamak için sanki bütün bir ömür sonra gibi geldi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Aman Tanrım!"

Mektubu eline aldı ve her kelimesini tartarak baştan sona tekrar okudu.

Karısını çalan bu hırsız kimdi? Hector mu? Hector mu? Evet, o
Lord Bracondale'di; şimdi Beechleigh'de ona böyle dendiğini duyduğunu hatırladı. Onu öldürmek istiyordu. Ama sonuçta o bir hırsız mıydı? Yoksa
o--Josiah hırsız değil miydi? Onun mutluluğunu ve
hayatını çalmış olmak. Genç hayatı o kadar adil olabilirdi ki, ama o bunu o zaman nasıl
bilebilirdi ki! Hiç böyle şeyler düşünmemişti. O, onun
istediği şeydi ve onu altınla satın almıştı. Hayır, o bir hırsız değildi, onu
altınla satın almıştı ve bu yüzden o, pazarlığını yerine getirecek ve onu gerçek ve sadık bir eş yapacaktı.

"Aman Tanrım!" dedi tekrar. "Aman Tanrım!"

Şu anda hayatının iş yöntemi ona geri döndü ve ona
yardım etti. Bu konuyu dikkatlice düşünmeli ve bir çıkış yolu olup olmadığına bakmalıydı. Her şey yeterince karanlık görünüyordu - daha bir saat önce çok umut dolu görünen geleceği. Garsonu çağırdı ve kahvaltılıkların
kaldırılmasını emretti. Bunu başardıktan sonra, hiçbir
sebeple rahatsız edilmemesini istedi. Ve sonra,
yazı masasına çekilerek, kasıtlı olarak düşünmeye başladı.

Evet, Theodora en başından beri iyi, uysal ve uysaldı. Onun için yaptığı binlerce nazik, özverili şeyi hatırladı. Sabrını, nezaketini, tüm dertlerine karşı bitmeyen sempatisini, ona karşı gösterdiği düşünceliliği ve saygıyı. Ne zaman, ne zaman bu şey
başlamış olabilirdi? Paris'te mi? Sadece birkaç hafta önce, aşk bu kadar
ani bir tutku muydu? Sonra tekrar mektuba döndü ve bir kez daha
okudu. Zavallı Theodora, zavallı küçük kız, diye düşündü. Öfkesi
artık gitmişti; geriye sadece dayanılmaz bir acı kalmıştı. Ve bu
efendi--kendi sınıfından--kendi sınıfından! Bu düşünce nasıl da canını yakıyordu. Peki ya o? Yakışıklı ve gençti ve Theodora'nın tam eşiydi. Ve o
ona veda etmişti ve onu--Josiah'ı--mutlu etmek için elinden geleni yapacaktı. Vahşi bir kahkaha attı. Ah, her şeyin alay konusu, her şeyin alay konusu! Peki, eğer sözünü tutmak için mutluluktan vazgeçebiliyorsa, karşılığında onun için ne yapabilirdi? Mektupları yanlış
zarflara koyduğu için yaptığı hatayı asla bilmemeliydi.
Onun onu kurtarabileceği. Peki ya adam? O bilirdi--çünkü
kendisi için yazılmış notu almış olmalıydı--Josiah. Bu konuda ne yapmalıydı? Düşündü ve düşündü. Ve sonunda bir kağıt parçası çıkardı ve düzgün, katip gibi el yazısıyla sadece birkaç satır yazdı.

Ve bunlar şunlardı:

"EFENDİM,--Sanırım,
size hitaben yazılmış ve
bana yönelik bir ileti almışsınız. Ekteki
kendi kendine konuşuyor. Bunu size gönderiyorum çünkü bunu yapmak benim görevim.
Eğer genç bir adam olsaydım, sizin sınıfınızdan olmasam da, sizi
öldürürdüm. Ama yaşlanıyorum ve günüm sona erdi. Sizden tek isteğim

asla, _hiçbir koşulda_, karıma mektuplar hakkındaki
yanlışlığını bildirmemeniz. Onu üzmek veya
sizin ona daha önce verdiğinizden daha fazla acı çektirmek istemiyorum.
"İnanın bana,
"Saygılarımla,
"JOSIAH BROWN."

Sonra _Peerage_'dan indi ve zarfın üzerine koyması gereken doğru üst yazı biçimini buldu.

Kendi ve Theodora'nın iki mektubunu katladı ve onları içeri kaydırarak
paketini derin bir J.B. ile kazınmış büyük mührüyle mühürledi. fikrini değiştirirse, garsonu çağırmak için zili çaldı ve hemen postaya gönderilmesini sağladı - ekspresle gönderilmek üzere. Mümkünse Lord Bracondale'e diğer mektupla aynı anda ulaşmalıydı - Theodora'nın yanlış zarfta kendisine yazdığı mektup.

Ve sonra zavallı Josiah tekrar sandalyesine çöktü ve acı çekti ve çekti. Başka hiçbir şeyin farkında değildi - sadece yoğun, ezici bir acı.

Şehirdeki ofisinden sekreteri öğle yemeği vakti önemli bir işi görüşmek üzere içeri girdiğinde, patronundaki değişikliği görünce dehşete düştü ve üzüldü; çünkü Josiah buruşuk, buruşuk ve yaşlı görünüyordu.

"Dün gece Bessington'dan gelen bir üşütme yakaladım," diye açıkladı, "ve eğer zile dokunursanız bana bir yudum içki vermesi için Toplington'ı çağıracağım. "

Sonra zihnini işlerine yoğunlaştırmaya ve günü atlatmaya çalıştı. Ama gri bakışlar giderek büyüdü ve sekreter
akşama doğru Theodora'yı çağırmayı önermeye karar verdi. Ancak Josiah bunu duymak istemedi. Hasta olmadığını, sadece
bir üşütme olduğunu söyledi; bir gece dinlenerek tamamen iyileşecekti ve Bayan Brown
sabah zaten yanında olacaktı. Onu gereksiz yere
telaşlandırmanın ne faydası var. Ama ne yazık ki mektubunu treninin tam saatiyle birlikte
kaybetmişti, bu yüzden emin olmak için saat altıdan önce ona telgraf çekmesi daha iyi olurdu. Kendi yazdı. Sadece:

"Aptalca bir şekilde mektubunu kaybettin. Treninle buluşmak için
vagonun saat kaçta olduğunu söyledin?
"JOSIAH."

Ve saat sekiz civarında cevabı geldi ve sonra yatağa gitti,
insan acısının zirvesine ulaşıp ulaşmadığını veya daha fazlasının gelip gelmeyeceğini merak ediyordu.

XXIX

O gece geç saatlerde, Bracondale'deki eski panelli kütüphanede, Hector
aşağı yukarı yürüyordu. O da acı çekiyordu, yoğun bir şekilde acı çekiyordu,
tek tesellisi yalnız olmasıydı. Annesi, Anne ile birlikte kuzeydeydi ve mekan ona aitti. Elinde Theodora'nın mektubu vardı. Josiah'ın hesapladığı gibi, ülke çapındaki postaları bilerek, hem kendisinin hem de onunki aynı anda gelmişti.

Hector aşağı yukarı volta atıyordu, düşünceleri onu çileden çıkarıyordu.

Ve böylece üç kişi mutsuzdu şimdi--sadece kendisi ve sevgilisi değil.
Bu daha büyük bir felaketti.

Ama Josiah'ı nasıl da yanlış değerlendirmişti! Sıradan, imkansız koca, kendi tutkulu doğasının
yapamayacağını bildiği bir asalet, adalet ve hoşgörüyle davranmıştı. Bu onu derinden etkilemişti ve hemen cevap olarak Theodora'nın trenin gelişiyle ilgili mektubunu eklemişti. "SEVGİLİ EFENDİM,--Cömertliğiniz ve adaletiniz karşısında şaşkına döndüm. Mektubunuz ve ekini iletmedeki cömertliğiniz için teşekkür ederim. Daha genç olsaydınız beni öldüreceğinizi söylediğinizde ifade ettiğiniz duyguyu anlıyorum ve takdir ediyorum ve ben de kendi tarafımda size istediğiniz her türlü tatmini sunmaktan mutluluk duyardım ve eğer isterseniz şimdi bunu yapmaya hazırım. Aynı zamanda, bilmenizi isterim ki, gerçekten de size asla zarar vermedim. Derin ve sonsuz üzüntüm, ikimiz için de çok değerli olan bir hanımın hayatına acı ve keder getirmiş olmamdır. Benim hayatım da sonsuza dek karardı ve düzenlemelerimi yapabildiğim anda uzun bir süreliğine İngiltere'den ayrılıyorum. Eşinize hatasını asla bildirmeme isteğinize saygı göstereceğim ve ikinizi de bir daha rahatsız etmeyeceğim. Sadece daha sonraki bir gönderiyle mektubuna cevap verip veda etmeyi düşünüyorum. "İnanın bana,
"Saygılarımla,
"BRACONDALE."

Bunu birkaç saat önce göndermişti, ancak Theodora'ya son vedası henüz yazılmamıştı. Ona ne söyleyebilirdi? Ona
tüm sefaleti ve ızdırabı, varlığını saran tüm acıyı nasıl anlatabilirdi;
hayatı ve barındırabileceği çoğu şeyi bilen ve bu yüzden artık hiçbir şeyin, hiçbir şeyin, kendisinden başka önemli olmadığını ve artık
bir araya gelmeyeceklerini ve bunun son olduğunu yargılayabilen o. Tüm neşenin boş, mutlak bir sonu.
Bir veya iki saatlik mutluluğun ve birkaç şefkatli öpücüğün anısından başka var olacak hiçbir şey yok.

Ve Josiah'ın yaptığı gibi, sadece şunu söyleyebildi: "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Büyük yazı masasının üstünde, yoğun bir şekilde hayran olduğu Psyche parçasının minik ve çok mükemmel bir kopyası duruyordu.
Şimdi tek tesellisi olarak ona döndü; Theodora'ya olan benzerlik
güçlüydü; yüz şeklinin tıpatıp aynısıydı ve saçlarının uzama şekli;
yanağın saf çizgisi ve başın boynunun sütununa göre yerleştirildiği açı--her şey ondan oyulmuş olabilirdi. Kaç kez onu böyle aşağı bakarken görmüştü. Belki de tek fark, Theodora'nın burnunun güzel olmasıydı ve o kadar ağır ve Yunan değildi; aksi takdirde onu önünde tutuyordu - Theodora'sı, tanrıların hediyesi, Psyche'si, ruhu. Ve nereye giderse gitsin - en vahşi Afrika'da veya en uzak Hindistan'da, Alaska'da veya Tibet'te - bu küçük beyaz mermer parçası ona eşlik etmeliydi.

Ona bakmak onu sakinleştiriyordu - o güzel Yunan şey.

Ve oturdu ve sevdiğine veda mektubunu yazdı.

[İllüstrasyon: Ona Ne Söyleyebilirdi.]

Ona üzüntüsünden ve aşkından bahsetti ve İngiltere'den nasıl uzaklaştığını, henüz nereye gittiğini bilmediğini ve aylarca uzakta kalacağını ve uzak diyarlardan gelen düşüncelerinin aralarındaki boşluğu sonsuza dek nasıl kapatacağını ve onu şefkat ve tapınmayla nasıl saracağını anlattı.

Ve mektubunun, dedi, onu asla terk etmemeliydi - iki mektubu; onlar
onun için hayatından daha değerli olmalı. Ona kendine iyi bakması için dua etti ve eğer herhangi bir zamanda onu isterse
dünyanın dört bir yanından onu çağırmasını istedi. Bracondale onu her zaman, er ya da geç bulurdu
ve o, istediği gibi emrine amadeydi.

Ve mektubunu daha önce bitirdiği gibi, bu mektubunu da şimdi bitirdi:

"Sonsuza dek sadık
"SEVGİLİN."

Bundan sonra uzun süre oturdu ve geceye baktı. Çok
karanlık ve bulutluydu, ama başının üstündeki bir boşlukta iki yıldız parladı
bir an için gökyüzünün berrak bir görüntüsünde ve ona bir
umut mesajı göndermiş gibi görünüyorlardı. Ne umudu? Dediği gibi,
onlar için bile geri dönecek bir bahar olacağı düşüncesi miydi?

XXX

Ve yaz geçti ve damlayan sonbahar geldi ve her
hafta, neredeyse her gün, Josiah buruşuyor gibiydi.

Başlarda çok belirgin değildi, on günlük keskin hastalıktan sonra
ölümcül mektubu aldığında onu yere sermişti.

Neredeyse bundan kurtulmuş gibi görünüyordu ve Temmuz ayının başında
Bessington Hall'a gittiler. Ama ikinci bir
balayı hakkında daha fazla konuşulmadı.

Theodora'nın şefkati ve bağlılık asla azalmadı. Kalbi kırılmışsa en azından sözünü tutabilir ve kocasını mutlu etmeye çalışabilirdi. Ve böylece her biri diğerinin refahı için büyük bir şevkle bir rol oynadı.

Karısının tatlı yüzünün giderek beyazlayıp inceldiğini görmek Josiah için bir acıydı; ona karşı her zaman çok parlak ve neşeliydi, en
küçük arzusunu bile çok düşünürdü.

Karısına duyduğu gurur ve sevgi, günler geçtikçe bir tür hayranlığa dönüşmüştü. Bir gazetenin arkasından sessizce onu izlerdi veya
karısının uyuduğunu düşündüğünde. Sonra gülümseme maskesi düştü ve genç, güzel başının acıklı sarkıklığını ve büyük, mavi gözlerine
sızan kederli karanlığı gördü.

Ve o, karısının mutluluğunun önündeki engeldi. Sevdiği adamı, kalmak ve ona sadık kalmak, onun isteklerini yerine getirmek ve onu mutlu etmek için elinden geleni yapmak için göndermişti. Ah, karşılığında onun için ne yapabilirdi? Ne mümkün olabilirdi?

Ona hediyeler yağdırdı; kız kardeşlerine, babasına hediyeler yağdırdı; onların refahının, hatırladığı gibi, pazarlığın bir parçası olduğunu. En azından bunların -sevdikleri- bundan kazanç sağladığını ve şimdiye kadar yaptığı fedakarlığın boşa gitmediğini biliyordu.

Bu düşünce onu biraz rahatlattı. Ancak yüreğindeki sürekli kemiren sızı ve yaşamak için tüm amaçlarından vazgeçmesi, her zaman zayıf olan yapısını kısa sürede etkilemeye başladı.

Ne işe yarardı ki? Evinin ya da topraklarının! Konumuyla ilgili gururu - hatta artık sık sık duyduğu "squire" unvanı bile. Hepsi ölü deniz meyveleri, toz ve küllerdi; önümüzdeki yıllarda Bessington'dan hiçbir Brown olmayacaktı. Onun için hiçbir şey olmayacaktı,
bir daha asla.

Eylül ayında bir hafta boyunca Kaptan ve Bayan Dominic Fitzgerald onları ziyaret etmişti ve parlak gelin onları biraz neşelendirmişti
ve yanında yeni bir hayat getirmiş gibiydi. Kendisini
bir koca olarak satın alma işleminden tamamen memnun olarak ifade etti; tıpkı
bildiği gibiydi, üç onun için şanslı bir sayıydı ve Dominic onun
ruh eşiydi ve ikisinin de sevdiği hayatı,
sürekli hareket, değişim ve neşe dolu bir hayatı yaşayacaklardı.

Ancak Bessington'daki durum onu ​​üzüyordu.

"Aman canım, onlar tıpkı bir çift hasta paroquet gibi," dedi kocasına. "Bay Brown bu dünyayı uzun süre beklemiyor ve Theodora
bir gölge! Tanrı aşkına onlara ne oldu?"

Ancak Dominic onu aydınlatamadı. Ayrılmadan önce
kendi kendine öğrenmeye karar verdi.

Son akşam, odasında kendisine iyi geceler dileyen Theodora'ya şöyle dedi:

"Geçen hafta Alaska'dan arkadaşın Lord Bracondale'den bir mektup aldım.
Sizden haber istiyor. Paris'ten geldikten sonra onu gördünüz mü? Anladığım kadarıyla İngiltere'de sadece kısa bir süre kalmış."

"Evet, onu bir veya iki kez gördük," dedi Theodora, "ve kız kardeşiyle tanıştık."

"Her zaman ona çok düşkün gibi görünüyordu. O iyi bir kadın mı?"

"Çok iyi."

"Annesinin, tekrar kaçıp o kadar çok istedikleri mirasçı kadınla evlenmediği için ona deli olduğunu duydum. Ama neden evlensin ki? Parayı istemiyor."

"Hayır," dedi Theodora.

"Siz oradayken Beechleigh'de miydi?"

"Evet."

"Ve Bayan Winmarleigh de mi?"

"Evet, oradaydı."

"Ah!" dedi Bayan Fitzgerald. "Çok iri bir kadın, değil mi?"

"Oldukça iri."

Bu umutsuz bir şeydi -- bu tür bir konuşma -- diye karar verdi Jane Fitzgerald.
Ona hiçbir şey anlatmıyordu.

Theodora'nın yüzü o kadar eğitimliydi ki üvey annesinin keskin gözlerine bile hiçbir duyguyu ele vermiyordu.

"Eğer bu çılgınlık bittiyse mutluyum," diye düşündü kendi kendine. "Ama yine de bunun bununla bir ilgisi olup olmadığını merak etmemeliyim.
Eğer o değilse, ne olabilir?" Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Amerika'dan geçiyor ve Kasım ayında geri döndüğümüzde onunla buluşacağız,
büyük ihtimalle. Eğer yapabilirsem onu ​​bizimle Florida'ya gelmeye ikna edeceğim. Sanırım amaçsızca etrafta dolaşıyor, bir şeyler
vuruyor; ama Florida dünyanın en güzel yeri ve keşke sen
ve Josiah da gelseniz canım."

"Bu harika olurdu," dedi Theodora, "ama Josiah uzun bir yolculuğa uygun değil. Büyük ihtimalle hava soğuduğunda Riviera'ya gideceğiz."

"O zaman Theodora, onu gördüğümde ona iletmek istediğin bir mesajın yok mu?"

Ve şimdi bir işaret vardı. Theodora ellerini birleştirdi ve
sıkı bir sesle şöyle dedi:

"Evet. Umarım iyi olduğunu söyle -ben de iyiyim--sadece bu kadar," ve
tuvalet masasına doğru yürüdü ve bir fırça alıp
yine gergin bir şekilde bıraktı.

"Ona böyle bir şey söylemeyeceğim," dedi üvey annesi, nazikçe, "çünkü
bunun doğru olduğuna inanmıyorum. Sen iyi değilsin, sevgili çocuğum ve senin için endişeleniyorum."

Ama Theodora ona iyi olduğuna dair güvence verdi ve her şey olması gerektiği gibiydi ve
ondan daha fazla bir şey öğrenilemedi; Böylece öpüştüler ve birbirlerine iyi geceler dilediler. Ve Jane Fitzgerald, kendi başına kalınca, derin bir
iç çekti.

Ertesi gün, bu neşeli çift gittikten sonra, her şey daha da derin bir
karamsarlığa büründü.

Hector'un adının ve nerede olduğunun anılması, Theodora'nın
uyuyan üzüntülerini tekrar harekete geçirmişti; ve tüm iradesi ve
acısını gizleme kararlılığıyla, Josiah zaman zaman sesinde ek bir acıklılık ve adımlarında giderek daha az esneklik algılayabiliyordu.

Bir zamanlar bunların hiçbirini fark etmezdi, ama şimdi ondaki her bir farklılık
onda izlenim bırakıyordu.

Ve böylece zaman geçti, kalpleri kalıcı bir kederle doluydu.

Ekim geldiğinde Josiah kötü bir soğuk algınlığına yakalandı ve bu onu
günlerce yatakta kalmaya zorladı. Çok hasta görünmüyordu ve karısına yakında iyileşeceğine dair güvence verdi; ancak Kasım ayında, Londra'dan aceleyle çağrılan Sir Baldwin Evans, Theodora'ya kocasının kışı atlatamayacağını nazikçe söyledi. Hatta birkaç gün bile yaşayamayabilirdi. Sonra acı gözyaşları döktü. Bir şeyde kusurlu muydu?
Onun için ne yapabilirdi? Ah, zavallı Josiah!

Ve Josiah, muhteşem, ipek perdeli yatağında yatarken, gününün bittiğini biliyordu. Ama hayat onun için o kadar önemsizleşmişti ki
neredeyse mutluydu.

"Şimdi, yakında mutlu olabilir - küçük kızım," dedi kendi kendine, "sınıfının
birisiyle. Onları karıştırmak doğru değil ve ben de bunu denemek için aptaldım. Ama kalbi zavallı ihtiyar Josiah
Brown'ı asla unutamayacak kadar nazik."

Ve bu düşünce onu rahatlattı. Ve o gece öldü.

Sonra Theodora, soğuk, ince elini öperken yüreğinden ağladı.

New York'ta Bayan Fitzgerald'ın malikanesine telgrafı aldıklarında,
Hector evden yeni çıkıyordu ve Yüzbaşı Fitzgerald onun peşinden
merdivenlerden aşağı koştu.

"Damadım Josiah Brown öldü," dedi. "Karım sizin bunu duymakla ilgileneceğinizi düşündü. Zavallı adam, o da çok yaşlı değildi - sadece elli iki yaşındaydı."

Hector bir an neredeyse sendeledi ve yaldızlı
korkuluğa yaslandı. Sonra şapkasını saygıyla çıkarırken, derin ve etkileyici sesiyle şöyle dedi:

"Daha büyük bir beyefendi yaşamadı."

Ve Yüzbaşı Fitzgerald, onun sokaktan aşağı doğru yürümesini izlerken, deli olup olmadığını veya ne demek istediğini merak etti.

Ama karısına anlattığında, karısı anladı, çünkü Hector'dan tüm hikayeyi yeni öğrenmişti.

Ve belki de - kim bilir? Uzaklarda, Gölgeler Diyarı'nda Josiah o sözleri duydu,
"Daha büyük bir beyefendi yaşamadı." Ve eğer duyduysa - bu sözler onun üzgün ruhuna
bir merhem gibi düştü.

XXXI

Bundan on sekiz ay sonra tekrar karşılaştılar - Hector ve Theodora; ve şimdi Mayıs'tı, çiçekler açtı ve kuşlar
şarkı söyledi ve tüm dünya genç ve güzeldi - sadece Morella Winmarleigh
acı bir yaşlı kıza dönüşüyordu.

Yirmi sekiz yaşındayken insanlar onu on yaş büyük bir mürebbiye sanabilirdi.

Haftalardır mektuplarla ilgili eyleminin sonucunun ne olduğunu merak ediyordu. Her gün Theodora'nın başına bir felaket ve skandal geleceğini duymayı umuyordu. Ama hiçbir şey duymadı. Ayrıntılar ancak Josiah'ın ölümünden sonra Fitzgerald'lar aracılığıyla ona iletildi.

Zavallı Bay Brown'ın Beechleigh'den ayrılırken geçirdiği hafif felçten asla gerçekten kurtulamadığını ve Theodora'nın ona olan iyiliğini ve bağlılığını ve ona olan hayranlığını. Ve Morella, eğer iyiyi yalnız bıraksaydı bu ölümün asla gerçekleşmeyeceği
ve nefret ettiği rakibinin artık özgür ve güzel bir dul olmayacağı
ve Hector ile buluşmayı seçtiklerinde
aralarında hiçbir engel olmayacağı
gibi çıldırtıcı bir hisse kapıldı.

İntikam almak ve onları cezalandırmak istemişti ve sadece
mutluluğa giden yollarını temizlemiş gibi görünüyordu. Bu dünyada gerçekten adalet yoktu!

Theodora, babası ve üvey annesiyle buluşmak için Paris'e gitmişti.

Kız kardeşleri evliydi ve çok mutluydu, umuyordu. Refah, onların çekiciliğini
harika bir şekilde süslemişti ve hatta Sarah bile bir
eş bulmuştu.

Ve Lady Bracondale sakin, görkemli benliğini korudu. Hector'un İngiltere'den ayrılmasıyla ilgili kederi ve hayal kırıklığı artık geçmişti, tıpkı Morella Winmarleigh'i kızı olarak alma hayali gibi. Ama Anne ona sonsuza kadar endişelenmesine gerek olmadığını fısıldadı ve
bir gün yakında kardeşi onun bile seveceği bir gelin seçebilirdi.

Hector, Josiah'ın ölümünden sonra aylarca dünyayı dolaşmaya devam etti. İngiltere'ye dönerse hiçbir şeyin onu Theodora'dan uzak tutamayacağını
düşündü.

O da seyahat etmiş ve yeni yerler keşfetmişti ve şimdi
son derece güzel ve deneyimli bir kadındı - kur yapılmış, pohpohlanmış ve birçok hayran tarafından
çevrelenmişti.

Ama o hala Theodora'ydı, kalbinde tek bir aşk ve ruhunda tek bir hayal vardı - Hector'la tekrar buluşmak ve hayatının geri kalanını onun kollarının altında geçirmek.

Üvey annesi aracılığıyla sık sık ondan haber alıyordu; ve bazen
Anne'i görüyordu - ve hem Hector hem de o anlıyordu ve mutlu olabilecekleri zamanın geleceğini biliyordu.

Jane Anastasia Fitzgerald'ın romantik düşünceleri vardı. Bu güzel çift, kendisinin
kendisinin ürünü olarak gördüğü, tıpkı kendisinin Dominic Fitzgerald'a kalbini ve elini
verdiği o mutlu ve asla
unutulmayacak günde olduğu gibi, onun himayesinde tekrar bir araya gelmeliydi.

"Versay'da şanslı bir şeyler var," dedi, "ve onlar da bunu
deneyimleyecekler!"

Bu yüzden bir piknik planladı ve Hector Paris'e varmadan önce onunla birlikte ayarladı. Hector kendini göstermeyecek veya Theodora ile
iletişime geçmeyecekti; sadece Rezervuarlar'da olacak ve onların gelişini bekleyecekti.

Ve tanrılar gülümsediler - ve gün güzeldi - ve ağaçlar yeşildi - tıpkı iki yıl önceki
bir gün gibi.

Ve ah, gözleri bir kez daha buluştuğunda kalplerinde kabaran o çılgın, vahşi sevinç!

Konuşamıyor gibiydiler, hatta nezaket sözcüklerini bile; bu yüzden
sessiz ve mutlu bir şekilde bahar ormanlarına doğru yürüdüler; ve ancak
yaşlı Enceladus'un tapınağına vardıklarında Hector, Theodora'yı tekrar
kollarına aldı ve tüm tutkulu aşka ve varlığını
akan çılgınca mutluluğa dizgin verdi.

Orada onları sonsuza dek birlikte bırakabilir, hayatın o güzel rüyasının
gerçekleşmesine bakarak.

Birbirlerinin kollarında, o durgun sularda, kayaların ötesinde güvende.

SON

* * * * *

ÜÇ HAFTA'nın

Ünlü Romantik Romanı'nın

Elinor Glyn'in

güzelce resimlendirilmiş bir baskısı

Şimdi "Kayaların Ötesinde" ile aynı fiyata hazır

Dünya, "Üç Hafta"nın güzel kahramanının
parfümlü öpücüklerini sıcak dudaklarında hissetti.

Onun hayatı olan parlak alev, dünyanın her köşesine bir yol açtı. Yazarı Elinor Glyn'in adını modern kurgunun en çok tartışılan yazarlarından biri yapan, dünyaca ünlü, tüketici duygu romanıdır.

ELEŞTİRMENLERİN BU KONUDA SÖYLEDİKLERİ

Percival Pollard, _Town Topics_ kitabında:

"Dünyanın gri olduğunu unutturacak bir kitap. Hayatınızın diğer günlerinde istediğiniz kadar üzgün, aklı başında olun, ama bir çılgın
gününüzü çalın, yalvarıyorum size ve 'Three Weeks'i okuyun."

_The Western Christian Advocate_:

"Açıklamalarının gücü ve güzelliği ve sahnelerinin acıklılığı
inkar edilemez."

_The Brooklyn Eagle_:

"Zarif duygularla, şiirsel düşlerle ve
dramatik olaylarla dolu, zekice anlatılmış bir hikaye."

_San Francisco Argonaut_:

"Ona (kahramana) ne taş ne de defne
atmaya meyilliyiz, bunun yerine yazarı zihni ve kalbi ele geçiren güçlü bir hikaye
için tebrik ediyoruz."

_Detroit Free Press_:

"'Üç Hafta'nın en çok satanlardan biri olmasına şaşmamalı."

+Onlar Yalnızdı...+

Çöl gecesinin büyüsü etraflarını sarmıştı. Kahire,
arkadaşlar,--onun bildiği haliyle medeniyet--çok geride kalmıştı. O, bir
inançsız,
keşkesi kanundan daha önemli olan bir adamla birlikte, izsiz çoraklıkların kalbindeydi.

Ve yine de, o onun kölesiydi!

"Beni sevene kadar senden hiçbir şey istemeyeceğim," diye söz verdi. "Perdelerini
kapayacaksın ve çağırana kadar, rahatsız edilmeden yaşayacaksın."

Ve ona inandı!

Hayal gücünüzün ötesinde bir lüks görmek ister misiniz, örümceğin incecik ağından daha ince ipeklerin yumuşaklığını hissetmek ister misiniz, zonklayan çölün gece seslerini duymak ister 
çatırdayan kervanın sarsıntısına sallanmak ister misiniz?

Mısır, Arabistan gözlerinizin önünden geçer. Deve adamlarının sabırsız küfürleri kulaklarınıza gelir. Kervan durduğunda karanlıkta alevlenen küçük gübre ateşlerinin yakıcı dumanında burun delikleriniz titrer.
Gece meraklı gözleri kapattı. Yaşmaklar alçaltıldı. Beyaz et, cilalı altın bantlara karşı parıldıyor. Allah'ın çocukları
evde.

Ve ona verdiği söz?... Doğu'yu bilen ve
seven Joan Conquest'in sana anlatmasına izin ver

+ÇÖL SEVGİSİ+

_Kitapların satıldığı her yerde veya şu adresten satılır_

+Macaulay Şirketi+

+YAYIMCILAR+

+15-17 W. 38th St.+ +New York+

_+"Yüz kadına sahip oldum!"+_ diye meydan okurcasına cevap verdi.

Kız bir darbeden ürkmüş gibi geri çekildi. Fetihlerini önünde sergileyen bu adam, o ay ışığında Kanarya Adaları'ndaki o gece dudaklarından bu kadar özgürce ziyafet çeken adamla aynı adam mıydı?

Artık onun tutsağıydı. Onu çalmış ve çöldeki kalesine getirmişti. Babası da tutsaktı. Pansy Langham'ın hayatı
çevresinde harabeye dönmüştü. Milyonları şimdi ne işe yarıyordu?
Maskesi çıkarılmıştı. Raoul Le-Breton, Sultan Casim El
Ammeh'ti!--bir Müslüman!

Ve yine de hiçbir erkeğin öpücüklerini istemiyordu, sadece onunkini. Ona olan aşkı onu tüketiyordu,
ama ırk ve din aralarındaydı.

Arap'ın bu dakikayı önceden tahmin ettiğini, babası Sir George'u on beş yıl boyunca takip ettiğini tahmin bile edemezdi. O zamanlar bir kaptan olan İngiliz, babasını öldürmüştü. Casim El Ammeh
unutmamıştı. İntikam sonunda onundu!

Onunla istediğini yapmayı ve sonra onu bir köle olarak satmayı planlamıştı - beyaz bir adamın kavrayabileceğinden daha acımasız bir kader. Ama aşk - bir Arap'ın alay ettiği bir duygu - onu engellemeye gelmişti. Göz göze yemininden mi vazgeçecekti yoksa hareminin kapılarını açıp unutkanlığı mı arayacaktı?

_Oku_

+Sahra'nın Bir Oğlu+

+Louise Gerard'ın Kaleminden+

Size Büyük Çöl'ün gerçek heyecanını kim verir

_Kitapların satıldığı her yerde veya şu adresten satılıktır_

+MACAULAY ŞİRKETİ+

+YAYIMCILAR+

+15-17 W. 38th Street+ +New York+

+VICTORIA CROSS'UN ÜNLÜ ROMANLARI+

+HAYATIN DÜKKAN VİTRİNİ+

Kadının üzerinden gelenekselliğin giysilerini yırtıp onu
İlahi Göz'e görünmesi gerektiği gibi sunar.

+HİLDA DÜNYAYA KARŞI+

Yasa gereği boşanması reddedilen evli bir adamın
aşk bekleyen
çekici bir kıza umutsuzca aşık olduğunu hayal edin.

+KLONDİKE'NİN KIZI+

Gururlu, pervasız bir kahramanın etrafında örülmüş, heyecan verici bir aşk, entrika ve macera hikayesi.

+ALTI KADIN+

Yorgun bir medeniyetin alacakaranlığını aydınlatan en canlı aşk hikayelerinden yarım düzine.

+GÖRÜNTÜ GECESİ+

Aşık bir kadının kendini feda etmesi. Kahraman Regina, kendini
bir erkeğe, onun iyiliği için verir. Ancak dünya, onun alışılmadık
davranışı için ağır bir bedel ödetir.

+BİR ERKEĞİN HAYATININ ALTI BÖLÜMÜ+

Daha önce hiç düşünülmemiş durumlarda kendilerini bulan erkek ve kadınların ilişkilerinin cesur, parlak, meydan okuyan bir sunumu.

+YARIN+

Büyük bir güç ve neredeyse fotoğraf yoğunluğunda cesur bir yenilik,
duygusal kurgu severlere hitap ediyor; akıllı, nüktedan, ama
dokunaklı bir şekilde acıklı.

+CENNETİN KIZLARI+

Hayat tarif edilemez, ancak yaşanması gerektiği gibi, bu kitap da ifşa edilemez -- mutlaka okunmalıdır. Cesaretli durumları ve gergin anları sizi
heyecanlandıracak.

+HAYATIN KENARINDA+

Bu heyecan verici hikayeyi Victoria Cross'tan başkası yazamazdı, Londra'nın neşesini terk edip yalnız bir mağarada yaşayan
bir kızın, onu gençliğinin tutkusuyla seven bir adam bulana kadar.

+MÜHİMMAT CEZASINDA+

Hayat, doğa, tutku ve acı dolu, güzel yazılmış bir hikaye.
Gururlu, kültürlü bir kadının zayıflıkları garip bir doruk noktasına ulaşıyor.

+THE MACAULAY COMPANY+

+15-17 West 38th Street+ +New York+

+Ücretsiz Resimli Katalog Gönderin+

Elinor Glyn'in Beyond The Rocks adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND THE ROCKS ***

***** This file should be named 16692.txt or 16692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/9/16692/

Produced by Suzanne Shell, Verity White and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
