*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Months on a German Raider (Alman Raider'da Beş Ay)
Yazar: Frederic George Trayes
Yayın Tarihi: September 14, 2005  [eBook #16690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Five Months on a German Raider, by Frederic
George Trayes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Five Months on a German Raider
       Being the Adventures of an Englishman Captured by the 'Wolf'


Author: Frederic George Trayes



Release Date: September 14, 2005  [eBook #16690]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE MONTHS ON A GERMAN RAIDER***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Emmy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)
Internet Archive/Canadian Libraries tarafından
taranan ve hazırlanan materyallerden
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
16690-h.htm veya 16690-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/9/16690/16690-h/16690-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/9/16690/16690-h.zip)

Bu e-metnin hazırlandığı materyal
Internet Archive/Canadian Libraries adresinde bulunabilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/germanraider00trayuoft

BEŞ AY BİR ALMAN AKINCISINDA

"Kurt" Tarafından Yakalanan Bir İngiliz'in Maceraları

tarafından

F. G. TRAYES

Eskiden Royal Normal College Müdürü
Bangkok, Siam

Londra
Headley Bros. Publishers, Ltd.
72 Oxford Street
W. 1

1919.

[İllüstrasyon: ESARETE KATILMADAN ÖNCE VE SERBEST BIRAKILDIĞINDA YAZAR.]

ADAMIŞTIR

DANİMARKA DONANMA YETKİLİLERİNE,
DENİZ FENERİ BEKÇİLERİNE,
HAYAT SAHİPLERİNE VE AİLELERİNE,
VE BİZİM İÇİN GÜVENLİK EDEN

DANİMARKA, SKAGEN'İN NAZİK SAKİNLERİNE,
BİZİ ÖZGÜRLÜĞE GERİ KARŞILAYAN VE BÜYÜK ŞEFKATLERİ, SAMİMİ YARDIMLARI VE MİSAFİRPERVERLİKLERİYLE ÜLKELERİNİN VE ÜLKE İNSANLARININ ASLA UNUTULMAYACAK

BÖYLE NAZİK VE MUTLU ANILARI BIRAKANLAR.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. "HITACHI MARU"NUN YAKALANMASI 11

II. "WOLF"TA TUTSAKLAR 23

III. "HITACHI MARU"YA GERİ DÖNÜŞ 37

IV. ALMANLAR ÖDÜLLERİNİ BATIRIYORLAR 51

V. "WOLF"TA YAŞAM 66

VI. BAŞKA BİR ÖDÜL--GELECEK EVİMİZ 82

VII. "IGOTZ MENDİ"DE NOEL 97

VIII. SÖYLENTİLER VE PLANLAR 116

IX. RUHLEBEN YOLUNDA - İZLANDA ÜZERİNDEN 133

X. GEMİ KAZASIYLA KURTARILDI 149

XI. SONUNDA ÖZGÜRLEŞTİ 166

RESİMLER

YAZAR BEŞ AYLIK ESARETİ ÖNCESİNDE VE SONRASINDA (Ön sayfa)
YÜZ YÜZE

"HITACHI" YOLCULARI VE MÜRETTEBATI, GEMİLERİ TOPLANDIKTAN
SONRA CAN BIRLEŞİKLERİNDE 22

JAPON BUHARLI GEMİSİ "HITACHI MARU" 64

"IGOTZ MENDİ" SKAGEN'DE KIYIYA ÇIKTI 150

SKAGEN CAN BIRLEŞİKLERİ "IGOTZ MENDİ"YE GİDİYOR VE TUTUKLULARI KARŞIYA ÇIKARIYOR 166

SKAGEN CAN BIRLEŞİKLERİ "IGOTZ MENDİ"DEN KIYIYA ÇIKARIYOR 166

SKAGEN'DE: "IGOTZ"UN ALMAN ÖDÜLLÜ MÜRETTEBATI
MENDİ" KORUMA ALTINDA, GÖZALTINA ALINMAYI BEKLİYOR 180

"KURT"UN YOLU Son makale

BEŞ AYLIK BİR ALMAN AKINCI GEMİSİ

BÖLÜM I

"HITACHI MARU"NUN ELE GEÇİRİLMESİ

Nippon Yushen Kaisha'nın (Japon Posta Gemisi Şirketi) 6.716 tonluk S.S. _Hitachi Maru_, 24 Eylül 1917'de Kolombo'dan ayrıldı, tüm gemisinin mürettebatı Japonlardı. Dalgakıranın dışına çıktıktan sonra, sert
hava kendini hissettirdi; gemi epeyce sallandı ve rüzgar ve şiddetli yağmur fırtınaları neredeyse tüm gün devam etti. Ertesi gün hava yumuşadı ve sonraki gün, Çarşamba, 26'sında, güzel ve parlak hava hakim oldu, ancak fırtına geride uzun bir dalga bıraktı.

Eşim ve ben Cape Town'a gidiyorduk ve 15'inde Singapur'dan gemiye binmiştik, bir hafta önce Siam'ın başkenti Bangkok'tan ayrılmıştık. Kolombo'dan gemiye binen yolcular deniz tutmasından kurtulmaya ve güverte oyunları oynamaya başlamışlardı
ve 7 Ekim'de gitmemiz gereken
Delagoa Körfezi'ne keyifli ve rahatsız edilmeden bir yolculuk yapma olasılığı her zaman vardı.

26'sında öğlen saatlerindeki haritada Kolombo'dan 508 mil, Delagoa Körfezi'ne 2.912 mil ve Ekvator'a 190 mil işaretlenmişti; gemi Kolombo'dan ayrıldıktan sonra sadece konum, rota değil
işaretlenmişti. Yolcuların çoğu, her zamanki gibi, akşam yemeğinden sonra güvertede veya kamaralarında uyuklamıştı, eşim ve ben liman tarafındaki güverte sandalyelerindeydik. 1.45'te uyandığımda
ufukta, liman pruvasında, bir vapurdan çıkan dumanı gördüm. O sırada güvertede uyanık olan tek kişi bendim ve sanırım başka hiçbir yolcu dumanı görmemişti, duman o kadar uzaktaydı ki gemiye
uğruyor muyuz yoksa onu mu geçiyoruz söylemek imkansızdı.

Hemen aklıma bir akıncı geldi, ancak bir akıncının
dışarıda olduğunu bilmiyordum. Ancak Colombo'da öğrenebildiğim kadarıyla, o limana yaklaşık iki gün içinde hiçbir gemi
gelmeyecekti. Colombo sokakları
geceleri kesinlikle karanlıktı ve biz oradayken deniz feneri kullanılmıyordu, ancak bitişik sularda herhangi bir şüpheli geminin
varlığından bahsedilmiyordu.

Genel olarak, bu zamanlarda Kaptanlara verilen talimatların, denizde görülen her gemiden şüphelenmek ve dumanın tüm işaretlerinden kaçmak olduğu anlaşılıyor (ve bazılarımız, birkaç ay önce, aynı hattan bir geminin bu civarda duman gördüğünü ve hemen kuyruğunu çevirip Colombo'ya doğru yola çıktığını ve duman kaybolduğunda yolculuğuna devam ettiğini biliyorduk). Dürbünlü köprüdeki subay, dumanı benden çok daha önce görmüş olmalı, bu yüzden bir akıncıya dair şüphelerim, rotamızı tek bir nokta bile değiştirmeden, bize doğru olan rotası bizimkiyle çapraz bir rota oluşturan yabancıyla buluşmaya doğru ilerlediğimiz için yavaş yavaş ortadan kalktı. Hiçbir şey olmasaydı, rotamızı hafifçe arkamızdan keserdi.

Ama bir şey oldu. Şimdi daha fazla yolcu uyanmıştı ve üzerimize doğru gelen geminin milliyetini tartışıyorlardı. Rotamızda hala hiçbir değişiklik yapılmamıştı ve biz ve o hiçbir tanıma belirtisi göstermemiştik.

Her şey yolundaydı ve korkulacak bir şey yoktu. Topçu mürettebatının Japon komutanı bile bu konuda hiçbir endişe göstermedi,
ama güvertede yolcularla birlikte yaklaşmakta olan yabancıyı izliyordu. Beş çan yeni çalmıştı ki, o zamanlar bizden yaklaşık yedi yüz metre uzaklıkta olan gemi aniden limana döndü ve sinyaller ve Alman İmparatorluk Donanması bayrağını çekti. Artık hiçbir şüphe yoktu - en kötüsü olmuştu. Düşmanın açık kollarına körü körüne yürümüştük. Sinyaller bize durmamızı söylüyordu. Durmadık. Akıncı pruvamıza iki el ateş etti ve bunlar yolcuların çoğunun durduğu yere oldukça yakın bir yere düştü. Yine de durmadık. Bu emirleri ve uyarıları görmezden gelmek kötüydü, çünkü herhangi bir silahlı gemiden kaçma şansı yoktu. Kaçma girişimi çok geç kalmıştı; hemen yapılmalıydı
akıncının dumanı görüldü. Yolcuların çoğu can yelekleri ve can kurtarma yelekleri almak için kamaralarına gittiler ve hemen
güverteye dönüp akıncıyı izlediler. Hala buharlaşıyorduk ve durma emrine bile uymamıştık, akıncı bize çok ciddi bir şekilde ateş açtı ve yandan ateş açtı.

Ateş devam ederken, akıncının üzerinde bir deniz uçağı belirdi;
bazıları önümüze bombalar attığını iddia ediyor, ancak ben şahsen bunu görmedim.

Gemide artık en büyük alarm hakimdi ve yolcular gemiye çarpan mermilerden
kaçmak için nereye gideceklerini bilmiyorlardı. Eşim ve ben kamaramıza geri döndük ve bir çift gözlük, pasaportlarımızı ve cüzdanımı aldık ve aynı zamanda mücevher kutusunu aldık. Arkadaş yolu ile kamaramız arasındaki ara sokak bu sırada tahta ve cam parçalarıyla
ve enkazla doluydu; kabuk parçaları panellere gömülmüş ve bacada büyük bir delik açılmıştı. Bu hasar köprünün yakınındaki telsiz odasına atılan tek bir atışla meydana gelmişti.

Bir kez daha liman güvertesine döndük, birinci sınıf yolcuların çoğu emirleri beklerken toplanmıştı--ki emirler asla gelmedi.
Kaptandan, subaylardan veya mürettebattan hiçbir
talimat gelmedi; aslında, tüm cankurtaran botları denizde yüzdükten uzun süre sonrasına kadar geminin subaylarından hiçbirini görmedik.

Gemi artık durmuştu ve ateş görünüşe göre kesilmişti, ancak tekrar başlayıp başlamayacağını bilmiyorduk ve tabii ki Almanların gemiyi batırmak için ateş ettiğini
düşünüyorduk. Atışlardan kaçmaya çalışmak faydasızdı, çünkü o zamanlar Almanların geminin hangi kısmına ateş ettiğini bilmiyorduk, bu yüzden yolcuların tek yapması gereken şey vardı: Gemiyi olabildiğince hızlı bir şekilde terk etmek, çünkü hepimiz battığını düşünüyorduk. Yolcuların bazıları köprüye çıkıp tekne güvertesine ulaşmaya ve tekneleri indirmeye yardım etmeye çalıştı, çünkü hiçbir şey yapılmıyor gibiydi, ancak İkinci Kâhya tarafından geri dönmemiz emredildi, görünüşe göre geminin subayları arasında tek kişiydi ve tüm süre boyunca başını dik tuttu. 1 numaralı tekne şimdi liman tarafından indiriliyordu; Japonlar ve Asyalılarla doluydu. Güverteye tam oturduğunda şelale kırıldı, tekne alabora oldu ve içindekilerle birlikte denize düştü. Daha sonra bir veya ikisinin boğulduğunu duyduk. Yolcular şimdi sancak tarafına geçtiler, çünkü görünüşe göre liman tarafından daha fazla bot indirilmiyordu ve akıncının tekrar ateş edip etmeyeceğini bilmiyorduk. 1 numaralı sancak botu indiriliyordu; yine de emir verecek kimse yoktu. Yolcular, kadınların önce bu bota binmesini sağladılar ve onlara yardım ettiler, sadece
İkinci Kâhya yardım etmek için orada duruyordu. Kadınlar,
korkuluğa ve oraya bağlanmış olan
gemiye tırmanmak zorundaydılar ve bot o kadar çok ekipman ve takımla doluydu ki, ilk başta herhangi birinin botta yer bulması
imkansızdı. Herhangi bir kadının bu bota binmesi zor bir işti ve herkes büyük bir acele içindeydi, ateşin tekrar başlamasını veya geminin altımızda batmasını veya her ikisini de bekliyordu; karım düştü ve bunu yaparken mücevher kutusunu çantasından botun dibine düşürdü ve o gün bir daha görülmedi. Kocalar eşlerini tekneye
takip ettiler ve birinci sınıf yolcular arasında birkaç adam daha vardı.

İndirme emri verildikten hemen sonra ve herhangi biri tekneye yerleşemeden önce, kıç taraftaki şelaleler kırıldı ve bir saniyeliğine tekne pruva şelalelerinden dikey olarak sarktı, yolcular
ellerinden gelen her şeye tutundular--özellikle birkaç dakika önce 1 numaralı liman teknesine olanları
göz önünde bulundurduğumuzda korkunç bir an. Sonra,
hemen ardından, pruva şelaleleri kırıldı veya kesildi, tekne
yüksek bir gürültü ve büyük bir sıçramayla
suya düştü ve kendini düzeltti. Hala geminin yanındayken, başka bir tekne sallandırılıp hemen başlarımızın üzerine indirildi. Şelaleleri kırılan diğer tekne suya ulaşmadan önce tam zamanında
kendimizi itmeyi başardık.

Böylece, kazalara karşı hiçbir hazırlık yapılmadı - kaza durumunda her şeyin hazır olduğundan emin olmak için katlanılan tüm sıkıntılara rağmen en derin barış zamanlarında yaşıyor olabilirdik. Bunun yerine, hiçbir şey hazır değildi - bu gibi zamanlarda büyük bir buharlı gemi şirketi için pek de itibarlı bir durum değildi, çünkü Hunların deniz şövalyeliği fikirleri sayesinde _herhangi_ bir geminin anında terk edilmesi gerekebilirdi. Bazı yolcular gemi Singapur'dan ayrılırken tekne tatbikatı talep ettiler, ancak buna veya Cape Town'a kadar benzer hazırlıklara gerek olmadığı söylendi, ne yazık ki oraya asla ulaşılamadı. Buna göre yolculara botlarda yer verilmemişti; botlar hazır değildi ve düzen yerine karışıklık hakimdi. Daha fazla insanın boğulmaması tam bir mucizeydi.

Gemi sadece sinyallerle durması emredildiğinde dursaydı, hiç ateş açılmazdı. Uyarı atışları yapıldıktan sonra bile durmuş olsaydı, daha fazla ateş açılmazdı ve
hiç kimse gemiyi terk etmek zorunda kalmazdı. Sadece akıncının emirlerine uyulsaydı, ne kadar büyük bir sıkıntı, korku, endişe ve can ve mal kaybı önlenebilirdi! O zamanlar, sadece _Hitachi_ kuyruğunu çevirip doğrudan kaçsaydı, akıncının dumanı köprüdeki nöbetçi subay tarafından ufukta görüldü - en geç 1.30 civarı olmalıydı - Alman'dan çok daha hızlı bir bot olduğu için tamamen kaçabilirdi. Her neyse, deneyebilirdi. Kaçmayı başaramamış olsaydı kaderi daha kötü olmazdı, çünkü Almanlar bile kaçmayı başarabilse
hiçbir gemiye kaçma hakkını reddedemezdi. Kesinlikle deniz uçağı
takip edebilir ve _Hitachi_'ye durmasını emredebilirdi. Daha sonra, Yeni Zelanda'dan San Francisco'ya giden _Wairuna_ adlı bir geminin bu şekilde yakalandığını duyduk. Deniz uçağı onun üzerinde uçmuş, güvertesine yakınlardaki gizli bir limana uçağı takip etmesini emreden mesajlar bırakmıştı, aksi takdirde gemiyi patlatmak için
bombalar atılacaktı. Söylemeye gerek yok, gemi bu talimatları uyguladı.

"Panik yoktu ve kadınlar harikaydı." Denizde vahşetin yaşandığı bu günlerde bunu ne kadar sık ​​okumuşuzdur! Bunu şimdi fark edecektik;
kadınlar gerçekten harikaydı. Ağlama, çığlık, histeri veya çılgınca sorular yoktu. Tamamen sakin ve kontrollüydüler:
Hiçbiri ateş altında bile en ufak bir korku göstermiyordu. Kadınlar meseleyi
sanki top atışı ve cankurtaran botlarıyla bir gemiyi terk etmek
olağanüstü bir şey değilmiş gibi soğukkanlılıkla karşıladılar. Soğukkanlılıkları harikaydı.

Geminin yavaş yavaş battığını düşündüğümüzden, olabildiğince çabuk yanından
ayrıldık. Şimdi suda birbirinden biraz uzakta dört cankurtaran botu vardı. İçinde bulunduğumuz botta yaklaşık
yirmi dört kişi vardı. Yanımızda subay veya mürettebat üyesi yoktu,
diğer botta ise sadece subaylar ve denizciler vardı.
Botumuzdaki hiç kimse nereye gideceğimizi veya ne yapacağımızı bilmiyordu. Bir yolcu çılgınca bir şekilde yelken açmamızı ve iki günlük _buharlı_ mesafedeki Kolombo'ya yelken açmamızı önerdi!
Botumuzda erzak ve su arandı, ancak o kadar çok insan ve engel vardı ki
hiçbir şey
bulunamadı. Ancak, suyun hızla tekneye
geldiği ve çok geçmeden dizlerimize kadar ulaştığı görüldü. Tıkanması gereken delik bulunamadı, bu yüzden bir saatten fazla bir süre boyunca bazı adamlar sırayla çekme ve suyu dışarı
çıkarma işini güneş kasklarıyla yaptılar. Bu çok sıcak bir işti, çünkü Ekvator'dan çok uzakta değildik. Ancak, sonunda delik
bulundu ve az çok tatmin edici bir şekilde tıkalı. Ancak su gelmeye devam etti, bu yüzden hala balyalama işlemine devam etmek gerekiyordu. Singapur'dan katılmak için evine giden İrlandalı bir Tommy teknemizdeydi. Çok neşeliydi ve her şekilde yardımseverdi, çok çalışıyordu ve sürekli çekiyordu. Deliği tıkayan oydu ve aramızda cankurtaran botlarının yönetimi hakkında yararlı bilgiye sahip olan neredeyse tek kişi olduğu için onu aramızda görmekten çok memnunduk.

Dört tekne şimdi denizin üzerinde amaçsızca sürükleniyordu, o sırada diğer teknelerden birindeki bir Japon subayından bize bir emir
bağrıldı, diğer üç tekneye bağlanmamız için. Bir süre sonra
bu başarıldı ve sıra halindeki dört tekne suda sürüklendi. İki vapur da durmuştu; her ikisinde de neler olduğunu bilmiyorduk, ancak akıncının motor botunun akıncı ile ödülü arasında gittiğini ve tekne alabora olduğunda denize düşen adamlardan bazılarını aldığını gördük. Neyse ki, bu sularda bulunan köpekbalıkları silah seslerinden korkmuştu. Cankurtaran botlarında olduğumuzda, denizde ne kadar büyük bir dalga olduğunu fark ettik, çünkü dalgaların çukurunda olduğumuzda her iki vapur da ara sıra bizden gizleniyordu. Ancak, dalgadan hiçbir şekilde rahatsız olmadık ve cankurtaran botları su taşımıyordu. Botların hiçbirinde komutan yoktu ve biz sadece ne olacağını görmek için bekledik.

Ne ani, kaderimizde ne kadar dramatik bir değişiklik! Kolayca trajik olabilecek, hatta belki de trajik olabilecek bir değişiklik. Saat bir buçukta, iki saatten az bir süre önce, en ufak bir tehlikeden bile şüphelenmeyen, rahat bir şekilde güzel bir gemideydik. Eğer herhangi birimiz bu konuyu
düşünmüş olsaydı, muhtemelen okyanusun en güvenli yerinde olduğumuzu düşünürdük.
Ama saat üçte, işte buradaydık, aradaki mermi ateşinin verdiği zorlu sınavdan geçmiştik, okyanusun ortasında cankurtaran botlarında çaresizce sürükleniyorduk, tüm kişisel eşyalarımız batmakta olan bir gemi olduğunu düşündüğümüz bir gemide kalmıştı, bizi nelerin beklediğini bilmiyorduk ama
doğal olarak, Alman deniz saldırıları hakkında duyduklarımızı hatırlıyorduk,
en kötüsünden korkuyorduk.

[İllüstrasyon: _HITACHI_ YOLCULARI VE MÜRETTEBAT GEMİLERİ TOPA VURULDUĞUNDAN SONRA
CANLI YOL FİLALARINDA.

_Wolf_ gemisinde bir Alman subayı tarafından çekilen fotoğrafın büyütülmüş hali.]

BÖLÜM II

"WOLF" ÜZERİNDEKİ TUTSAKLAR

Herhangi bir şekilde kaçmak açıkça söz konusu değildi. Sonunda akıncı yola çıktı ve üzerimize doğru gelmeye başladı. İşler her zamankinden daha çirkin görünmeye başladı ve çoğumuz sonun geldiğini ve "gemileri batır ve iz bırakma" teorisinin bir havarisiyle karşı karşıya olduğumuzu düşündük - bunu sadece birkaç gün önce Kolombo'da okumuştuk - "korkunçluğun" en son gelişmesi. Kafamız, üzerimizde daireler çizerek dönen ve düşündüğümüz gibi, akıncının silahlarıyla vurulup hayatta kalabilecek olanlara son darbeyi vurmaya hazır deniz uçağı tarafından kolaylaştırılmadı. Hepimiz için çok endişeli bir andı ve ne olacağı konusunda görüşler çok
ayrıydı. Bayanlardan biri
korkmadığını söyledi ve hepimizin Tanrı'nın ellerinde olduğumuzu hatırlattı, bu da çökmüş kalplerden ve endişeli zihinlerden bazılarını neşelendirdi.
Elbette çoğumuz yakında dünyada sonumuzu göreceğimizi düşünüyorduk; son anlarımızın çok yakın olduğunu hayal ettiğimizde aklımızdaki diğer düşünceler kaydedilmeyecek.

Ancak, yoğun rahatlamamıza göre, korktuğumuz hiçbir şey olmadı
ve akıncı yavaşça bize yaklaşırken -şimdiye kadar düşmandan birini bile görmemiştik- köprüdeki bir subay megafonla yanımıza gelmemizi söyledi. Bunu yaptık; üç bot kıç tarafa geçti ve içinde olduğumuz
bot akıncının pruvasına yakın kaldı. Bir subay siperlerde belirdi ve bize gemiye binmemizi söyledi; önce kadınlar, sonra kocaları, sonra da bekar erkekler. İtaat etmekten başka çaremiz yoktu, ancak hepimiz Almanların gemideki kadınlarımıza nasıl bir muamelede bulunacağı konusunda
rahatsız hissediyorduk.

Gemi epeyce sallanıyordu ve bir kara adamı için, hele ki bir kara kadını için, sallanan bir geminin yan tarafında yaklaşık yirmi fit yukarı bir ip merdivenle
tırmanmak asla hoş veya kolay bir iş değildi. Ancak, tüm hanımlar
kendilerini asil bir şekilde gösterdiler, hatta bazıları bellerinde bir ip olmadan
çıktılar. Küçük Japon hostes, dehşet içindeydi, ancak düşmana karşı cesur bir tavır takındı, erkeklerin çıkışı başlamadan önce yukarı çıkan son kadındı. İki Alman denizci, ip merdivenden öndeki güverteye inmemize yardım etmek için siperlerde durdu ve 5.20'de hepimiz gemideydik, muhtemelen çoğumuzun hayatındaki en endişeli iki saati geçirdikten sonra. Hepimiz ıslak, kirli ve dağınıktık ve acınası görünüyorduk. Yolculardan biri, uzun boylu, tıknaz bir adamdı, alt giysilerinin aşağı kayması ve sonunda merdivenden akıncıya tırmanırken ayak bileklerinin etrafında bir buruşukluk oluşması nedeniyle biraz engelliydi. Bir Alman denizci, geçişini kolaylaştırmak için merdivenden aşağı indi ve onu tamamen kurtardı. Gardırobunun bu önemli parçası olmadan akıncının güvertesine indi, esirlerin ve esir alanların kahkahaları arasında. Gemiye bindiğimiz anda, nazik bir muamele göreceğimiz hemen belli oldu. Geminin doktoru hemen öne çıktı, selam verdi ve kimin yaralı olduğunu ve kimin dikkatini çekmek istediğini sordu. Yolcuların çoğu -sadece yirmi birinci sınıf ve yaklaşık bir düzine ikinci sınıf- teknemizdeydi ve bizimle birlikte olan ikinci sınıf yolcular arasında Macao'dan Delagoa Körfezi'ne giden birkaç Portekizli asker vardı. Bazılarımız hafif morarmıştı ve hepimiz sarsılmıştık, ama neyse ki hiçbiri tıbbi müdahaleye ihtiyaç duymadı. Kadınlar için hemen sandalyeler bulundu,
erkekler ambar kapağına oturdular ve Alman denizciler son esirlerine
çay ve sigara götürmekle meşguldüler. Daha sonra güvertede kısa bir süre kendi başımıza bırakıldık ve hava kararmadan hemen önce genç bir Teğmen yanıma geldi, selam verdi ve tüm yolculara onu takip edip kıç tarafına gitmemizi söylememi istedi. Onu, çok kalabalık görünen gemi boyunca, kıç taraftaki kuyu güvertesine kadar takip ettik,
burada kalan birkaç yolcuyla ve _Hitachi_'nin mürettebatından bazılarıyla karşılaştık. Belli ki yeni bir Hun türüyle karşılaşmıştık. Genç Teğmen çok nazik, kibar ve dikkatliydi. Hanımların ve bizim katlanmak zorunda kalacağımız rahatsızlık için bol bol özür diledi - "Ama bu bir savaş, biliyorsunuz ve Hükümetiniz bir yağmacı olduğunu bildiklerinde seyahat etmenize izin verdiği için suçludur" - bizi mümkün olduğunca rahat ettirmek için elinden geleni yapacağına ve iki veya üç günden fazla tutulmayacağımıza dair güvence verdi. Bu, Almanların bizimle ilgili niyetleri hakkında bize söyledikleri sayısız yalanın ilkiydi. Öğle yemeğinden beri hiçbir şey yememiştik, bu yüzden akşam yemeği için aşağıdaki güverteye çıkmamız emredildi. Mahkum olarak ilk yemeğimizi yemek için bir merdivenden aşağı indik. _Hitachi_'de son yediğimiz yemekle ne büyük bir tezat oluşturuyordu, rahat ve görünürde güvenli bir şekilde yemiştik! (Ama, bilseydik bile, o zaman bile mahvolmuştuk, çünkü akıncının deniz uçağı sabah 11'de havalanmış ve bizi görmüş, akıncıya konumumuzu bildirmiş ve yakalanma saatimizin öğleden sonra 3 olduğunu bildirmişti. Yakalayanlar çok uzakta değildi! Yakalandığımızda saat 2.30 ile 3 arasıydı.) Yemek, siyah ekmek ve çiğ jambonla birlikte, fincanlarımızı batırdığımız bir teneke kutuda sıcak çaydan oluşuyordu. Küçük, bölmeli bir alanda, ahşap sıralarda oturduk ve yemeğin servis edildiği çanak çömleklerin ele geçirilen diğer gemilerden alındığını fark ettik - biri Burns
Philp Line'dan, diğeri de Yeni Zelanda'daki Union Steamship Company'den. Bazı Japon subaylar ve mürettebat da güvertelerin arasındaydı - daha sonra Japon Kaptan belirdi (onu akşam yemeğinden sonra _Hitachi_ salonundan ayrıldığından beri görmemiştik) ve doğal olarak çok üzgün ve sıkıntılıydı - ve bazı Alman denizciler gelip bizimle konuştu. Kısa bir süre sonra, genç Teğmen aşağı indi ve Alman denizcilerin _Wolf_ olduğunu söyledikleri akıncının bize neden ateş ettiğini açıkladı. Daha sonra, birçok kişinin ateş sonucu öldüğünü öğrendik - bu da _Hitachi_'nin akıncının durma emrine uymamasının doğrudan bir sonucuydu. Kaç kişi olduğunu bulmak imkansızdı. Toplamda on altı kişi öldüğünden yaklaşık bir düzine kişi olmalıydı, hepsi Japon veya Kızılderiliydi; yaralardan kaynaklanan son ölüm 28 Ekim'de gerçekleşti, bir veya ikisi ise _Wolf_'tayken öldü. Daha sonra mahkumlardan sorumlu olduğunu öğrendiğimiz Teğmen, bize _Wolf_'un bize durmamızı ve telsizimizi veya silahımızı kullanmamamızı işaret ettiğini, çünkü _Hitachi_'nin denizaltı bölgesi için kıç tarafına bir silah yerleştirdiğini söyledi. _Hitachi_'nin emri anladığını belirten bir sinyal verdiğini, ancak telsizini kullanmaya çalıştığını, _Wolf_'a ateş etmek için pozisyon aldığını ve silahını kullanmak için hazırlıklar yapıldığını ileri sürdü. _Hitachi_ manevra yapmışsa, bunun tek nedeninin,[1] yan tarafını akıncıdan gelecek bir torpidonun hedefi haline getirmemesi olduğunu söyledi.

Almanlar, _Hitachi'nin_ eyleminden ve _Wolf'un_ yolculuğu başladığından beri hayatların kaybedildiği ilk olaydan dolayı derin bir pişmanlık duyduklarını ifade ettiler ve biz de buna inanıyoruz ki, bu doğrudur. Ancak _Wolf_'un, _Hitachi_ silahını devre dışı bırakmaktan başka seçeneği olmadığını söylediler. Bunu başaramadı çünkü atışlar, telsiz odasını hedef alan ve orada patlamadan veya operatöre dokunmadan doğrudan odadan geçen ve bacanın yakınında patlayan ve botları indirmek için koşarken ölen mürettebatın çoğunu öldüren atış hariç, oldukça zayıftı. Diğer atışların hepsi geminin kıç tarafındaki ikinci sınıf kamaraya isabet etmişti. Biri, İkinci Kâhya'nın kabininden geçip, bir dakika önce uyuduğu ranzanın hemen üzerinden geçmiş ve geminin yan tarafına isabet etmişti. Diğerleri geminin kıç tarafındaki yapıya büyük hasar
vermişlerdi, ancak hiçbiri kıç tarafındaki top veya mühimmat yuvasına
yaklaşmamıştı. Daha sonra Almanların gemiye çıktıklarında bulduklarını söyledikleri topun fotoğraflarını
gördüm. Bu fotoğraflar topun namlusunun açık olduğunu gösteriyordu, bu da Almanların söylediğine göre Japonların topu
kullanmaya
hazırlandığını kanıtlıyordu. Gerçekte ise, elbette, böyle bir şey kanıtlanmadı; Almanların bu fotoğrafı çekmeden önce namluyu kendilerinin açmış olması
çok muhtemeldir, çünkü _Hitachi_'ye ateş etmelerini haklı çıkarmak için bazı kanıtlar
sunmaları gerekiyordu. Ancak Japonlar top namlusunu
açmış ve topu kullanmaya
hazırlanmış olsun veya olmasın, _Hitachi_'nin _Wolf_'a asla ateş etmediği kesindir, ancak Almanlar daha sonra bunu yaptığını
iddia ettiler. Bizim için gerçekten çok şanslıydı ki
ateş etmedi--ateş etseydi ve hatta _Wolf_'u ıskalasaydı, _Wolf_'un _Hitachi_'yi torpidolayıp bizi
dibe göndereceği kesindi.

Arka güverteler çok sıcaktı, ancak orada bir havalandırma fanı çalışıyordu ve yemeğimizden sonra hepimizin biraz temiz hava almak için güverteye çıkmasına izin verildi. Ancak saat sekiz civarında, askerlik çağındaki bekar erkekler tekrar gece için aşağıya gönderildi, evli çiftler ve birkaç hasta ve yaşlı adamın güvertede kalmasına izin verildi, silahlı muhafızlar bütün gece devriye gezdi. Serin bir ay ışığı gecesiydi.
Ayakta durduğumuzdan başka hiçbir şeyimiz yoktu, bu yüzden sandalyelere uzandık
ve o gece uyuduk--ya da daha doğrusu uyumadık-- _Wolf'un_
toplarından birinin altında. Gece boyunca yavaşça buharlaşıyorduk ve ara sıra _Hitachi_'nin hala su üstünde olduğunu ve bizden oldukça uzakta buharlaştığını görüyorduk. Gece boyunca, son derece gelişmiş bir hayal gücüyle donatılmış yolculardan biri -daha önce, bizim ve kendisinin kamaramızı hemen parçaladığını söylediği, ancak daha sonra sağlam olduğu anlaşılan bir mermiden kaçışının tüyler ürpertici ayrıntılarını anlatmıştı- bana _Hitachi_'nin sabah 2.30'da battığını gördüğünü söyledi. Yani belli ki tekrar
yüzmüş olmalı, çünkü şafaktan hemen önce hala görüş alanındaydı! Ertesi sabah şafaktan kısa bir süre sonra, erkeklere kıç taraftaki kıç tarafına, çok sınırlı miktarda suyla yıkanmalarına izin verildi ve bayanlara kısa bir süre için güvertelerin bir kısmı kendilerine ait oldu. Daha sonra, siyah ekmek, konserve et ve çaydan oluşan kahvaltı, Alman denizciler tarafından güverteye getirildi ve bir süre
kuyu güvertede kendi başımıza bırakıldık. Komutan, hanımlara iltifatlarını ileten bir mesaj gönderdi ve iyi bir gece geçirdiklerini ve
yaşadıkları deneyimlerden dolayı
hiçbir kayıp yaşamadıklarını umduğunu söyledi. Hepimize, gemisinde hiçbir tehlikede olmayacağımızı ve koşullar altında
olabildiğince rahat etmemiz için elinden geleni yapacağını temin etti. Ancak, tekrar hatırlatıldı ki, bu bir savaş. Gerçekten de öyleydi ve savaş daha önce bizi yakından etkilememiş olsa bile, bunu şimdi bilmek için iyi bir nedenimiz vardı.

Bu sahnenin her ayrıntısı hafızalarımızda ne kadar canlı bir şekilde yer ediyor!
Parlak tropikal güneş ışığı, sakin mavi deniz, her tarafı kalabalık gemi, her yerde belirgin olan aktivite ve--biz esirdik! Litanya'nın eski, bilindik dilekçesi, "tüm tutuklulara ve esirlere merhametini göster", bizim için aniden daha dolu bir anlam ve yeni bir önem kazanmıştı. Geride bıraktığımız dostlarımız, evdeki insanlarımız, eğer bilselerdi ne düşünürlerdi! Ama kaderimizden habersizlerdi - _Kurt_'un küçük çocuğu dışındaki dünyayla herhangi bir iletişim kurmak neredeyse imkansızdı.

Görünüşe göre kıç tarafta ve kıç tarafta tam anlamıyla yüzlerce tutuklu vardı ve görebildiğimiz kadarıyla tüm gemi en büyük faaliyetin olduğu bir sahneyi sunuyordu. Smith'ler kuyu güvertesinde çalışıyorlardı, sağır edici bir gürültüyle _Hitachi_'yi onarmak için çelik plakaları çekiçliyor ve kesiyorlardı; teknisyenler uçuşları arasında kuyu güvertesinde tutulan _Woelfchen_ adlı deniz uçağında çalışıyorlardı; Mahkumlar kıç tarafta egzersiz yapıyorlardı ve silahlı muhafızlar sürekli olarak aralarında ve bizim yanımızda, güvertede devriye geziyorlardı. Muhafızlar tabanca ve bel silahları takıyorlardı, ancak üniforma konusunda hiç de özel görünmüyorlardı. Şapkalarında çeşitli gemilerin isimleri yer alırken, bazılarının şapkalarında sadece "Kaiserliche Marine" kelimeleri vardı. Bazıları çıplak ayaktı, bazıları atlet ve şort giyiyordu, bazıları ise bunlardan vazgeçmişti. İş yerindeki mürettebatın çoğu sadece şort giyiyordu ve kadın mahkumlardan birinin de belirttiği gibi, gemi Avrupa erkek gövdesinin alışılmadık bir sergisini sunuyordu! Geminin mürettebatı arasında Demir Haç'ın cömertçe dağıtıldığı görülüyordu. Gördüğümüz her subay ve mürettebatın çoğu da imrenilen nişanın kurdelesini takıyordu. Bazı Alman subaylar bizi sorgulamak için kıç tarafa geldi; hepsi nazik ve anlayışlıydı ve genç Teğmen'e cankurtaran botunda karımın mücevherlerinin kaybolduğunu söyleme fırsatını yakaladım ve bana botu arayacağından ve mücevherler bulunursa geri verileceği konusunda güvence verdi.

Japon dhobi gece aldığı yaralardan ölmüştü ve sabah gömüldü; Komutan'dan aşağıya doğru neredeyse tüm Alman subayları tam üniformalarıyla katıldı. Japon Kaptan ve subaylar da katıldı ve Japonca bir tür cenaze töreni düzenlendi.

Üst güvertede subaylar ve askerler çok meşguldüler - gemideki çok sayıda erkekten çok etkilenmiştik - ve bir kadın mahkum, küçük bir kız - Alman denizciler ve subaylarla birlikte - bazı sivil mahkumlar ve üst güvertede haki giymiş bazı askeri mahkumlar - çok sevimli bir evcil hayvandı, ancak onlarla iletişim kurmamıza izin verilmedi. Mahkumlar arasında kıç tarafta haki giysili birkaç Tommies de vardı. Kuyu güvertesi çok sıcaktı ve birkaç saat boyunca kavurucu güneşten korunacak bir yerimiz olmadı. Daha sonra küçük bir tente kuruldu ve biraz koruma sağladık ve hanımların kullanımı için bir veya iki şemsiye getirildi. Muhtemelen _Kurt_ bir tekneyi kıyıya gönderdiğinde Pasifik'teki bir adadan alınmış küçük bir yabani domuz, kuyu güvertesinde dolaşıyordu, birkaç dachshund üst güvertede kıvranıyordu ve bir düzine kadar güvercin tekne güvertesinde yuva kurmuştu. Sabahleyin, denizcilerin ara sıra bize bir veya iki cam sürahi içinde serinletici içecekler getirmelerine izin verildi (Asyalılar ve Portekizliler ilk başta her zaman kaptılar) ve hem subaylar hem de erler, konumumuzu mümkün olduğunca katlanılabilir kılmak için ellerinden geleni yaptılar. Aramızdaki adamların da geminin kantinine gidip sigara almalarına izin verildi. Gün boyunca batıya doğru yavaşça buharlaşıyorduk, ara sıra bazı küçük adalara ve kum kıyılarına oldukça yakın geçiyorduk, oldukça pitoresk bir manzaraydı. Deniz muhteşem bir şekilde sakin ve maviydi ve oldukça yakın yelken açtığımız bu kıyıların kıyılarında, su mercan ve altın rengi kumların üzerinde hafifçe dalgalanırken en soluk ve en yumuşak mavi ve yeşilin enfes tonlarını aldı. Öğle vakti güvertede pirinç, pastırma ve fasulyeden oluşan tiffin bize dağıtıldı ve öğleden sonra sabahla aynı şekilde geçti. _Wolf'un_ baş subayı, canayakın, yaşlı bir adam, bizimle konuşmak için kıç tarafa geldi. Cankurtaran botlarındaki kürekçiliğimizle ilgili olarak bize laf attı, küreklerimizin çılgınca sallanmasının ona bir yel değirmeninin yelkenlerini hatırlattığını söyledi. "Asla telsizinizi veya silahınızı kullanmayın," dedi, "o zaman bir Alman akıncısından zarar görmezsiniz." 

Uzun ve sıcak gün bitmek bilmiyordu, ancak saat beş civarında iki gemi yaklaşık on beş küçük adadan oluşan bir mercan adasına ulaştı ve _Hitachi_ orada demir attı. _Wolf_ yanaştı ve iki gemi birbirine bağlandı. Konserve meyve ve pirinçten oluşan akşam yemeği saat 5.30'da servis edildi ve ardından evli çiftlerin ve bir veya iki yaşlı adamın o gece _Hitachi_'ye geri dönecekleri söylendi. Bu yüzden biraz zorlukla
_Wolf_'un üst güvertesinden _Hitachi_'nin tekne güvertesine tırmandık ve geri döndüğümüzde kamaralarımızı
tıpkı bir gün önce büyük bir aceleyle bıraktığımız gibi bulduk. _Hitachi_'ye tekrar binmeyi beklemiyorduk ve kişisel eşyalarımızla
yeniden tanışmamız gerektiğini hiç düşünmemiştik. Bizler de bu konuda özellikle üzgündük, çünkü Siam'dan yirmi yıl ikamet ettikten sonra, yeri doldurulamaz birçok şey
getirmiştik. Bu yüzden bunların hepsinin bizim için
kaybolmadığını bilmek bizi çok mutlu etti. Fakat orada topladığımız hazinelerin büyük bir kısmının Banka'da ve Bangkok'taki bir kulübede
güvenli bir şekilde saklanmış olmasıyla kendimizi tebrik ettik. BÖLÜM III

"HITACHI MARU"YA GERİ DÖNÜŞ

_Hitachi_ artık bir Alman gemisiydi, Ödül Kaptanı komuta ediyordu
ve Alman denizciler, hepsi _Wolf_'a transfer edilen Japonların yerini aldı. Alman Kaptan mükemmel İngilizce konuşuyordu ve bizi gemide daha önce olduğumuz kadar rahat ettirmek için elinden geleni
yapmak istediğini ifade etti. Ayrıca kamaralarımızda bir şey eksikse hemen kendisine bildirmemizi söyledi. (Daha sonra bize Richmond'da birkaç yıl yaşadığını söyledi - mahalleyi oldukça iyi tanıyordu - ve Richmond Tenis Kulübü'nün bir üyesiydi!) Gemide elbette önemli bir karışıklık vardı; güverte kir ve kaos içindeydi, kitaplar ve sandalyelerle doluydu ve bazı kısımları birkaç santim su altındaydı ve ertesi sabah banyoların ve lavaboların çalışmadığını gördük çünkü bu yerleri besleyen borular gemi bombalandığında vurulmuştu. Bu durum sonraki birkaç gün boyunca devam etti ve erkek yolcular bu mahallelerde gerekli olanı kendileri yapmak ve gemiye deniz suyu taşımak zorunda kaldılar. Ertesi sabah kömür, kargo ve gemi erzaklarının _Hitachi_'den _Wolf_'a transferi başladı ve sonraki beş gün boyunca gece gündüz aralıksız devam etti. Alman subaylardan biri gelip yolcuların gruplar halinde fotoğraflarını çekti ve diğerleri de sık sık geminin farklı yerlerinde çeşitli olayların ve birbirlerinin fotoğraflarını çekti. Şimdi biliyoruz ki o zamanlar _İngilizlerin elinde_, Maldiv Adaları'nın en güneydeki gruplarından birinde demirlemiştik! Bazı adalarda yerleşim vardı ve küçük yelkenli tekneler muhtemelen bir tür erzakla _Wolf_'a geldi. Elbette _Wolf_'un yanına gelen adalılardan hiçbiriyle konuşmamıza izin verilmedi ve _Hitachi_'nin yanına gitmemize izin verilmedi. Hatta bir keresinde _Wolf_'un doktoru geminin motorlu teknesiyle adalardan birine yerli şeflerden birinin karısına bakmak için gitti! Ertesi gün - 28'inde - tüm _Hitachi_ yolcuları gemiye geri döndü ve aynı zamanda Japon görevlilerden bazıları geri döndü, ancak eskisi gibi çalışmaya hiç istekli değillerdi. Gerçekten de Alman subaylar onlarla başa çıkmakta zorluk çektiler. Doğal olarak, birçok vatandaşlarının Almanlar tarafından öldürülmesinden dolayı çok üzüldüler ve mümkün olduğunca az iş yaptılar. Hizmetkarların maaşlarının artık Almanlar tarafından ödendiği söyleniyordu, ancak artık kendi vatandaşlarının komutası altında olmadıkları için, yeni efendilerini memnun etmek için kesinlikle çaba sarf etmediler. Almanlar her zamanki titizlikleriyle bir gün tüm pasaportlarımızı incelediler ve isimlerimizi, yaşlarımızı, mesleklerimizi, evli kadınların kızlık soyadlarını, adreslerimizi ve diğer çeşitli ayrıntıları not aldılar. Pasaportumda "Öğretmenlik Eğitim Koleji Müdürü" olarak tanımlanıyordum. Bu yüzden Almanlar tarafından hemen "Profesör" olarak adlandırıldım ve bundan sonra karım ve ben Frau Profesör ve Herr Profesör olarak anıldık ve bu kesinlikle denizcilerin bize normalde yapabileceklerinden daha fazla saygı göstermelerine yol açtı. Pasaportunda askeri üniformayla çekilmiş bir fotoğrafı olan genç bir adam, _Wolf_ gemisinde askeri tutuklu olarak alıkonuldu. Bir Alman subayı ona savaşmak için eve gidip gitmediğini sordu. Kesinlikle gittiğini söyledi ve cesurca ekledi, "Keşke şimdi savaşıyor olsaydım." 1 Ekim'de _Wolf_ gemisindeki evli tutuklular, askerlik çağının üzerindeki üç Avustralyalı sivil tutuklu, Avustralya A.M.C.'den bir Albay, aynı birliğin bir Binbaşısı ve karısı, Avustralyalı bir hostes, birkaç genç çocuk ve birkaç yaşlı deniz kaptanı ve tayfasıyla birlikte _Hitachi_ gemisine gönderildi. Hepsi _Wolf_ tarafından ele geçirilen ve batırılan önceki ödüllerden alınmıştı. Avustralyalılar 6 Ağustos'ta s.s.'den esir alınmıştı.[2] _Matunga_, Sidney'den eskiden Alman Yeni Ginesi olan yere, ki bu yerden sadece birkaç saat uzaktaydılar. Karısı ve küçük kızıyla birlikte bir Amerikalı kaptan, 9 Temmuz'da San Francisco'dan Newcastle, N.S.W.'ye giden _Beluga_ adlı barkada yakalanmıştı. Transfer edilen tüm yolculara _Hitachi_'de kabinler verildi. Bu yolculardan _Wolf_'un esas olarak bir mayın döşeyici olduğunu ve Cape Town, Bombay, Colombo ve Avustralya ve Yeni Zelanda kıyılarında mayın döşediğini öğrendik. Hint Okyanusu'na gidip _Hitachi_'yi beklemeden önce, Singapur'a yaklaşma yollarının açıklarına son mayın ekinini ekmişti, toplamda beş yüz mayın ekmişti.

Maldivler'de kaldığı süre boyunca _Wolf_ her sabah altı civarında deniz uçağını -ya da Almanların dediği gibi "kuşu"- gönderdi ve o da yaklaşık sekizde geri döndü. Görünüşe göre sahil temizdi ve _Wolf_ bu nedenle kruvazörlerimizden herhangi birinin müdahalesini veya istenmeyen ilgisini beklemiyordu. Bunlardan ikisi, _Venus_ ve _Doris_'i orada kaldığımız süre boyunca Kolombo limanında demirlemiş halde görmüştük, ancak _Hitachi_ ile herhangi bir refakatçi göndermenin
değerli olmadığı düşünülüyordu, kargosunun değerinin milyonlarca sterlin olduğu söyleniyordu; ve konvoy sistemi henüz Doğu sularında benimsenmemişti. 24 Eylül'de mayın tarama gemilerinin öncülüğünde Kolombo limanında bir Japon kruvazörü de vardı. _Hitachi_ Kaptanı ve kıdemli subaylar, 25'inde yola çıkmadan önce onu ziyaret ettiler. _Wolf_ gemisindeki Almanlar, daha sonra Singapur açıklarında kendi mayınlarından birine çarptığında onun kablosuz çağrısını duyduklarını söylediler,
ancak Japon yetkililer o zamandan beri kruvazörlerinden birinin orada bir mayına çarptığını reddettiler.

_Wolf_ 3 Ekim sabahına kadar yanımızda kaldı,
şafak vakti yelken açtı ve bizi atolün ortasında demirlemiş halde bıraktı. Ayrıldığında bizim için büyük bir rahatlama oldu; geminin bizim tarafımızdaki tüm esintiyi kesti, böylece kamaramızdaki sıcaklık boğucuydu ve ayrıca çok karanlıktı; kömür ikmalinin ve yüklerin kaymasının sesi hiç kesilmiyordu ve iki gemi arasındaki suyun kükremesi çok rahatsız ediciydi. Yelken açmadan önce Ödül Kaptanı, cankurtaran botumuzun altından çıkarılan mücevherlerinin çoğunu karıma verdi. Bunların çoğu Siyam mücevherleriydi ve artık
elde edilemezdi, bu yüzden onları tekrar ele geçirebildiğimiz için çok mutluyduk, ancak birçok yüzük kayıptı ve asla bulunamadı.

Can kurtarma botlarının tüm düşüşleri yenilendi ve 5 Ekim'de can kurtarma botlarında bize yer tahsis edildi ve _Hitachi_'de "tutuklanan düşman uyrukları" için kurallar ve yönetmelikler hazırlandı. Bunlar
şöyleydi:--

ALMAN YARDIMCI GEMİSİ "HITACHI MARU"DA TUTUKLANAN DÜŞMAN UYGUNLUKLARI (ö.ö.) İÇİN KURALLAR VE YÖNETMELİKLER.

1. Gemideki herkes sıkıyönetim altındadır ve herhangi bir suç
sıkıyönetimle cezalandırılabilir.

2. Komutan, Birinci Subay veya görevdeki Alman mürettebatından herhangi biri tarafından verilen tüm emirlere kesinlikle uyulmalıdır.

3. Her akşam gün batımında "Schiff abblenden" emrinden sonra, güvertede veya dışarıdan görülebilen ambar pencerelerinden, vb. hiçbir ışık yakılamaz.

4. "Alle Mann in die Boote" emri, geminin zili sürekli çalınarak ve gonglar çalınarak bildirilir. Herkes can yeleğiyle birlikte teknesine koşar ve gemiden ayrılır. Herkesin önceden paketlenmiş küçük bir çantayı
almasına izin verilir.

5. Hiç kimsenin tekne güvertesine, duman odasının ötesine geçmesine izin verilmez.

Birinci sınıf kamaralarda yaşayan tüm kişiler geminin ortasında kalmalı ve özel izin olmadan kıç tarafa geçmelerine izin verilmemelidir;

kıç tarafta yaşayan tüm kişiler kıç tarafta kalmalıdır.

6. Japon mürettebat sadece bir kerelik yolcuların konforu için tutulur ve onlara saygılı davranılmalıdır, çünkü onlar da d.e.s.

7. d.e.s. mürettebatla konuşmasına izin verilmez.

Denizde, 6 Ekim 1917.
Kommando S.M.H. _Hitachi Maru_,
C. ROSE,
_Lt. z. See & Kommandant_.

Teğmen Rose bana çok nazik bir şekilde Doğu'dan ayrıldığımı ve bu nedenle diğer yolculardan biraz farklı bir konumda olduğumu söyledi, bana bir çanta ve Siam'dan en çok kurtarmak istediğim eşyalarla dolu bir kabin sandığının yanı sıra cankurtaran botunu almama izin vereceğini söyledi.

Bundan, Almanların bir İngiliz veya Müttefik savaş gemisiyle karşılaşırsak gemiyi batırmayı planladıkları açıktı. Elbette silahsızdık çünkü Almanlar _Hitachi_ silahını _Wolf_'a götürmüşlerdi, ancak
Alman Kaptan bu konuda herhangi bir zorluk beklemiyordu ve bana _Wolf_ Komutanının niyetinin kısa bir süre içinde tüm bagajımızla birlikte tarafsız bir limana taş iskeleyle
inmemiz olduğunu söyledi. Bunu Sumatra veya Java'da bir liman olarak algıladık ve bu umutla epeyce uzun bir süre
yüklendik. Ancak ne yazık ki bize verilen diğer birçok güvence gibi bu da
tamamen yanlıştı.

Şimdi gemide 131 kişi vardı ve bunların yirmi dokuzu yolcuydu.
6 Ekim Cumartesi günü, deniz uçağı öğleden sonra geri döndü ve yaklaşık yarım saat kadar orada kaldıktan sonra tekrar uçup gitti. Açıkça büyük önem taşıyan bir mesaj getirmişti, çünkü Kaptanımızın ertesi
öğleden sonra yelken açma niyeti olmasına rağmen, o
ertesi sabah demir aldı ve atolden ayrıldı. Başlamadan önce çapayla ilgili önemli bir sorun yaşadı ve şafak vakti yerine yaklaşık sekize kadar kaçamadı. Belli ki atolleri ziyarete gelen bir şey vardı; ancak bizi arayan hiçbir şey olamayacağı kesindi, çünkü o zamanlar yakalandığımızdan haberdar olunamazdı ve Maldivler ile Seylan veya anakara arasında hiçbir iletişim
olamazdı. Yelken açmadan önce ve yelken açtıktan sonraki birkaç gün boyunca gemi temizlendi ve düzenlendi, kargo düzgün bir şekilde istiflendi ve sığınaklar Alman mürettebatı tarafından, diğer gemilerden esir alınan bazı tarafsızların yardımıyla
düzenlendi. Ödüllü mürettebattaki denizcilerden bazıları bize _Hitachi_'de bulunan _Kurt_ şarapnelinin parçalarını verecek kadar iyiydi, yolcular tarafından hevesle aranan kalıntılardı.

Yolcular artık silahlı muhafızların kontrolü altındaydı, ancak istedikleri gibi hareket etmekte tamamen özgürdüler ve aralarındaki ilişki Alman subayları ve mürettebatla oldukça dostçaydı. Yakalanmamızdan önce olduğu gibi güverte oyunları oynanıyordu ve Alman Kaptan da onlara katılıyordu. Yine de zamanımız çok ağırdı, ancak salonda müzik ve şarkıyla birlikte birçok keyifli saat geçirdik. Avustralyalı tutuklulardan biri çok iyi bir şarkıcı ve piyanistti ve bize çok keyifli bir eğlence sağladı. Kaptan, yanımda birkaç şarkı olduğunu bildiğinden, bir öğleden sonra şarkı söylememi istedi. Şarkı söylemek
istemediğim için reddettim. "Şafakta vuruldu!" dedi. "Şimdi hazırım," diye cevapladım. "Hayır!" dedi. "Şimdi sizi memnun edemem. Ya şafakta, Kaptan'ın emirlerine itaatsizlikten dolayı ya da hiç." Bu yüzden ikincisi yapıldı! Pazar akşamları, saat altıda "akşam yemeğinden" sonra, salonda küçük bir grup toplanırdı ve her biri en çok beğendiği ilahileri seçerdi. Bu küçük toplantı, gemideki sıradan monoton yaşamda hoş bir mola oluşturduğu için katılanlar tarafından dört gözle bekleniyordu. Gemide kalan tek Japonlar birkaç kamarot, aşçı ve kamarottu. Japonların yerini bir Alman başçavuş ve başmühendis aldı ve daha önce Japonların elinde olan diğer görevler Almanlar ve tarafsızlar tarafından dolduruldu. Yemek saatleri değişti ve yakalanmadan önce yediğimiz güzel yemeklerin tadını çıkaramıyorduk çünkü güzel yemeklerin çoğu _Wolf_'a aktarılmıştı. _Chota-hazri_, hanımlar hariç, ortadan kaldırıldı; yemekler çok daha basit hale geldi, menülere artık gerek kalmadı ve Japon aşçılar yemek hazırlamakla uğraşmaya
başlamıyordu.

Ancak, genel olarak durumumuz o kadar da kötü değildi, ancak birkaç durumda gerçekten yiyecek bir şey yoktu ve etin bir kısmı bozulmuştu, çünkü gemi ele geçirildikten kısa bir süre sonra dondurma aparatı bozulmuştu.

Dhobi öldürüldüğü için gemide artık çamaşır yıkanmıyordu.
Bazı Japon görevlilerin amatör çabaları başarılı olmadı, bu yüzden yolcular çamaşırlarını ellerinden geldiğince kendileri yıkamak zorunda kaldılar. Bu konuda gemiye gönderilen genç oğlanlardan bazıları onlara yardım etti. Sokakların duvarları mendillerle sıvandı, vb. Çin usulü kurutma, sokaklar raylara asılan diğer giysiler için kurutma odaları haline geldi ve ütüler salon masalarında elektrikli ütülerle yapıldı. Bazı erkek yolcular kısa sürede uzman ütücüler oldular.

Yaklaşık beş gün boyunca güneybatı rotasında yavaşça ilerledik ve sonraki gün, 12 Ekim'de rotamızı birçok kez değiştirdik, sabah 6.30'da kuzeydoğuya, öğleden sonra 12.30'da güneydoğuya, öğleden sonra 4'te tekrar kuzeydoğuya ve akşam 6.30'da kuzeye gittik, belli ki bir şey bekliyorduk ve zaman öldürüyorduk, çünkü bütün gün çok yavaş gidiyorduk. Ertesi sabah tamamen durmuştuk; sabah 10.20'de duman gördük - tabii ki, o belirli zaman ve yerde randevuyla buluşan _Wolf_'du. Sabah 11.20 civarında yanımıza geldi ve günün geri kalanında paralel rotalarda yelken açtık. Yeni bir ödülle birlikte değildi ve daha fazla av için yaptığı avda başarısız olduğunu düşünmekten memnunduk. Ertesi gün, Pazar günü bizimle birlikteydi ve yaklaşık 5'te yaklaştı ve bir sinyal alışverişinden sonra ikimiz de rotamızı değiştirdik ve _Wolf_ uzaklaştı ve büyük bir rahatlamayla onu birkaç gün daha göremedik. Bizden
uzaklaştığında bir Müttefik kruvazörü tarafından görülüp yakalanması umudu her zaman vardı ve böyle mutlu bir
sonuçlanma başarısız olursa, bize geri döndüğünde tekrar gemiye alınabileceğimiz korkusu her zaman vardı. Almanların fotoğraf çekmeye karşı mükemmel bir çılgınlığı varmış gibi görünüyordu - tabii ki hiçbir şey çekmemize izin verilmiyordu ve hatta kameralar elimizden alındı ​​- ve bir gün Teğmen
Rose bana _Wolf'un_ yolculuğunun çeşitli olaylarının fotoğraflarını gösterdi, bunların arasında çeşitli gemilerin batışları da vardı. Ona, bir denizci olarak iyi gemilerin dibe gönderildiğini gördüğünde ne hissettiğini sordum. Hiç pişmanlık, hiç üzüntü duymadı mı? Duyduğunu kabul etti, ancak Almanların bu konuda bir seçeneği olmadığını söyledi. Ödüllerini götürebilecekleri bir limanları yoktu - bu elbette İngilizlerin hatasıydı! (Ayrıca o gün _Hitachi_'nin Alman bayrağını dalgalandırdığı bir fotoğraf gördüm ve _Wolf'un_ ateşinden aldığı hasarı gösteren bir fotoğraf. Kıç tarafında çirkin delikler vardı, ancak hepsi su hattının üzerindeydi.) Alman subaylar Almanya'ya _Wolf'un_ seferinin eksiksiz bir fotoğraf kaydını veren yüzlerce fotoğraf götüreceklerdi. _Wolf_ bizi birkaç günlüğüne terk ettikten sonra tekrar dolaştık ve 17'sinde bütün gün hareketsizdik. Geminin etrafında birkaç köpekbalığı görüldü ve Alman denizciler gün boyunca iki veya üç tane oldukça büyük köpekbalığı yakaladılar ve onları gemiye aldılar. Özellikle açgözlü bir köpekbalığı yemi üç kez kaçırdı ve her seferinde geminin yan tarafına kadar sürüklendi. O kadar açgözlüydü ki dördüncü kez hücuma geçti, yemi kaptı ve bu sefer başarıyla gemiye çekildi. 18'inde deniz dalgalıydı ve geminin başını denize doğru tutmak için yavaşça buharlaşıyorduk ve ertesi gün rotamızı birçok kez değiştirdik. Cumartesi sabahı, 20 Ekim, saat 6.30'da _Kurt_'u tekrar gördük. Hala yalnızdı ve öğlen saatlerinde birkaç beyaz resifin üzerinden geçerek paralel rotalarda ilerledik. Kısa bir süre sonra, çoğu oldukça çıplak olan birçok başka resif gördük, ancak en büyüğünde birkaç ağaç ve biraz bitki örtüsü vardı ve saat 14:00'te demirledik ve _Wolf_ yanımızda rahat ve korunaklı bir noktada bağlandı. Neredeyse büyük ve küçük mercan resifleriyle çevriliydik, bunlara çarpan dalgaları görebiliyor ve duyabiliyorduk. Güzel bir demirleme yeriydi ve sular Almanlar tarafından açıkça biliniyordu. Aramızdaki denizcilerden bazıları bize Seyşeller'in güneydoğusundaki Cargados Carajos Resifi'nde olduğumuzu ve Nasıra Kıyısı'nın yakınında demirlediğimizi söyledi. BÖLÜM IV

ALMANLAR ÖDÜLLERİNİ BATIRIYOR

Almanlar güvenliklerinden o kadar eminlerdi ki, 20 Ekim'den 7 Kasım'a kadar bu mahallede kaldılar, sadece bir kez -28 Ekim'de- ilk demirleme yerlerinden birkaç yüz metre uzağa hareket ettiler ve _Wolf_'taki karga yuvasından çok dikkatli bir gözetleme yapılmasına rağmen, deniz uçağı tüm bu süre boyunca bir kez bile keşif için gönderilmedi. Kömür, kargo ve erzak _Hitachi_'den _Wolf_'a transfer edildi ve çalışmalar gece gündüz devam etti, tıpkı _Wolf_'un barış zamanında Hamburg'daki bir iskeleden kargo yüklemesi gibi. Tüm bu işin soğukkanlılığı ve küstahlığı bizi şaşırttı.

Ancak bir gün, 22 Ekim, tatil olarak kutlandı. Teğmen Rose'un doğum günüydü ve bu arada Kaiserin'in de doğum günüydü. Yani yükleme veya kömür ikmali yapılmadı, ancak _Wolf_'taki grup - üyelerinin çoğu - en az giysiyle ve neredeyse hepsi yüzleri ve vücutları kömür tozuyla siyah - sıraya girdi ve Alman vatansever havalarıyla müzikal bir performans sergiledi.

Her gün dost bir kruvazör şeklinde yardım işaretleri aradık, ancak boşuna, Almanlar açık deniz soygunlarına rahatsız edilmeden ve telaşlanmadan devam ettiler. _Hitachi_'nin değerli bir kauçuk,
ipek, çay, kalay, bakır, antimon, deri, hindistan cevizi ve genel malzeme kargosu vardı
ve Liverpool ve Londra için işaretlenmiş tüm bu kasaların düşmanlarımızın kullanımı için _Wolf_'un geniş ağzına aktarılmasını görmek gerçekten çileden çıkarıcıydı. İpek çok işe yarıyordu - Almanlar "kuşları" için yeni kanatlar yapmak için bol miktarda ipek kullandılar. Deniz uçağı, tabii ki, çok kalabalık olan _Wolf_'un güvertesinden havalanmadı. Vinç vasıtasıyla yan taraftan indirildi ve motor botu tarafından biraz çekildikten sonra havalandı. Dönüşünde tekrar bot tarafından çekildi ve sonra
bölgesine kaldırıldı. Birkaç güzel uçuş yaptı. Almanlar bize, _Wolf_ Avustralya sularında mayın döşerken deniz uçağının Sidney üzerinde bir uçuş yaptığını söyledi. Eğer gökten güzel Avustralya şehrine birkaç cıvatasını
fırlatmış olsaydı, güney yarımkürede ne büyük bir kargaşa yaşanırdı!

28 Ekim'de, _Hitachi'nin_ ele geçirilmesi sırasında yaralanan bir Japon denizci _Wolf_'ta öldü. Bu, o gün verilen yaralardan kaynaklanan son ölümdü. Vücudu _Hitachi_'ye getirildi - bir kez daha Komutan'dan aşağıya doğru tüm Alman subayları, iki doktor dahil, cenaze törenine katılmak için tam üniformalarıyla göründüler. Japon Kaptan ve subaylar da _Wolf_'tan geldiler ve naaş _Hitachi_'nin
kıçından denize atıldı.

Artık bir aydan fazla süredir esirdik ve bu sıralarda başımıza ne geleceğine dair çeşitli söylentiler
dolaştı. En olası şey, _Wolf_ başka bir ganimet elde etmezse, _Hitachi_'nin
battırılacağı ve hepimizin bir kez daha _Wolf_'a transfer edileceğiydi. Ancak, Almanların bizi _Wolf_'ta tekrar istemedikleri kesindi ve daha da kesin olan şey, gitmek istemediğimizdi. Bizi, özellikle de kadınları,
zaten fazlasıyla dolu olan gemilerinde bir rahatsızlık kaynağı olarak görüyorlardı. Ayrıca, daha önce kamaralarını evli çift tutuklulara veren bazı Alman subaylar doğal olarak bunu tekrar yapmak istemediler, çünkü bu tüm subayların odalarının çok sıkışık hale gelmesi anlamına geliyordu. Alman doktor da _Wolf_'un daha fazla kalabalıklaşmasına karşı çıktı, ancak tüm bu protestolar reddedildi. _Hitachi_'yi bulunduğu yerde, birkaç haftalık erzakla, kömürü bitmiş ve telsizi sökülmüş halde bırakmaktan, _Wolf_'un birkaç hafta içinde durumumuz ve nerede olduğumuza dair bir telsiz göndermesinden söz ediliyordu. Eğer bu gerçekleşseydi, daha erken bir kurtarma gerçekleştirmek için Seyşeller'e bir tekne seferi yapılmasından söz ediliyordu. Sefer, mürettebatından bazılarının (tarafsızlar) _Hitachi_'nin çalışmasına yardım ettiği Amerikalı Kaptan'ın sorumluluğunda olacaktı. Ayrıca, _Hitachi_'yi Mauritius yakınlarına götürme, tüm esirlerini ve Alman subaylarını
ve mürettebatını gece vakti teknelerle adaya gönderme ve sonra gemiyi havaya uçurma planından da bahsedildi. Teğmen Rose, kendisi ve mürettebatının bir İngiliz mülkünde
tutuklanması durumunda hepsinin iyi muamele göreceğini bildiğini itiraf etti. Fakat tüm bu planlar boşa çıktı ve gün geçtikçe ve _Wolf_,
kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, başka bir ganimet peşinde koşmadı,
Almanlar vapurların ne olduğunu bilip bize söyleseler de -ve birden fazla durumda haklı olduklarını biliyorduk-
_Hitachi_'nin yok edilmesi gerektiği, çünkü devam edecek kadar kömürü olmadığı ve hepimizin _Wolf_'a gönderilmesi gerektiği ortaya çıktı.

Ancak evli erkekler, eşlerinin bir İngiliz veya Müttefik kruvazöründen açılan top ateşi tehlikesine maruz kalmasına şiddetle karşı çıktılar ve 30 Ekim'de _Wolf_ Komutanına şu dilekçeyi gönderdiler:--

"Biz, aşağıda imzası bulunanlar, eşlerimizle birlikte seyahat eden düşman tebaasını tutukladık, bunlardan bazıları top ateşine maruz kalmış, geri kalanı ise bunun riskine maruz kalmış ve gemide haftalarca tutuklu kalmış, saygıyla hiçbir kadının yardımcı kruvazöre transfer edilmemesini, böylece daha önce girdikleri ciddi tehlikelerin tekrarına maruz bırakılmamasını rica ediyoruz. Gemideki tüm kadınlara, daha fazla tehlikeye girmeden güvenli bir şekilde karaya çıkarılarak, onlara karşı bir tür saygı gösterilebileceğine içtenlikle inanıyoruz. Yakalandığımızdan beri gördüğümüz muamele için minnettarlığımızı ve temas kurduğumuz geminizdeki her subay ve adamın bize gösterdiği nezaket ve saygı için samimi takdirimizi ifade etmek için bu fırsatı değerlendiriyoruz."

Bize sözlü bir mesaj göndererek, Hitachi'nin kömürü olmadığı için hepimizi, kadınlar da dahil olmak üzere, _Wolf_'a koymaktan başka alternatif olmadığını, ancak
eğer kömürü varsa, yakalanan bir sonraki gemiden tarafsız bir limana çıkarılmaları gerektiğini söyledi.

Bundan hala memnun değildik ve ben tekrar Kaptanımıza, kadınlarımızı kendi insanlarımız tarafından vurulmak üzere bir Alman ön cephe siperine koymaya eşdeğer olan şeye karşı
bir kez daha itiraz ettim. O da bu konuda
endişelenmemize gerek olmadığını söyledi. "Tüm kruvazörlerinizin
tam olarak nerede olduğunu biliyoruz, tüm telsiz mesajlarını alıyoruz ve onlardan hiçbirini asla
görmeyeceğiz veya yakınlarına
gitmeyeceğiz." Almanlar bunu biliyor muydu, yoksa gemilerimizin telsizini mi duyuyorlardı, bilmiyorum ama Eylül ve Şubat ayları arasında hiçbir zaman herhangi bir İngiliz veya Müttefik savaş gemisi veya hatta birinin dumanını bile görmediğimiz kesindir (tek istisna daha sonra belirtilecektir), ancak o süre zarfında Seylan'dan Ümit Burnu'na ve Atlantik Okyanusu'nun tüm uzunluğu boyunca 40 derece G'nin altından İzlanda kıyılarına ve oradan da Norveç ve Danimarka kıyılarına kadar seyahat ettik. Ancak Kaptan'ın güvencesine rağmen, _Wolf_ gemisinde bir Müttefik kruvazörü tarafından üzerimize ateş açılabileceğini
hâlâ hissediyorduk ve bazılarımız işlerimizi halletmeye koyulduk ve bu tür belgeleri her zaman üzerlerimizde taşıdık, böylece öldürülürsek ve cesetlerimiz dost bir gemi tarafından bulunursa işlerimizle ilgili son isteklerimiz bildirilsin. Hong-Kong ve Şanghay Bankası'ndaki Kredi Mektubum'un boş sayfasına son talimatlarımı yazdım. İptal edildikten sonra, Kaiser Donanması'nın çok isteksiz bir misafiri olduğum
en endişeli zamanların bir kalıntısı olarak saklıyorum.

_Hitachi_'deki yiyecekler artık giderek daha da kötüleşiyordu.
Artık meyve, peynir, sebze, kahve veya reçel yoktu.
Tüm yumurtalar
kötüydü ve açıldığında canlı bir gıcırtıyla itiraz ediyordu; sadece çok az tereyağı kalmıştı, bira geminin subaylarına ayrılmıştı,
buzlu su ve içecekler artık bulunamıyordu ve et
gittikçe daha da tatsız hale geliyordu. Bir sabah kahvaltıda servis edilen yulaf lapası, belli ki biraz gazyağıyla hafifçe tanışmıştı ve
sonuç olarak yenmesi imkansızdı. Bu yüzden yolcuların çoğu onu
tiksintiyle geri gönderdi. Ancak içlerinden biri, esir alanlarını memnun etmek için her zaman istekliydi,
buna rağmen harçlığını "silip süpürdü". Almanlara sürekli olarak, ne kadar az veya kötü olursa olsun, yiyeceklerin her zaman bol ve mükemmel olduğunu garanti ediyordu. Teğmen Rose o sabah kahvaltıya indiğinde, hepimiz onun gazyağı lapasıyla ne yapacağını görmek için bekliyorduk. Bir kaşık aldı ve hepimizin kahkahaları arasında, uşaktan hemen götürmesini istedi. Kahramanımız, aynısını yapmadığı için üzgünmüş gibi görünüyordu! _Wolf_'ta yiyecekler daha da
kötüydü ve akıncıda beriberi salgını çıktı. _Wolf_'ta bir tifo vakası da görüldü ve Alman doktorlar bunun üzerine her iki gemideki her erkeği, kadını ve çocuğu tifoya karşı aşıladılar. Daha önce Alman "aşılamalarını" duymuştuk ve bazılarımız sonuçlar hakkında kötü önsezilere kapılmıştı. Ancak protestolar işe yaramadı; herkes boyun eğmek zorundaydı. İlk aşılama 1 Kasım'da, bir sonraki ise 11 Kasım'da yapıldı ve bazı kişiler üçüncü kez aşılandı. _Kurt_'un Kıdemli Doktoru, Siam'dan geldiğimi duyduğunda, bana bir Siam Prensi'nin bir zamanlar bir Alman Üniversitesi'ndeki derslerine katıldığını söyledi. Adını hatırladı ve garip bir şekilde, bu Prens, yakın zamanda bağlantı kurduğum Siam Üniversitesi'nin Başkanıydı! Bir gece, gemiler yanaşırken, her iki gemide de büyük bir kargaşa çıktı. Alarm verildi, emirler verildi, revolverler ve tabancalar aceleyle alındı ​​ve denizciler her iki geminin her yerinden koşup bağırmaya başladı. Çoğumuz ne olduğunu bilmediğimizden korkmuştuk. Bir Alman denizcinin iki geminin arasına düştüğü anlaşılıyordu; Elbette çığlıkları kargaşaya katkıda bulundu,
ama neyse ki fazla yaralanmadan yukarı çıkarıldı.
Bu kadar küçük bir kazada böyle bir kargaşa çıkarsa,
bir kruvazör gelip gerçek alarmı verirse ne olacağını merak etmekten kendimizi alamadık.
Gemi tam bir tımarhaneye dönüşme yolundaydı--belli ki tüm Almanların
sinirleri çok gergindi.
Mahkumların tek yapması gereken mümkün olduğunca yoldan çekilmek ve
kamaralarına çekilmekti.

Gündüz ve gece aralıksız devam eden kömür ve kargo nakline ek olarak, gemimiz yavaş yavaş soyuluyordu. Ranzalar
ve kabin donanımları, ısıtma cihazları, piyanolar, kitaplıklar, pirinç ve
kauçuk merdiven basamakları, yatak ve masa örtüleri, tavan ve masa elektrikli
vantilatörleri, saatler ve tüm hareketli donanımlar _Wolf_'a taşındı ve gemimiz her gün daha büyük bir yıkıma sahne oldu. Almanlar mükemmel gemi sökücülerdi. Yükün çoğu _Wolf_'a alınamıyordu; istenmiyordu ve buna yer yoktu ve bunlardan bazıları, özellikle bazı gösterişli Japon malları, giysiler, eldivenler ve oyuncaklar denizciler tarafından
çıkarıldı ve bazıları ambarlarda dokunulmadan bırakıldı. Ödül Kaptanı, kendisi için bir kupa olarak _Hitachi_'nin salon merdivenlerinin başına yerleştirilmiş büyük bir resim aldı. Bu, kadife üzerine
kabartılıp boyanmış güzel bir Japon ormanlık alanını temsil ediyordu. Almanlar _Hitachi_'nin 4 Kasım ile 8 Kasım arasında varış noktasına varması gerektiğini söylediler. Bize yine de bunu yapacağını, ancak varış noktasının biraz farklı olacağını söylediler - Liverpool değil, Davy Jones'un dolabı! Kıç taraftaki bazı
mahkumlar _Wolf_ tarafından batırılan birkaç gemi görmüşlerdi. Bize
birden fazla kez bir Alman subayının aralarına girip "Britannia Dalgaları Yönetiyor" diye ıslık çaldığını söylediler. Belki de bu zamana kadar hala bunu yaptığını kabul edeceklerdir, _Wolf_'a rağmen!

Almanlar tarafından gemideki kurallar ve yönetmeliklerle ilgili olarak yayınlanan bildiriye özlemle bakılmıştı ve çoğumuz onu ele geçirmeye karar vermiştik. İlk olarak ilan panosuna asıldığında
uçurulmuş ve bir Alman denizci tarafından kurtarılmıştı. Daha sonra çerçevelenmiş ve
tekrar sergilenmişti. Daha sonra tekrar çerçevesinden çıkarılıp
iğnelenmişti. _Hitachi_ batmadan bir gün öncesine kadar ilan panosunda kalmıştı. Akşam yemeğinden sonra şanslıydım ki
hala orada buldum, bu yüzden çıkardım ve "tutuklu düşman tebaası" olduğum zamanın bir hatırası olarak sakladım.

Teknelerin hepsi bağlanmıştı, ambar kapakları aynıydı ve gemi battığında enkazın yüzmesini önlemek için her türlü önlem alınmıştı. 5 Kasım öğleden sonra Almanlar tüm yolcuların ağır bagajlarını _Wolf_'a kaydırdılar ve bize _Hitachi_'den ayrılıp ertesi gün saat 13:00'te _Wolf_'a binmemiz gerektiği söylendi. Bagajlarımızın hepsinin açılacağı ve bir fümigasyon odasından geçirileceği ve _Wolf_'taki şirketle karışmamıza "izin verilmeden" önce bizim de iyice fümigasyondan geçirilmemiz gerektiği söylendi. Ancak programın bu kısmı atlanmıştı.

_Hitachi_ artık içler acısı bir durumdaydı; onun ihtişamı gerçekten de terk edilmişti
ve sonu çok yakındı. O gün öğlen vakti onun soyulmuş salonunda son yemeğimizi yedik ve saat birde _Wolf_'a geçtik, Alman denizciler, tarafsızların yardımıyla, bizim için hafif kabin bagajlarımızı taşıyorlardı. _Wolf_'un Komutanı, bir gemiden diğerine geçişimizi bizzat denetledi ve bizim için özel olarak yapılmış bir geçit yaptırmıştı.
Kendimizi her zamankinden daha fazla tutsak gibi hissettik! Mürettebat ve eşyaları,
Japon hizmetkarları ve onlarınkiler, öğleden sonra _Wolf_'a geçtiler ve 6 Kasım'da saat 17:00'de _Wolf_ yelken açtı ve _Hitachi_'yi terk etti, sadece Alman Kaptan ve subaylar ve onu ertesi gün dibe gönderecek olan
bombardıman ekibi kaldı.

Her iki gemi de gece boyunca oldukları yerde, yan yana ve birbirlerinden yaklaşık dört yüz metre uzakta kaldılar. 7 Kasım sabahı saat 9'da
harekete geçtiler ve manevra yaptılar. Almanlar
_Hitachi_'yi olduğu yerde değil, derin suda batırmayı planlıyordu. Bunu yapmak için Nasıra Bankası'ndan biraz uzaklaşmaları gerekiyordu. _Hitachi_ Alman
İmparatorluk Donanması bayrağını çekti ve _Wolf_'un zevki için bir tür
deniz kaz adımı yaptı. Saat 1'de bayrak indirildi, her iki gemi de durdu ve _Hitachi_ son kez buharını boşalttı.

Üzerinde hala birkaç kişi vardı ve _Wolf_'un motor botu, Alman Kaptan ve bombalama subayı _Hitachi_'den ayrılmadan önce iki gemi arasında üç sefer yaptı. Geminin imhası için üç bomba yerleştirilmişti, biri geminin sancak tarafında öne, biri geminin ortasında içeride ve biri de geminin dışında iskele tarafında arkada. 1.33'te Kaptan _Wolf_'un yanına vardı, 1.34'te ilk bomba
donuk, bastırılmış bir kükremeyle patladı ve yüksek bir su sütunu oluşturdu;
diğer bombaların patlaması birer dakikalık aralıklarla gerçekleşti, böylece
1.36'da son bomba patlamıştı. _Wolf_'taki herkes şimdi _Hitachi'nin_ dalgalarla son mücadelesini izliyordu, katilleri sayesinde ancak bir sonu olabilecek bir mücadele; ve Alman subaylar _Wolf_'un güvertesinde durup trajedinin farklı aşamalarında fotoğraflar çekiyorlardı. Şimdi orada iki gemi dinleniyordu, katil ve kurban,
tek başlarına okyanusta, birine yardım edilmeden ve diğerine intikamcı bir adalet sağlanmadan. _Wolf_ her türlü müdahaleden güvendeydi -hiçbir şey
son trajediyi engelleyemezdi. Mağdura yardım edecek olan birçok tanık
güçsüzdü; _Hitachi_'nin kaçınılmaz kaderini aciz bir öfkeyle, büyük bir üzüntüyle ve acımayla ancak ayakta durup izleyebildik ve _Wolf_'taki esir alanların ve tutsakların tek tanıkları olduğu kaçınılmaz kaderi gördük. Ancak aramızdan bir adam bakmayı reddetti - Japon
Kaptanı, uzun zamandır evi olan gemisinin kasıtlı yıkımına seyirci kalmayı reddetti. Geminin batması onun için umutlarının tamamen yok olması ve kariyerinin kesin bir sonu anlamına geliyordu. Mücadele
uzun sürdü--bunu izlemek kelimelerle anlatılamayacak kadar acıklıydı ve _Wolf_'ta birçok kişinin boğazında tıkanıklık hissi vardı--bir süre _Hitachi_'nin denizden bir zafer daha koparacakmış gibi
göründü; dalgaların onu yutma çabalarına meydan okuyormuş gibi
görünüyordu, yavaşça yuvarlanarak, giderek yaklaşan sudan kendini
kurtardı; ama suda yavaş yavaş alçalıyordu ve
saat ikiden hemen önce hızla yerleştiğine dair işaretler vardı. Önündeki
kuyu güvertesi sular altındaydı; dalgaların üzerinde kırıldığını görebiliyorduk;
tam saat ikide pruvası suya battı ve kısa süre sonra hunisi
girdaplı suyla
çevriliyordu; kayboldu ve pervaneleri
havada yüksekteyken yavaşça ve eğik bir şekilde büyük mezarına doğru daldı,
ve ikiyi bir geçe deniz onun üzerine kapandı. Son bombanın patlamasından bu yana yirmi beş dakika geçmişti. Almanlar, battığında
ve kargosunun bir milyon sterlin değerinde olduğunu söylediler.

[İllüstrasyon: NIPPON YUSEN KAISHA S.S. _HITACHI MARU_.]

Gemi kaybolduktan sonra bir süre denizde büyük bir kargaşa yaşandı; kıç taraftaki mühimmat deposu yüzdü, bir miktar enkaz da
ayrıldı, bir kürek ambar kapaklarından birinden havaya fırladı, can simitlerinden birine bağlı sodyum lambaları
yandı ve su boyunca ilerledi ve sonra _Kurt_, tıpkı bir katil gibi, kurbanının mücadelelerinin
sonunda sona erdiğinden emin olarak, son suç mahallinden uzaklaştı. _Hitachi
Maru_'nun hayatındaki o son yarım saatin trajedisini asla unutmayacağız.

Böylece _Hitachi Maru_ adını taşıyan Nippon Yushen Kaisha filosunun ikincisi sona erdi. Bu adı taşıyan orijinal gemi Ruslar tarafından Rus-Japon Savaşı'nda
battırılmıştı. Bizim talihsiz gemimiz onun yerini almıştı. Başka bir gemi onun talihsiz adını
taşırsa, Tanrı'nın takdirini kazanacak ve hiçbir denizci onunla yelken açmayı
reddettiği için suçlanamaz.

BÖLÜM V

"WOLF"TA YAŞAM

_Wolf_'ta yaşam _Hitachi_'deki yaşamdan çok farklıydı.
Başlangıçta, _Hitachi_'deki askerlik çağındaki tüm bekar erkekler güvertede konaklıyor ve kendilerinin
asması gereken hamaklarda uyuyorlardı. Aralarındaki yaşlı adamlar _Hitachi_'den alınan ranzalarda uyuyorlardı, ancak güvertelerin ortasındaki herkesin konaklama yerleri çok kısıtlıydı; mahremiyet yoktu, rahatlık yoktu ve Avrupa ve Japon konaklama yerlerini yalnızca bir paravan ayırıyordu. _Hitachi_'den gelen vatandaşlarımızın durumu artık kıskanılacak bir durumdan çok daha iyiydi, ancak ele geçirilen gemilerin mürettebatının durumundan çok daha iyiydi, çünkü mürettebat kıç tarafta "barındırılıyordu" - Kaptanlar ve subayların kendilerine ait konaklama yerleri vardı - ve kıç tarafta ve güvertede egzersiz yapıyorlardı, liman tarafı Japonlara ayrılmıştı. Almanlar, yolcularımızın tutulduğu konaklama yerlerine girmemizi yasaklamadılar, ancak mahkumlarının "rahatlığı" için bu konaklama yerlerinde yapılan harika değişikliklerle ilgili bize söyledikleri yalanlardan sonra, bunu yapmamızdan hoşlanmadıkları açıktı. Bir gün, yüzlerce adamın hapsedildiği güvertelerin kıç tarafındaki mahkumların odasına fark edilmeden gizlice girmeyi başardım, ancak talihsizliğim sorumlu Teğmenle karşılaşmaktı ve etrafa iyice bakamadan hemen dışarı çıkmam emredildi. Ancak yeterince görmüştüm! Hem kıç tarafındaki adamların hem de diğer yolcuların başında silahlı muhafızlar vardı; ikincisini koruyanlar iyi adamlardı ve sorumluluklarındakilere karşı oldukça dost canlısı ve yardımseverlerdi.

Gemide şimdi dört yüzden fazla mahkum vardı, çoğu İngiliz, bazıları bir önceki Şubat ayında, _Wolf_'un Kasım 1916'da Almanya'dan ayrılmasıyla, _Hitachi_'nin onuncu ödül olmasıyla esir alınmıştı. Bu mahkumların içinde yaşadıkları koşullar yeterince kınanamaz. Tropiklerdeki sıcaklık dayanılmazdı, aşırı kalabalık iğrençti ve kıç tarafta hareket edecek yer neredeyse yoktu.
Birkaç ay önce Pasifik'teki Sunday Adası yakınlarında demirlemişken,
ilk ele geçirilen gemiden alınan İngiliz esirlerden ikisi kaçmayı başardı. Onların yokluğu Almanlar tarafından ancak iki hafta sonra fark edildi, çünkü o zamana kadar günlük yoklama yapılmamıştı, bu eksiklik hemen bu iki adamın
kayıp olduğu not edildiğinde düzeltildi. Ceza olarak, kıç taraftaki esirlerin kıç tarafta egzersiz yapmalarına artık izin verilmedi, ancak aşağıda tutuldular. Sıcaklık ve boğucu atmosfer akıl almaz ve zalimdi. Alt taraftaki demir güverte hortumlanmış gibi görünüyordu - gerçekte güverteyi ıslatan sadece bu zavallı zulüm görmüş esirlerden akan terdi. Bir gün geminin doktorunun dikkati buna çekildi ve derhal bu insanlık dışı hapsedilmeyi gelecekte yasakladı. O zamandan sonra, mahkumların toplu halde kıç tarafa çıkmasına izin verildi, böylece her adam günde en azından biraz temiz hava alabiliyordu - bu kesinlikle böylesine sefil koşullar altında yaşayan adamlara yapılabilecek en küçük
tavizdi.

Ancak bu zorluklara rağmen adamlar neşeli ve parlak görünüyorlardı ve esir alanlarına gülümseyen yüzler gösteriyorlardı. Hepsi açıkça sonlarına kadar işlerini yapmaya karar vermişlerdi ve Almanların onlara verebileceği hiçbir kötü haber veya kötü muamele onları
yıkmayacaktı.

_Wolf_, elbette, her gün telsizden haber alıyor, bunları basıyor ve gemi boyunca Almanca ve İngilizce olarak dağıtıyordu. Ancak, alınan tüm haberleri duymuyorduk, ancak duyduklarımızın bizi en azından dış dünyayla biraz olsun temas halinde tuttuğunu hissediyorduk ve o zamandan beri bunu doğrulayabildik ve ayrıca çok şey kaçırdığımızı da keşfettik. Denizaltı batışlarının haftalık raporları düzenli olarak yayınlanıyordu ve bunlar hem Almanlar hem de biz tarafından büyük bir ilgiyle takip ediliyordu. Ayrıca, Bay Lloyd George ve Alman Şansölyelerinin konuşmalarından bazılarını, Reichstag'daki tartışmaları ve genel savaş haberlerini, özellikle Almanlar için olumlu olanları duyduk. _Wolf_'ta evli çiftlere sağlanan konaklama, bir geminin gezinti güvertesine denk gelen liman tarafındaki üst güvertede bulunuyordu. Bazı "kabinler" ilk kadınlar ve sivil tutuklular yakalandığında doğaçlama yapılmıştı, bazıları subaylar tarafından boşaltılmıştı ve diğerleri bu tutukluların sayısı arttıkça yeniden oluşturulmuştu. Kabinler elbette çok küçüktü - _Wolf_'ta çok az yer vardı - ve en iyi ihtimalle, geçici düzeneklerdi, ancak Alman esir alanlarımızın bizi mevcut koşullar altında olabildiğince rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptıklarını kabul etmeliyiz. Eşim ve benim kaldığımız kabin ambar kapaklarından birinin üzerine inşa edilmişti. Ranzalar farklı seviyelerdeydi ve birbirlerine dik açılardaydı, birinin yarısı karanlık bir köşedeydi. Hafif bagajlar için bile fazla yer yoktu ve iki kişi için ayakta durma yeri yoktu. Duvarlar ve tavan beyaz boyalı kanvastan yapılmıştı ve kapının üzerine elektrikli bir ışık ve vantilatör yerleştirilmişti. Evli çiftler, Avustralyalı subaylar ve birkaç yaşlı sivil, subayların koğuş odasında (All Highest'in bir savaş fotoğrafının başkanlığında) bir araya geliyorlardı, oldukça küçük bir salondu ve subaylar yemeklerini bitirdikten sonra bu salon bizim emrimize verilmişti. Sabah 9.15'te kahvaltı ettik, akşam yemeğini 1.15'te yedik ve akşam yemeğini 7.15'te yedik. _Wolf_ Komutanı çok yalnız bir adamdı - köprünün yakınındaki
bölgesinde tek başına dolaşıyordu ve onu çok az görüyorduk, çünkü çok nadiren
bölgesinden çıkıp adamlarının ve esirlerin arasına
gelirdi.

_Wolf_'taki yiyecekler _Hitachi_'dekilerden daha iyi pişmişti, ancak tabii ki hiçbir türde taze yiyecek yoktu. S.S.'den iki veya
üç at alınmıştı. _Matunga_--bunlar vurulmuş ve uzun zaman önce yenmişti. Sahip olduğumuz patatesler bile kurutulmuştu ve
pişirilmeden önce saatlerce ıslatılmaları gerekiyordu ve o zaman bile orijinal ürüne pek benzemiyorlardı; aynı yorum sahip olduğumuz diğer
sebzeler için de geçerli. Bazen yemeklerimiz miktar olarak bizi tatmin ediyordu, ancak çoğunlukla masadan çok daha fazlasını
kolayca atabileceğimizi hissederek kalktık. Bu özellikle kahvaltıdan sonra geçerliydi, kahvaltı sadece ekmek ve reçelden oluşuyordu; ve bir keresinde akşam yemeğinde tek yediğimiz şey tarçın ve şekerle haşlanmış pirinçti. Her kabinde, sakinlerine bakmak ve hizmet etmek için bir Alman uşak vardı, iki Alman uşak yemeklerde bize hizmet ediyordu ve bir Japon uşak da bakmak ve temizlemek için iki veya üç kabine sahipti. Hem içmek hem de yıkanmak için verilen su miktarı çok azdı. İkimiz arasında sadece bir şişe birincisi ve bir kutu ikincimiz vardı; bu yüzden kıyafetlerimizin hiçbirini yıkamak imkansızdı.

Güverte--sadece liman tarafına izin veriliyordu--sadece yaklaşık altı fit genişliğindeydi ve bunun bir kısmı yedek direklerle doluydu.
Tente yoktu ve güneş ve yağmur dar alanın tam üzerinden akıyordu.
Denizciler, subaylar ve yiyeceklerini almak için gelen mahkumlar gün boyunca bu güverteden aralıksız geçiyorlardı, bu yüzden güverte sandalyelerinde oturmak için pek fazla yer olmadığını kolayca hayal edebilirsiniz. Bu güvertede ayrıca, genellikle "kabin" olarak adlandırılan, çok nadiren bir sakini olmayan
mahkum hücresi vardı ve dışarıda silahlı bir nöbetçi nöbet tutuyordu. Çok küçük ve karanlık olduğu için neşeli bir yer değildi; ve mahkum, eğer cezası uzunsa, birkaç günlük taksitler halinde çekiyordu.

Gündüzleri arkadaşlarımızı görmek ve onlarla ambarda oturmak için kuyu güvertesine inmemize izin veriliyordu. Yemeklerini bizimkinden farklı zamanlarda güvertede yediler, ancak verilen yiyecekler genellikle aynıydı. Akşamlar, _Wolf_'taki en ölümcül zamanlardı. Alacakaranlıkta "Schiff Abblenden" emri geminin her yerinde yankılandı, denizciler gelip tüm ambar pencerelerine teneke levhalar koydular,
ve o andan itibaren gece boyunca güvertede tam bir karanlık hakim oldu, gemide hiçbir yerde ışık parıltısı yoktu. Çok
iğrenç ve ürkütücüydü.

_Wolf_ kendini tehlikeli sularda hissettiğinde ve mayın döşerken, güvertede sigara içmek bile yasaktı. Tüm kamaralarda, kapının hemen açılmasıyla ışığın söndüğü, ancak kapının hemen kapanmasıyla tekrar yakıldığı bir cihaz vardı. Bu yüzden, kimsenin kapısı açık ve ışığı açıkken kamarasından çıkması imkansızdı. Akşamları, saat sekizden önce biten son yemekten sonra yapılacak hiçbir şey yoktu. Küçük 
gardıroptan ayrıldığımızda güvertede karanlıkta yolumuzu el yordamıyla bulduk ve karanlık güverte veya
karanlık kamaralar dışında oturacak yer yoktu; o kadar sıcaktı ki kamara kapıları açık tutulmak zorundaydı ve _Wolf_'ta geçirilen akşamlar kesinlikle çok kasvetliydi.
Çoğumuz Dr. Johnson'ın "hapishanedeki adamın daha fazla odası,
daha iyi yemeği ve genellikle gemideki adamdan daha iyi arkadaşları vardır ve
güvendedir" şeklindeki görüşüne katılıyorduk ve kıyıdaki hapishanede olmayı tercih edeceğimizi düşündük, çünkü o zaman kendi insanlarımız tarafından her an öldürülme riskimiz olmazdı,
hücrelerimiz kamaralarımızdan daha büyük olurdu ve yemeğimiz muhtemelen
çok daha kötü olmazdı ve hapishanemiz en azından hareketsiz olurdu ve
dönmezdi, ancak itiraf etmeliyiz ki _Wolf_ iyi bir deniz
teknesiydi.

Savaştan önce Hansa hattının bir parçasıydı, _Wachfels_ olarak adlandırılıyordu, yaklaşık 6.000 tonluk, tek pervaneli ve dışarıda yaklaşık 10 knot hıza sahipti. Bir akıncı olarak işine tamamen uyarlanmıştı, dört torpido tüpü ve altı topu (4.7 olduğu söyleniyor) vardı, ayrıca beton mevzileri vardı, ayrıca makineli ve daha küçük toplar vardı - mahkumlar kaçmaya çalışırsa onlara karşı kullanılacaktı, vb. --bunların hiçbiri
geçen bir gemi tarafından görülemezdi, _Wolf_ da, olması gerektiği gibi, tam olarak siyaha boyanmış masum tarafsız bir serseri gibi görünüyordu. Bu kendi başına bir kamuflajdı--başka bir kamuflaja ihtiyacı yoktu.
Hareket halindeyken siperleri düşüyor, silahlarına ve torpidolarına serbest hareket alanı sağlıyordu.
Köprüsü ile her top ve geminin her parçası arasında telefonla iletişim vardı; devasa bir projektör taşıyordu, direkleri ve hunisi teleskopikti ve fazladan bir huni kurabiliyordu.
Büyük miktarda bomba, el bombası, tüfek ve hafif silah taşıyordu; gemide iki doktor bulunan
hastaneleri vardı; subayların en iyi ve en güçlü dürbünleri vardı; üç yüzden fazla mürettebatı arasında her meslekten temsilciler vardı; her bakımdan tamamen donanımlıydı ve kesinlikle hiçbir şey unutulmuş gibi görünmüyordu.
Söylendiğine göre, sadece üç subay İmparatorluk Donanması mensubuydu; Komutan, Topçu Subayı ve tutuklulardan sorumlu Teğmen. Diğer tüm subaylar ve mürettebatın büyük bir kısmı, dünyanın birçok yerinde İngilizlerle seyahat etmiş, onlarla karışmış ve onlarla yaşamış olan Alman ticaret filosundandı. Gemide gördüğümüz nazik muameleyi şüphesiz buna borçluyduk, beklediğimizden çok daha iyiydi. Subayların ve adamların çoğunluğu bize karşı kesinlikle nazikti. Ancak, bir İngiliz kruvazörü tarafından kaçırılma korkusunun da bu muameleyle bir ilgisi olduğuna şüphe yok, çünkü eğer kötü muamele görmüş olsaydık, Almanlar, yakalanmış olsalardı pişman olacakları bir nedenleri olacağını biliyorlardı. Tutuklulardan sorumlu Teğmenle yaptığım bir sohbette -bu arada, annesinin İskoç olması nedeniyle- başımıza ne geldiğini bilmemenin akrabalarımız ve arkadaşlarımız için çok zor olduğunu söyledim. Kabul etti
ama bunun akrabalarım için onun akrabaları için olduğundan daha kötü olmadığını
da ekledi! Onlar da onun nerede olduğunu bilmiyorlardı! "Hayır," diye cevapladım, "ama sen
görev yapıyorsun ve ülkene hizmet ediyorsun ve evden ayrıldığında
halkın aylarca senden haber alamayacaklarını biliyordu. Bizimle durum
çok farklı. Biz onursuzca esir alınmak için yola çıkmadık, sadece iş için seyahat ediyorduk ve bunu yapmaya zorlandık. Bu şekilde yakalanıp tutularak ülkemize hizmet etmiyoruz
ve akrabalarımız bizim ortadan kaybolmamızı ve onlara uzun süre kendimizden haber
vermememizi beklemiyorlardı." Ancak, bizim durumumuzla onun durumu arasındaki farkı
görmemiş gibi yaptı; tıpkı denizcilerin daha sonra sık sık tutuklulara _Kurt_ harekete geçerse tutuklular için savaşan mürettebat için olduğundan daha kötü olmayacağını söylemeleri gibi!

Mürettebatla konuşmamız yasaktı, ancak karanlığın örtüsü altında
bazıları, çoğu İngilizce konuşuyordu, bizimle konuşmaktan fazlasıyla memnundu. Onlardan _Wolf_'un bir yıldır dışarıda olduğunu öğrendik;
hepsi her şeyden çok "bıkmıştı", hayattan, denizden, yemekten bıkmışlardı, eve dönmeyi özlüyorlardı ve savaşın bitmesini özlüyorlardı. Ayrıca, savaşın nasıl biteceği konusunda hiçbir şüpheleri yoktu ve _Wolf_'un istediği zaman Almanya'ya geri döneceğinden eminlerdi.
Elbette onlara tamamen yanıldıklarını ve _Wolf_'un İngiliz ablukasını aşmasının veya Almanya'yı tekrar görmesinin kesinlikle imkansız olduğunu söyledik.

Üç şeyin onlara zafer getireceğinden emindiler:
denizaltıları, yakında Almanya ile barış yapmaya zorlanacak olan Rusya'nın kaçması ve onların görüşüne göre Amerika'nın savaşa çok geç
girmiş olması. Denizaltılar da tek bir nakliye aracının Avrupa sularına ulaşmasına izin vermiyordu!

_Wolf_'tayken İtalyan silahlarına karşı büyük bir terslik duyduk.
Bize yarım milyon esir ve binlerce silahın alındığı ve artık bir İtalyan ordusunun olmadığı söylendi! Almanya bir ülkeyi daha
taramış ve onu savaştan çıkarmıştı. Bu, onların erken zaferini daha da kesinleştirdi! İtalya'nın felaketi haberi alındığında ruhları hayal edilebilir.

_Wolf_'un çıkarları artık bir dereceye kadar bizimkilerle aynıydı - bir Müttefik kruvazörüyle karşılaşmamamız gerektiği. Bazı kamaralarımıza, o durumda kadınların kocalarıyla birlikte ve diğer bazı tutukluların "hava ve diğer koşullar izin verirse" beyaz bayraklı teknelere bindirileceğini belirten bir bildiri asıldı. Biz de sık sık izin verip vermeyeceklerini merak ettik! Ancak diğer tutukluların, yani kıç güvertede ve güverte aralarındakilerin kurtarılma şansı olmayacaktı. Hepsi ambar kapaklarının altına kapatılacaktı (bu, aslında _Wolf_ bir gemi gördüğünde veya ele geçirdiğinde, mayınlar ekildiğinde ve top ve diğer tatbikatlar yapıldığında yapılırdı) ve aralarına el bombalarıyla silahlı muhafızlar gönderilecekti. Arkadaşlarımızın silahlı muhafızlar tarafından aşağı sürüldüğünü görmek bizi çok öfkelendirdi. Eğer _Wolf_ harekete geçseydi, kaderleri
düşünülemeyecek kadar korkunç olurdu. Çünkü _Wolf_'taki cankurtaran botları 350'den fazla kişiyi barındıramazdı ve bu sayı arasında kesinlikle hiçbir esir olmazdı.

_Wolf_'un Kaptanı ve subayları birçok durumda çok endişeli anlar yaşamış olmalı. Java Denizi'nin nispeten dar sularında olduğu gibi diğer gemilere yakın geçerken, tüm esirler aşağı gönderilirdi ve geçen bir geminin görebildiği birkaç subay ve mürettebatın donanma üniformalarını çıkarıp bir serserinin subayları ve mürettebatı için uygun bir takım giydikleri söylendi. Ayrıca _Wolf_'un bir keresinde Uzak Doğu'daki dar sularda gece bir Japon kruvazörünün oldukça yakınından geçtiğini duyduk. Her iki gemi de karanlıktı, _Wolf_'taki her adam görev yerindeydi ve kruvazörden en ufak bir işarette _Wolf_'un silahları ve torpidoları hemen harekete geçecekti. Ancak _Wolf_'un şansı onu terk etmedi ve Japon kruvazörü, akıncıyı gördüğüne dair hiçbir işaret vermeden gecenin karanlığında kayboldu. 

_Wolf_, yedi yüzden fazla kişilik bir mürettebatla birlikte, sonraki iki gün boyunca güneybatıya doğru yelken açtı ve geminin olağan rutini devam etti, ancak daha fazla silah veya başka bir tatbikat yapılmadı. 10 Kasım'da şafaktan kısa bir süre sonra bir denizci geldi ve hepimizi kamaralarımıza kilitledi, silahlı muhafızlar güvertede devriye gezdi ve kısa bir süre sonra bir subay her kamaraya gelip sancak tarafında _Wolf_'un ele geçirmeyi planladığı bir vapur olduğunu söyledi. Bize _Wolf_'un durması için ateş edeceğini söyledi ve silahlar ateşlenirken kulaklarımıza tıkamak için hepimize pamuk yünü verdi! Almanlar _Hitachi_'ye ateş etmekte hiç tereddüt etmemişlerdi, ancak gemide kadınlar olduğunu
görmüş olabilirlerdi, ancak bu sefer sinirlerimiz sarsılmasın diye kulaklarımıza pamuk yünü verecek kadar düşüncelilerdi - gerçek bir Alman dokunuşu! Silahların sesini
bekledik, ancak hiçbir şey olmadı ve yaklaşık yarım saat sonra aynı subay gelip bize, "Korkmayın; diğer gemi durdu ve ateş açılmayacak!" dedi. Kamara kapılarımız
açıldı, üst güvertedeki adamların dışarı çıkmasına izin verildi, bayanlardan güvertede görünmemeleri istendi ve başka bir subay güvertede koşarak "Yakaladık, yakaladık; bu sefer tarafsız!" dedi. "Yakalanan" gemi durmuştu ve _Wolf_'un çok yakınında yatıyordu. Kıçındaki isim, Bilbao'dan _Igotz Mendi_ olduğunu söylüyordu ve
İspanyol bayrağını dalgalandırıyordu. Kısa bir süre sonra, Teğmen Rose'un komuta ettiği bir ödül mürettebatı, _Wolf_'u motor botuyla terk etti ve
diğer gemiye doğru yola çıktı. Gemide birkaç dakika kaldıktan sonra, İspanyol gemisinin Delagoa Körfezi'nden
Kolombo'ya Seylan'daki İngiliz Amiralliği yetkilileri için 5.800 ton kömür kargoyla gittiğine dair bir mesaj geldi. Yani Almanlar, _Kurt_ ve ödülünü tarafsız bir ülkede -eğer bir ülkeye ulaşabilirse- hapse atmak zorunda kalmayacaklardı, en azından kömür eksikliğinden, ki biz de böyle olabileceğini hayal etmiştik. İşte tam da esir alanlarımızın ilhak etmek istediği kargo, ama Almanların, _Hitachi_'yi kurtarmak için bu gemiyi sadece üç gün geç ele geçirdiklerini anladıklarındaki üzüntüsünü hayal edebilirsiniz. Burada, birkaç gün önce ele geçirilmiş olsaydı, Almanların _Hitachi_'yi kurtarmasını ve hepimizin gemide esir olarak bulunmasıyla birlikte, onu Almanya'ya ödül olarak götürmesini sağlayacak bol miktarda kömür bulunan bir gemi vardı, ki bunu her zaman yapmak istemişlerdi. Diğer Alman akıncıları da zaman zaman ödüllerinden bir veya ikisiyle bunu başarabilmişti. _Hitachi_ Almanya'ya
varsaydı, Ödül Kaptanı'nın
ilişkileri olduğu
eski bir Alman savaş gemisinin adı olan _Luchs_ olarak yeniden adlandırılacaktı.

_Igotz Mendi_, 5 Kasım'da Lourenco Marques'ten ayrılmıştı ve 22'sinde Kolombo'ya varması gerekiyordu. Ele geçirildiği sabah saat 9'dan önce her iki gemi de geri dönmüştü, ödül artık Almanların komutasındaydı
ve _Kurt_'un _Hitachi_'nin imhasından bu yana izlediği rotaya geri dönüyorlardı. Tutuklular arasında yeni ele geçirilen gemiyle ne yapılacağı ve _Kurt_ Komutanının evli çiftleri "yakalanan bir sonraki gemiye" transfer etme sözünü yerine getirip getirmeyeceği konusunda tartışmalar yaygındı.

BÖLÜM VI

BAŞKA BİR ÖDÜL--GELECEKTEKİ EVİMİZ

İki gemi, sonraki üç gün boyunca birlikte yol aldı, genellikle
gün batımına doğru iletişim kurmak ve emir göndermek için durdular. 11 Pazar günü, güvertede bir bando gösterisine davet edildik. Oldukça iyiydi. Birinci kaptan geldi ve şakayla
bize, "Daha ne isteyebilirsiniz? Size ücretsiz geçiş, ücretsiz
yemek ve hatta ücretsiz müzik veriyoruz." dedi. Ben, "Sadece bir şeyi daha ücretsiz istiyoruz." diye cevap verdim. "Bu ne?" diye sordu. "Özgürlük," diye cevapladım. "Ah!" dedi, gülümseyerek, "Korkarım bunun için biraz beklemeniz gerekecek."

Daha erken saatlerde, öğleden sonra kısa bir süreliğine bir oda ve piyano kullanmamıza izin verip vermeyeceğini sormuştum, böylece Pazar günü birkaç ilahi söyleme
alışkanlığımızı sürdürebilirdik. Daha sonra, subayların izniyle, yarım saatliğine onların kamarot odasına girebileceğimizi söyledi. Subaylar ve kendisi buna nazikçe razı olmuşlardı, çok takdir ettiğimiz bir
tavizdi ve küçük kamarot odası o zaman gerçekten kalabalıktı.

13'ünde şafak vakti her iki gemi de Nasıra Bankası'na vardı ve
sabah 9'dan önce birbirlerine bağlandılar. Böyle durumlarda _Wolf_ asla
demir atmazdı, çünkü en ufak bir uyarıda kalkıp uzaklaşması gerekebilirdi; demir atan her zaman ödül gemisi olurdu. Önceki
Salı günü _Wolf_, _Hitachi_'nin yanına bağlanmıştı;
işte, bu Salı günü, _Wolf_ tam aynı yerde başka bir ele geçirilmiş geminin yanına bağlanmıştı! Yine esir alanlarımızın cesareti ve soğukkanlılığı bizi hayrete düşürdü. _Wolf_'u _Igotz Mendi_'den kömürleme işlemi hemen
başladı ve İspanyol gemisinde Almanlar tarafından hemen bir
telsiz tesisatı kuruldu. Kömürleme işlemi tüm gün boyunca devam etti ve her iki gemideki
Alman subaylar ve mürettebat çok meşguldü. Kıç taraftaki tutuklular da çok meşguldü, yanlarından balık tutuyorlardı. Gemiler durur durmaz, halatlar denize atıldı ve birçok güzel balık
yakalandı. Kıç taraftaki tutuklular çok az giysi giyiyordu ve genellikle hiç başlıkları yoktu, oysa tropik bölgelerdeydik ve orada her zaman
güneş başlığının olmazsa olmaz olduğunu düşünmüştük. Ancak tutuklular
başlıksız da gayet iyi idare ettiler.

14'ünün sabahı, yakalanmamızdan sadece altı hafta sonra, _Wolf_ gemisindeki evli çiftlere, hafif bagajlarını İspanyol gemisine nakletmek için hemen hazırlamaları emri verildi, çünkü o ve _Wolf_ her an ayrılmak zorunda kalabilirdi. 

Zaman müsait olursa ağır bagajlarımız nakledilecekti. O zamanlar Almanların bagaj konusunda bize karşı neden bu kadar anlayışlı olduğunu anlamamıştık, ancak daha sonra, çok daha sonra, aklımıza bir ışık geldi! En azından Almanya'ya götürülürsek bagajlarımızı saklamamıza izin verilip verilmeyeceği şüpheliydi, bu her zaman aklımızda olan bir olasılıktı. Şimdi Almanların bizi Almanya'ya götürmek için her zaman niyetleri olduğunu ve durum böyleyse, oraya vardığımızda bagajlarımızı almamızın, _yoldayken_ bagajlarımızı almamız kadar kolay olacağını biliyoruz.

Açıkça havada bir şeyler vardı; deniz uçağı güvertelerin arasından çıkarılıp büyük bir aceleyle güverteye monte edilirken bir telsiz mesajı alınmıştı. _Woelfchen_ yaklaşık 4.20'de yukarı çıktı ve yaklaşık 5.30'da geri döndü ve bu arada ağır bagajlarımız _Wolf'un_ ambarından _Igotz Mendi_'ye
nakledilmek üzere
yüklenmişti.

O akşam alacakaranlıkta evli çift İspanyol
gemisine transfer edildi. _Hitachi_ ve diğer arkadaşlarımızı _Wolf_'ta bırakmaktan çok üzgündük ve başımıza ne gelirse gelsin, asla
özgür
olmayacaklarından korkuyorduk. Bizim için de durum pek iç açıcı değildi.
Bütün gemi kömür tozuyla kaplıydı, salon neredeyse zifiri karanlıktı,
tüm limanlara tenteler asılmıştı, atmosfer boğucuydu, kalacağımız kamaralar hâlâ eski sakinlerinin
eşyalarıyla doluydu ve manzara kesinlikle çok
kasvetliydi. İşleri daha da kötüleştirmek için, yoğun bir çiseleme başladı ve güvertedeki kömür tozunu kötü, siyah, çamurlu bir sümüğe dönüştürdü.

Ertesi sabah hala _Wolf_'un yanındaydık ve 17'sinin sabahına kadar orada kaldık, ağır yüklerimiz arada bir
nakledildi. Ayrıca daha önce bahsedilen A.A.M.C.'nin Albayı ve daha önce esir alınan bir geminin ikinci kaptanı da dahil olmak üzere sağlıksız olan üç adam daha oraya transfer edilmişti. _Hitachi_
tutuklarından biri, askeri yaşın üzerinde bir adam, doğrudan hastaneden Colombo'ya gelmiş ve Güney Afrika'ya sağlık gezisine gidiyordu, sabahleyin İspanyol gemisine transfer edileceği söylenmişti. Ancak daha sonra, herkesin büyük üzüntüsüne, Almanların onu serbest bırakmayacağı anlaşıldı. Bir Alman subayı yanına geldi ve benim duyabileceğim şekilde, "Bu sabah sana _Igotz Mendi_'ye gideceğin söylenmedi mi?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı. "Peki," dedi subay, "gitmeyeceksin." Bu ifadenin acımasızca kullanılmasına yorum yapmak gereksiz.

Deniz uçağının getirdiği mesaj açıkça güven vericiydi ve uzun bir süre sonra _Wolf_'un muhtemelen sadece otuz mil uzaklıktaki _Hitachi_'yi arayan bir Japon kruvazöründen bir telsiz aldığını duyduk. Bu yüzden alarma geçtik! Bizim için talihsiz bir şekilde, eğer bu rapor doğruysa, kruvazör _Wolf_ gibi bir geminin saklanabileceği en belirgin yere bakmak için yana dönmedi, böylece _Wolf_ bir kez daha güvende oldu.

Keşke _Wolf_ gibi, serseriler gibi gizlenmiş birkaç kruvazör olsaydı, her biri bir veya iki deniz uçağı taşıyarak, her okyanusta denizaltıların dikkatinden uzak, _Wolf_ görülebilir ve kariyeri çok daha önce sona erebilirdi. Aynı son, muhtemelen bu sefer de Delagoa Körfezi'nden Colombo'ya _Igotz Mendi_'nin 5.000 ton kömürle eski limandan ayrılıp ikincisine gittiğini bildiren bir telsiz mesajı gönderilseydi elde edilebilirdi. _Wolf_'taki, geniş bir yarıçaptaki her mesajı alan ancak tabii ki hiçbirini göndermemiş olan güçlü telsiz tesisatı bu mesajı alırdı ve _Wolf_ muhtemelen yemi yutardı, bunun sonucunda da o yolda onu aramaya gönderilen silahlı bir gemi tarafından yakalanabilirdi. Çünkü o sularda bir
akıncının olduğu biliniyor olmalıydı, çünkü _Hitachi_'nin
kaybolması ancak bir akıncının varlığından kaynaklanmış olabilirdi. Kömür ikmali 17'sinin sabahına kadar aralıksız devam etti, ta ki _Wolf_ kısa bir mesafeye hareket edene kadar. Port Said, Colombo veya başka bir limanda gemi kömür ikmal sürecine aşina olan posta teknelerindeki yolcular, üç veya dört gün boyunca gece gündüz kömür ikmalinden sonra bu gemilerin durumunu hayal edebilirler. _Igotz
Mendi_'nin görünümü bu arada başka bir değişim geçiriyordu. Yakalandığında beyaz boyanmıştı ve şirketinin ayırt edici işaretini taşıyan açık kahverengi bir bacası vardı. Şimdi Müttefik grisi rengine boyanmıştı ve yanları ve bacası değiştirildiğinde iki gemi yelken açtı ve 17'sinin akşamı, son emirler ve talimatlar verildikten sonra, yollarını ayırdı. Bundan sonraki birkaç gün boyunca, İspanyol gemisinde boyama günlük işti, artık görünen her yeri griydi.

İspanyol gemisinin Kaptanı artık görevinden alınmıştı ve ayrıca Alman Kaptan'ın ilhak ettiği ve sahibine uyuması için harita odasını bıraktığı kamarasından da alınmıştı ve doğal olarak olayların aldığı rotadan çok rahatsız olmuştu, özellikle de Lourenco Marques'teki Konsolos'un kendisine oradan Kolombo'ya kadar olan rotanın oldukça açık olduğunu ve Delagoa Körfezi'nde yaklaşık bir ay gecikmiş olmasına rağmen _Hitachi_'nin kaybolduğu konusunda bilgilendirilmediğini söylediğinden. Sonuç olarak denizde seyir ışıklarını gösteriyordu ve bunlar olmadan _Wolf_ muhtemelen onu göremezdi, çünkü _Wolf_ onu aldığında saat gece 1 civarıydı.

Geri kalan İspanyol subaylar köprüdeki nöbetlerini aldılar, her zaman ödül mürettebatından bir üye eşlik ediyordu; İspanyol mühendisler makine dairesinin sorumluluğunu üstlendiler, yine her zaman bir Alman
vardı; ve İspanyol mürettebat daha önce olduğu gibi görev başındaydı. Gemide dokuz Alman'dan oluşan bir ödül mürettebatı vardı; Kaptan Teğmen Rose, _Hitachi_'nin ele geçirilmesinden sonra da _Hitachi_'nin sorumluluğunu üstlenmişti ve _Hitachi_'de bu görevi de üstlenen _Baş Subay, tek subaylardı. Teğmen Rose, İngilizce ve Fransızca'ya ek olarak İspanyolca da konuşuyordu ve İspanyol Kaptan da çok iyi İngilizce konuşuyordu. İspanyol subayların bazıları da _İngilizce konuşuyordu, ancak bu bilgi _Wolf_'taki kadar genel değildi, çünkü karşılaştığımız her subay bizim dilimizi konuşuyordu ve ödül mürettebatının çoğu geçinmek için yeterince konuşuyordu. 

İspanyol Kaptan, çekici bir beyefendiydi ve görünüşte denizcilikten uzak bir adamdı, ancak, şu anki İngiliz argo sözlerinden açıkçası şaşkına dönmüştü. Yolcu esirlerden biri -gazyağı lapasının kahramanı- aramızda "sıcak hava tüccarı" olarak biliniyordu. Bu yeterince basitti, ancak ayaklarının üşüdüğünü söylediğimizde, İspanyol Kaptan yenilgiyi kabul etti. Böylesine çelişkili bir kombinasyon akıl almaz görünüyordu. "Eğer bir adam sıcak havayla doluysa, ayakları nasıl üşüyebilir?" dedi. Ancak Teğmen Rose, son İngiliz argo terimlerini _au fait_ biliyordu ve her zaman doğru şekilde kullanırdı.

4.600 tonluk _Igotz Mendi_, 1916'da tamamlanmıştı ve amacına hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir gemiydi, ancak bu amaç yolcu taşımak değildi. Normalde bir kömür ocağıydı veya demir cevheri taşıyordu.
Güverteleri demirdendi, tropik bölgelerde kavurucu derecede sıcak, kuzey enlemlerinde ise buz gibi soğuktu. Küçük güverte alanında oturulacak güneşten korunaklı bir yer yoktu ve düzensiz bir şekilde kurulmuş küçük tenteler amaç için oldukça yetersizdi. Gemide artık Japon hostes ve beş Asyalı da dahil olmak üzere yirmi bir "yolcu" tutuklu vardı. Subaylar için sağlananlar dışında kabin yoktu, subaylar bunları gemideki evli çiftlere cömertçe verdi, subaylar çok daha kalabalık ve çok daha az arzu edilen yerlerde kalıyordu. Almanlar her kabine ve salona da bir tane olmak üzere _Hitachi_'den aldıkları küçük bir elektrikli vantilatör taktılar. Kabinler her biri bir kişi için oldukça uygundu, ancak iki kişi için çok sıkışıktı; karım ve benim oturduğumuz kabin sadece yedi buçuk fit kareydi. Her birinde bir ranza ve bir kanepe vardı, ikincisi sadece beş buçuk fit uzunluğunda ve yaklaşık yirmi inç genişliğinde olduğundan rahat olmaktan uzak bir uyku yeriydi, ranza aynı genişlikteydi, ancak daha uzundu ve zemin alanı çok dar ve kısıtlıydı. Hafif bagajlarımız tüm gün ranzada tutulmak zorundaydı, her gece lavaboya ve zemine bırakılıyordu. Her sabah ilk görevimiz, zeminde duracak yerimiz olsun diye bagajları ranzaya geri koymaktı! Dar bir ara sokağın her iki tarafında ikişer tane olmak üzere dört kabin vardı, yaklaşık iki fit genişliğindeydi, evli bir çift ise sancak tarafında daha arkada bulunan Baş Mühendis'in kabininde oturuyordu, oldukça geniş bir daireydi. Karşısındaki liman kamarasında yaşlı bir Mauritius Kızılderilisi kadın ve küçük torunu (genellikle çok yaramaz olan ve büyükannesinden çok fazla "yalamasını" alan, sık sık Kaptan'dan denize atmasını rica ettiği), Japon hostes, daha önce bahsedilen Avustralyalı hostes ve Çinli karısıyla Güney Afrika'ya giden siyahi bir adam oturuyordu. Oldukça kalabalık bir yer, ayrıca biraz da yakışıksız koşullar! Asyalı yolcular _Hitachi_'de "ara" yolculardı, yani ikinci sınıf ve güverte yolcuları arasında. Yukarıda bahsedilen dört adam kıç tarafının altındaki bir alanı işgal ediyordu - kamaranın adıyla onurlandırılamazdı. Çok küçüktü, aynı anda sadece bir kişi giyinebiliyordu ve hemen önünde üç büyük yolcunun olduğu pis kokulu bir domuz ahırı vardı. Üst güvertedeki salondan buraya geçiş genellikle sert havalarda ve karanlık gecelerde tehlikeliydi, çünkü tüm yolculuk boyunca gece boyunca gemide hiç ışık görünmüyordu. Bazen, güverte boyunca kıç tarafına bir can simidi bağlanıyordu, kesinlikle gereksiz bir önlem değildi. Ödül mürettebatının kıç tarafının altında sancak tarafında odaları vardı; aşırı derecede küçük, sıkışık ve her bakımdan elverişsiz ve rahatsız ediciydi. Ağır bagajlarımız da kıçın altında saklanıyordu.

Bu, muhtemelen önümüzdeki birkaç ay boyunca evimiz olacaktı. Ne kadar süreyle olduğunu bilmiyorduk, ancak gemi silahsız olduğu ve düşman bir kruvazör tarafından üzerimize ateş açılmayacağını bildiğimiz için bu olasılığı belli bir sakinlikle karşıladık, _Wolf_'ta kalsaydık böyle olabilirdi.

İspanyol gemisine vardığımızda, İspanyol subayların alışkın olduğu aynı saatte, yani sabah 9'da kahvaltı ve akşam 4'te akşam yemeği servis edildi, ancak bu saatler kısa süre sonra kahvaltı 8.30'da, ikindi kahvaltısı 12.30'da ve akşam yemeği 5.30'da olarak değiştirildi. Birkaç gün boyunca taze yiyecek bulabildiğimiz için şanslıydık. Ancak bu durum kısa süre sonra sona erdi, ancak misket üzümü, membrillo adı verilen bir ayva reçeli ve İspanyol şarabı stoğu çok daha uzun süre dayandı. Daha da uzun süre dayanabilirdi, ancak kantini "yönetmekle" görevli Alman denizcinin aptallığı. Yiyecekler varken bol miktarda tüketilmesine izin verdi,
tüketimlerini çok daha uzun bir süreye yaymak yerine.
Gemide belirli miktarda canlı hayvan vardı; birkaç tavuk, kömür tozuyla gayet iyi besleniyor gibi görünüyorlardı ve her biri
gemide bir buzağı
doğmuş birkaç inek; bunların hepsi uygun zamanlarda bu tür şeylerin olağan kaderiyle karşılaştı. Ayrıca birkaç kedi ve yavru kedi vardı,
sonradan _Wolf_'ta doğmuş birkaç melez dachshund yavrusu da onlara katıldı. İspanyol marangozun spor yapan bir tavuğu vardı, köpeklerle
hareketli kavgalar etti, ikincisi her zaman ikinci planda kalıyordu.

_Wolf_'tan ayrıldıktan sonra günlerce denizde güneybatı yönünde ağır ağır yürüdük ve oyalandık, bazen yarım gün boyunca
yolumuza devam ettik, bazen bir veya iki saatliğine tamamen durduk, bazen yarım gün, bazen de bütün bir gün. Bu performansın
tekdüzeliği kelimelerle ifade edilemeyecek kadar ölümcüldü. Bu günlerden birinde, Kaptan ertesi sabah Mauritius'a inmeyi ve mürettebatla birlikte gemiyi teslim etmeyi teklif etti, eğer onun için 100.000 £ toplayabilirsek. Ne yazık ki toplayamadık!

23'ünün öğleden sonra Almanlar ufukta duman görünce çok telaşlandılar. İlk başta hepimiz bunun
_Kurt_ olduğunu düşündük, ancak çok geçmeden birlikte seyahat eden iki vapurdan geldiği belli olan iki duman sütunu gördük. Daha sonra tutuklular da yardım
gelebileceği için çok telaşlandılar. Ancak Almanlar hemen
rota değiştirdiler ve tam hızda öyle bir manevra yaptılar ki, pusulayı bir kereden fazla kutuladıktan sonra
yeniden orijinal rotamıza döndüğümüzde dumandan kısa sürede uzaklaştık ve Alman
Kaptan köprüden aşağı inip bize henüz bir rahatlama olmadığını söyledi. Hepimiz, _Hitachi_ Alman Kaptan'ın yaptığı gibi uzak dumanlardan kaçınsaydı, _Kurt_ ile asla tanışmamıza gerek kalmayacağını hissettik.

24'ünde akşam vakti _Kurt_ ile tekrar karşılaştık. _Kurt_'un ödülüyle buluşmak için belirli bir zaman ve yer olduğunda, ödül her zaman ufukta _Kurt_'u gördüğü anda tanıma işaretleri
çekerdi. Bunlar hasırdan yapılmıştı ve farklı zamanlarda şekilleri değişiyordu.

Artık Afrika'nın güneyinde, kükreyen kırklı yıllardaydık ve birçok balina sürüsü gördük ve albatroslar bize günlerce eşlik etti. Bir gün bir İspanyol subayı birini vurdu - ona bunun bize kötü şans getireceğini söyledik, çünkü kayıp deniz kaptanlarının ruhlarının bu görkemli kuşlarda yaşadığı söyleniyordu. Ve bir gün gemiden çok da uzak olmayan bir yerde yüzen ölü bir balina gördük - büyük bir deniz kuşu sürüsüyle boğulmuştu,
kendilerini
yiyerek. 1 Aralık'ta kuzeybatıya doğru dümen tutmaya başlamıştık ve
3'ünde Kaptan bize Cape Town'a, yola çıktığım limana
en yakın olabileceğimiz yerin burası olduğunu söyledi. Bu sabah
Kaptan bana, "Bay Trayes, Cape Town'a gideceğinizi söylememiş miydiniz?" dedi. "Evet," diye cevapladım. "Benimle güverteye çıkın," diye cevapladı. Ben de
onunla
gittim. Kolumu tuttu ve "İşte orada," dedi ve balinanın yönünü işaret etti. O zaman 150 mil uzaktaydık! _Kurt_ ile 5'inde tekrar karşılaştık ve o günün geri kalanında ve sonraki iki gün boyunca onun eşliğinde seyahat ettik, her zamanki gibi iletişim kurmak ve akşamları gün batımından hemen önce bize erzak göndermek için durduk. Gemi durduğunda Teğmen Rose genellikle _Wolf_'a binerdi, başka bir Teğmen _bize biner ve onun yokluğunda sorumluluğu üstlenirdi. _Wolf_ bu sefer bize _John H. _Kirby_ adlı Amerikan yelkenli gemisini, gemide dört yüz motorlu araçla Amerika'dan Doğu Londra'ya batırdığını, varış noktasına iki gün kala subayların ve mürettebatın _Wolf_'a alındığını söyledi. Güney Afrika'daki birçok kişi _bu nedenle Noel'de motorlu gezilerinden vazgeçmek zorunda kalacaktı. 

7 Aralık akşamı _Wolf_'u uzun süre gördüğümüz son gündü. 
İki gemi şimdi Brezilya'nın Trinidad Adası'na doğru bir rota çizdi, _Wolf_'un ödülünden kömür çıkaracağı ve 
Noel tatillerini onunla geçireceği anlaşılıyordu. 

BÖLÜM VII

"İGOTZ MENDİ"DE NOEL

_Igotz
Mendi_'deki tutukluların hayatının sıradan bir yolcu gemisindeki yolcuların hayatına hiçbir şekilde benzediği düşünülmemelidir. Başlangıçta, masada "bekleyen" ve geminin çanak çömleğini kırmada usta olan İspanyol bir genç olan İspanyol uşağı hariç, bize hizmet eden hiçbir gemi hizmetçisi yoktu. Genellikle kahveyi fincanlarımıza dökmek yerine üzerimize veya ceplerimize dökerdi ve bir keresinde, normalden daha yoğun bir
sürüş sırasında, çorba dolu bir
tepsi taşırken salonun ortasına düştü. Çorba salonun ve bazı yolcuların üzerinden uçup gitti, bu yüzden o gün çorba tayınımız azdı.

Kabinlerin temiz tutulması gerekiyorsa, bunu kendimiz yapmak zorundaydık. Her sabah, gemi sakinleri kabinlerini süpürüp temizliyorlardı, çünkü hiçbir gemi görevlisi kabinlere girmiyordu. Su temini çok sınırlıydı ve hava durumu ne olursa olsun, bazen baş tepeden, bazen de geminin mutfağının yakınındaki bir pompadan kendimiz getirmek zorundaydık. Yıkama suyu ve içme suyu günde iki kez, sabah 8'de ve akşam 4'te veriliyordu, ilkinin hakkı sıradan bir su bidonu, ikincisinin hakkı ise bir su şişesiydi. Yıkama suyu temini çok yetersizdi ve sıcak su hiç yoktu. Kendimizi yıkadıktan sonra, giysilerimizi aynı suda yıkamak zorundaydık, çünkü gemide çamaşır yıkama yeri yoktu ve ondan sonra kabin zemini. Bu sırada su çamur olmuştu. Gemide olduğumuz süre boyunca düzgün bir
banyo yapmak imkansızdı, çünkü banyoda su yoktu ve aşırı kirli bir durumda tutuluyordu. "Çamaşır
işleri" genellikle kahvaltıdan sonra mahkumlar tarafından yapılırdı ve çamaşırları kurutmak için geminin herhangi bir yerinde halatlar gerilirdi. Askeri subayların güvertede
yıkama teknelerinde başkanlık edip çamaşırlarını asmalarını görmek tanrılar için bir manzaraydı.
Büyük bir
yıkama olan güzel günlerde, geminin çeşitli yerlerindeki kurutma giysileri
oldukça etkileyiciydi.

Karım Avustralyalı hostesten birkaç ütü ödünç almayı başardı,
bunları aşçının mutfağındaki ocakta ısıttı. Bunlarla
ben mendillere yardım ederken
o da bluzlarını,
benim gömleklerimi ve yumuşak yakalarımı ütüledi. Ütü alanı ideal değildi, kabin lavabosunun yaklaşık yirmi inç karelik kapağıydı. Ancak sonuç
çok
itibarlıydı!

Yaklaşık on sekiz fit karelik, tüm yemeklerin iki oturuşta servis edildiği salon çok nadiren temizdi ve Kaptan'ın _Wolf_'ta doğan melez yavrusunun alışkanlıkları işleri iyileştirmedi. Seferle ilgili _bir şeye_ "Luchs" denmesi gerekiyordu, bu yüzden _Hitachi_ olmayınca, yavru bu isme sevindi ve salonu sık sık kendine ait hale getirdiği için, genellikle uygun bir şekilde "Salon de luxe" olarak adlandırıldı. Zavallı Luchs! Herkesin eli, daha doğrusu ayağı -Kaptan'ınki hariç- ona karşıydı (Kaptan bakmadığında!) kınanacak davranışları yüzünden. Ona birçok sinsi tekme atıldı ve bir havlama darbenin yerine ulaştığını bize garanti ettiğinde, içimizden biri "Bizim tarafımız için yaşasın!" diye haykırdı; "bizim tarafımız" onun kötü davranışlarından muzdarip olan herkes. Masa "randevuları" genellikle iğrençti. Masa örtüsü, geminin sallanması ve buna bağlı olarak çorba, çay ve kahvenin bozulması nedeniyle ilk yemekten sonra kirliydi, ancak haftada sadece iki kez, bazen sadece bir kez değiştirildi. Fincanlar tabaksız kullanılıyordu ve
kaşıklar yavaş yavaş ortadan kalktı, böylece sonlara doğru dört veya beş kişiyle yetinmek zorunda kalındı.

Gemi, genel olarak, kirliydi - asla düzgünce temizlenmezdi.
Bir keresinde büyük bir şişe hint yağının salon kapısının hemen dışında kırıldığını hatırlıyorum. Temizlenmeden önce saatlerce orada kaldı. Mürettebat kesinlikle büyük değildi, ancak gemiyi temiz tutmak için daha çok şey yapılabilirdi ve durumu Kaptanı için asla bir övünç kaynağı değildi. Bu, daha önce Alman gemilerinde seyahat etmiş olanlarımız için bir sürprizdi.

Verilen yiyeceklerden iyice bıkmıştık, ancak Alman subaylar ve mürettebat da aynısını yapmıştı. _Hitachi_ İngiltere'ye on bin kutu Japon konserve yengeç taşıyordu. Bunun büyük bir kısmı
kurtuldu ve _Wolf_ ile ödülü arasında paylaştırıldı. Hiçbirimiz bu ürünü bir daha görmek veya duymak istemiyoruz; çoğumuz ondan nefret edene kadar onunla beslendik, ancak servis edildiğinde yiyecek başka bir şey olmadığı için mecburen onu veya kuru ekmeği yemek zorundaydık ve birçoğumuz ikincisini seçtik. _Wolf_'tan daha fazla yengeç getirildiğini gördüğümüzde nasıl da inledik! Zorba sığır eti, her çeşit fasulye, kurutulmuş
sebzeler, masaya geldiğini sesli bir şekilde duyuran kurutulmuş balık,
fasulye çorbası ve bezelye çorbası (kurtçuk çorbası daha doğru bir tanımlama olurdu), sonundan çok önce,
servis edilen tüm yiyecekler midemizi bulandırana kadar, aynı şekilde bıktık. Bazen kahve makinesinde,
bazen tuzlu suyla yapılan çay, her zamanki sıcak içecekti, ancak
bir süre günde bir kez kahve mevcuttu. Diğer gemilerden birinden esir alınan, bir gemi aşçısı olan, fırıncı olarak çalışma teklifi karşılığında özgürlüğüne kavuşması vaat edilen, ki neyse ki şimdi özgürlüğüne kavuştu, ancak Almanlar sayesinde değil. En zor koşullar altında,
olağanüstü iyi ekmek pişirdi ve bunun dışında tekrar tekrar yiyeceksiz kalmamız gerekirdi. Genellikle çok açtık, çünkü
saat 5.30'daki "akşam yemeği" ile ertesi sabah 8.30'daki kahvaltı arasında yiyecek hiçbir şey yoktu. Kaptan her hanıma _Hitachi_'den büyük bir kutu bisküvi vermişti ve karımla ben gece yatmadan önce her birimiz birer çeyrek bisküvi yerdik. Daha fazlasını karşılayamazdık--kutu bize aylarca yetebilirdi.

Gemide pek bir şey satın alamazdık. Tek bol olan şey, ele geçirilen gemilerden çalınan viskiydi. Gemimizde bu azaldığında, _Wolf_'tan daha fazlası gönderilirdi. Bunu makul
fiyatlarla satın alabilirdik, ancak tedarikin her zaman karneye bağlanması gerekiyordu.
Sabun ve tuvalet malzemeleri zaman geçtikçe çok kıtlaştı veya tamamen tükendi. Çalınmış tuvalet sabununun çok küçük bir parçasını çok küçük olmayan bir fiyata satın alabiliyorduk ve yıkama sabunu ve kibrit konusunda kısıtlamaya tabi tutuluyorduk. Gemideki para birimi çok karışıktı ve
Japon yeni, hem gümüş hem de kağıt para, İngiliz, İspanyol ve Alman gümüşü ve Alman matara jetonlarından oluşuyordu--hepsi S.M.S. _Victoria
Louise_ olarak işaretlenmişti--değerleri 2 marktan 5 pfennige kadar değişiyordu.

Geminin yuvarlanmasından bahsedilmişti. Bunun için kapasitesi
inanılmazdı--en sakin denizde, ister durmuş ister buharlı olsun,
bir yandan diğer yana ağır ağır yuvarlanıyor ve gemideki herkes için büyük bir rahatsızlık,
rahatsızlık ve sıklıkla da endişeye neden oluyordu. "Her gün her öğünde, kahvaltıda, akşam yemeğinde ve çayda taze olan Mendi
rulo" yorumu, neredeyse her öğünde birileri tarafından, yemeğimize sarıldığımızda, salon masasının bir ucundan diğer ucuna kayarak veya zıplayarak, çanak çömleklerin kırılması ve sıvıların ve çorbanın
dökülmesi eşliğinde yapılırdı. Yemek saatlerinde neredeyse hiç kıpırdamadan oturamazdık, ama
her zaman sallanır ve yuvarlanırdık, genellikle tabaklarımız elimizde olurdu,
çünkü onları masada bırakmak içindekileri kaybetmemize neden olurdu. Hatta
Kaptan bile, bir gece, çoğumuz gibi, ranzasından fırlatıldığında, geminin sallanmasına şaşırmış olabilirdi. Hiçbir gemi böyle sallanmamıştır - banyodaki küvet bile gevşeyip yuvasında kayarak gemideki büyük gürültüye katkıda bulunmuştur.

Tahmin edilebileceği gibi, gemide yapılacak pek bir şey yoktu. Aramızdaki birkaç kitap etrafta dolaştırılıp tekrar tekrar okunuyordu. Bazıları da _Wolf_'tan bize gönderiliyordu. Çeşitli türlerde kart oyunları da zaman geçirmeye yardımcı oluyordu ve Kaptan ile bazı tutuklular salonda sabah, öğleden sonra ve akşam bir "poker okulu" düzenliyorlardı. Ancak
zaman yine de çok ağırdı. Bazılarımız ara sıra böcek avlamak için şiltelerimizi ve yataklarımızı güverteye taşımak zorunda kalıyordu, ki bazı kabinlerde çok sayıda böcek vardı. Ancak bu eğlence pek de tavsiye edilecek bir şey değildi! Ve itiraf etmeliyiz ki, hiçbirimiz hiçbir şeyi rahatça yapmayı başaramadık!

Gemide istediğimiz yere gitmekte özgürdük, ancak nerede olursak olalım her zaman konuşmamızı dinliyormuş gibi görünen Alman denizcilerden asla uzaklaşamıyorduk. _Wolf_'ta olduğu gibi, bazen bizi gözetleyip kamaralarımızın ambarlarından veya havalandırmalarından dinlerken yakalanıyorlardı.

_Wolf_'u bir sonraki sefer 19 Aralık öğleden sonra aldık ve en son gördüğümüzden beri Avrupa'ya tahıl yüklü bir Fransız yelkenli gemisi olan _Marechal Davout_'u batırdığını duyduk. _Wolf_ genellikle bizden uzun süre uzak kaldığında bize bir bütçe dolusu telsiz haber gönderirdi. Bir keresinde Bay Lloyd George'un bir konuşmasında denizaltıların izine girdiğimizi ve bir günde beş tane batırdığımızı söylediği bir haberi hatırlıyorum. Bu, Almanlara büyük bir neşe verdi, doğal olarak buna inanmayı reddettiler - savaş başladığından beri sadece bir düzine kaybettiklerini söylediler! Bir keresinde
Kaptan bize "büyük bir İngiliz zaferi"nden bahsetti. İngiltere'nin her yerinde sevinç çanları çalıyor.
İngilizler bir siper ele geçirdi ve
on yarda ilerledi!" Cambrai'deki zafer buydu!

İki gemi Trinidad'a doğru paralel rotalarda ilerledi, ancak akşam 8 civarında her iki gemi de keskin bir şekilde döndü ve rotalarını ikiye katlayarak
tam hızla güneydoğuya doğru ilerledi. Bunun
nedenini ertesi gün öğrendik. Alman akıncıları daha önce Trinidad'da kömür ikmali yapmış ve saklanmıştı; ancak Brezilya artık savaştaydı, bu yüzden o delik
kapanmıştı ve _Wolf_, Brezilya kruvazörünün Komutanından Trinidad'daki garnizona giden bir telsizi ele geçirmişti. Bu yüzden hızlı uçuşu! Ancak o kablosuz mesaj olmasaydı, _Wolf_ doğrudan tuzağa
girerdi ve _Wolf_ mesajı aldığı andan itibaren on iki saat içinde özgür kalmalıydık.

Bir kez daha kablosuz bizim sonumuz olmuştu. _Hitachi_ Singapur ve Kolombo'ya varış ve ayrılış saatini kablosuz olarak bildirmişti; _Wolf_ elbette mesajları almıştı ve onu beklemeye hazırdı. Başka bir gemi, hatta daha fazlası, aynı şekilde yakalanmıştı. _Matunga_ kodsuz bile olsa, hareketini, kargosunun niteliğiyle birlikte Sidney'den Yeni Gine'ye kablosuz olarak bildirmişti ve varış noktasına birkaç saat kala tekrar kablosuz olarak bildirmişti. _Wolf_ onu bekledi, ona gemide _Wolf_'un ihtiyaç duyduğu kargonun olduğunu bildirdi,
yakaladı ve ardından onu batırdı. _Wolf'un_ gemileri ele geçirme ve düşman kruvazörlerinden kaçma konusundaki başarısı, kesinlikle gemiler arasında ve gemilerle kıyı arasında görünüşte ayrım gözetmeyen telsiz haberleşmesini engellemesinden kaynaklanıyordu - bir zamanlar Hint Okyanusu'nda _Wolf_ dört dilde haber alıyordu - ve düşman tarafından görülebilmesinden çok önce düşman gemisini iyice keşfetmesini ve tespit etmesini sağlayan deniz uçağına. Bu nedenle _Wolf'un_ avını avlarken uyguladığı prosedür basitliğin ta kendisiydi. Telsiz olmasa bile deniz uçağı ona muazzam bir yardımda bulunuyordu. "Kuşu" _Wolf'un ele geçirmeyi seçtiğinden daha ağır silahlı bir geminin varlığını ortaya çıkarmışsa, kolayca ortadan kaybolabilirdi; görülen gemi hiç silahlı değilse veya hafif silahlıysa, _Wolf_'un yapması gereken tek şey, izlediği rotada onu beklemekti. Hint Okyanusu'ndan ayrıldıktan kısa bir süre sonra deniz uçağı parçalara ayrılmış ve güvertelerin arasına yerleştirilmişti, böylece _Wolf_ başka bir vapur tarafından
görülseydi, bir deniz uçağına sahip olduğu ortaya çıkmayacaktı.

İki gemi sonraki iki gün boyunca tam hızda yeni rotalarına devam ettiler. 21'inde açık denizde kömür ikmali yapmayı umarak yavaşladılar.
Ertesi gün her iki gemi de durdu, ancak denizin durumu kömür ikmalini
sağlamıyordu; o zamanlar Monte Video'nun yaklaşık 700 mil doğusunda olduğumuz söylendi. Almanlar için kömür ikmalinin ve Noel'lerini Trinidad'ın koruması altında geçirmelerinin engellenmesi büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak okyanusun bu bölümünde Alman akıncıları için tüm deliklerin artık kapatıldığı ve açık denizde kömür ikmal etmeleri veya hiç kömür ikmal etmemeleri gerektiği oldukça açıktı. Bazılarımız Almanların Tristan da Cunha'ya veya hatta Gough Adası'na geri dönebileceğini düşündük - ikisi de Güney Atlantik'teki İngiliz mülkleri - ancak Almanlar bunu riske atmazdı. Hatta St. Helena bile olası bir kömür ikmal yeri olarak bahsedildi, ancak Almanlar bunun uygulanamaz olduğunu, çünkü bunun tahkim edilmemiş bir yere saldırı anlamına geleceğini söyledi: sanki bu Alman silahlı kuvvetleri için yeni bir prosedürmüş gibi! St. Helena'nın tahkim edilmiş olduğunu bilmeleri, muhtemelen oraya gitmeme kararlarında çok daha fazla etkiliydi! Ancak Trinidad hakkındaki hayal kırıklığı, alınan diğer telsiz
haberleriyle hafifletildi. _Kurt_ Komutanı tüm adamlarını bir araya çağırdı
ve onlara son haberin Rusya
ve Romanya'nın Almanya'ya teslim olarak artık savaştan çıktığı,
İtalyan felaketlerinin İtalya'yı da yerle bir ettiği,
savaşın kesinlikle altı ay içinde biteceği ve _Kurt_'un daha sonra
güvenli bir şekilde muzaffer, minnettar ve takdir eden bir Anavatan'a gideceği olduğunu söyledi.
Bu tür bir teşvik, seferin uzunluğundan ve hakim olan koşullardan, özellikle seferin monotonluğundan ve yiyecek, içecek ve tütün kıtlığından
çok rahatsız olan adamlar için çok gerekliydi.

(_Wolf_, yaklaşık bir yıl sürmesi beklenen yolculuk için Almanya'dan muazzam miktarda erzak getirmişti. Aslında, Almanya'dan getirdiği
yük sadece kömür, erzak, mühimmat ve mayınlardan oluşuyordu. Depolarını sadece aldığı ganimetlerle dolduruyordu.)

Almanlar zaferden tamamen emindiler ve artık Rusya ve Romanya'nın yenildiği ve İtalya'nın, dediklerine göre,
gelecekte ihmal edilebilir bir etken olacak kadar tamamen yenildiği için çok mutluydular.
Düşmanlarımız, telsizlerinin kendilerine getirdiği iyi haber karşısındaki sevinçlerini gizleyemediler. Bizimle övündüler ve yemek saatlerinde Kaptan, Rus cephelerinden serbest bırakılan "üç buçuk milyon" askerle Müttefikler için yenilginin birkaç ay içinde kaçınılmaz olduğunu açıkladı. Artık bir Alman zaferi, yarınki
güneşin doğuşu kadar kesindi. "Ama tabii ki," dedi, "önce şartları tartışmak için bir ateşkes olacak." Ona ateşkesten ne kastettiğini sorduk. O da, cephedeki birliklerin savaşmayı bırakacağını söyledi. "Peki ya denizaltılarınız?" diye sorduk. "Ah! Onlar işlerine devam edecekler," diye yanıtladı. "Neden dursunlar ki?" Gerçekten de neden? Düşmanlarımızın nezaketle izin verdiği bir _Alman_
ateşkesi olacaktı, bu ateşkeste onlar ölümcül bir silah kullanmaya devam edeceklerdi, ama biz silahlarımızı bırakacaktık!
Genel olarak konuşursak, savaş, nedenleri ve sorunları hakkında tartışmaya çekilmeyi reddettik. Düşman o an için "en öndeydi", biz onun kontrolündeydik: bizi neyin beklediğini bilmiyorduk;
başka hiçbir şansı tehlikeye atmak istemiyorduk ve sinirlenmek veya ihtiyatsız davranmak işe yaramayacaktı.

Noel arifesi gemilerin yanaşması için hala çok zordu ve
ertesi günkü Noel'imiz neşelinin tam tersiydi. Almanlar Noel arifesinde _Wolf_'ta bir Noel ayini düzenlemişlerdi ve bando ve şarkı sesleri suların üzerinden bize kadar geliyordu. _Igotz Mendi_'de piyanomuz olmadığı için müzik dinleyemiyorduk, ancak _Wolf_'taki arkadaşlarımız, sonradan duyduğumuza göre, güvertelerin arasında bir araya gelip biraz Noel müziği dinliyorlardı.

Noel sabahı erkenden güverteye çıktım ve orada bir çörek çiğneyen İspanyol Başçavuşla karşılaştım. Yarısını kendisiyle paylaşmamı istedi - büyük bir fedakarlık! Noel şenliklerimizin başlangıcı böyleydi. Sabahın ilerleyen saatlerinde İspanyol Kaptan, hanımlara seçkin bir İspanyol şarabı markası ikram etti ve erkek tutuklulara birinci sınıf purolar ikram etti (bazen mürettebatın bize ikram ettiği "Stinkadoros"tan daha iyiydi), gemilerdeki Alman subaylar birbirlerini ziyaret etti ve hepimiz günün sıradan olmadığını hissetmeye çalıştık. Bu hüzünlü Noel Günü'nde düşüncelerimiz ve dileklerimiz, bizi ölü olarak yas tutacak olan ve belki de "anlatılmaktan çok hayal edilmesi gereken" evdeki arkadaşlarımıza ve akrabalarımıza yöneldi ve çeşitli savaş merkezlerinden gelen kötü haberlerle hepimiz oldukça üzgün hissettik.

Alman subayları _Wolf_'ta harika bir ziyafet ve neşeli bir zaman geçirdiler.
Noel ziyafeti için bir inek ve üç domuz öldürülmüştü, ancak sekiz yüz kişi arasında
çok uzağa gitmediler. Bir gün önce bize "in'ards"lardan veya Amerikalıların dediği gibi, zavallı hayvanların "makinelerinden" küçük parçalara kesilmiş, hatta akciğerleri bile kullanılmıştı.
Bazılarımız buna burun kıvırdı, ancak Kaptan bize eğer Amerika'ya veya İngiltere'ye
gidersek _uçakların_ ülkelerimizi öyle bir dar boğaza soktuğunu
ve bu tür "makinelerin" bile hoş karşılanacağını söyledi!

Noel Günü bizim için çeyrek yıllık esaretin sonuna gelmişti ve en azından tüm tutuklular, bu koşullar altında Noel'in kasvetli

maskesi sona erdiğinde sevindiler.

"Hayat bu," dedi bize günde iki kez su sağlayan Alman denizci. Ödül mürettebatının çok çalışkan bir üyesiydi, her türlü tuhaf işi yapıyordu ve her zaman yardım etmeye istekliydi ve üyeleri arasında Alman ordusunda ve donanmasında yüksek komutalar tutan subayların bulunduğu yüksek rütbeli bir Alman ailesinin kara koyunu olduğu söyleniyordu. Eğer o bunun "hayat" olduğunu düşünüyorsa, biz düşünmüyorduk!

Almanlar bize "Kurt'un İkinci Noel Yıllığı"nı gösterdiler. Çok iyi düzenlenmişti, kahramanlıklarının iyi çizilmiş ve akıllıca çizimleri ve bazı subay ve tutuklularının karikatürleri vardı. Bir resim, _Kurt'un_ dışarıya doğru yolculuğunda ablukayı aştığını gösteriyordu. Resim gerçeğe yakın bir şey temsil ediyorsa,
dişlerinin dibinden geçmiş olmalı! Her iki
"Annuals"ın kapakları çok çarpıcı ve çok akıllıca yapılmıştı.

Boks Günü'ndeki hava, Noel Günü'ndekinden sadece biraz daha elverişliydi, ancak Almanlar _Wolf_'u kömürlemek için daha fazla beklememeye karar verdiler. Daha önce _Wolf_'tan gemimize teknelerle su taşımışlardı. Aynı kömür aktarma yöntemi tartışıldı, ancak bu
fikirden vazgeçildi. Saat 17:00'de yanımıza yanaştı. Yukarı çıktığında bize büyük bir güçle çarptı ve _Igotz Mendi_ gemisindeki çoğumuz o dehşet gecesini asla unutamayacağız. Her iki gemi de
ağır ağır sallanıyordu ve tekrar tekrar birbirlerine çarpıyorlardı, her gemi bir uçtan bir uca titriyordu ve _Igotz Mendi_'nin bacası her yeni çarpışmada gözle görülür şekilde titriyordu. Teknemizdeki hiç kimse uyumak
imkansızdı; aslında, birçoğu teslim olmaktan korkuyordu, çünkü
botların bazı plakalarının
fırında olabileceğini düşünüyorlardı.
Kamaradan güverteye, güverteden kabine dolaştık, uyumaya çalışarak
boşuna uğraştık. İspanyol Baş Mühendis sabah 4 civarında güverteye geldi
ve her şeyin yolunda olduğuna dair bozuk İngilizcesiyle elinden geleni yaptı.
"Gidip huzur içinde uyuyun," dedi: "Bu geminin inşa edildiğini görüyorum--çok
güçlü." Ama tüm gösteri korkunç bir kabustu.

Ertesi gün daha iyi değildi, daha çok daha kötüydü. Saat 6 civarında herkesi alarma geçiren büyük bir
çatlama oldu; bunun nedeni _Wolf_'un gemimizin köprüsüne
çarpıp tamamen parçalamasıydı. Bu Almanlar için yeterliydi. Operasyonları askıya almaya karar verdiler ve saat 7'de _Wolf_ gemiden ayrıldı ve bu esnada _Igotz Mendi_'nin kıçını keserek kıl payı kurtuldu. Yirmi beş saat içinde altı yüz ton kömür 
doldurmuştu, güverteleri, torpido tüpleri ve silahları büyük kömür yığınlarının altında gömülüydü, çünkü tüm görevliler kömürü ödülünden _Wolf_'a
aktarmakla meşguldü. Kömürü sığınaklarına kaydırma işlemi, gemiler ayrıldıktan sonra yapılmalıydı. Eğer şans eseri bu sırada bir Müttefik kruvazörü
görünseydi, _Wolf_ kolay bir av olurdu. _Wolf_'a kömür 
doldurma işlemi ciddi şekilde hasar vermişti, plakalarının çoğu
çok kötü bir şekilde ezikti. Gemiler arasında on sekiz büyük çamurluk kaybetmiştik
ve _Wolf_ saatte on iki tonluk bir sızıntı yapıyordu. _Igotz Mendi_ daha iyi durumdaydı. Plakalarının hiçbiri ezik değildi,
su almıyordu ve üzerindeki tek görünür hasar belirtisi
_Wolf_ ile birleşen liman tarafındaki birçok bükülmüş ve eğilmiş direklerdi.

Noel için mektup göndermemize izin verilmişti -elbette Almanlar tarafından sansürlenmişti- _Wolf_'taki _Hitachi_ arkadaşlarımıza ve iki gemi yan yanayken onlarla konuşmamıza izin veriliyordu, ancak
bu koşullar altında konuşmak çok zordu, çünkü bir dakika arkadaşlarımız birkaç fit üstümüzdeyken bir sonraki dakika gemilerin yuvarlanmasıyla altımızda oluyordu; kömür ikmalinin gürültüsü, emirlerin bağırılması ve gemiler arasındaki suyun kükremesi sağır ediciydi. Mektupları sansürlemenin pek bir anlamı yoktu, çünkü _Igotz
Mendi_ ve _Wolf_'taki tutuklular mektuplar gönderildikten bir veya iki gün sonra birbirleriyle konuşmalarına izin veriliyordu ve bu konuşmalar devam ederken bir Alman nöbetçi nöbet tutuyor olsa da, tutukluların birbirlerine istediklerini söylemeleri mümkündü, çünkü nöbetçi sadece ara sıra bir veya iki kelime yakalayabiliyordu.

O zamandan beri, İspanyol gemisindeki tutukluların ve İspanyolların, _Wolf_ ile birlikte olmadığımızda ödül mürettebatına neden saldırmadıkları ve gemiyi ele geçirmedikleri soruldu. Oldukça basit görünüyor, ancak ödül mürettebatının kesinlikle küçük olmasına rağmen, silahlar, bombalar ve el bombalarıyla iyi bir şekilde donatıldığı, tutukluların ve İspanyolların ise hiç silahlarının olmadığı, çünkü hepsinin Almanlar tarafından götürüldüğü unutulmamalıdır. Ayrıca, bu tür bir saldırı, mutlak başarısı kesin olarak garanti altına alınmadığı sürece, işe yaramaz olmaktan çok daha kötü olurdu. Mahkumlar arasında çok az genç ve yetenekli adam vardı, Alman ödüllü mürettebat ise tamamen seçilmiş, genç ve güçlü adamlardı. Geminin çalışan mürettebatı İspanyollardan ve bir Yunan ve bir Şilili dahil olmak üzere diğer tarafsızlardan oluşuyordu. Bunların her birinin bağlılığını ve desteğini sağlamak kesinlikle gerekliydi. Kulağa çok basit gelen gemiyi ele geçirme planı aramızda birçok kez tartışıldı, ancak gerçekte oldukça
uygulanamazdı. Eğer deneseydik ve başarısız olsaydık kaderimiz ne olurdu? Peki ya gemideki kadınlar ve çocuklar?

BÖLÜM VIII

SÖYLENTİLER VE PLANLAR

Almanlar bizi düşünmeye teşvik etmişti -aslında bize kesinlikle söylemişlerdi- _Igotz Mendi_'nin Almanlar onu serbest bıraktığında İspanya'ya gönderileceğini. Bu haber, doğal olarak çok üzülen İspanyolları çok sevindirdi, özellikle de Kolombo'ya gelmeleri gereken tarihten itibaren altı hafta boyunca kendilerinden haber alınamazsa, İspanyol geleneğine göre, evlerindeki kiliselerinde onlar için bir anma ayini düzenleneceğini biliyorlardı.

29 Aralık'ta, bunların hepsi ve bir önceki gün, birçok sonraki günle birlikte, kargo kömürümüzü sığınaklarımıza aktarmakla geçti, gemimizdeki ve _Wolf_'taki Almanlar gösterişli bir şekilde birbirlerine veda ettiler ve _Wolf_'taki tutuklulardan gelen mektuplar, karaya çıktığımızda İspanya'daki postaya verilmek üzere bize getirildi. _Wolf_'un altı ay içinde savaş bitene kadar dışarıda kalma fikrinden vazgeçildi ve _Wolf_'un şimdi Almanya'ya gideceği söylendi. Bunun bize neden söylendiğini - _Wolf_'un planları hakkında ilk kez bilgilendirildiğimizde - hiç bilmiyorduk, ancak bunun bizi denizlerde sürüklemeye devam etmek için bir bahane olabileceğini düşündük, çünkü _Wolf_ Almanya'ya ulaşmadan önce asla karaya çıkmamıza izin vermezdi. Artık Almanların bizi her zaman Almanya'ya götürmeyi amaçladıklarını bildiğimize göre, planlarını bize söylemelerinin onlar için pek de önemli olmadığı açıktır. Bizi tutmak istiyorlardı ve bize gelecek planlarını söyledikten sonra, bizi serbest bırakmayı göze alamayacakları açıktır. Ama o zamanlar gerçekten İspanya'ya çıkacağımızı düşünmeye başlamıştık ve haber hepimizin moralini düzeltti. Teğmen Rose'un bir gün yemek sırasında Amerikalı Kaptan'a artık gözlerini bir İspanyol limanına dikebileceğini söylediğini hatırlıyorum! Daha önce İspanyolca öğrenenler bunu iki kat daha fazla enerjiyle yaptılar ve bazılarımız Bilbao veya Cadiz'den - İspanyol Kaptan büyük ihtimalle bu limanlardan birine - İspanya ve Fransa'dan geçerek demir yolu rotamızı cep atlasına bile çizmiştik. Hatta İspanyollardan oteller, demir yolları ve İspanya'daki görülecek yerler hakkında bilgi bile aldık. Özgürlüğümüzle birlikte yolculuğumuzun sonu gerçekten yakın görünüyordu, özellikle de Kaptan bazılarımıza 16 Aralık'ta esaretimizin altı hafta içinde sona ereceğini söylemişti. Bazılarımız,
ancak, Almanların gemiyi serbest bırakıp onu Java, Kolombo veya Kalküta'ya geri göndereceklerine inanmaya hala meyilliydi; diğerleri ise
eninde sonunda kalan birkaç tarafsız ülkeden ikisi olan Hollanda Guyanası veya Meksika'ya çıkarılacağımıza inanıyordu.

Yılın son gününde gemide, _Wolf_'un İspanya'ya ulaşmadan önce Almanya'ya ulaşabileceği bir noktaya kadar, yaklaşık 60 derece kuzeye götürüleceğimize dair bir söylenti dolaştı. Çoğumuzun fikrine göre, bu İspanya'ya çıkarma ihtimaline son verdi. Almanlar _Wolf_ hakkında bilgi vermemiz konusunda hiçbir riske girmeyecekti. Ancak bu plan çok önemli bir riski ortadan kaldırmamış olacaktı. Gemiler ayrıldıktan sonra, ödülün _Wolf_ eve varmadan önce bir Müttefik kruvazörü tarafından ele geçirilme ihtimali hala vardı ve eğer bu olsaydı _Wolf_'un kazı gerçekten pişmiş olurdu. Bu yüzden _İspanya çok olası görünmüyordu. Yılın son günü Kaptan'a yaklaştım ve onunla bu konuda konuştum. Söylentiyi doğruladı ve _geri gönderilmemiz ve büyük ihtimalle Las Palmas olan bir İspanyol adasına çıkarılmamız gerektiğini söyledi. Bu plana karşı güçlü bir protesto yaptım, ama bunun
çok işe yaramaz olacağını biliyordum. Geminin, o zamana kadar neredeyse boşalmış olması nedeniyle, kış ortasında esen fırtınalarda kadınları ve çocukları Kuzey Atlantik'e taşımak için uygun bir gemi olmadığını, tropik bölgelerde uzun yıllar geçirmiş insanların kışlık giysileri olmadığı için böyle bir havaya dayanamayacağını belirttim (her ne kadar _Wolf_ Komutanı, hanımların kendilerine sıcak giysiler yapmaları için _Hitachi_'den çalınmış birkaç rulo flanel göndermiş olsa da!). Ayrıca, telsizimiz yalnızca mesaj aldığı ve mesaj göndermediği için, sıkıntı durumunda yardım çağıramayacağımızı da belirttim. Kaptan, geminin iyi durumda olduğunu ve her türlü havaya dayanabileceğini, sadece birkaç gün aşırı soğuk olacağını, soğuktan mümkün olduğunca az etkilenmemiz için düzenlemeler yapılacağını ve sıkıntıya girme olasılığımızın çok düşük olduğunu söyleyerek bu şikayetleri bir kenara itti. Daha sonra ona kendi Hükümetimizin kadınlarımızın denizaltı bölgesinden geçmesini tamamen yasakladığını, ancak onları iki kez göndermeyi ve yılın en kötü zamanında bize iki kat Kuzey Atlantik dozu vermeyi önerdiğini söyledim. Kuzeye giderken denizaltı bölgesine yaklaşmamamız gerektiğini, kendisinin de bizim kadar denizaltılardan kaçınmak için endişeli olduğunu ve Kuzey Atlantik'te çok uzaklara gittiğimizde _Igotz Mendi_'ye U botlarının saldırılarından güvenliğini garanti eden bir "denizaltı geçişi" verileceğini ve geceleri yakılması için özel ışıklar verileceğini söyledi. U botlarının görüş alanında torpido atması nedeniyle "denizaltı geçişi"nin kullanımını görmediğimi ve bir geçiş istemek için zahmet etmeyeceğimi söyledim. Bana tarafsız bir botun uyarı yapılmadan torpido atıldığını duyup duymadığımı sorarak yanıt verdi. Bunun birçok kez yapıldığını duyduğumu söyledim ve ona _Igotz
Mendi_'nin Müttefik grisi rengine boyandığını ve bu nedenle tarafsız olarak tanınmayacağını, U botları tarafından bir düşman gemisi olarak kabul edileceğini hatırlattım.
Kaptan çok sinirlendi -bana karşı öfkesini kaybettiği tek zamandı- ve görüşmeyi _Wolf'un_ Komutanının emirlerini yerine getirdiğini ve itaat etmekten başka seçeneği olmadığını söyleyerek bitirdi. Bu
şüphesiz doğruydu ve Teğmen Rose bize varış noktamızla ilgili birçok yalan
söylemiş olsa da, bunu yaparken her zaman kıdemli subayının talimatlarına uygun hareket ettiğini hissettik. Hepimiz şanslı olduğumuzu fark ettik, çünkü o, _Wolf_ Komutanı veya İmparatorluk Donanması'nın herhangi bir subayı değil. Ancak, eşim ve benim için özellikle kötü bir şans olduğunu itiraf etti, tıpkı Uzak Doğu'da uzun bir çalışma ve ikamet döneminden emekliye ayrılmışken. _Kurt'un_ niyetleri hakkındaki bu haber hepimizi kızdırdı ve hepimiz Müttefik kruvazörü yardımımıza gelmediği sürece karayı tekrar görme şansımızın çok düşük olduğunu hissettik. Almanların bu planını, istedikleri her şeyi elde ettiklerinde bizi ve gemiyi batırmak için kasıtlı bir plan olarak gördük ve Kaptan'a, eşim ve benim, tek başına her ölüm şansının bile buna son vereceği böyle mutlak bir sefaletle karşılaşmaktansa o gün vurulmayı tercih edeceğimizi söyledim.

Yılbaşı Günü! 1918'in şafağında, selefinin son birkaç ayına ve bunların hepimize ne anlama geldiğine ve ne getirdiğine baktık.
Yeni Yıl ne getirecekti? Özgürlük mü, yoksa sürekli esaret mi;
denizde yaşam mı, yoksa ölüm mü? Yeni Yıl sabahı birbirimize iyi şanslar ve Mutlu Yıllar diledik, ancak esir alanlarımızın niyetleri hakkındaki haberin bir önceki gün bize verilmesiyle, beklentilerimiz tam tersineydi.

İki gemi 30'unun akşamı kuzeye doğru yola çıktı ve _Wolf_'u 4 Ocak sabahına kadar tekrar görmedik. O zaman ufukta bir gemiyi geride bıraktığı görüldü. Kısa bir mesafeden takip ettik ve çok geçmeden tam yelken açmış bir gemi gördük. _Wolf_ ona yaklaştı, onunla konuştu[3] ve yoğun şaşkınlığımıza rağmen onu serbest bıraktı. _Wolf_'un karşılaştığı herhangi bir gemiyi rahatsız edilmeden terk edeceği fikri gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, ancak öyle de oldu - kısa bir süre için. Saat on ile on bir arasındaydı ki _Wolf_ ve ödülü orijinal rotalarına devam etti ve yelkenli gemi bizim rotamızı kıçtan geçti. Ancak saat 1.30 civarında rotamızı değiştirdik ve geri döndük. Hepimiz ne olacağı konusunda şaşkındık, ta ki ufukta bir yelken görene kadar. _Wolf_'un amacı o zaman belliydi. Sabah varlığını affettiği gemiyi yok etmek için geri dönüyordu. Avının mürettebatının duygularını hayal edin; _Wolf_'un sabah ona doğru geldiğini görmek, kendi kaderleri ve gemilerinin kaderi konusunda yaşadıkları gerginlik, serbest bırakılmanın verdiği sevinç ve--işte _Wolf_ yine oradaydı! Şimdi kaderleri ne olacaktı? _Wolf_ onları uzun süre şüphede bırakmadı. Saat 5 civarında ödülüne ulaştı. O, Cape'ten Güney Amerika'ya kadar tam yelkenle, balastlı dört direkli bir tekneydi ve batan güneşin
altın ışık selinde yıkanırken güzel bir resim oluşturuyordu. Ancak karanlık çökmeden önce, subaylarını, mürettebatını ve erzaklarını
kaldırmak için hazırlıklar başlamıştı ve bu birkaç saat içinde tamamlandı. Almanlar bizi ayakta kalmaya ve sonu görmeye davet ettiler. Bize
gemiye bir projektör tutulacağını, böylece batışını daha iyi görebileceğimizi
söylediler. Sahne efektleri, intikamla! Ama bunlar yapılmadı - düşmanın pişmanlıkla fark ettiği gibi, çok tehlikeli bir işlemdi. Saat on bire kadar bekledik ve Alman denizciler bazı şeyleri çıkarırken, diğerlerini sabitlerken ve onu havaya uçurmak için bombaları yerleştirirken, mahvolmuş geminin etrafında ışıkların uçuştuğunu gördük. Ama hiçbiri
sonunu beklemedi, gece yarısından sonra gerçekleştiğini duyduk. Gemi önce yana yattı, yelkenleri suyun üzerindeydi, kendini düzeltti
ve sonra yavaşça kayboldu. Bu kadar karanlık bir eylemin
işlenmesi için güzel bir ay ışığı gecesiydi. Almanlar daha sonra bize _Wolf_'un ilk kez barkadan bahsettiğinde adını _Storobrore_ olarak verdiğini ve
bir Norveç gemisi olduğunu söylediğini ve bu yüzden serbest bırakıldığını söyledi. Almanlar daha sonra _Wolf'un_ nakliye sicilinden onun savaştan önce _Alec Fawn_ ve İngilizlere ait olduğunu ve bu nedenle
yok edilmesi gerektiğini
öğrendiler. Almanlar bize barkada bazı İngiliz
gazeteleri gördüklerini ve bunların içinde Sunday Adası yakınlarında _Wolf_'tan kaçan iki adamla ilgili bazı haberler olduğunu söylediler. Bunlardan biri kıyıya yüzerken ölmüştü; diğeri ise adada birkaç hafta yalnız kaldıktan sonra bir Japon kruvazörü tarafından alınmıştı. Bu adamın verebildiği haber, dış dünyanın _Wolf_ hakkında aylardır bildiği ilk haberdi ve Almanlar, düşmanlarının onları arayacağını ve Almanya'ya dönmelerini engellemeye çalışacağını anladılar. Bu adam ayrıca _Wolf_'un tam bir tanımını, kaçmadan önce ele geçirdiği gemilerin adlarını ve kaybolmasından bu yana diğer gemilerin muhtemel kaderini de verebilirdi. Bunun, en azından akrabalarımıza biraz teselli getireceğini hissettik, çünkü onlar bizim akıncıda olduğumuza ve korkmuş olmaları gerektiği gibi umutsuzca kaybolmadığımıza karar verebilirlerdi. 

Ele geçirenlerin hepimizi yelkenli gemiye bindirip Güney Amerika'ya göndereceklerini ummuştuk, çünkü _Wolf_ kıyıya varmadan önce çoktan uzaklaşmış ve tehlikeden uzaklaşmış olacaktı. Ama onlar böyle bir fikre kapılmadılar. Bazılarımız yelkenli geminin cankurtaran botlarının gemimize gönderilmesini talep etti, çünkü sadece iki cankurtaran botumuz, birkaç küçük botumuz ve birbirine bağlanmış varillerden ve tahtalardan yapılmış, demir direkler ve halatlarla çevrili doğaçlama bir salımız vardı - altmış beş kişiye yetmiyordu; ancak Almanlar bu cankurtaran botlarını bize göndermediler, çünkü sızdırdıklarını söylediler!

Bagaj sorunu tekrar gözden geçirilmeliydi. Gemi Almanlar tarafından batırılırsa ve tutuklular cankurtaran botlarına konulursa çok az şey, belki de bir çanta bile kurtaramayacağımız açıktı.
Ancak, Siam'dan getirdiğimiz en değerli hazinelerimizi bir çantaya koyduk. Ancak, çok azını bile kurtarmak imkansızsa, en değerli mektuplarımızı ve kağıtlarımızı topladık ve bir Alman denizciye yelken bezine diktirip cebimize koydurduk. Siam Kralı ayrılmadan önce bana bir nişan vermişti; bu nişan dikkatlice paketlenip dikilmişti. Başka bir şey değilse bile bunu kurtarmaya kararlıydım, ancak Siamlı arkadaşlarımın bana verdiği çok değerli
ayrılık hediyelerini ve adreslerini kurtarmayı beklemek umutsuz görünüyordu.
Daha önceki hizmetimde Siam Kralı bana başka bir nişan
vermişti ve bunun için Majestelerinin onun tarafından imzalanmış Kraliyet Lisansını ve ayrıca Kral George V'in Kraliyet Lisansını ve nişanı kabul etmeme ve takmama izin veren İmza Kılavuzunu
yanımda taşıyordum.
Bu iki belge, ayrıca saklamaya kararlı olduğum diğer çok değerli belgelerle birlikte su geçirmez kutularda saklanıyordu ve son anda cebime koyulmaya hazırdı.

8 Ocak'ta iki gemi durduğunda, Kaptan
_Wolf_'a gitti ve Kuzey Atlantik ve Kuzey
Denizi'nin haritalarını beraberinde getirdi. Bunun onun _Kurt_'a veda ziyareti ve bizim _Kurt_ ile veda tanışmamız olup olmayacağını merak ettik, ancak sonraki birkaç gün boyunca _Kurt_'un yanında kaldık ve 10'unda akşam 7'de tekrar açık denizde yanımıza geldi ve ertesi gün saat 4'e kadar bizden kömür aldı. Koşullar önceki seferden biraz daha iyiydi ve _Kurt_'un Komutanı açıkça bir daha asla daha iyi olmayacakları görüşündeydi, ancak yine de yeterince
hoş değildiler. Daha fazla çamurluk kaybedildi ve _Wolf_ daha fazla hasar gördü,
ve bu sefer gemimiz de biraz hasar gördü. Plakalarından bazıları
çok kötü bir şekilde ezilmiş ve yaklaşık bir buçuk ton
saat su sızdırıyordu. Vinçlerin bütün gece boyunca çalışmasıyla oluşan büyük kargaşa, demir kovalarla demir güvertelere sürüklenen küllerin periyodik olarak boşaltılması,
kamplarımızın hemen altındaki sığınaklardan kömürün kaydırılması,
ve gemilerin sürekli sarsılması bir kez daha uykuyu tamamen ortadan kaldırdı ve _Wolf_ uzaklaştığında gerçekten çok mutlu olduk. Bu sefer yanaşma ve uzaklaşma şekli denizciliğin güzel bir örneğiydi. Sanırım pek çok kara insanı
bunun okyanusun ortasında yapıldığını görmemiştir ve pek çoğu da başka bir gemiye bu şekilde bağlanmış bir gemide bulunmamıştır. Harika bir deneyimdi--keşke bizi yukarıdan gören bir
dost su uçağı olsaydı! Birbirine bağlanmış iki gemi kesinlikle garip bir sahne oluştururdu ve tek bir şey ifade edebilirdi: bir akıncı ve ödülü.

11'inde _Wolf_'taki _Hitachi_ arkadaşlarımızı tekrar gördük ve konuştuk; onlarla konuşmak için son fırsatımızdı. Hepsi iyi görünüyorlardı ama zayıflardı. Bize İspanya'ya gideceğimiz ve gemideki _Wolf_'un Almanya'ya _gitmeyeceği_ konusunda bilgilendirildiklerini söylediler. Bazıları buna inandı ve sonuç olarak nispeten
sevinçliydiler. Ama bu sadece Alman yalanlarının bir başka örneğiydi. Ertesi
gün Ekvator'u geçtik ve sonra birkaç gün _Wolf_'u bir daha
görmedik.

Bu sıralarda Alman denizcilerden biriyle küçük bir sorun yaşadım. Çoğu nazik ve iyi niyetliydi, ancak biri, masada bize içki servisi yapan kaba, kaba bir kabadayı, bunun acı bir istisnasıydı. Adı Fuchs'tu: bazen ona
Luchs derdik, tabii ki yanlışlıkla! Ama Fuchs öyle düşünmüyordu - diğer isme şiddetle
karşı çıktı! Sadece bir gözü ve diğerinin olması gereken yerde siyah bir gölge vardı. Bıyıklarını En Yüce'ninkine benzetmek için, üzerine yapıştırılmış, neredeyse gözlerine kadar uzanan ve kulaklarının arkasına sabitlenmiş bir aparat takıyordu, böylece görünüşü
önyargının tam tersiydi! Bir keresinde bana düzgün hizmet etmediği için ona şikayette bulundum. Barın dışında bekledi ve sonra bana
sövdü. "Ben bir Alman askeriyim," dedi, "sizin hizmetkarınız değilim!" Ona
söylediğim veya yaptığım şeyden şikayet etmek için bir sebebi varsa
beni Kaptanına bildirmesi gerektiğini ve eğer o akşam altıya kadar bildirmezse
kendisini küstahlıktan dolayı bildirmem gerektiğini söyledim. Söylemeye gerek yok, Kaptana
hiçbir şey söylemedi, bu yüzden onu bildirdim. Kaptan hemen
bunu yaptığım için bana teşekkür etti, hemen onu çağırdı ve ona güzel bir tokat attı. Ondan sonra onunla bir daha sorun yaşamadım.

14 Ocak'ta Kaptana yaklaştım ve ona _Wolf_ gemisindeki Almanların Almanya'ya vardıklarında bizim _Igotz Mendi_ gemisiyle İspanya'ya güvenli bir şekilde
varıp varmadığımızı öğrenmenin bir yolu olup olmayacağını sordum. O da
varacaklarını söyledi. Sonra ona, hepimiz _Igotz Mendi_ gemisinin İspanya'ya dönüş yolculuğunda kaybolursak, Alman Hükümeti'nin İngiliz Hükümeti'ne kaderimizi bildirip bildirmeyeceğini sordum. O da
kesinlikle yapılacağını söyledi. Ayrıca, İspanya'ya varamamamız durumunda _Wolf_'a mektuplar gönderip gönderemeyeceğimizi sordum. Çoğumuz denizde kaybolma ihtimalimize karşı işlerimizi bir şekilde halletmek zorundaydık ve memleketimizdeki insanlara veda
mektupları yazmak istiyorduk. Hatırlanacağı üzere, bazılarımız _Wolf_'a gönderilmeden önce bu yönde bazı adımlar atmıştık, çünkü _Wolf_'un düşman bir kruvazörle nişanlanabileceğini düşünüyorduk. Biz de, diğerlerinin yanı sıra, İngiltere'de geçirdiğimiz kısa süreli izin dönemleri dışında, on iki yıl boyunca ayrı kaldığımız Siam doğumlu kızımıza bir veda mektubu yazmak zorundaydık. Bu uzun ayrılıktan sonra ve tam da neşeli ve oldukça hızlı bir kavuşmayı dört gözle beklerken, onu bir daha asla göremeyeceğimiz çok zor görünüyordu.

Kaptan, bizimle birlikte olan _Igotz Mendi_ İspanya'ya güvenli bir şekilde dönerse, postalanmayacak olan bu mektupları yazabileceğimizi söyledi. "Ama," diye ekledi, "planlarımızı değiştirdik ve şimdi Norveç'e
çıkmanızı istiyoruz. Hepiniz için daha güvenli olacak ve Atlantik'te denizaltılarımızla tekrar karşılaşma riskiniz olmayacak. Norveç sularına
vardığımızda, _Wolf_ eve döndükten sonra Alman ödül mürettebatı gemiden alınacak, gemi İspanyollara teslim edilecek ve hepiniz Norveç'e çıkacaksınız, oradan da kolayca İngiltere'ye
gidebileceksiniz." İşte oldukça yeni bir plandı bu - bu bildiride ne kadar gerçek
vardı, bundan sonra görülecek. Şu andan itibaren esaretimizin sonuyla ilgili kesin sözler verilmeye başlandı: "Bir ay içinde özgür olacaksın," "Bir sonraki dolunay denizde
göreceğiniz son dolunay olacak," vb. vb.

Artık her gün kuzeye doğru ilerliyorduk, Atlantik'in ortasında kalıyorduk - her zaman
ticaret yollarından oldukça uzaktaydı, tabii ki kuzeye giderken bazılarını geçtik. _Wolf_ doğal olarak sorun aramıyordu ve bundan kaçınabilirse
savaşmaya niyeti yoktu. İngiliz savaş gemilerini aramıyordu; merak ettiğimiz şey İngiliz savaş gemilerinin onu
arayıp aramadığıydı! 19'unda Kaptan yine ufukta uzak bir duman gördüğünü düşündü ve daha önce olduğu gibi ondan kaçınmak için hızla ilerledik. Ancak bu sefer bir buluttan kaçıyorduk! Ertesi gün tropiklerden ayrıldık ve elverişli hava
ile günlük ortalama 180 knot hız yapıyorduk. Birkaç gün boyunca, yaklaşık olarak bu zamanlarda, Sargasso Denizi'nden sürüklenen büyük yosun kütlelerinin arasından geçtik. 22'sinde _Wolf_ ile karşılaşmadık, Kaptanımızın açıkça beklediği gibi ve yaklaşık birkaç saat bekledik. Ama
ertesi gün karşılaştık ve bize on sekiz gün içinde karaya çıkacağımız söylendi. Nerede olduğunu merak ediyorduk! O zamanlar yaklaşık 30 derece kuzeydeydik ve aynı öğleden sonra _Wolf_'tan ayrıldık. Gemimizin esir grubunu sağlam tutarak ondan ayrıldığımızda hepimiz için her zaman büyük bir rahatlama oluyordu. Çünkü aramızdaki adamlar, eşlerimizi _Igotz
Mendi_'de bırakarak Almanya'ya götürülmek üzere _Wolf_'a bindirilebileceğimizden korkuyorlardı. Bize söylendiğine göre, esirler ilk kez İspanyol gemisine bindirildiğinde _Wolf_ Komutanı'nın niyeti buydu. Sadece kadınların ve altmış yaş üstü ve on altı yaş altı tutukluların _Igotz Mendi_'ye konulmasını emretmişti, ancak insancıl ve nazik bir adam olan Alman doktor bu planla hiçbir ilgisi olmadığını ve eğer bu yapılırsa kadınların sağlığından sorumlu olmayacağını
beyan etti. Bu yüzden, _Wolf_ Komutanının insanlık dışı bir şekilde önerdiği gibi, bu endişeli zamanda eşlerin kocalarından ayrılmaması bizim için bir borçtur.

IX. BÖLÜM

RUHLEBEN YOLUNDA - İZLANDA ÜZERİNDEN

Kaptanı, _Wolf_ Komutanından İspanyol gemisini burada serbest bırakmasını, tüm ödül mürettebatını çıkarmasını ve bizi Cape Town'a geri göndermesini istemesi için ikna etmek için son bir çaba sarf edildi (bu hepimizin planlarına uygun olurdu), çünkü aklımızda Almanya'nın ve başka hiçbir yerin bizim için amaçlanan yer olmadığı şüphesi oluşmaya başladı. Ancak Kaptanımız bu öneriyi dinlemedi ve İspanyol Kaptan'ın Cape Town'a geri dönmeyeceğine emin olduğunu söyledi.

Ertesi gün, 24 Ocak'ta, dört ay önce esir alınmamızdan bu yana
daha önce hiç olmadığı kadar rahatlama geldi. Sancak güvertesinde oturuyordum, aniden, öğleden sonra 3.30 civarında, sisin içinden, sancak pruvamıza yakın, dört bacası olan bir kruvazöre benzeyen bir şeyin
çıktığını gördüm. Köprüdeki İspanyol subayı görünüşe göre onu görmemişti,
ya da görmek istememişti! Görünen o ki, Alman denizci de görmemişti,
eğer o anda köprüdeyse bile. Keşfimi Amerikan yelkenli gemisi Kaptanına bildirmek için acele ettim ve o da bunun dört bacalı bir savaş gemisi olduğu yönündeki
fikrimi doğruladı. Almanlar bu sırada tamamen alarma geçmişti ve gemi biraz yavaşladı; Kaptan, geminin bir kruvazör olduğunu düşünerek, geminin kağıtlarını elden çıkarmak için kamarasına gitti, mürettebat en iyi üniformalarını giyip teslim oldu ve sonunda yardım gelmiş gibi görünüyordu. Değerli
paketlerimizi bir araya getirdik, ceplerimize koyduk ve gemiden ayrılmak için her şeyi
hazırladık. Hepimiz güvertedeydik, kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluyduk
(coşkumuzu hayal edebilirsiniz) ve geminin -çok sisli bir gün olduğunu
unutmamak gerekir- iki iki bacalı gemiye dönüştüğünü gördük, görünüşe göre nakliye gemileriydi, biri sıkıntıda ve çok fazla kamufle olmuş ve diğeri de beklemedeydi. Ancak kısa süre sonra yollarına devam ettiler ve pruvamızı oldukça yakın geçtiler. Sonra hepimiz kamaralarımıza gitmemiz emredildi ve iki geminin batıya doğru buharlaştığını gördük,
bizimle konuşmadan veya bizi gördüklerine dair hiçbir kanıt göstermeden.

Bu bizim için çok acı bir hayal kırıklığıydı, ıssız bir adada gemi kazası geçiren denizcilerin onları teslim etmesi beklenen bir geminin gözden kaybolmasını izlemelerine benzerdi. Böylesine yüksek bir seviyeye yükselttiğimiz umutlarımız
gerçekten de suya düştü - bundan sonra kendimizi çok kötü hissettik. Yardım asla gelmeyecek miydi?
Bu şekilde aldatılıp hayal kırıklığına uğramaktansa gemileri hiç görmemiş olmamız daha iyiydi. Ancak Almanlar için büyük bir rahatlamaydı.
Hangi gemiler olduklarını asla öğrenemedik, ancak Amerikalı bunların Amerikan nakliye gemileri olduğuna inandığını ve her birinin bir top taktığını söyledi. Keşke onları bir gün önce, _Wolf_ ile birlikteyken
görseydik, şüphelenebilirlerdi ve muhtemelen bize biraz yardım edebilirlerdi. Kaptan, onların
görüntülerinden çok endişeliydi ve gemiler
kaybolduğunda bile tüm tehlikenin
geçtiğini hissetmiyordu. Karşılaştıkları silahlı bir gemiyle iletişim kurabileceklerinden ve onlara bir tarif ve gemisinin pozisyonunu verebileceklerinden korkuyordu. Ayrıca, bu iki gemi, daha yirmi dört saat önce ayrıldığımız _Wolf_'u
görmüşler miydi?

Heyecanın ortasında İspanyol başçavuş telsiz odasına
hızla koşmuştu ve telsiz operatörü odadan
çıkmışken veya dikkati dağılmışken, gemideki altı veya sekiz bombanın hepsini yerinden alıp denize
atmıştı. Tam benim durduğum yerin yakınında büyük bir sıçramayla denize düşmüşlerdi,
ama o zaman bombaların atıldığını bilmiyordum. Bu
cesurca bir hareketti, çünkü bunu yaparken silahlı nöbetçi tarafından
fark edilseydi, şüphesiz anında vurulurdu. Ertesi
gün, iki yelkenli gemiyi çok uzakta gördüğümüz sabah,
elbette gemiyi batırmak için kullanılacak olan bombaların kaybolmasıyla ilgili bir soruşturma yapıldı ve baş kaptan itiraf etti.
Bunu gemideki kadınlar ve çocuklar için yaptığını söyledi;
deniz dalgalı olduğundan, gemi bombalandığında cankurtaran botlarına bindirilmiş olsalardı hayatları tehlikede olurdu. Yolculuğun geri kalanında kamarasına kapatıldı, ancak zaman zaman onu görüp onunla konuşabildik ve cesareti için ona teşekkür ettik. Daha sonra _Wolf_ Komutanı tarafından Almanya'da üç yıl hapis cezasına ve 2.000 mark para cezasına çarptırıldı. Bu tarihten itibaren tüm İspanyol subaylar görevlerinden alındı.

Almanlar, ödülün ele geçirilmesi durumunda, hava sertken geminin bombalanmayacağını veya batırılmayacağını, çünkü
aramızdaki kadınların veya çocukların hayatlarını tehlikeye atmak
istemediklerini söylediler. Aslında, _Wolf_ istediği tüm kömürü aldıktan sonra geminin
hiçbir koşulda bombalanmayacağını söylediler.
Almanların, bir Müttefik kruvazörü tarafından ele geçirilirse, İspanyol gemisini batırmasının ne işe yarayacağını görmek gerçekten zordu. Müttefikler onu tutamazlardı, çünkü İspanya'ya geri verilmesi gerekiyordu; Almanlar onu tutmayacaklarını, ancak sahiplerine geri vereceklerini söylediler. Onu kasıtlı olarak batırmak, İspanya'ya karşı haksız bir
suç anlamına gelirdi. Yine de, _Wolf_ ile bir sonraki karşılaşmamızda gemimize yeni bir
bomba ve el bombası tedarik edildi. Aynı
zamanda gemiye fazladan bir Teğmen geldi, gemide çalışmaya yardımcı olmak için ek tarafsızlar gönderildi ve ödül mürettebatı dokuzdan on dokuza çıkarıldı. Ödül mürettebatının tamamı artık üzerinde "S.M.S. _Otter_" yazan şapkalar takıyordu. Bu sıralarda bir yerde, ele geçirilen gemilerden birinin Amerikalı
Kaptanı ve ikinci kaptanı, ele geçirildikleri
sırada kendilerinden alınan aletlerini onlara geri vermişti. Pazar gününe denk gelen Kayzer'in doğum günü, son buzağının kurban edilmesiyle onurlandırıldı ve çok korkunç bir fırtınayla işaretlendi. Rüzgar saatlerce on bir ile on iki arasında bir kasırga kuvvetinde esiyordu, denizler otuz ile kırk fit arasındaydı ve geminin böyle bir denizde yaşaması imkansız görünüyordu. Kaçınılmaz olarak batması gerekecek gibi görünüyordu. Ancak korkunç yuvarlanmaya rağmen çok az su taşıyordu, ancak tüm tutuklular sert hava ve geminin yuvarlanması nedeniyle alarma geçmişti. Telsiz antenler fırtına tarafından düşürüldü ve gemiye gelen tüm dalgalar güvertede bırakılan her şeyi parçaladı. O günden itibaren büyük bir sefalet içinde yaşadık ve ölüm birçok kez yüzümüze baktı. İhtimal kasvetliydi: Eşim ve ben uzun yıllardır beklediğimiz zamana ulaştığımızda, hayatlarımızın şiddetli ve vahşi bir sondan kaçabilmesi her geçen gün daha da imkansız görünüyordu. Bu tür düşünceler bu karanlık ve endişeli günlerde kaçınılmaz olarak aklımıza geliyordu. Ama daha
önce deneyimlediğimizden daha kötüsü de olacaktı. Uzun bir süre boyunca her gün daha da soğuktu; yiyecekler daha da kötüleşti ve
kıt erzakımız azaldı; gemi giderek daha da kirlendi,
duman azaldı - sadece Almanya'dan _Kurt_ tarafından getirilen eski tozlu bir
tütün ve Yeni Gine'den gelen bazı zehirli yerel tütünler kaldı - ve koşullar genellikle neredeyse dayanılmaz hale geldi.
Bu uzak kuzey enlemlerinde karanlık çok erken çöktü ve uzun geceler çok kasvetli ve sefil oldu. O kalabalık salonda ne berbat geceler geçirdik - masanın etrafında sıkışmış bir şekilde, kağıt okumaya veya oynamaya çalışarak! Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kasvetli ve rahatsız ediciydi, ama ya buna katlanmak zorundaydık ya da soğuk, ıslak kabinlerimize. Pazar günleri en kötü fırtınaların olduğu günlerdi, ama bu zamandan sonra çok az gün çok kirli hava dışında bir şey olmadı. Avustralyalı hostes astımdan çok hastalandı ve gemide yeterli ilaç, uygun yiyecek ve sıcak veya kuru kabin olmadan, bu son birkaç haftayı atlatmış olması gerçekten bir mucize. Hayatını gemideki Avustralyalı A.M.C. Binbaşısının ve ona bakım veren kadın mahkumların özverisine borçludur. 5 Şubat'ta _Wolf_ ile tekrar karşılaştık. Onu 4'ünün akşamı görmüştük, ama iletişim kurmak için hava çok sertti ve _Wolf_'un roket sinyallerimizi tanımadığı söylendi. _Wolf'un_ her zamanki şansıyla, ertesi gün hava yumuşadı ve gemiler _durdu. Karadaki Almanlar her zaman istedikleri havayı elde ettikleri gibi, denizde de aynı şekilde avantajlıydılar. Bu durum tekrar tekrar fark edildi ve _Hitachi_ yolcularının bundan _hastalanmak için çok iyi nedenleri vardı. Yakalanmasından önceki iki gün deniz _o kadar dalgalıydı ki "kuş" yukarı çıkamadı, ancak yakalanma gününde deniz çok sakinleşmişti ve bu da deniz uçağının yukarı çıkıp _Hitachi'nin_ konumunu tespit etmesini sağladı. _Wolf_'a gönderilmek üzere mektup yazanlar bunları bugün gönderdiler ve İspanyol baş kaptan _Wolf_'a gönderilmeyi bekliyordu, çünkü onunla bir daha karşılaşamayabilirdik. Ancak onun için şans eseri, bir sebepten dolayı o gün nakledilmedi ve ne o ne de biz 6 Şubat sabahından sonra _Wolf_'u bir daha hiç görmedik. Şüphesiz _Wolf_, subayın naklinin gerçekleşeceği son ayrılık gerçekleşmeden önce bizimle tekrar buluşmayı bekliyordu.

_Wolf_'tan çok fazla yiyecek sıkıntısı çektiğini ve gemide birçok iskorbüt vakası da dahil olmak üzere çok fazla hastalık olduğunu duyduk.
Bu zamana kadar güvercinler tüm etlerin yolunu tutmuş olmalı ve belki de dachshund'lar da öyleydi - Alman sosisleri şeklinde! Bazı
mahkumların çok az giysisi olduğunu ve kesinlikle soğuk hava için hiç giysisi olmadığını biliyorduk ve iyi veya kötü şansla tanıdığımız birçok yurttaşımızın Almanya'da esaret altına alınması düşüncesi yüreğimizi sızlattı.

Ertesi gün Kuzey Kutup Dairesi'ne girdik. Soğuk çok yoğundu,
kabinler buz gibiydi, bazılarında sıcaklık 14 derece F'ye kadar düşüyordu.
Salondaki birkaç küçük ısıtma borusu dışında gemide ısıtma cihazı yoktu. Bunlar genellikle subayların kalın giysileriyle örtülüydü ve bazı yolcuların giysileri kuruyordu.
Kabin perdeleri limanlara kadar donmuştu; tüm kabin
çatıları sızdırıyordu ve zeminleri ve yatak takımlarını kuru tutmak imkansızdı;
ve ayrıca kabinimizde geminin demir güvertesi ile kabinin ahşap zemini arasında sürekli akan ve ileri geri
sıçrayan su vardı. Bu zeminden sızdı ve
kanepenin altında birikti ve birçok gecede kanepenin altından beş veya altı kova dolusu buzlu su boşalttık, bu da yatak olarak kullanılması gerekiyordu. Sonunda Kaptanı, denizcilerden birinin kabinin yan tarafına bir delik açmasına izin vermeye ikna ettim, böylece suyun güverteye bir çıkışı olabilirdi. Bunun, su kabinimize girdiğinde hemen yapılmasını istedim, ancak bunun _Ticaret Kurulu'nun yönetmeliklerine_ aykırı olduğu söylendi! Ticaret Kurulu'ndan böyle bir
koşulda alıntı yapmak - bu bir Alman mizahı örneği miydi? Kabinimizin zemini için bir parça hasır sağlamayı başardık - her gün sırılsıklam oluyordu, ancak her gün makine dairesinde kurutuyorduk. Kaiser'in doğum günündeki büyük fırtınadan beri ayaklarımız hiç kuru veya sıcak olmamıştı ve
karaya çıktıktan birkaç saat sonrasına kadar bu durumdaydık.

Kamaraların limanları uzun zaman önce siyaha boyanmıştı, böylece
hiç ışık sızmazdı ve özellikle
bu fırtınalı denizlerde gece karanlığı her zaman çok uğursuz ve çirkindi, hatta tehlikeliydi - güvertede tek bir ışık kıvılcımı bile görünmüyordu. Gün boyunca bu soğuk ve karanlık kamaralarda oturmak zorundaydık. Hava, genellikle don ve karla kaplı olan güvertede olmamızı engelliyordu ve genellikle oturacak başka bir yer yoktu. Elektrik ışığı her gün yalnızca sınırlı bir süre açıktı, bu yüzden limanlar açılamadığı için çok soğuktu, kabinimizdeki limanlardaki boyayı biraz kazımak için izin istedik ve aldık. Bu, işleri biraz daha katlanılabilir hale getirdi, ancak
yıllardır tropikal iklimlerde yaşayan insanların bu koşullar altında nasıl idare ettiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Bizim durumumuz için, eşim son yirmi yılda Siam'dan sadece iki kış geçirmişti, ben ise son yirmi bir yılda hiç geçirmemiştim ve soğuktan acı çektiğimizi söylemek abartı olmaz. Kadınları ve çocukları aylarca denizlerde esaret altında sürüklendikten sonra buna maruz bırakmak tam bir zalimlikti. Kaptan, sığınakların bir kısmının boşaltılmasını emretmişti, böylece tutuklular soğuk havada orada oturabilirlerdi. Ama yer o kadar kirli ve rahatsızdı ve erişimi zordu, ayrıca karanlıktı ve oturacak yer yoktu, bu yüzden mahkumların çoğu kalabalık küçük salonu tercih etti. Luchs'a soğuk hava için gösterişli bir kulübe sağlandı. İspanyol marangoz bunu tasarladı ve Müttefikleri griye boyayan küçük bir Norveç kilisesi maketi gibi görünüyordu! Hatta Kaptan'ın köpeği bile bizden daha rahattı!

7 Şubat sabahı, Grönland ile İzlanda arasındaki kuzey geçişini denerken ilk kez buz kütleleriyle karşılaştık. Saat 11 civarında durduk ve _Kurt_ için öttük, sis çökmüştü, yakalandığımızdan beri ilk kez bir vapurun sirenini duymuştuk. Buzda birkaç saat bekledik ama hiçbir cevap sinyali gelmedi, bu yüzden Kaptan geri dönmeye karar verdi, çünkü buzun içinden zorla geçmenin
imkansız olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden tekrar rotamıza döndük, Kaptan rüzgarın değişmesini ve
Grönland kıyılarından buz kütlelerini savurmayı bırakmasını umuyordu.

O sabah unutulmazdı. Soğuk sis, geminin yanında yüzen ve bazen ona çarpan büyük buz dağları, kasvetli deniz,
soğuk, pis, sefil gemi, umutsuz durumumuz, hepsi ruhumuzu
kırmaya yardımcı oldu ve sefaletin en derinlerine indiğimizi hissettik.

Bu rotada bir veya iki gün yavaş ilerledikten ve arada sırada durduktan sonra - ne kasvetli, sefil, umutsuz günlerdi! - İzlanda'nın kuzeyine gitme girişimimize devam ettik, belli ki Almanların İzlanda'nın güneyi ile Faroe Adaları arasında karşılaşmayı
umdukları İngiliz gemilerinin dikkatinden kaçmak için. Ancak çok geçmeden
buzun hala orada olduğu ortaya çıktı ve 11 Şubat sabahının karanlığında
birkaç kez buzdağlarına sertçe çarptık. Bu, bazılarımızı ranzalarımızdan fırlattı; bir kez daha gece boyunca
uyuyamadık. Bu sefer Kaptan kuzey geçidinden geçme girişiminden vazgeçti ve gemiyi döndürerek şansını
geçitte denemeye başladı.
İngilizlerin ilgisinden bu kadar uzak olacağını beklemiyordu.

Belki de erzakımız az olduğu ve içme
suyumuz bile azaldığı için ve hepimiz gerçekten çaresiz olduğumuz için
Kaptan'ın bizi karaya çıkarıp gemiyi Reykjavik'e bırakacağını ve bizi orada kurtarılmaya bırakacağını düşündük. Hatta İzlanda'da kalmak bile Almanya'da kalmaktan daha iyi olurdu.
Hepimiz artık oraya gitmek istediğimizden şüpheleniyorduk. Nihai varış noktamızla ilgili belirsizlik sıkıntılarımıza eklendi ve 11 Şubat'ta Kaptan bize, _ilk kez_ bizi _Igotz Mendi_ ile Almanya'ya götürmenin ve orada sivil esir kamplarında tutulmamızın her zaman amaçlandığını söylediğinde, bu sıkıntılarımız azalmadı. Ayrıca, kadınların ve askerlik yaşının üstündeki erkeklerin derhal serbest bırakılacağını söyledi, ancak esir alanlarımızın bize söyledikleri hiçbir şeye inanmayı reddettik, çünkü bizi çeşitli zamanlarda İspanya'ya, Norveç'e veya başka bir tarafsız ülkeye
indireceklerine dair kasıtlı ve tekrar tekrar kandırmışlardı. Alman yalanları dizisi artık sona ermiş olmalı. Ama hayır! Daha fazlası gelecekti, daha sonra göreceğiz.

11'inde gün ağarırken hala buz kütlelerinin arasındaydık, ama onlarla karşılaşmak yerine
uzaklaşıyorduk ve o sabah uzakta
İzlanda kıyılarını gördük, Almanlar bizi balıkçı teknelerinin yelkenleri olduğuna ikna etmeye çalıştılar, çünkü İzlanda kıyılarına bu kadar yakın olduğumuzu düşünmemizi istemiyorlardı, Maldiv Adaları'ndan beri gördüğümüz ilk kara parçasıydı, ele geçirilmemizden bir hafta sonra, yani dört aydan fazla bir süre önce. Ayrıca kıyıda birkaç balıkçı teknesi gördük.

Şimdi Norveç kıyılarına doğru bir rota belirledik, Faroe Adaları'nın kuzeyini takip ettik. 17 Pazar günü yine çok şiddetli bir fırtınayla karşılaştık.
27 Ocak'taki fırtınadan beri pervane sürekli yarışıyor ve geminin başından kıçına kadar titremeler gönderiyordu. Bu
gün, her zaman rahatsız edici ve bir dereceye kadar
tedirgin edici olan bu özellik daha da belirginleşti ve geminin denizle buluştuğu gümleme sesi giderek daha da yükseldi, gerçekten o kadar yüksekti ki bir keresinde Kaptan
bir mayına çarptığımızı düşündü ve ne tür bir hasar olduğunu tespit etmek için salondan köprüye koştu. Neyse ki bizim için motorlar
İngiliz yapımıydı. Hiçbir düşük kaliteli işçilik, bu korkunç fırtınalar
haftaları boyunca bu motorlara uygulanan
korkunç zorlanmaya dayanamazdı. Kaptan ve mürettebat bu zamana kadar _Wolf_'un kaderi konusunda çok endişeliydi, çünkü onunla ilgili hiçbir haber alınamamıştı. Kaptan her gün bize haber beklediğini söyledi, ancak hiçbir haber alınamadan geçtiler. Ancak 19'unun akşamı Kaptan bize _Wolf_'un bir Alman limanına güvenli bir şekilde
vardığını bildiren bir telsiz mesajı aldığını bildirdi. Almanlar bu haberden pek memnun görünmüyorlardı ve o akşamdan sonra bu konudan neredeyse hiç bahsetmediler. Bu beklediğimizden o kadar farklıydı ki, tutukluların çoğu _Wolf_'un eve döndüğüne inanmadı. _Wolf_'un bir İngiliz kruvazörü tarafından yakalanıp esir alındığını ve 
biraz şansla bizim için de benzer bir kaderin olabileceğini umuyorduk. _Wolf_ kesinlikle harika bir yolculuk yapmıştı ve Almanlar 
doğal olarak bundan çok gurur duyuyorlardı - donanmalarının makul bir şekilde 
gurur duyabilecekleri tek başarısıydı. Düşmandan on beş ay boyunca başarıyla kaçmışlardı ve gemilerini iyi durumda tutmuşlardı, çünkü gemide birinci sınıf mekanikerler ve mühendisler vardı. Ancak bir limana varmadan önce çok yıpranmış ve kısmen sakatlanmış olmalıydı. Almanya'dan ayrıldığı günden Anavatan'a döndüğü güne kadar hiçbir limana veya kıyıya uğramamıştı. Ayrıca, operasyonlarını Atlantik'in ötesine taşıyan tek Alman akıncısıydı. _Wolf_ Hint ve Pasifik Okyanuslarında da seyir yapmış ve akınlar düzenlemişti. Yedi vapur ve yedi yelkenli gemi batırmıştı ve mayın döşeme faaliyeti sonucunda batan çok daha fazla gemiyi ele geçirmişti. Daha önce adı geçen ödüllerin yanı sıra, _Turritella_, _Wordsworth_, _Jumna_, _Dee_, _Winslow_ ve _Encore_ gemilerini ele geçirip batırmıştı; bunların son üçü yelkenli gemilerdi. İlk ödülü olan _Turritella_, Şubat 1917'de Hint Okyanusu'nda ele geçirilmişti ve başlangıçta _Wolf_'un kız kardeşi olan bir Alman gemisiydi ve İngilizler tarafından ele geçirilmişti. Almanlar tarafından yeniden ele geçirildiğinde, akıncı ve mayın döşeyici olarak donatıldı ve tek başına bir sefere gönderildi. Ancak kısa bir süre sonra Aden yakınlarında bir İngiliz savaş gemisiyle karşılaştı, ödüllü mürettebat onu batırdı ve teslim oldu.

BÖLÜM X

GEMİ KAZASIYLA KURTARILDI

Almanlar abluka bölgesine yaklaştıkça çok endişelenmeye başladılar. Ancak, ablukanın olmadığına ve Amerika'nın savaşta olduğuna göre ablukaya gerek olmadığına inanıyormuş gibi görünüyorlardı. "Kimse bizimle ticaret yapmayacak," dediler; "dolayısıyla ablukaya gerek yok." Ancak, yolculardan bazılarının Kaptana söylediği gibi, "Almanların dediği gibi abluka yoksa, neden sadece bir tane yerine daha fazla akıncı çıkarmadınız ve neden bu kadar azı çıkabildi?" Elbette, buna bir cevap yoktu! Kaptan ayrıca, bir abluka olsa bile, tüm İngiliz abluka filosunun o zaman için limana dönmesi nedeniyle, hafta sonunda ablukayı aşmanın her zaman mümkün olacağını belirtti! _Wolf_'un, dedi, dışarı çıkıp hafta sonunda ablukadan
eve döndüğünü. Oldukça basitti; biz de aynısını yapacaktık ve _Wolf_'un her iki seferde de olduğu gibi, denizaltılar tarafından refakat edilecektik.

Bununla birlikte, Almanlar, İngiliz gemilerinin görünebileceği her yerden mümkün olduğunca uzak durmak için büyük çaba sarf ediyorlardı. Fakat ne yazık ki
burada veya başka bir yerde bizi kurtarmak için kimse gelmedi, her ne kadar
kendi zihnimizde bazı gemilerimizin orada olacağından ve bizi bu deniz bölgelerinde, düzenli olarak devriye gezildiğine inandığımız yerlerde
kurtaracağından emin olsak da. Bu korkunç gün ve gecelerde
sefil küçük kamaramızda ne toplantılar, tartışmalar ve istişareler yaptık! Uzun zamandır _Wolf_'un asla İngiliz ablukasını geçemeyeceği ve bazı dost gemilerin
kurtuluşumuzun aracı olacağı konusunda kendimizi neşelendirmiştik. Abluka deneyimi olan İspanyol subaylar da bize hiçbir geminin
mücadelesiz geçemeyeceğine dair güvence vermişti; ve biz de kendi sıramızda, aramızdaki Amerikalı esirlere aynı şeyi söylemiştik. Düşmana yardım edecek sis yoktu,
ayın durumu bizim için elverişliydi ve birbirimize haritalarda İngiliz gemilerinin nöbette
olması gereken çeşitli yerleri işaret etmiştik. Hiçbirini görmemiş olmamız bizim için acı bir hayal kırıklığıydı.
Yüreğimiz parçalandı. Umutlarımızın üzerine çok şey inşa etmiştik; düşmanın haklı, bizimse yanılmış olması kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
üzücüydü.
Ama sonuçta, diye düşündük, bu fırtınalı denizlerin enginliğinde bir gemi nedir ki? Bundan biraz olsun teselli bulmaya çalıştık boşuna. Ama
ne yazık ki! _biz_ o tek gemideydik, ki bu gerçek tüm farkı yarattı! Uzun zamandır İngiliz Donanması'na "asmıştık"--kesinlikle yanılmış
değildik! Elbette, metaforu değiştirmek gerekirse,
sonuçta hayal kırıklığına uğramayacaktı! İngiliz Donanması'nın kimseyi hayal kırıklığına uğratmadığını biliyorduk; ama uzun süren fiziksel ve sinirsel depresyon durumumuzda, umutsuzluk düşüncelerinin
sık sık aklımızda bulunması şaşırtıcı değildi.

[İllüstrasyon: SKAGEN'DE KIYIDA _IGOTZ MENDİ_.

Kurtarıldığımız sabah çekildi.]

20'sinde Bergen açıklarındaydık ve kıyıyı uzaktan gördük. Kaptana, bizi oraya
indirirse çok fazla dertten kurtulacağımızı söyledim. Bunu çok istediğini ancak bunun
imkansız olduğundan korktuğunu söyledi! Ayrıca, eğer sonunda kurtarılırsak, düşman tarafından denizde yakalanmaktan daha fazla muafiyet sağlayan bir geçiş izni verip vermeyeceğini sordum, çünkü denizde esaretten
fazla payımıza düşeni aldığımızı hissediyorduk. Bunun düzenlemelere aykırı olacağından korktuğunu söyledi! Ertesi gün kıyıya daha yakındık ve Almanlara birkaç
tedirgin anlar yaşatan birkaç şüpheli buharlı trol gördük ve o gece, gemide yaşadığımız en büyük fırtınayla karşılaştık. Rüzgar müthişti, geminin üzerinden devasa dalgalar geçti,
kabinlerin dışındaki sokak bütün gece sular altında kaldı ve su, salonu bile az da olsa istila etti. Kabinlerde kesinlikle hızlı yapılmamış su için eşyalar ve kaplar savruluyordu;
birçok kabin sırılsıklamdı ve suyla doluydu. Rüzgarın uluması ve güvertede dalgaların kırılması sesi, dış kabinlerdekiler için o kadar endişe vericiydi ki, kabinlerden çıktılar, ara sokaktan yürüdüler
ve salonda toplandılar, o gece orada veya geminin başka bir yerinde uyumak tamamen imkansızdı. Alman subaylar nöbetten çıktıklarında salona gelip bize her şeyin yolunda olduğunu ve hiçbir tehlike olmadığını söylediler, ancak İspanyol Kaptan, gemisinin hem hava koşullarının hem de Almanların elinde gördüğü muameleden çok endişeliydi, açıkçası gemiyi Almanya'ya
götürdükleri sürece geminin durumuyla ilgili hiçbir şey umursamadıklarını söylediler. Gemi, tam hızla yol almasına rağmen, o gece ilerlemedi, geri döndü ve üç gün sonra, 19, 20 ve 21'inde, sadece 100 knot hız yaptı. Bu kadar fırtınalı gecelerden sonra ve bu kadar soğuk havada, soğuk konserve yengeçten veya şekerli kuru ekmekten veya pirinç ve sıcak su artı çok az sos veya ekmek ve bol sulandırılmış yoğunlaştırılmış sütten oluşan bir kahvaltı pek besleyici veya doyurucu değildi, ancak çoğu zaman sahip olduğumuz tek şey buydu. Yediğimiz
yiyecekler bizi hayatta tutmaya yetecek kadardı ve hepsi bu kadardı. Elbette bu hava Alman Kaptan'ı memnun etti ve hiçbir düşman gemisinin böyle
koşullar altında kendisine binmeyeceğini veya binemeyeceğini söyledi. Aslında, hiçbir düşman gemisinin böyle
bir havada limandan ayrılmayacağını söyledi! Sadece o süper denizciler, Almanlar benzer
koşullar altında bir gemiyi idare edebilirdi! Bize _Igotz Mendi_'de olmamızın, her an bir Alman silahlı gemisi tarafından saldırıya uğrayabilecek bir İngiliz kruvazöründe olmamızdan çok daha güvenli olduğunu söyledi. Eşim, "Bu gece bir İngiliz kruvazöründe ölmeyi," diye karşılık verdi, "Almanya'da esir olmaktansa," hepimizin onayladığı bir görüş. Hava durumu bile aramızdaki kara insanları için yeterince korkutucuydu; Almanlar, bir düşman gemisi tarafından
görülürse gemiyi batırmayı kafalarına koyarlarsa, her an cankurtaran botlarına binmek zorunda kalma ihtimali hepimizin korkularına eklendi. Hiçbirimiz yatmadan önce tamamen soyunmaya cesaret edemedik - yatmaya gittiğimizde, can simitleri her zaman elimizin altında bulundurulurdu ve her an herhangi bir acil duruma hazır olmamız gerekiyordu. Ve kolayca anlaşılacağı üzere, hayal gücümüz son birkaç aydır korkunç bir şekilde çalışıyordu, özellikle de Kuzey Atlantik'in gri ve kasvetli çoraklıklarında sert hava koşulları ve kış fırtınalarıyla karşılaşmaya başladığımızdan beri. Doğal koşullar vicdanen yeterince kötüydü. Ancak, buna ek olarak, eğer hayatta kalırsak Alman esaretine gireceğimizi biliyorduk. Daha kötü bir şey olabilir miydi?

Hiçbir bot tatbikatı yapılmamıştı ve cankurtaran botu konaklaması, gemide bulunan seksenden fazla kişi için umutsuzca yetersizdi. Gemide karma mürettebat olduğu için botlar için vahşi bir mücadele olacağı kesindi. Herhangi bir açıdan bakıldığında, bu olasılık endişe vericiydi ve hepimiz için en büyük endişelerden biriydi. Fiziksel sıkıntı ve rahatsızlık, başa çıkmamız gereken tek şey değildi - sinirsel gerginlik de çok büyüktü ve bitmek bilmiyordu. 22 Şubat'ta Naze'yi döndük. Burada, kesinlikle bir İngiliz gemisiyle karşılaşacağımızı düşündük. Ama o gün ve ertesi gün geçti - sanki biz de hafta sonu gemiye binecekmişiz gibi görünüyordu! - ve kurtarılma umudumuz kayboldu. Yolculuk sırasında birçok mesaj şişelerde denize atılmış ve direklere vb. takılmıştı, ama görünüşe göre hepsi boşunaydı. Almanların bize karşı tutumu belirgin şekilde değişti, disiplin daha katı hale geldi ve geceleri hiçbir yerde ışık izi olmaması için daha da fazla özen gösterildi. Artık neredeyse pençelerindeydik, Kiel'e varış ve Ruhleben'e nakil açıkça konuşuluyordu ve esir alanlarımız bize ve talihsizliklerimize alaycı bir şekilde yaklaşmaya kararlı bir eğilim gösterdiler. Bize, eğer günlük tuttuysak, tüm günlüklerin imha edilmesi gerektiği, aksi takdirde Almanya'ya vardığımızda ağır bir şekilde cezalandırılacağımız söylendi. Buna göre, günlük tutanlarımız onları imha etmeye hazırdı, ancak neyse ki bunu yapmadık. Suçlayıcı sayfaları koparıp denize atmaya hazır bir şekilde kestim. Günlüğümü tüm bu zaman boyunca Siyam karakterleriyle yazmıştım, bu yüzden Almanlar ondan fazla bilgi edinemezdi.

24 Şubat Pazar günü, soğuk ve kasvetli bir gün doğdu. "Sanırım gelecek hafta bu zamanlar Kiel'deki kiliseye gideceğiz," dedi tutuklulardan biri kahvaltıda başçavuşuna. "Ya da," diye cevapladı ikinci kaptan, "Ben şu anda Man Adası'nda tutuklu olan kardeşimle kiliseye gidebilirim!" Şimdi nispeten dar olan Skager-Rack sularındaydık ve burada sadece bir gemi gördük, bir Hollanda balıkçı teknesi. Son
şansımız neredeyse tükenmişti. Çoğumuz artık kaderimize razı olmuştuk
ve hiçbir umut göremiyorduk--aslında, bir gün önce günlüğüme yazmıştım,
"Hiçbir umut kalmadı, bizi kurtaracak bir teknemiz yok"--ama bazıları Skaw'ı döndüğümüzde
hala bir İngiliz savaş gemisi görebileceğimizi söyledi.
Öğle vakti gözetlemedeki denizci salona geldi ve Kaptan'a sisin geldiğini bildirdi. "Tam istediğim hava," diye haykırdı ellerini ovuşturarak. "Bu güzel sisle Skaw'ı dolaşıp Alman sularına fark edilmeden gireceğiz." Gerçekten de, sanki Almanya'ya
varışımız artık kesin gibi görünüyordu.

Ancak Kaptan'ın memnuniyetle karşıladığı sis onun için biraz fazlaydı; kurtuluşundan ziyade
sonunu getirecekti. Hakkında çok şey duyduğumuz "İyi eski Alman Tanrısı" bu sefer onları
görmeyecekti. Bir kez olsun, _biz_ ayrıcalıklı olacaktık. Öğle yemeğinden sonra beyaz sis yoğunlaştı ve bizim için şans eseri,
uzağı görmek imkansızdı. Saat ikiden kısa bir süre sonra yüzen bir mayını geçtik ve çok geçmeden bir mayın tarlasından geçeceğimizi biliyorduk - etrafımızda yüzen mayınlar sisli bir şekilde pek de neşeli bir manzara değildi, özellikle de Kaptan mayınların konumunun son olarak kesin durumlarını öğrendiğinden beri değişmiş olabileceğini kabul ettiği için! Ama artık umursayacak kadar ileri gitmiştik; ve soğuk ve kasvetli kamaramızda bir araya gelen bazılarımız Almanya'daki tutukluluk olasılıklarını ve koşullarını tartışıyor ve Ruhleben'deki gözaltının bile açık denizlerde yaşadığımız esaretten daha kötü olamayacağı düşüncesiyle kendimizi teselli etmeye çalışıyorduk, o Pazar öğleden sonra saat 3.30'da geminin dibe vurmuş gibi hafif bir sarsıntı hissettik. Sonra bir sarsıntı daha ve sonra bir tane daha! Hızlıydık! Gerçekten son anda mı kurtarılacaktık? Sonun başlangıcı gibi görünmeye başlamıştı, ama bu ince temele çok fazla şey inşa etmek doğru olmazdı. Motorlar çalışmaya devam etti, ama hiçbir ilerleme kaydedilemedi; ters dönmüşlerdi - hala hiçbir hareket yoktu. Aramızdaki adamlardan biri o kadar sevindi ki salonda çok erken bir takla atmaya çalıştı. Bu sefer "Yaşasın bizim tarafımız" olacağından emindi! Zihnimizden ne özgürlük düşünceleri, ne umutlar geçti! Sis oldukça yoğundu, ama onun arasından kıyı şeridini ve biraz uzaktaki dalgaları seçebiliyorduk ve iki siren tam gaz çalıyordu, biri bir fener gemisinden, diğeri bir fenerden. Kaptan, şans eseri, birini diğeriyle karıştırmıştı ve bu yüzden karaya oturmuştu. Alman subaylar tedirgin olmuştu; büyük zorluklarla bir
tekne çıkarıldı--eğer gemiyi herhangi bir anda aceleyle terk etmek zorunda kalsaydık ne şansımız olurdu?--sondajlar yapıldı ve gemiyi
çalıştırmak için çeşitli yöntemler
kullanıldı, ancak hepsi işe yaramadı. Kaptan, bu özel noktanın
haritalarının yeni ve iyi olmadığını kabul etti. Yine ne kadar
şanslıyız! Şu anda gelgitin durumunu söylemek imkansızdı; hepimiz yüksek gelgit olmasını umuyorduk, çünkü o zaman kurtuluşumuz kesin olurdu. Motorlar zaman zaman çalışmaya ayarlandı, ancak hiçbir
hareket
edilemedi. Karanlık çöktü ve bizi hala sabit bir şekilde sıkışmış halde buldu. Morallerimiz
yükselmeye başlamıştı, manzara belirgin şekilde daha parlaktı ve saat altıdan kısa bir süre sonra Yardımcı Teğmen, yardım için en yakın liman olan Frederikshavn'ı aramak üzere
mufti ile karaya çıktı. Aldığı cevabı
hiç duymadık, ama _Bergen'den Kiel'e giden bir Alman gemisinde olduğunu ve yardım istediğini_ duyduk. Lourenco Marques'ten İzlanda üzerinden Kiel'e gitmek gerçeğe daha yakın olurdu!

Saat sekiz civarında mürettebattaki tarafsızlardan birinden, bir kurtarma römorkörünün Kaptanının yakında gemiye gelip durumu soruşturmak üzere geleceğini duyduk. Aramızdaki hanımlar, römorkörün Kaptanı yukarıdaki harita odasında Alman Kaptanla görüşürken salonda kalmaya karar verdiler. Römorkör Kaptanı köprüye vardığında, salondaki hanımlar şarkı söyleyerek, çığlık atarak ve yüksek sesle gülerek gerçek bir kargaşa yarattılar. Çaresizce sıkıntı çeken mahkumların olduğu bir partiden çok bir Noel partisine benziyordu. Danimarkalı Kaptan
ayrıldı; ziyaretinin sonucunu bilmiyorduk, ama
her neyse, gemide kadınlar olduğunu biliyordu. Alman Kaptan aşağı indi
salon'a, tüm bu gürültünün ne olduğunu yeterince hoş bir şekilde sordu
ve şöyle dedi, "Gemiyi çekmeleri için kurtarma ekibine 5.000 L teklif ettim;
biz Almanlar için para hiçbir şey değil. Bu yarın sabah saat dörtte yapılacak ve sonra Kiel'e doğru yola çıkacağız."

Bazılarımız ele geçirilen bir geminin ikinci kaptanının önerdiği bir plan hakkında konuşmuştuk, buna göre mürettebattaki tarafsızlardan biri karanlıkta römorkör botlarından biriyle karaya çıkmayı başaracak,
en yakın İngiliz Konsolosuyla iletişim kuracak ve ona durumu ve içinde bulunduğumuz çaresiz durumu bildirecekti. Ona, eğer kurtarmamız gerçekleşirse "salon yolcuları" arasında toplanacak 500 L'ye söz verdik.

Salon'da kalıp gelişmeleri konuştuk ve bir Danimarka topçusunun neredeyse yan yana geldiğini ve Komutanının gemiye geleceğini duyduk. Muhtemelen
römorkörün Kaptanından bir rapor almıştı. Daha sonra gemi hakkında şüpheleri olduğunu ve
mürettebatı sorgulamak için kendi adamlarından birini gemiye aldığını duyduk. Mürettebatın arasında Norveçliler, İsveçliler ve Danimarkalılar vardı. O da Alman Komutanı salonda meşgul ediyordu. Danimarkalı Kaptanı köprüye götürmek gibi daha önce yapılan bir hata tekrarlanmayacaktı.
Geminin Komutanı salona gelecekti. Böylece hanımlar orada kalıp varlıklarını belli edemezlerdi. Ancak bazıları
masa ve salondaki kanepede giysilerinin bir kısmını bırakmayı başardılar - bir manşon, şapka, eldiven vb. Danimarkalı Komutan bunları
görmüş olmalı; ve sadece bu da değil, kamaralarına gönderilmeden önce salonun bir kapısında duran hanımları gördü, o da diğer kapıdan içeri girdi. Ayrıca, haki giysili Avustralyalı A.M.C. Binbaşısı ve diğer yolcuları bayanlarla birlikte sokakta dururken gördü. Eğer Almanların gizlemeye çalıştığı geminin doğru karakteri hakkında herhangi bir şüphesi varsa, bu şüpheler artık güçlü bir şekilde doğrulanmış olmalıydı. Artık kamaralarımıza gönderilmemiz için çok geçti, çünkü bir Alman denizci gelip emir verdi. Amacımıza ulaşmıştık.

Çok huzursuz bir geceydi, ama sonunda çoğumuz giysilerimizle uzandık. Çok sayıda gece boyunca havanın şiddeti, her an gemiyi terk etme olasılığı ve umutsuz durumumuzla ilgili genel endişemiz nedeniyle düzgün bir şekilde dinlenememiştik. Günlerdir giysilerimizi çıkarmamıştık. Sabah 4'te, Kaptan'ın söylediği gibi motorların çalıştığını duyduk, ama
hala gemide hiçbir hareket hissedilmiyordu. Geminin kımıldamaması için ne kadar da dua ediyorduk! _Reddetti_ ve kısa süre sonra motorlar
çalışmamaya başladı; o zaman gemiyi çıkarma girişiminin
şimdilik bırakılması gerektiği açıktı. Rüzgar yükseliyor ve deniz
dalgalanıyordu ve sabah 6'da bir Alman denizci gelip tüm kamaraların
kapılarını çalarak, "Kalkın, eşyalarınızı toplayın ve
karaya çıkın." dedi. _Karaya mı çıkacaktık? Aylardır kıyıyı
görmemiş ve hiçbirine, hele ki bedava bir yere
çıkmayı hiç beklememiş olan bizler,
karaya mı çıkacaktık?_ Rüya mı görüyorduk? Hayır, doğruydu, ama inanılmayacak kadar
iyi görünüyordu. Emre hiç bu kadar gönüllü ve memnuniyetle itaat edilmemişti! Ama önce geminin kıyıya göre nasıl durduğunu görmemiz gerekiyordu; bakmak için güverteye çıktık - orada kutsanmış yeşil kıyı
yarım milden daha az uzaklıktaydı, Colombo'dan tam beş ay önce ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk gerçekten sağlam topraktı. Sadece
aylardır denizden başka bir şey görmemiş olanlar
kıyıyı gördüğümüzde ne kadar büyük bir sevinçle
anladığımızı ve sonunda
kurtulduğumuzu hayal edebilirler.
Ekvator'dan Arktik bölgelerine kadar denizi neredeyse mümkün olan her açıdan görmüştük ve
enginliğini her zamankinden daha fazla takdir etmiştik. Ve yine de tüm bu aylarda, bu binlerce mil boyunca, daha önce bahsedilen birkaç geminin dışında, neredeyse hiç gemi görmemiştik! Top ateşi altında kalmıştık, esir alınmıştık, bir Alman akıncısında ve onun kötü arkadaşlığında aylarca yaşamıştık, bir kez açık denizde cankurtaran botlarında bulunmuştuk, bir kez daha, dalgalı bir denizde, esaretten kurtarılmak üzere, gemimizin battığını ve bir diğerinin ele geçirilip batırıldığını görmüştük, Kuzey Atlantik'te, buzdağları arasında, denizaltı bölgesinde, ve bir düşman mayın tarlasının sınırlarında korkunç kış havası geçirmiştik!--belki de başka hiçbir kara insanının yaşamadığı deneyimler! Çoğumuz tekrar deniz yolculuğu yapmak istemiyoruz.

Teğmen Rose yanımıza gelip acele etmemizi söyledi, yoksa inemeyebilirdik, çünkü deniz her geçen dakika daha da dalgalanıyordu. Gerçekten acele ettik ve giyinip eşyalarımızı çantalarımıza atmamız uzun sürmedi. Bunu yaptıktan ve cankurtaran botlarına gitmeye hazır olduğumuzda, cankurtaran botunun bir kıyı istasyonundan geldiği ve sadece can kurtarabileceği, bagaj değil, hiçbir bagaj alamayacağımız söylendi.

Alman Kaptan kötü şansını iyi değerlendirdi, ancak olayların bu şekilde dönmesine sevindiğimiz kadar o da hastaydı.
Bir gece önce Danimarkalı yetkililerden yardım alamayacağını biliyordu, çünkü tüm yolcular gemiden indirilene kadar çekme yardımı yapmayı reddettiler. Ancak sabahın dördünde yardımsız inmeyi
ummuştu ve onlar kesin olarak emin olana kadar yenilgiyi ve kaybı kabul etmeyecekti. Danimarkalılara büyük bir öfke duyduğunu, eğer istediği gibi yardım etselerdi, geminin gece çekilebileceğini ve tüm yüklerimizle birlikte ertesi sabah bir iskelenin yanındaki Danimarka limanına
çıkabileceğimizi, tüm yüklerimizi gemide bırakmak zorunda kalmayacağımızı söyledi. Sanırım çoğumuz buna inanmadık; gemi indirilmiş olsaydı, herhangi bir Danimarka limanına değil, Kiel'e yanaşırdık. Ve, römorkör Kaptanının daha sonra söylediği gibi, eğer gemiyi çekmiş olsaydı, Almanlar büyük ihtimalle hemen ardından halatı keserlerdi, çalışması için hiçbir ücret alamazdı ve kesinlikle Danimarka'ya çıkamazdık.

Bu, Teğmen Rose için korkunç bir darbeydi; İmparatorluk Alman Donanması'ndaki beklentilerini sona erdirmeye yetecek kadar. Düşmüş bir düşmana saygı gösterelim, çünkü o artık öyle biri oldu. Dünyanın tarihinde benzeri bir dönemde kesinlikle görülmemiş olan, dört yılını yürek parçalayıcı bir üzüntü, sefalet, dehşet ve yıkımla dolduran Alman yapımı bir savaşta ve Almanya'nın esirlerine ve karada ve denizde terörize etmek istediklerine karşı benzersiz bir kötülük ve hesaplanmış zulüm geçmişiyle, hala ellerine düşme talihsizliğine uğrayanlara karşı daha insani bir muamele fikrini koruyan _bazı_ Almanların olduğunu kaydedebilmek sevindirici. Neyse ki bizim için, Teğmen Rose bunlardan biriydi - ülkesinin denizaltılarındaki şeytanlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Esirleriyle dostça olmayan ilişkiler sürdürmeyi başarmıştı ve genel olarak, mevcut koşullar altında onlar için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. On beş ay boyunca yakalanmaktan kaçmıştı ve gemisini korkunç fırtınalar ve diğer birçok tehlikeden ustalıkla geçirmişti - neredeyse limana kadar. Şimdi, ödülünü eve götürüp ödülünü alacağının kesin göründüğü son anda, umutları suya düşmüştü ve sonuç başarısızlık, bomboş ve tam bir başarısızlıktı. Ama umutlarının ölümü bizim için bizimkilerin yeniden dirilişi, onun başarısızlığı ise hepimiz için özgürlük anlamına geliyordu.

BÖLÜM XI

SONUNDA ÖZGÜR

Güçlü Danimarkalı denizcilerin yönettiği güzel bir cankurtaran botu geminin yanındaydı; deniz çok dalgalıydı ama gemimiz sabitti, kumlu zemine sıkıca gömülüydü ve karaya oturduğundan beri daha da derinlere sürükleniyordu. Her ne pahasına olursa olsun saklamaya karar verdiğimiz paketler cebimize konuldu, can simitleri ve can kurtarma yelekleri tekrar giyildi ve bir kez daha hepimiz bir gemi merdivenine tırmandık, ancak cankurtaran botu dalgalı denizle birlikte geminin yüksekliğine kadar yükselip alçalırken, içine inmek kolay değildi. Tek tek, bot bir dalganın tepesinden merdivenin dibine yükselirken, denizcilerin uzanmış kollarına düştük. Zorlu bir andı, ancak artık hiçbir şeyin önemi yoktu; geminin
yanından geçtikten sonra, artık Almanların elinde değildik ve _özgürdük_!
Dalgalar üzerimize çarparak cankurtaran botunda otururken bizi ıslattı; buzlu suda oturuyorduk, hepimiz az çok ıslanmıştık. Sonunda cankurtaran botu mürettebatı kıyıya doğru çekti, yüksek denizler tüm yol boyunca üzerimize
çaldı. Sahilde karaya oturduk, güçlü denizciler bazılarını taşıdı,
diğerleri suya atlayıp kıyıya yürüdüler ve hepimiz terra
firma'daydık, sonunda, aylarca süren yorucu bekleyiş ve esaretten sonra özgürdük. Köylü grupları, bu erken saatte bile bizi karşılamak için sahilde bekliyorlardı. Bize olabildiğince soru sordular ve
söyleyeceklerimiz karşısında büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

[İllüstrasyon: _IGOTZ MENDİ_'YE GİDEN SKAGEN CAN FILOSU, _IGOTZ MENDİ_'DEN KIYIYA GETİRİYOR.]

[İllüstrasyon: _IGOTZ MENDİ_'DEN CAN FILOSU, _IGOTZ MENDİ_'DEN CAN FILOSU.]

On birinci saatte, neredeyse elli dokuzuncu dakikada kurtarılmıştık; neredeyse Alman sularındaydık, Almanya'nın tam kapılarındaydık, hemen ertesi gün Kiel'de olmamız gerekiyordu. Eğer böyle bir şey varsa, bu mucizevi bir kaçıştı ve tüm umutların tükendiği bir anda gerçekleşti. Keşke _Kurt_ da aynı yere kıyıya çıksaydı! Gemideki tüm vatandaşlarımız o zaman özgür olurlardı ve bize bilgi verip bizi de kurtarabilirlerdi. 
Bir kez daha özgür topraklarda yürürken içimizde ne duygular kabardı! Son kıyıya çıktığımızdan beri neler
yaşamıştık! O zamanlar İngiliz topraklarındaydı; şimdiyse dost canlısı tarafsız bir ülkenin topraklarındaydı. Gemide beş ay geçirdikten sonra tekrar karaya ayak basmak garip geliyordu. Yeşil tarlaları, sahilde çalışan atları, köydeki insanları, köyün kendisini görmek ne kadar da hoştu! Her şey ne kadar da güzeldi! Düşmanla birlikte hapisten kaçmıştık, kötü şöhretli
Ruhleben ile tanışmaktan
kaçmıştık. Bunu ne kadar çok düşündükçe -ve her dakika bunu yapıyorduk- kaçışımız daha da harika görünüyordu. Ama düşüncelerimiz aynı zamanda _Wolf_'taki arkadaşlarımıza da yöneldi. Onlar, merhametle kurtarıldığımız acımasız kaderle karşılaşmaya mahkumdular.

Karaya çıktığımızda ve köylüler eşliğinde, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki
kum tepeciklerinin üzerinden deniz fenerine yürüdük. Orada
açık kollarla karşılandık. Nazik Danimarkalılar bizim için yeterince şey yapamadılar.
Sadece ayakta durduğumuz kadarımız vardı; giysilerimizi kuruttuk, bize başka kuru giysiler
verildi, sıcak içecekler ve yiyecekler cömertçe sağlandı ve
genel olarak çok iyi karşılandık. Bir kez daha hayata ve sıcaklığa dönmüştük. Deniz feneri personeli ve köylüler, bizi evimizde ve rahat hissettirmek için birbirleriyle yarıştılar. Bazı denizciler ve
balıkçılar, mendillere sarılmış, işlerine götürmeye hazır kendi kahvaltı ve akşam yemeklerinin bir kısmını bile bize teklif ettiler. Güzel, pembe yanaklı Danimarkalı kızlar bildikleri tüm İngilizceyi dile getirdiler ve
her şeyi duymak istediler; neşeli çocuklar kurtuluşumuzun harika hikayesini duyduklarında
neşeyle dans ettiler. Hikayemizi dinleyen ve pasaportlarımızı inceleyen büyüleyici ve onurlu polis şefinden, en mütevazı köy çocuğuna kadar herkes kaçışımıza
sevindi. Deniz fenerindeki iyi kalpli anaç insanlar gevezelik edip sempatilerini dile getirirken ve kendilerini bizim konforumuza
vermekle meşgul ederken neredeyse neşeyle coştular.

Bazı Danimarka Hükümet yetkilileriyle yapılan görüşmelerden sonra, Skaw'ın hemen güneyindeki en yakın kasaba olan Skagen'deki otellere götürüldük. Muhteşem bir şekilde açık, parlak ve güneşli bir gündü, ancak çok rüzgarlı ve soğuktu ve tarlaların durumu "Şubat dolgusu setinin" ününe uygun olduğunu gösteriyordu. Bazılarımız Skagen'e yürüdü ve yolda aylardır duyduğumuz en büyüleyici sesleri duyduk - tarla kuşlarının şarkıları - kesinlikle bir daha asla duymayı beklemediğimiz müzik. O gün ruhlarımız tarla kuşlarınınki kadar parlaktı ve kuşlar kalbimizde hissettiğimiz neşe ve minnettarlığı bizim için müzik yapıyor gibiydi. Elbette hanımlar yürüyemeyecek kadar yorgundu ve eşim bir Danimarkalı kız ve bir adamın Skagen'e doğru ilerlediği bir arabaya bindi. Ona bitmek bilmeyen sorular sordular ve eşim Almanların esirlerine yönelik muamelesi ve bize söyledikleri bitmek bilmeyen yalanlar hakkında çok güçlü görüşlerini dile getirdi. Skagen'e vardığımızda adamın o kasabadaki Alman Konsolosu olduğunu öğrendik! Yani, hayatında bir kez, vatandaşları hakkında gerçeği duydu!

Öğle yemeğinden sonra, aylardır yediğimiz ilk doyurucu yemekten sonra, akrabalarımıza ve arkadaşlarımıza telgraf çekip hala dünyada olduğumuzu duyurmak için yola koyulduk. Gemideki en büyük endişelerimizden biri, kaybolmamız nedeniyle yas tutacaklarını bildiğimiz ve beş aydır dış dünyayla iletişimimiz olmadığı için bizi kaybetmiş sayacaklarından korktuğumuz arkadaşlarımızla iletişim kuramamaktı.
Bunu iletme fırsatının bir gün geleceğini ummaya asla cesaret edemediğimden, birçok kez, mümkün olan en az kelimeyle, insan gözünden kaybolduğumuzdan beri yaşadığımız maceraları arkadaşlarımıza anlatacak bir telgrafı zihnimde çerçevelemiştim. Ancak uzun süredir ertelenen fırsat sonunda gelmişti ve en çılgın umutlarımız ve hayallerimiz gerçekleşmişti. Bunlar
katı bir gerçek haline gelmişti ve Danimarka'dan telgraflar üzerinden Siam'daki arkadaşlara ve İngiltere'deki akrabalara şu sözler geçti: "26 Eylül'de yakalandık - Almanya'ya doğru ilerliyoruz - Danimarka'ya kıyıya çıktık - cankurtaran botuyla kurtarıldık - ikisi de iyi." Son iki kelime elbette tam olarak doğru değildi, ancak en azından arkadaşlarımıza Almanların elindeki çok sayıda İngiliz esirden daha az talihsiz olduğumuza dair güvence vermeye hizmet ederdi.

Aynı öğleden sonra bagajlarımızı almak için mahsur kalan gemiye binip binemeyeceğimizi görmek için sahile geri yürüdük, ancak deniz buna izin
vermeyecek kadar
dalgalıydı ve Alman ve İspanyol mürettebat kurtarılmamıştı. Sahildeyken bir Danimarka topçu botunun patlattığı iki yüzen mayını gördük. Sadece Almanlardan kıl payı kurtulmakla kalmamıştık,
ayrıca bir mayın tarlasının tehlikelerinden de kurtulmuştuk. Ertesi gün de gemiye binmemiz için çok
dalgalıydı; aslında, o kadar sertti ki cankurtaran botu
dışarı çıktı ve hem İspanyol hem de Alman herkesi gemiden indirdi.
İspanyol birinci kaptan böylece kurtuldu ve sonuçta Almanya'da cezasını çekmedi. Şanslı kaçışı için onu bir kez daha tebrik ettik.
Bizden bile daha fazla kaçmıştı. Bir Alman denizaltısının o gün Alman subaylarını indirdiği bildirildi, ancak
botları indirmek için hava çok sert olduğundan bu planlanamazdı.

_Igotz Mendi_ artık terk edilmişti, ancak Danimarka yetkilileri, karaya oturmasından yirmi dört saat sonra onu bir İspanyol gemisi olarak değerlendirdikleri için, gemi orijinal sahiplerine geri dönmüştü. Buna göre,
İspanyol Kaptan gemiyi terk etmeden önce, o veya başka bir bayrağın orada göründüğü ilk sefer olan İspanyol bayrağını kıç tarafına çekmişti, o kasım sabahı Almanlar onu Hint Okyanusu'nda çok uzakta ele geçirmişti.
Artık bir Alman ödülü değildi. _Wolf_'un eve götürmek için güvence altına aldığı tek şey o olurdu - gemide sadece birkaç ton kömür bulunan tarafsız bir gemi ve birkaç evli çift ve hasta ve yaşlı esirler - on beş aylık bir yolculuk için gösterilecek pek bir şey yoktu;
ve hatta bu küçük av bile Almanlara verilmedi, ancak _Wolf_ kesinlikle değerli bir kargo ve birkaç yüz esiri eve götürmüştü, ayrıca Müttefiklerin nakliyesine önemli zarar vermişti. Karaya oturmuş geminin konumu benzersizdi. Tarafsız bir gemiydi, tarafsız sularda karaya oturmuş bir Alman ödülüydü, Almanlardan ve tarafsız tutuklulardan oluşan bir mürettebatı vardı ve İngiliz, Avustralyalı, Amerikalı, Japon, Çinli ve Hintli olmak üzere birçok düşman milletinden yirmi yolcu tutuklu taşıyordu; bunlardan on beşi Avrupalıydı ve gemide dokuz kadın ve iki çocuk vardı.

Hiçbir zaman bundan daha dramatik bir durum olmamıştı; Almanlar artık tutuklanmıştı ve biz serbesttik. Alman subaylar muhafız eşliğinde iç kesimlerdeki bir kasabaya gönderildi ve denizciler Danimarka'nın başka bir yerindeki bir kampa gönderildi. Denizciler olayların gidişatından duydukları sevinci gizlemeye çalışmadılar. Almanya'ya döndüklerinde birkaç haftalık izinleri olacak ve ardından bir denizaltında veya cephede görev yapacaklardı. Şimdi, Almanya'da umduklarından çok daha fazla yiyeceğin olduğu bir ülkede tutuklanmışlardı ve savaş bitene kadar tehlikeleri sona ermişti. Bu günlerden birinde silahlı bir Danimarkalı muhafız eşliğinde köy sokağında birkaç kez yukarı aşağı yürüdüler;
hepsi gülümsüyordu, yürürken şarkı söylüyorlardı.

Ertesi gün hala bir kasırga esiyordu ve gemiye binmek hala söz konusu değildi. Gemi kıyıya doğru daha da sürüklendi ve sanki
parçalanacakmış ve kişisel eşyalarımızdan hiçbir şey
göremeyecekmişiz gibi görünmeye başladı. Ancak ertesi gün hava çok güzeldi ve
Skagen limanından iki motorlu mavnayla ayrıldık, yolda neredeyse yüzen bir mayına
dokunuyorduk. Limandan gemiye ulaşmamız bir saatten fazla sürdü, çünkü sığ su ve çok sayıda kum tepeciği nedeniyle çok dolambaçlı bir rota izlemek zorundaydık. Çok soğuk bir yolculuktu,
ama sonunda ulaştık ve büyük zorluklarla--aşağıda bir geçit olmadığı ve geminin yan tarafından birkaç ayak dışarıya doğru uzanan bir merdivene tırmanmak zorunda kaldığımız için--Danimarka yetkililerinin kontrolündeki gemiye bindik. Biraz zorluktan sonra, çünkü gemi büyük bir kaos halindeydi, tüm bagajlarımızı geminin çeşitli yerlerinden emniyete aldık, o gece Skagen'e indirdik, çok rahatladık, çünkü o zamana kadar sadece cankurtaran botundan indiğimizde içinde durabildiğimiz kadar eşyamız vardı. Böylece,
sonuçta, bagajımızın çok azını kaybettik, hiç beklenmedik bir şans eseri. Bazılarımız, bagajlarla tıka basa dolu olan motorlu mavnalarla uzun dönüş yolculuğunu sevmediğimizden, kurtarma römorkörünün cankurtaran botuyla kıyıya, sadece kısa bir mesafeden geri döndük.
Oradan otelimize yürüdük. Bagajlar Gümrük Binasına götürüldü ve ertesi gün trene bindirildi, bu yüzden Kopenhag'a varana kadar açamadık, o zamana kadar da bagaja çok ihtiyacımız vardı.

_Igotz Mendi_'ye son kez ayak basmıştık. Üç aydan fazla bir süredir bizim "evimiz"di - onu asla unutmayacağız. Yazarken onun her ayrıntısını gözümün önüne getirebiliyorum, minik kamaralar, sefil fayanslı salon ve orada yenen berbat yemekler, tüm geminin pis durumu, demir güverteler - bunların hiçbiri gönülsüz yolcularından hiçbiri tarafından asla unutulmayacak.

_Igotz Mendi_ bir süre sonra derin sulara çekildi
ve onarımlardan sonra Danimarka sularından ayrılıp İspanya'ya doğru yola çıktı, Newcastle'da tam bir kömür yüküyle yüklendi. Anlatması harika - çünkü Almanların onu batırmak için özel ve başarılı bir çaba göstermemiş olması gerçekten bir mucize - 21 Haziran 1918'de tüm gemisinin mürettebatıyla birlikte ana limanı Bilbao'ya ulaştı. Doğal olarak büyük bir karşılama gördü, bayraklar, bandolar ve havai fişeklerle karşılandı. Avrupa sularından ayrıldığından beri ne maceralı bir yolculuk geçirmişti! Onun güler yüzlü Kaptanına ve tüm subaylarına ve mürettebatına çok şey borçluyuz, hepsi bizim için ellerinden geleni yaptılar ve her zaman nazik davrandılar, talihsizliklerimizde bize sempati duydular ve kaçışımızda bizimle birlikte sevindiler. Hatta _Igotz Mendi_'nin Skagen'de karaya oturma işini bu kadar titizlikle yaptığına dair İspanyol mürettebatının nazik iknası bile olmuş olabilir. İspanyollar doğal olarak esir alan kişilere dostça bir gözle bakmıyorlardı ve gemilerinin Almanya'ya ulaşmaması konusunda bizim kadar endişeliydiler.

Hafta boyunca Danimarka yetkililerine yakalanmamız ve gemide gördüğümüz muameleyle ilgili ifade vermek zorunda kaldık. Müttefiklere sempati duyduklarını gizlemeyen Danimarkalıların nezaketiyle
bunaldık; akşam yemeği ve parti davetleri yağdı ve günlerimiz kadar hafta kalsaydık hepsini kabul edemezdik.

1 Mart Cuma günü, saat 13:00'te çoğumuz Skagen'den ayrıldık. Tüm köy bize güzel bir uğurlama yapmak için geldi ve bol bol fotoğraf çekildi - bu gerçekten de biz karaya çıktığımızdan beri devam ediyordu. Aramızdaki hanımlara çiçekler ve çikolatalar, erkeklere
tütsüler verildi ve sıcakkanlı ev sahiplerimizin en içten iyi dilekleriyle ayrıldık. Danimarka'dayken _Wolf'un_
seferinin ve başarılarının Almanca anlatımını okuduk. Elbette ki aşırı abartılıydı ve _Wolf_ ile _Hitachi_ arasındaki "aksiyonun" fantastik bir anlatımını içeriyordu. _Wolf_ tüm ateşleri
yaptığı için oldukça tek taraflı bir "aksiyon"du!

Skagen'den eve dönüş yolculuğumuz İngiliz Konsolosluk yetkilileri tarafından ayarlandı. Skagen'den Kopenhag'a olan yolculuk oldukça zordu,
çünkü gece boyunca aşırı ısıtılmış treni terk edip
anakaradan adaya ve bir adadan diğerine geçerken tren feribotlarına binmek zorundaydık.
Çok soğuktu. Ekmek ve tereyağı biletleriyle ilk tanışmamızı Skagen'de yaptık ve bunların Danimarka ve İskandinavya'daki demiryollarında ve tren feribotlarında da kullanıldığını gördük. Ertesi sabah saat 8.30 civarında Kopenhag'a vardık. Skagen'deyken, Danimarka'daki Britanya Majesteleri Bakanı Sir Ralph Paget, K.C.M.G.'ye yazmıştım. Kendisini birkaç yıl önce Siam'da benzer bir görevi yerine getirirken tanımıştık. Leydi Paget ve kendisi bizi karşılamak için istasyonda bekliyorlardı. Hemen karımı ve beni Kopenhag'daki İngiliz Elçiliğine götürdüler ve Danimarka başkentinde kaldığımız süre boyunca orada onların misafirleri olarak kalmamız konusunda ısrar ettiler. Bize karşı nezaketin kişileştirilmiş haliydiler ve bize mümkün olan her şekilde yardım ettiler. Onlara olan büyük borcumuzu yeterince ifade etmemiz imkansızdı. İngiliz, İsveç ve Norveç Konsolosluklarından pasaportlarımız için yeni vizeler aldık ve Siam'da İngiltere'ye seyahat etmek için pasaport alamayan eşime "acil durum pasaportu" verildi ve bu pasaportta "eski mahkum" olarak tanımlanıyordu. Almanlar, kendi Hükümetimiz yasakladığında, istemeden de olsa, İngiltere'ye gitmesine yardım etmişlerdi. 4 Mart akşamı Kopenhag'dan ayrıldık ve bir kez daha geceleyin Helsingborg'dan İsveç'e geçmek için bir tren feribotuna bindik. Ertesi sabah bizi Göteborg'da buldular. Yaşlı Mauritiuslu kadın ve torunu iki yataklı bir yataklı vagonda konaklamışlardı. Bu tür lükslere alışkın olmadıkları ve böyle bir ortamda ne yapacaklarını bilmedikleri için giysilerini ranzalara bırakmışlar ve şüphesiz onlar için daha doğal olan yerde uyumuşlardı! Aynı akşam Christiania'ya vardık; ne yazık ki bu başkentten hiçbir şey göremedik, çünkü gece geç saatlerde vardık, tren istasyonunun yakınındaki bir otele geçtik ve yolculuğumuza
ertesi sabah hava tamamen aydınlanmadan önce devam etmek üzere istasyona döndük. Ertesi günün tamamı boyunca
Norveç'te parlak ve göz kamaştırıcı güneş ışığında,
karla kaplı dağların üzerinden -bazıları o kadar yüksekti ki bitki örtüsü yoktu- seyahat ettik ve sonunda
7 Mart öğleden sonra geç saatlerde S.S. _Vulture_ ile Bergen'den ayrıldık.
_Wolf_'tan _Vulture_'a kadar pek umut verici görünmüyordu!

Norveç'ten ayrılmadan önce bagajlarımızın her bir parçası tekneye bindirilmeden önce dikkatlice
araştırıldı. Gümrük memuruna özellikle ne aradığını sordum. "Bombalar," diye cevapladı. Ama aramızda Alman diplomatları veya Alman Elçiliği personeli yoktu!

Gemi çok doluydu, o kadar ki birçok birinci sınıf yolcu üçüncü sınıfta seyahat etmek zorunda kaldı ve aramızda Rusya'daki karışıklıklardan kaçan birçok Müttefik uyruklu kişi ve görevli vardı.
Bütün gece tam hızla seyahat ettik ve geçiş hiç de rahat değildi. Şafak vakti bize Shetland kıyılarını gösterdi - Britanya Adaları'nı ilk gördüğümüz yer - ve birkaç telaşlı silahlı trol teknesi bizi Lerwick limanına götürdü, orada alacakaranlığa kadar demirledik.
Daha sonra tekrar tam hızla yola çıktık ve sabah İskoçya kıyılarını gördük.
Ama Aberdeen'e ancak öğleden sonra 2'den sonra vardık. Tekne oradaki rıhtıma yanaşır yanaşmaz, Amirallik'ten bir temsilci bize tüm _Igotz Mendi_ tutuklularının Amirallik tarafından sorgulanmak üzere derhal Londra'ya gitmeleri gerektiğini söyledi. Zorlu seyahatimizin ardından Aberdeen'de birkaç gün dinlenmeyi planlamıştık, ancak buna izin verilmedi, bu yüzden, çok
iğrenç ve çok fazla protestoyla, bir gece daha yataktan çıktık ve Londra'ya gittik, 10 Mart sabahı, bir hafta boyunca aralıksız tren ve deniz yolculuğundan sonra, karakteristik bir bezelye çorbası sisi içinde oraya vardık. Başka bir deniz yolculuğundan -ve en azından Kuzey Denizi'nden geçen bir yolculuktan- hoşlanmamıştık, ancak bunun için hiçbir çare yoktu. Almanlardan bir kez kaçtığımız için, Kuzey Denizi'ni geçerken bizi batırmak için özel bir çaba göstereceklerinden korkuyorduk. Ama neyse ki U
botlar bizi yalnız bıraktı, her ne kadar son birkaç gecede çok azımız, hatta hiç kimsemiz gelmediyse de, çünkü hala herhangi bir acil duruma karşı kendimizi hazır tutmamız gerektiğini hissediyorduk. Londra'ya vardığımızda hemen Amirallik'e götürüldük
ve orada yetkililer tarafından _Kurt'un_ maceraları hakkında sorguya çekildik.
Maceralarımız sonunda gerçekten sona erdi.

[İllüstrasyon: SKAGEN'DE: _IGOTZ MENDİ_'NİN ALMAN ÖDÜLLÜ MÜRETTEBATI, GÖZALTINDA, TUTULMAYI BEKLİYOR.]

Ne kadar neşeli ve minnettar kalplerle eve döndük, bir kez daha uzun süredir bizi ölü olarak yas tutan akrabalarımız ve arkadaşlarımızla bir araya geldik. Nakliye şirketi çoktan tüm umutlarını yitirmişti, _Hitachi_ Lloyd's'ta kayıp olarak bildirilmişti, akrabalarımız taziye mektupları almıştı ve biz, bu heyecan verici zamanlarda bile, kendi ölüm ilanlarımızı okumanın alışılmadık deneyimini yaşadık. Şimdi onlara uymak zorundayız! Londra'daki Nippon Yushen Kaisha'dan Japon yetkililerin _Hitachi_'yi aramak için bir keşif gezisi gönderdiğini duyduk. Keşif gezisi Maldivler'e uğradı ve orada, _Wolf'un_ şirketinde ilk kez demirlediğimiz atolde, _Hitachi_'den top mermisi ateşiyle parçalanmış bir kapı ve Kolombo'da _Hitachi_'ye konduğu tespit edilen bir kasa hindistan cevizi buldu. Bu mercan adasındaki yerliler, keşif ekibine _Hitachi_'nin orada batmadığını söyleyebilirlerdi, çünkü _Wolf_ ve ödülünün farklı zamanlarda yelken açtığını gördüler. _Hitachi_'nin kaybolması bir denizaltına atfedildi, ancak birinin Hint Okyanusu'nda nasıl faaliyet gösterdiği açıklanmadı! 

Ayrıca Londra'da _Hitachi_'nin Kaptanının _Wolf_ Almanya'ya varmadan önce intihar ettiğini duyduk. 

Almanların esirlerini aylarca okyanuslarda sürükleme prosedürü hakkında yorum yapmaya gerek yok. Böyle bir şey daha önce hiç yapılmamıştı. Almanlar bizi serbest bırakma fırsatı yakalamışlardı, ancak bunu yapmak için hiç fırsat bulamamışlardı, çünkü _Wolf_'un yolculuğuyla ilgili hiçbir açıklamanın yapılmasına izin vermemeye karar vermişlerdi. _Hitachi_ tutuklularını Maldivler'e koyup orada bırakabilirlerdi, Almanlar gemiyi alarak
Kolombo'ya gidebilmeleri için ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı; _Igotz Mendi_'deki tutukluları istedikleri kömürü aldıktan sonra
Kolombo'ya veya Cava'ya gönderebilirlerdi. İspanyol Kaptan'ın söylediği gibi, kaçak mallarını alma hakları vardı ama gemisini değil. Ama bir hak meselesi Almanları rahatsız etmiyordu. Birçok kez ona gemisini serbest bırakmaya söz verdiler, bunu asla yapmayı düşünmediler. Neden bizi mümkün olduğunu düşündüğümüzde serbest bırakmadıkları sorulduğunda, her zaman bahane olarak "askeri sebepler" öne sürdüler. Kaptan'a söylediğim gibi, "Bu," "birçok günahı örter." _Wolf_ Komutanı, _Matunga_'daki evli çiftlere şahsen iki aydan fazla tutulmayacaklarına dair güvence vermişti. Ama neredeyse yedi ay tutuldular. Bazı adamlar _Wolf_'ta bir yıldan fazla tutsak tutulmuştu.

Erkekler için yeterince zordu ama kadınlar için çok daha zordu. Biri sekiz ay, biri yedi ay ve diğerleri açık denizlerde, genellikle mümkün olan en kötü koşullar altında beş ay esaret altında kalmıştı. Ama hepsi
kendi rollerini iyi oynadılar ve eşleriyle birlikte Almanya'ya götürülecekleri kesin gibi görünse bile neşeli kaldılar.

Herkes, bu koşullar altında, kendisinin diğer esirlerden daha kötü durumda olduğunu düşünmeye meyillidir ve aramızda kesinlikle çok
şansız örnekler vardı. Birkaç vakadan bahsetmek ilgi çekici olabilir. Amerikalı Kaptan, altı yıl boyunca deniz yolculuğunu terk etmişti ve karısının isteği üzerine bir yolculuk daha yapmaya ve karısını Newcastle, N.S.W'deki akrabalarını görmeye götürmeye karar verdi. Oraya hiç varamadılar,
ama sekiz ay esaret altında kaldılar ve bunun yerine Danimarka'ya çıktılar. Birçok denizci, o okyanusta U botlarıyla karşılaştıktan sonra Atlantik ticaretini terk etti ve Pasifik'te _Wolf_ tarafından yakalandılar. İspanyol mürettebatın üyelerinden biri bir boğa güreşçisiydi, ancak annesi o yolculuğu çok
tehlikeli buldu ve denizin daha güvenli olduğunu söyledi.
Oğlu şimdi başka türlü düşünüyor; belki de o da öyle!

Mauritius'tan Batı Avustralya'ya giden küçük bir yelkenli geminin Kaptanı, kereste yüklemek için balastla, varış noktasından bir gün izinliyken _Wolf_'u gördü. Onu tanımadığı için, akılsızca Red Ensign'e koştu -aslında bir boğaya karşı kırmızı bir bez- ve _Wolf_'tan bir sonraki limanda "her şeyin yolunda" olduğunu bildirmesini istedi. _Wolf_ geri döndü ve küçük gemisini batırdı.
Kaptan bir ara _Wolf_'ta Mauritius'taki evinin neredeyse görüş alanında olmasına rağmen, bir sonraki limanı Kiel'di ve burada, yetmiş yaşında yaşlı bir adam olarak "her şeyin yolunda" ifadesinin tam tersi olduğu korkusu vardı.

Mahkum arkadaşlarımızdan biri, Bombay açıklarında _Wolf_'un mayınlarından biri tarafından batırıldığında P. & O. _Moğolistan_'daydı. Daha sonra, _Hitachi_'de, mayın döşeyici tarafından yakalandı! Ama sonunda düşmanı yendi ve _Igotz Mendi_ ile kaçtı! Bizimle birlikte olan denizcilerden biri Kanal'da Hunlar tarafından torpillenmişti. İki hafta içinde tekrar denize açıldı. Bir sonraki sefer Yeni Zelanda açıklarında _Wolf_ tarafından yakalandı ve gemisi batırıldı. O da _Igotz Mendi_ ile kaçtı ve son olarak kıyıda görüldüğünde tekrar denize açılmak için can atıyordu, _Igotz Mendi_ ile, _bir kez daha "Hunları tarayabilmek" için sıcak bir köşede, _diye söyledi. Onu sekiz ay boyunca esir tutmuşlardı ve telafi etmek için biraz daha zamanı vardı. 
Ayrıca S.S. _Matunga_'da esir alınan Avustralyalılar olayı da vardı. Kadınlar ve askeri doktorlar kesinlikle
_Igotz Mendi_ ile kaçmışlardı, ancak _Matunga_'dan Almanya'ya üç askeri subay ve askerlik yaşının üzerinde üç yaşlı evli sivil getirildi. Evlerinden sadece bir haftalık bir yolculuk yapacaklardı (Temmuz
1917); ancak evlerinden ve ailelerinden koparılarak, bir Alman toplama kampında aylarca çürüyeceklerdi. Bunlardan biri de, bazıları ilk deniz yolculuğunu yapan eski kaptanlar, tayfalar ve genç oğlanlardı. Bunlar, muhtemelen savaşın ve özellikle de U-bot kısmının görkemli İngiliz ticaret filosunu düşürdüğü boğazları gösteren resimler olarak sergilenmişlerdi. _Hitachi_'deki genç adam arkadaşlarımız ve bazıları bir yıldan fazla bir süre önce İngiliz gemilerinden esir alınan yüzlerce esir, hepsi Almanya'ya götürüldü ve savaş bitene kadar orada esaret altında kaldılar. 
Zamanında kurtarılana kadar, kendi davamızın oldukça zor olduğunu düşünüyordum. Siam'daki Hükümet hizmetinden emekli olmuştum, orada yirmi yıl geçirdikten sonra ve eve gitmeden önce en azından birkaç ay, muhtemelen "süre" veya daha uzun bir süre Güney Afrika'da kalmaya karar vermiştik. Uzak Doğu'da yirmi yıl geçirdikten sonra Avrupa'ya gelip Almanya'da hapsedilmek zor görünüyordu! Biz bundan
kaçtık, ancak planlarımız umutsuzca ters gitti, bunun için Hunları _asla_ affetmeyeceğim ve uzun yolculuğumuzdaki tedaviyle sağlığımız düzelmedi. Ancak Siam'dan Londra'ya gitmemiz altı ay sürmesine rağmen, Almanlar bizi bizim veya onların tahmin ettiğinden çok daha erken eve götürmeyi başardılar. 1897'de Siam'a yaptığım ilk seyahatte gemi kazası geçirmiştim ve yirmi yıl sonra eve döndüğüm son seyahatimde esir alınmış ve tekrar gemi kazası geçirmiştim! Yani
hesabım gayet iyi dengelenmişti! Ancak Almanya'daki hapisten gemi kazasıyla kaçmanın doruk noktası gerçekten harikaydı!

Neyse ki, insan genellikle karaya çıktıktan kısa bir süre sonra deniz yolculuğunun sıkıntılarını unutur.
Ancak, sanırım, hiçbirimiz düşmanlarımızla birlikte denizde geçirdiğimiz uzun esaretimizi unutmayacağız; ayrıca yakalanmamızın ve hapsedilmemizin ayrıntılarını, özellikle buzlu kuzeyde geçirdiğimiz _Wolf_ ve _Igotz Mendi_'deki kasvetli günleri ve daha da kasvetli geceleri unutmayacağız. Tüm bunların ve son anda yaptığımız harika kaçışın her ayrıntısı hafızalarımızda canlı bir şekilde yer ediyor. Ve kesinlikle, hiçbirimiz
konserve yengeci, sığır etini, fasulyeleri,
_ve_ _Igotz Mendi_ rulosunu asla unutamayacağız.

Büyük Britanya'da
UNWIN BROTHERS, LIMITED
WOKING VE LONDRA tarafından basılmıştır

Headley's List of Books'tan seçmeler

YIL 1918 RESİMLİ

S. GRAVESON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

Yayının onuncu yılı. 6s. net.

Bu, bizi düşmanlıkların sona ermesine kadar götüren Savaşın ilk kaydıdır. Diğer özellikleri arasında
Milletler Cemiyeti ve yurtiçi ve yurtdışındaki siyasi hareketler,
Rusya'daki Devrim dahil olmak üzere
makaleler yer almaktadır. İllüstrasyonlar arasında
Sir William Orpen, Sir John Lavery, Francis
Dodd, C.R.W. Nevinson, James McBey, Muirhead Bone, John Nash, Frank Salisbury ve diğerleri. Okuyucuların savaşların anlatımlarını takip edebileceği haritalar da var.

HİNDİSTAN'IN MİLLET İNŞAATÇILARI

D.N. BANNERJEA

7s. 6d. net.

"Öz-belirleme" lehindeki hareketin neredeyse tüm dünyada yaygınlaştığı ve özellikle Hindistan'da aktif olduğu bir zamanda, bu kitap Hint düşüncesinin büyük liderlerine ilham veren ideallerin hoş bir açıklaması olarak karşımıza çıkıyor. Bu, Hindistan'ın öz-yönetim iddiasının basit bir ifadesi değil, etkisi ve kişiliği Hindistan'ın öz-yönetimi mümkün kılacak şekilde gelişmesine yavaş yavaş yol açan on bir liderin sempatik bir incelemesidir. Batı düşüncesinin -özellikle de Hristiyanlığın- etkisi, Hindistan'daki sosyal ve diğer sorunlar üzerindeki etkisi ile birlikte Hindistan'da dikkatlice izleniyor.

HEADLEY BROS. PUBLISHERS, LTD.
72 OXFORD STREET, W.1

* * * * *

Headley's List'ten

* * * * *

BAŞKAN WILSON

SORUNLARI VE POLİTİKASI

H. WILSON HARRIS, M.A. TARAFINDAN

Crown 8vo, 256 sayfa. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı.

Portreler ve Haritalar. 6s. net; kağıt kapaklar, 2s. 6d. net.

Kaydı ateşkes tarihine kadar getiren yeni bölümler eklendi.

"Bu çalışmanın amacı eğlendirmek değil, bilgilendirmektir;
bizi esas olarak Bay Wilson'ın siyasi bakış açısının o anki gazete okuyucularını ilgilendiren yönleriyle ilgili olarak bilgilendirmektir."--_The Times_. "Eğitimli kişiler arasında bile kaç kişi size bir Amerikan başkanının nasıl seçildiğini, bir Cumhuriyetçi ile Demokrat arasındaki farkın ne olduğunu veya bir eyaletin valisinin pozisyonunun ne olduğunu
dolaysız bir şekilde söyleyebilir? Pekala, okuyucunun Woodrow Wilson'ın büyüleyici hayat hikayesini takip ederken bu ve benzeri soruları nasıl cevaplayacağını bilmemesi Bay Harris'in hatası olmayacaktır."--_Methodist
Times._

MODERN AVRUPA TARİHİ EL KİTABI, 1789-1916

S.E. MALTBY, M.A., M.Ed.

İç içe geçmiş, 2s. net; tek, 1s. 6d.

AÇIK HAVANIN SEVİNÇLERİ

WILLIAM GRAVESON'DAN

"British Wild Flowers: their Haunts and Associations" kitabının yazarı.

Resimli. 3s. 6d. net.

Burada, Doğa bilgisine derinlemesine hakim, büyüleyici bir edebi yeteneğe sahip birinin bir dizi denemesi var. Onun yanında açıkta olmak bir zevk.

İNGİLİZ YABAN ÇİÇEKLERİ

Resimli. WILLIAM GRAVESON 7s. 6d. net.

YIL BOYUNCA KUŞ HAYATI

Resimli. J.H. SALTER, D.Sc. 7s. 6d. net.

* * * * *

HEADLEY BROS. PUBLISHERS, LTD.
72 OXFORD STREET, W.1

* * * * *

Seçilmiş Bazı Kitaplar

* * * * *

Çocuk Kitapları

ST. FRANCIS'İN HİKAYESİ

İnsan, Hayvan ve Kuşla Dostluğu
J. DYKES VE C. STANDING 2s. 6d. net.

YARALI ASKERLERİN ARKADAŞLARI

Florence Nightingale ve Diğerlerini Anlatır
CONSTANCE WAKEFORD TARAFINDAN
2s. 6d. net.

TUTUKLULARIN ARKADAŞLARI

Büyük Hapishane Reformcuları John Howard ve Elizabeth Fry
C. WAKEFORD TARAFINDAN 2s. 6d. net.

BİR AMİRALİN OĞLU

Ve Pennsylvania'yı Nasıl Kurdu. William'ın Hikayesi
Penn ve Redskins
E. O'BRIEN TARAFINDAN 2s. 6d.

FLANDERS'IN GENÇ ASLANI

Savaş Çıktığında Belçika'da Bir İzcinin Maceraları
J. VAN AMMERS KUELLER TARAFINDAN
Resimli. 6s. net.

KIRMIZI GÖMLEKLİ ADAM

Garibaldi'nin Hikayesi
F. BONE TARAFINDAN 2s. 6d. net.

JASON'IN HAYATI VE ÖLÜMÜ

WILLIAM MORRIS'İN YAZISI
Resimli. 10s. 6d. net.

* * * * *

HEADLEY BROS. PUBLISHERS, LTD.
72 OXFORD STREET, W.1

* * * * *

Headley's List'ten

* * * * *

TÜM KÜTÜPHANELERDE VE KİTAPÇILARDA

BAY STERLING
SATIŞI YAPAR

BİR ROMAN

HAROLD BEGBIE'NİN YAZISI

6s. net

OKUMAYI KAÇIRMAYIN

Daha fazla bilgi için şuraya gönderin--

HEADLEY BROS. PUBLISHERS, LTD. 72 OXFORD STREET, W.1

* * * * *

[İllüstrasyon: RAIDER "WOLF"UN İZİNİ GÖSTEREN HARİTA]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bölüm II, sayfa 28: Orijinalde "geniş
yanını sunmamalı" yazıyor.

Bölüm III, sayfa 37: Orijinalde "ss. Matunga" yazıyor.

Bölüm VIII, sayfa 122: Orijinalde "ona yaklaştı, konuştu
ve onu serbest bıraktı" yazıyor. "To" kelimesi eklendi.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE MONTHS ON A GERMAN RAIDER***


******* This file should be named 16690.txt or 16690.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/9/16690



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

