*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories to Tell Children (Çocuklara Anlatacak Hikayeler)
Yazar: Sara Cone Bryant
Yayın Tarihi: September 14, 2005 [EBook #16693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories to Tell Children, by Sara Cone Bryant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories to Tell Children
       Fifty-Four Stories With Some Suggestions For Telling

Author: Sara Cone Bryant

Release Date: September 14, 2005 [EBook #16693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES TO TELL CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rose Koven, Juliet Sutherland ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi








[İllüstrasyon: hikaye anlatma zamanı

George Cruikshank]






Anlatılacak hikayeler
ÇOCUKLAR

Bazılarıyla elli dört hikaye
Anlatmak için öneriler

İLE

Sara Cone Bryant
"Çocuklara Hikayeler Nasıl Anlatılır" ın yazarı

[İllüstrasyon]

LONDRA
George G. Harrap & Co. Ltd.
2 & 3 Portsmouth Street Kingsway W.C.
1918

Riverside Press Limited, Edinburgh
BÜYÜK BRİTANYA




Önsöz


Bu küçük kitap, öğretim arkadaşlarımın örneğinde ortaya çıktı.
_ Nasıl verilen türden daha fazla hikaye talepleri
Çocuklara Hikayeler Anlatın_ ve Özellikle Hikayeler
Benim anlatımda basılı olarak belirlenmeli, göründüler
Koleksiyonun kendileri için gerçekten yararlı olacağı umudunu haklı çıkarın.
Olabileceğini, sunulduğu en ciddi arzudur. Umarım
Öğretmenler için yeni olan bazı hikayeler içereceği bulunacak
ve küçük çocukların arkadaşları ve bazıları tanıdık ama
Anlatmak için normalden daha kolay. Ve eğer gerçekten memnun olacağım
Bunu okuyanlara değeri, zevkle orantılıdır ve
bana öğrenciler arasındaki işte gelen zihinsel uyaran ve
hazırlığına eşlik eden öğretmenler.

Nezaketi teklif etmemi sağlayan yayıncılar ve yazarlar arasında
Materyal Bay John Murray ve Bayan Mary Frere, Borçlu olduğum
Küçük çakalın dört hikayesi için; Messrs Little, Brown &
Louisa Alcott'un kullanımına izin veren şirket ve Alcott mirasçıları
şiir, _my kingdom_; ve Dr Douglas Hyde, izin mektubu
İrlanda materyalini kullanmak kendi başına edebi bir hazine idi. Ki
Bana söylediği gibi bana _epaminondas_ taslağını veren büyüleyici arkadaş
Kendi "Mammy", daha derin bir borç borçluyum, çünkü _epaminondas_ sevinç taşıdı
O zamandan beri numaralandırmaya cesaret ettiğimden daha fazla okul ve eve.

Ve diğerlerine,-çocuk kalplerinin bulunduğu arkadaşlar,-benim
Yaptığımız gülüşler için teşekkürler, ısındığımız tartışmalar,
Verdiğiniz yardımcı olur. Asla doğru hikayeden yoksun değilsin
Doğru zaman ya da bir çocuk bunu söylediğin için sevecek!

Sara Cone Bryant




İçerik


                                                             SAYFA
Hikaye anlatıcısı için bazı öneriler
    Yöntem için ek öneriler-iki değerli
    Hikaye türleri-dramatize edilecek hikayelerin kademeli bir listesi
    ve 11'i tekrarla

İngilizce öğretimde hikaye anlatma
    Sözlü yöntemlerin önemi-
    Birincil Sınıflar-Dramatistasyonda gözlemlenecek noktalar
    ve İngilizce ile bağlantılı olarak yeniden anlatma 27

Çocuklara Anlatılacak Hikayeler

Rhyme 43'te iki küçük bilmeceli

Küçük Sarı Lale 43

The Cock-a-Doo-Dle-Doo 45

Bulut 46

Küçük kırmızı tavuk 48

Gingerbread Man 49

Küçük Çakallar ve Aslan 55

Ülke faresi ve şehir faresi 58

Küçük Jack Rollaround 62

Kardeş Tavşan Balina ve Fil 66'yı nasıl kandırdı

Küçük Yarım Sıfır 70

Blackberry-Bush 74

Periler 78

Little Field faresinin maceraları 80

Başka Bir Küçük Kızıl Hen 83

Küçük Rid'in Hikayesi Hin 87

Epaminondas ve onun teyzesinin hikayesi 92

"Kurt!" Ağlayan çocuk!                                      96

Kurbağa Kralı 97

Güneş ve Rüzgar 99

Küçük çakal ve timsah 100

Cornfield 106'daki Larks

Bir Kız Hakkında Gerçek Bir Hikaye (Louisa Alcott) 108

Krallığım 113

Piccola 115

Küçük köknar ağacı 116

Musa nasıl kurtarıldı 122

Ten Perisi 126

Elfler ve kunduracı 130

Otter'in bebeklerini kim öldürdü?                                133

136'nın başlarında

Brahmin, Kaplan ve Çakal 137

Küçük çakal ve deve 144

Tuz Gölü'nün martıları 147

Nightingale 150

Margery's Garden 159

Küçük Kotiledonlar 171

Konuşkan Kaplumbağa 176

Sicilya'dan Robert 178

Kıskanç saraylar 185

Prens Cherry 189

Meyve bahçesindeki altın 199

New Orleans 200'den Margaret

Dagda'nın Harp 204

Terzi ve Üç Canavar 208

Deniz Nasıl Tuz Oldu 215

Fortune 220 Kalesi

David ve Goliath 227

Çoban Şarkısı 233

Gizli Hizmetkarlar 236

Küçük Gottlieb 243

Köknar ağacı nasıl Noel ağacı oldu 246

Elmas ve Dewdrop 248




Hikaye anlatıcısı için bazı öneriler


Bir hikaye anlatmanın temel noktaları ile ilgili olarak,
[1] 'i daha önce de belirttiğim ilkelere eklemek için çok az şey
Bence, bu bir bakıma bu kitapta
devam. Ama o kitaptan bu yana geçen iki yıl içinde
yazılı, hikayeler üzerinde çalışma ve anlatım mutluluğunu yaşadım
onlardan, birçok bölümdeki öğretmenler ve öğrenciler arasında ve
Bazı ikincil yöntem noktalarını deneyimleyin Daha fazla göründü
Önemli veya en azından daha fazla vurgu ihtiyacı olan eskisinden daha fazla.
Sık sık olduğu gibi, "bu şeyler için alındığını varsaymıştım
verildi "; oysa yeni başlayanlara veya öğretmene doğal olarak değil
hikaye anlatıcısı, ikincil veya zımni teknik genellikle daha büyüktür
Altta yatan ilkelerin ustalığından daha zorluk. Çok az
Takip eden öneriler bu pratik, bariz.

Hikayenizi ciddiye al. Ne kadar saçma olursa olsun ya da nasıl
Dürüst tekrarla dolu, unutmayın, eğer söyleyecek kadar iyiyse,
gerçek bir hikaye ve saygılı davranılmalıdır. Eğer öyle hissedemiyorsan
Ona doğru, söyleme. Hikayeye ve tutuma inanmak
çocukların ona ve sana doğru. Eğer başarısız olursan, hemen
Sonuç, tarzınızı etkileyen bir utanç dokunuşu olacaktır.
olumsuz ve muhtemelen doğruluğunuzu ve yaratıcıınızı etkilemek
canlılık.

Belki size birinden birini anlatarak noktayı daha netleştirebilirim
Geçen kış hikayeler okuyan bir sınıftaki kızlar; Eminim olup olmadığından
O ya da herhangi bir öğrencisi olayı tanır, olmaz
İyi bir nedene hizmet etmek için, çekici olmayanlarda bile
Bir uyarı örneği.

Sınıfın birkaç üyesi _The Fisherman ve
karısı_. Çağrılan ilk kız açıkça hissetmeye eğilimliydi
Oldukça aptalca bir hikayeydi. İyi anlatmaya çalıştı, ama vardı
Onun içinde üretilen bazı kısımlar
atıfta bulundu.

O kafiye geldiğinde-

     "Ey deniz adamı, gel, beni dinle,
      Alice, eşim, hayatımın veba için,
      Bana bir nimet yalvarmam için gönderdi "

Oldukça hızlı söyledi. İlk tekrarda hala dedi
daha hızlı; Bir dahaki sefere jingle'ye geldiğinde çok hızlı söyledi
Ve o kadar düşük ki anlaşılmazdı; Ve bir sonraki nüks de
onun için çok. Bir allık ve tereddüt eden bir gülümsemeyle dedi ki, "dedi
Aynı şey, biliyorsun! "Elbette herkes güldü ve elbette
İlgi ve yanılsama ipliği herkes için umutsuzca kırıldı.

Şimdi, Bayan Shedlock'u duymaya başlayan var mı? [A] aynı hikayeyi anlat
Saçma kafiyenin için büyük fırsat verdiğini hatırlayacak
İfade, tekrarında; Balıkçı her zaman geldi
Su kenarı çilesi ve isteksizliği daha büyüktü ve onun
Sihirli balıkların çağrılması hissini yansıttı. Jingle _is_ aptal;
Bu cazibenin bir parçası. Ama eğer bunu söyleyen kişi _feels_
Aptalca, hiç bir cazibe yok! Aynı prensip
Herhangi bir montaj için geçerlidir: Konuşmacı, ne bulma havasına sahipse
Saçma ya da değersiz bir çaba demek zorunda, seyirci doğal olarak
Onun liderliğini takip edin ve dinlemeye değmeyeceğini bul.

O zaman, hikayenizi ciddiye almama izin verin.

Sonra, "Acele et." Bu öneri belki de açıklamaya ihtiyaç duyar. BT
Lisans [a] 'ın şaşkına dönmesi anlamına gelmez. Hiçbir şey çok daha sinir bozucu olamaz
Konuşmacı çok büyük kasıtlık [a] ya da konuşma tereddütünden daha fazla.
Ama bu, zeminin senin olduğu gerçeğinin sessiz bir şekilde farkına varması anlamına geliyor,
Herkes seni duymak istiyor, her nokta için yeterli zaman var ve
Anlamın gölgesi ve kimse hikayeyi çok uzun süre düşünmeyecek. Bu zihinsel
Tutum, hızın uygun kontrolünün temelini oluşturmalıdır. Asla acele etmeyin. A
İşletme benzeri eğlence, hikaye anlatıcısının gerçek tutumudur.

Ve sonuç, en iyi şekilde, kişinin dikkatini çekerek elde edilir.
Hikayenin bölümleri. Hafifçe ve nispeten hızlı bir şekilde geçin
gerçek bölümler arasındaki bölümler, ancak ihtiyacınız olan her zaman alın
bunların detaylandırılması. Ve her şeyden önce, acele etmeyin. Bir sonraki öneri, aynı zamanda olmasa da, son derece sade ve pratiktir
Açık olan. Bu: tüm hazırlığınız ve güveniniz başarısız olursa
Siz çok önemli bir anda ve bellek hain bir kısmını bazılarında oynuyor
Özel,-Kısacası, hikayenin bir detayını gülerek, _Never
İtiraf et_. Yanlış yaptığınız önemsiz bir ayrıntı olsaydı,
tam olarak, söylediklerinizi kabul etmek ve onunla devam etmek; Eğer sen
gerekli bir bağlantı olan bir gerçeği atlayacak kadar talihsizdi
Zincir, daha sonra olabildiğince ustaca koyun ve
aldatıcı bir görünüm amaçlanan sırada; Ama asla
Çocukları perde arkasındaki alın ve gıcırdatmalarını duymalarına izin verin
Zihinsel makineleriniz. Yanılmaz olmalısın. Sır içinde olmalısın
ve kitlenizi biraz eşit olmayan terimlerle kabul edin; Onlar
tam inisiyasyonunuz konusunda sürünen şüpheleri olmamalı
İlişkilendirdiğiniz olayların sırları.

Açıkçası, bu kadar eksiksiz, çok fazla olan bellek turları olabilir,
Frank başarısızlığının tek sonuç olduğunu; Ama bunlar olmayacak kadar az
Bu kadar basit materyalle uğraşırken,
çocuk hikayeleri. Yetişkin bir kitlenin önünde de zamanlar var,
Bir konuşmacı, dinleyicilerinin bir şansı üzerinde onunla eğlendirilmesine izin verebilir
hata. Ancak çocuklarla büyüyü kırmak en akılsızdır.
Bu şekilde eğlence. Bir eylem detayında düşünün
veya açıklama, sadece doğruluk ne kadar önemsiz,
pürüzsüzlüğün etkisi ve dinleyicilerin keyfi ile karşılaştırıldığında.
Detayı hatırlamayacaklar, iyi ya da kötü, yarısı kadar
Bilmediğinizi hatırlayacaklar. Yani, onların
Sakes ve hikayenizin başarısı için,
bellek ve sanki öyle değiller gibi olmalarına izin verin.

Ve şimdi, özellikle yapmak zorunda olan yöntemde iki noktaya geliyorum
mizahi hikayeler. Birincisi, takdiri başlatma gücüdür
şakanın. Her doğal mizahçı bunu içgüdüye göre ve değer
bir hikaye anlatıcısının gücünün fazla tahmin edilememesi. Başlamak için
Takdir, kişinin mutlaka neşeye yol açtığı anlamına gelmez,
Bu bile bazen doğal ve etkili olsa da; Biri sadece hissediyor
Mizahi doruk yaklaşımı ve dinleyicilere ustaca önerir
Yakında "gülme zamanı" olacak. Öneri genellikle gelir
yüz ifadesi ve tonda. Ve çocuklar çok
daha basit ve başkalarının liderliğini takip etmeye çok daha alışık
İfade çok daha açık ve
Olgun bir kitleye izin verilebileceğinden daha korumasız.

Çocuklar şakanın bu şekilde geldiğini hissetmeyi sever; Seviyorlar
bir kahkaha beklentisi ve sık sık çukurlaşmaya başlayacaklar.
İlk bilinçsiz mizah önerisi. Eğer eksikse, onlar
Bazen kendi içgüdülerini takip etmekten korkuyor. Özellikle olduğun zaman
Birlikte yetişkin insanlar ve çocuklardan oluşan bir izleyiciyle yüzleşmek, bulacaksınız
ikincisinin kendi ifadelerini başlatma konusunda çok tereddüt ettikleri
mizah. Çevrelerini unutmalarını sağlamak daha zor
Sonra ve onlara mutlu bir ipucu vermek daha arzu edilir. Sık sık
En komik nokta, çaba ızgarasında küçük bir dinleyiciyi göreceksiniz
Yok akar-nezaketle kapsayıcı olmak için. İzin ver
Gülmenin "şey" olduğunu ve herkesin gideceğini görün.

Mizahi doruğun takdirini bu şekilde teşvik ettikten sonra
İşitenlerinize jestin tam tadını çıkarmak için zaman vermek önemlidir
Bilinçlerine nüfuz edin. Gerçekten bir kitleyi soyuyor
haklar, bir noktadan diğerine o kadar hızlı geçmek, zihnin olması gerekir ki
Eskiden almak için devam ederse yenisini kaybedin. Bir
Masal belirli bir zaman verilmelidir: Beklenti bir duraklama ile,
bir tür vokal veya tekrarlayan vurgu ve gerçek zamanla. Ancak
Diğer masallardan bile daha fazla komik hikaye bunu talep ediyor. Yapamaz
onsuz komik ol.

Tiyatroya aşina olan herkes ne kadar dikkatli olmalı
Tüm komedyenler bu duraklamayı takdir ve kahkaha için verecekler.
Genellikle fırsat kabaca verilir veya çok liberal olarak sunulur; Ve
Bu rahatsız ediyor. Ancak makul derecede uygulama şüphesiz
Herhangi bir mizahi ifade için gerekli.

Bunların
Yöntem ilkeleri uygulanır, _epaminondas_ sayfa 92'nin hikayesidir.
Herhangi bir okuyucuya, birkaç komik kronun hepsinin
Mükemmel bir şekilde açıklanamayan çocukların sevdiği ve dahası
Komik noktaları görmek kolay değildir; Öngörmek kolaydır. .
Vezler şakayı önceden paylaşmaya yardımcı olamaz ve masal bir
Bahsedilen noktalarda güç için pratik yapmak için mükemmel olan.

Epaminondas, diğer bakış açılarından değerli bir küçük rascal ve
Ona geri dönmek, bir ahlaki işaret etmek istiyorum. Ama şu anda istiyorum
Çeşitli konu ve stil konusu hakkında bir veya iki kelime için yer
Okul hikayelerinde.

Eşit derecede iki farklı hikaye türü var
çocuklar için gerekli, inanıyorum ve
ikinci tür lehine bir ila üç oran; Yapıyorum
Oran eşit değil çünkü ilk tür etkisi daha fazla hakimdir.

İlk tür _ Domuz Kardeş _, [1] gibi hikayelerle temsil edilmektedir.
şimdi öğretmenlere o kadar tanıdık geldi ki
Burada tekrarsız illüstrasyon. Bu hikaye türü
Özellikle belirli bir etik veya davranış dersi,
bir masal veya bir alegori,-
yarışın genel olarak elde ettiği davranış ve karakter
yüzyıllar süren deneyim ve ahlaki olarak. Hikaye bir
Görgü ve ahlak hakkında alınan fikirlerin kıyafetinin kaçınılmaz kısmı
bu medeniyet varisine sahip olmaktır.

Çocuklar en azından bu hikayelere itiraz etmezler, eğer hikayeler
iyi olanlar. Onları doğanın şimdiye kadar göründüğü zevkle kabul ederler
gerçekten besleyici malzemeler için. Ve küçük masallar
Yaşadığımız medya, çok hafif bir pay iletebilir
Bizim tarafımızdan elde edilen fayda, gerçek veya iletilen
deneyim.

İkinci türün sunacak önceden düşünülmüş bir ahlakı yoktur,
yargıyı etkiler veya bir standarda aktarma. Sadece bir resim sunar
Yaşamın, genellikle masal veya şiirsel görüntüde ve dinleyiciye söyler,
"Bunlar." İşiten, o zaman bilinçli veya başka bir şekilde geçer
gerçekler hakkında karar. Zihni "Bunlar iyi" diyor; veya, "Bu
iyiydi ve bu kötü "; veya" bu şey arzu edilir "veya
aksine.

_The Little Concal ve The Alligator_ (sayfa 100) hikayesi iyi
Bu tür illüstrasyon. Bu bir karakter hikayesi. Saf haliyle
bir halk masalı, şüphesiz gören bir gözün gözlemlerini somutlaştırır,
Küçük çakal ve büyük timsahın olduğu bir ülke ve zaman
Bazı insan karakterlerinin şimdi olduğundan daha canlı görüntüleri.
Tekrar tekrar, masalların yazar veya yazarları
Zayıf, küçük, zekice hantalın zaferi olduğunu gördüm,
İyi ertelenmiş, aptal düşman. Tekrar tekrar gülmüşlerdi
İkincisinin rahatsızlığı, belki de daha fazla seviniyor çünkü daha fazla çünkü
Korku kendi evlerinden çıkardı. Ve muhtemelen asla sahip olmadı
özellikle mücadelenin temel etiği ile ilgileniyorlardı.
Sadece gördükleri şeylerden biriydi. Hayattı. Böylece bir
resmi.

Halk hikayesi böyle yapılmış ve böyle bir karaktere geliyor
Biraz günün olaylarının önyargısız bir gazete hesabı olarak
bize geliyor. İçeriği dışında hiçbir sebep yoktur; BT
ahlaki yargımız üzerinde niyetli bir etki yaratmaz; Orada
Hayat olduğu gibi, görülmesi ve yargılanması. Ve sadece böyle bir görme yoluyla
ve bireysel algının güç veya
özgünlük. Tıpkı belirli miktarda alınan fikirlerin gerekli olduğu gibi
Aklı başında gelişme, ilk elden kararlar için kesin bir fırsat da
güç için gerekli.

İyi eğitimli zihinlerin bu döneminde,
kabul edilen etik. Bağımsız yargılarda bulunabilecek zihin bakabilir
Yeni Vizyon ile yeni gerçeklerde ve basitlikle sonuçlara ulaşın,
dünyadaki çok yıllık güç. Ve bu bizim olmadığımız zihin
Okul sistemimizde gelişmede belirgin bir şekilde başarılı. Hadi
En azından bilincimizden önce ihtiyaçları var,
okulun düzenli çalışmalarını bu tür yan aktivitelerle tamamlayın
hikaye anlatma. Çocuklara hikayelerin adil bir kısmını verelim
bağımsız ahlaki ve pratik kararları teşvik eder.

Ve şimdi küçük siyah arkadaşımıza kısa bir dönüş için. _Epaminondas_
Çok büyük, çok eski bir komik hikayeye aittir:
jest tamamen tamamen anormal bir aptallık derecesine bağlı
Kahramanın bir parçası. Hikaye üreten her yarış bulmuş gibi görünüyor
Bu tema çocuksu kahkahaları için doğal bir çıkış. Aptallığı
Big Claus'tan tembel jack, iyi adamın, zeki Alice'in hepsinin var
Küçük Epaminondas'ın çılgınlığındaki meslektaşları.

Açıkçası, bu tür hikayeler eğitiminde bir amaca hizmet etti.
ırk. Tanıdık özelliklerin abartısı kolayca uyandırır
Basit bir akılda, daha fazlasını yapar: pratik bilgelik dersleri öğretir
ve takdir. Ve muhtemelen ders,
hikaye.

Çok geçmeden, bunların öğretim gücünün bir örneğinde oldum
saçmalık masallar, o kadar eğlenceli ve ikna edici ki paylaşmak için yasaklayamıyorum
BT. Bir akşam _epaminondas_ söylediğimi duyan bir ilköğretim öğretmen
Ertesi sabah öğrencilerine büyük bir etki yaratıyor. Genç bir öğretmen
O zamanlar odada gözlemleyen kim bana ne olduğunu söyledi. Dedi
Çocuklar hikayenin üzerine çok yürekten güldüler ve açıkça sevildi
çok fazla. Yaklaşık bir saat sonra, bunlardan biri bir
Küçük sorun. Çocuk aşırı aptalca yaptı
hata ve fark etmedim. Öğretmene bakarken
Tanıdık cesaret gülümsemesi, sadece ellerini kaldırdı ve
"Yasa uğruna!"

Yeterliydi. Çocuk işaretini anında aldı. Aceleyle baktı
Çalışmasında, bastırılamaz bir kıkırdama girdi, rakamları ovuşturdu,
tek kelime etmeden ve tekrar başladı. Ve tüm sınıf girdi
Bir zamanlar akıllıca fools gusto ile şaka.

Söz konusu çocuğun daha az gereksiz kalacağını varsaymak güvenlidir
Onun sağlıklı hatırlatıcısı nedeniyle uzun süre hatalar
"doğduğu hissi olmayan" biriyle benzerlik. Ve ne
O kadar görünür bir şekilde meydana geldi ki onun durumunda gizli girintilerde sessizce devam ediyor
birçok durumda zihin. Bir _epaminondas_ üç ders değerinde.

Keşke dünyada çok komik küçük masallar olsaydı
Edebiyat, hepsi bu olduğu gibi, en küçüğünü anlatmak için
dinleyicilerimiz. Ancak başyapıtlar herhangi bir satırda azdır ve hikayeler
Anlatmak bir istisna değildir; Muhtemelen bunu yapmak için nesiller sürdü
bir. Yeni arz kaynaklarına olan talep, öğretmenlerden istikrarlı bir şekilde geliyor
ve anneler ve daha ısrarcıdır, çünkü
Okumak için olduğunu kanıtlayan kitapların hayal kırıklığı yaratan önerileri
Sadece, anlatmak yerine.

Hikaye anlatmanın bulunduğu okullardaki öğretmenlere öneri için öneri için
yeni veya henüz sistematik olarak tanıtılmamış, eklemekten memnuniyet duyuyorum
aşağıdaki ek hikayeler listesi
eşit derecede anlatılabilir ve sevimli. Liste benim değil, olmasına rağmen
Bazı önerilerimi somutlaştırıyor. Bunu sadece pratik bir sonuç olarak sunuyorum
hikaye saatini eşitleme ve genişletme çabası
Okullar. Liste kabaca dört grup halinde derecelendirilmiştir. Hikayeler
Mevcut hacim hariç tutulmuştur.


Üreme Hikayeleri

İlk grup

     Aslan ve fare, Ezop
     Tilki ve karga, Ezop
     Tavşan ve Kaplumbağa, Ezop
     Kurt ve çocuk, Ezop
     Karga ve sürahi, Ezop
     Tilki ve üzüm, Ezop
     Köpek ve Gölgesi, Ezop
     Hare ve Hound, Ezop
     Kurt ve Vinç, Ezop
     Elf ve Dormouse [1]
     Üç küçük domuz [1]
     Henny Penny
     Üç ayı [1]
     Woodpecker'ın kafası neden kırmızı [2]
     Kırmızı Başlıklı Kız
     Kedi ve fare, Grimm
     Pamuk Prenses ve Gül Kırmızı, Grimm


İkinci grup

     Övünen gezgin, Ezop
     Kurt ve tilki, Ezop
     Çocuk ve Filberts, Ezop
     Herkül ve Wagoner, Ezop
     Çoban çocuğu ve kurt, Aesop
     Yıldız Doları [1]
     Pied Piper [1]
     Kral Midas [1]
     Raggylug [1]
     Peter Rabbit, B. Potter
     Tar-Baby, Joel Chandler Harris
          (_uncle remus_'dan)
     Terzi ve fil
     Kör adamlar ve fil
          (_Harrap'ın Dramatik Okuyucuları_, Kitap II.)
     Valiant Blackbird, Wm. Kanton
          (Fairyland'ın Gerçek Annals'tan)
     Kurt ve Goslings, Grimm
     Çirkin ördek yavrusu, Andersen
     Yaşlı kadın ve domuzu [1]
     Kedi ve papağan [1]


Üçüncü grup

     Küçük siyah sambo
     Ayının neden kısa bir kuyruğu var [2]
     Tilkinin neden kuyruğuna beyaz bir ucu var [2]
     Wren neden düşük uçar [2]
     Jack ve Beanstalk
     Altın Polar [3]
     Domuz Kardeş [1]
     Çirkin ördek yavrusu, Andersen
     Köstebek nasıl kör oldu [2]
     Kızılderililere nasıl yangın getirildi [2]
     Echo [4]
     Sabah Glory neden tırmanıyor [1]
     Rüzgar Körfezi [3]
     Pandora'nın Kutusu [4]
     Küçük maç kızı Andersen
     Wylie'nin Hikayesi [1]


Dördüncü grup

     Arachne [4]
     Nuernberg sobası [3]
     Clytie [3]
     Latona ve Kurbağalar [4]
     Dick Whittington ve kedisi
     Proserpine [4]
     Atri çanı [5]
     Güneşin doğusunda ve ayın batısında, Edgar
          (dünyevi cennetten _stores_)
     Kapının koruyucuları, Wm. Kanton
          (_A Child's Saints kitabından)
     Küçük topal prens, Bayan Craik
     Narcissus [5]
     Haarlem'in küçük kahramanı [6]
     Altın çubuğu [5]
     Altın Balık [5]
     Saint Christopher [5]
     Dört Seasons [7]

Mükemmel hikayeler için başka bir kaynak,
Çocuklara yeniden anlatmak amacıyla müstehcen, derecelendirilmiş bir dizidir
_harrap'ın dramatik okuyucuları olarak bilinen kitapları okumak.

Dipnotlar:

[1] _ Çocuklara hikayeler anlatabilir ._

[2] Çocuklara Hikayeler Anlatma Hikayesi_, sayfa 145.

[3] _ Çocuklara hikayeler anlatabilir ._

[4] _Nature Myths_, Florence Holbrook.

[5] _Favourite Yunan Myths_, Lilian S. Hyde.

[6] _ Yunanistan ve Rome_, G.H. Kupfer.

[7] _ Birçok topraktan masallar_, Lilian Gask.




İngilizce öğretimde hikaye anlatma


Şimdi çok yatan bir ilköğretim aşamasından bahsetmem gerekiyor
en sıcak ilgime yakın, gerçekten de kolayca bir
Aktif hobi, diğer ilgi alanları eteklerime faydalı bir şekilde çekilmediyse
Ben çok çılgınca monte ve binmek düşündüğümde. Birçoğunun hobisi
Öğretmen olan sizden de ve tartışıldığını duymak istediğinizi biliyorum.
Demek istediğim, İngilizce ve İngilizce edebiyatı öğretmek için artan çaba
Doğal yoldaki çocuklar: konuşarak ve duyarak,-sözlü olarak.

Dilin yapısı ve kelimelerin seçimi karanlık konular
Gençlerimizin çoğuna; Bu uzun zamandır kabul edildi ve
karşı mücadele etti. Ama daha karanlık ve oldukça yıkıcı
İngilizce ifadesi, telaffuzla ilgili zihin durumudur,
duyuru ve ses. Bu öğelerin temel bağlantısı
İngiliz konuşmasıyla fark etmek için çok yavaş olduğumuz. Biz hissettik
dışsal oldukları, arzu edilen ancak gerekli olmayan ekler-
Olağanüstü bir hediye veya kültürün etiketleri. Birçoğu zeki bir kişi
"Bir şey söyle _how_ hakkında pek umursamıyorum;
Bunun önemli olduğunu söyle. "Bu sesi ve duyuruyu göremiyor ve
Telaffuz esastır. Ama öyle. Artık yardım edemezsin
Sözlerinizin anlamını dediğin yolla etkilemek,
Yüzünüzün ifadelerinin mesaj taşımasını önleyin; .
Mesaj kaba bir alışkanlık tarafından saptırılabilir, ancak daha az kesinlikle olmayacaktır
Tanınma konusunda ısrar edin.

Gerçek şu ki, konuşma bir insandan fikir taşımanın bir yöntemidir
kulak yoluyla bir başkasına ruh. Ve bu fikirler çok karmaşık.
Saf aklın karıştırılmamış yayılımı değildir, saf
Akıl: Duygulardan, düşüncelerden, hayallerden birleşirler ve
Kelime sembollarının kullanımı ile iletimde geliştirilmiş veya engellenmiş
dernek olarak, kendi içlerinde sonsuz karmaşıklıklar elde etmişlerdir. .
anın ruh hali, bir düşüncenin özel ağırlığı, arzu
Konuşmacının tam ruh kavramını sizinle paylaşmak için,-bunlar çok uzak
sadece belirli vokal işaretlerinin oluşturulmasından daha ince araçlar; Onlar
Bu tür varyasyonları ve sesin hassas ayarlamalarını talep et
İstenen yanıtla kaçınılmaz olarak dinleme zihnini etkiler.

Konuşmada "nasıl" olmadan "ne" yoktur. Aynı yazılı
cümle, karşıt olarak iki taban tabana zıt fikir haline gelir
bükülme ve eşlik eden ses etkisi. "Ön rütbede durdu
Savaşın "övgüyle ilgili onaylama, küçümseyen şüphecilik,
veya basit bir soru, basit bir ses ve bükülme ile. Bu
"nasıl" nın "ne" yi etkilediği daha belirsiz bir yol. Tam olarak
Doğru, daha az belirgin bir gerçektir. Aynı yazılı duygu, bir
Lord Rosebery ve Beyaz Şapelden Bir Adam veya Eğitimsiz Ploughman tarafından,
dinleyici için aynı değil. Bir durumda, duygu
Sesin belirli özelliklerini tamamlayan ve geliştiren zihnin kulağı
bu da doğruluk ve dokunaklılık verir. Kelimelerin kendileri hepsini korur
hoparlörün adil ve net olası müstehcenlikleri
ilan ve derneklerden ödünç alınmış bir güzelliğe sahip
konuşma sesine ve tarzına ihanete uğradı. Ve ayrıca,
muazzam kişisel denklem, kendini güzelliği ve gücünde gösterir
Anlam tonlarını taşıyan vokal ifadesi,
Duygu lezzetleri, güzelliklerin her kulağına. Diğerinde
Durum, düşünce kaçınılmaz cehalet önerileriyle bulutlandı ve
telaffuz ve ses tarafından getirilen çirkinlik, hatta
analizsiz kulak; anlam, yanlış bükülme ve
belirsiz veya yozlaşmış açıklama; Ama en kötüsü, kişisel
Fikrin atmosferi, aroması iletimde kayboldu
beceriksiz, kötü takılmış bir ortam aracılığıyla.

Söylenen şey, basılı bir sayfada aynı görünebilir, ancak bu değil
Konuşulduğunda aynı. Ve orijinal olan sözlü cümle
ve olağan iletişim şekli.

İngilizce ifadenin yaygın yoksulluğu, bu nedenle bir mesele
"nasıl" ve uyanış olduğumuz, esas olarak düzeltilmelidir
En azından ilk başta ilkokullar tarafından. Ev ideal bir yer
bunun için, ancak birçok bölgedeki ortalama ev artık mümkün değil
bunun için yer. Ebeveynlerin çocuğu kötü eğitimli ve sınırlı olarak yetiştirildi
Koşullar, güçlü il etkilerinin çocuğu, hepsi
İngilizce standartları için okula bağlıdır.

Ve eğer olması gerekiyorsa, ihtiyacı karşılaması gereken ilkokul
hiç tanıştı. Konuştuğum İngilizce ifade anlayışı için
anlamı için yeterli bir öğretim şekli bulamaz, tasarruf edin
Kulağa sürekli cazibe, o kadar erken bir yaşta bilinçsiz alışkanlık
oluşur. Kural yok, daha sonraki gelişmede analitik öğretim yok,
neyin gerekli olduğunu başarın. İşitme ve konuşma; taklit etmek, farkında olmadan
Ve zekice, iyi bir model; Aramamız gereken bu yöntem için
Mevcut koşullardan kurtuluş.

İngilizce gerçek bir devrimin arifesinde olduğumuza inanıyorum
Öğretim,-sadece barışı bozmayacak bir devrimdir. BT
şimdiye kadar olduğundan daha büyük bir oral iş sunacak
Ortaokul çalışmasında düşünüldü. Gerçeğini fark edecek
İngilizce öncelikle ağızla konuşulan ve
kulak. Ve bu tanıma, sistemlerde en büyük ağırlığa sahip olacak
temel öğretim.

Okulda hikaye anlatmanın sözlü öğretiminde bir yardım olarak
ikinci değerini bulur; Etik, yararlılığının ilk zeminidir,
İkincisi-ve bunlardan sonra diğerleri. Bu da,
Sözlü, hikaye anlatmanın ikincil biçimlerinin bu kadar mevcut olduğunu kullanır. İle
İkincil, kullanıldığı gibi belirtmeye çalıştığım cihazları kastediyorum
Birçok öğretmen tarafından, "belirli okul odaları" bölümünde, benim
Önceki kitap. Yeniden yeniden anlatıyorlar, dramatizasyon ve koltuk çalışması biçimleri.
Bunların hepsi bilge bir öğretmenin elinde büyük bir güç. Eğer
resitalinde ses ve açıklamaya çok dikkat ile
şiir ve yüksek sesle okuma ile öğretmen the teese_
Bir standart belirlemek ve iyi bir alışkanlık geliştirmek için.

Ancak illeri karıştırılmamalı veya fazla tahmin edilmemelidir. Güveniyorum olabilirim
hevesli savunucuya bir veya iki uyarı sunduğunuz için affedilsin
Bu yöntemlerden-bana zorlanan ihtiyaca dikkat ediyor,
okullarla deneyim.

Sözlü hikayeyi küçük bir İngilizce özelliği olarak kullanan bir öğretmen
Çocuklar, bunun bir yardım olduğu gerçeğini asla kaybetmemelidir
bilinçsiz gelişme; İncelenen, bilinçli bir gelişmede bir faktör değil.
Bu gerçek çok güçlü bir şekilde gerçekleştirilemez. Diğer egzersizler
yeterlilik, kesin için düzenlenmiş çaba için fırsat verin
Sonuçlar, ancak hikaye oyun kuvvetlerinden biri. İngilizce kullanımı
Öğretmen, öğretmenin iyi bir takdiri olduğunda
İfade Sanatındaki Doğal Büyüme Düzeni: Bu sanat gerektirir,
Eski retoriklerin sık sık kullandığı gibi, "doğal bir tesis,
kazanılmış bir zorlukla başarılı oldu. "Başka bir deyişle,
İfade, ilk olarak,
sanat elemanı; Bunun temeli söyleyecek bir şeydir,
acil bunu söyleme arzusu_ ve özgürlük ile _ -helike; Sadece bundan sonra
Sahneye ulaşılır, sanat fazına herhangi bir faydası olabilir mi? "Neden" ve "Nasıl"
Analitik ve yapıcı aşamaların, bu konuda doğal bir yeri yok
İlk hayati çağ.

Ancak tam olarak burada, hikayelerin dramatize edilmesini ve
Kağıt kesme, vb. Yararlı olur. Bir
Büyük okul bana son zamanlarda büyüyen hakkında gerçek bir endişeyle sordu.
Bu tür cihazların kullanımı. Dedi ki, "Kağıt kesme iyi, ama ne var
İngilizce ile yapmak için? "Ve sonra ekledi," Çocuklar Abominable kullanıyor
hikayeleri oynadıklarında dil; doğrudan konuşmalarına yardımcı olabilir mi
İyi İngilizce? "Gözlemi yakın ve doğruydu ve onun
Muhafazakarlık, bazı meslektaşlarının coşkusundan daha değerli
Ek çalışmanın kapsamlı kullanımını savunan. Ama onun anlamı
görüş, benim aklımda olan ifadenin temelini göz ardı etti
önemli. Kağıt kesme elbette İngilizcenin dışında. Tek
Bağlantı, farklı ifade biçimlerini ilişkilendirme gücündedir,
ve duyu uyarısı ile konuşma ekspresyonuna tepki vermek. Ama oyun
Hikaye, İngilizceye göre bundan daha yakın. Yardımcı olur,
Şaşırtıcı bir şekilde, "söyleyecek bir şey verirken, acil söyleme arzusu
o ve deneme özgürlüğü. Boşaltma,-en azından,
zaman; Sadece neşeli özgürlük, yaratıcılık ve doğal formlar için çalışın
verilen fikirlerin çoğaltılması. Çok kademeli değişiklikler arayın
Konuşma, taklitin nüfuz gücüyle, ancak unutmayın
Bu, kaçınılmaz olarak sanattan önce gelen ifade aşamasıdır.

Bütün bunlar, fagrant dışında hiçbir düzeltme yapılmadığı anlamına gelecektir
Argo veya dilbilgisi vakaları, tüm kötü kaymalar zihinsel olarak not edilmiştir, çünkü
daha uygun bir zamanda giriş. Bu öğretmenin
Düşünce ve ilginin sürekliliğine tamamen saygı duyacak
Bir izleyicinin ara sıra prosy dönemlerine saygı duymasını isterse
bir rapor okuyordu. Tabii ki olmadığını hatırlayacak
amatör teatraller için aktörleri eğitmek, ancak onu cazip
şov malzemesi olabilir; Sadece çocukların oynamasına izin veriyor
İfade, tıpkı bir spor salonu öğretmeni kas oyununu tanıttığı gibi-
rahatlama yoluyla güç.

Aktörlerin bilinçsizliklerini kaybetmesinin zamanı geldiğinde
Hikayenin sonu. Delilen iş, sanatın başlangıcı, o zaman
gereklilik.

Çocukların içinde rahatsız edilmeyebileceğini belirttim.
Kaçışlar ve ara sıra saçmalıklar. Öte yandan öğretmen,
Büyük bir kararla, kolayca olabilecek bazı saçmalıklardan kaçınmalıdır
onun tarafından başlatıldı. İlk korkunç olasılık
malzeme. Çocukların izin verilmemesi çok arzu edilir
Çok şiirsel, çok hassas ya da potansiyel olarak türden hikayeleri dramatize etmek
Malzemenin gelecekteki güzelliği kaybetme tehlikesi içinde olması değerli
şimdiki ham kullanımla öğrenciler. Anne Goose dayanıklı bir yaşlı
bayan ve yedi yaşındaki çocuğun kavrayışından muzdarip olmayacak; ve
"Goldilocks" çeşidinin tanıdık masalları ve masalları,
cazibenin ovalamasına izin vermeyen yüzey; Ama hangi hikayeler
Hakpablinin hemen ötesinde güzelliğin bir ipucu var-ya da bir haysiyetin
gelişmiş literatürü düşündüren-
Metamorfoz ve ondan korunmalıdır. Anlatmak için
sadece.

Rezerv kullanmanın gerekli olduğu başka bir nokta,
herhangi bir hikayenin ne kadar harekete geçebileceği derecesi. Haklı olan arzu içinde
Çok sayıda çocuğu eyleme getirin.
sunumun akıl sağlığı ve uygunluğu. Örneğin, olması gerekir
bir resmin, ne olursa olsun, bir resmin olduğu saçma bir karikatür yapmayın
niyet. Şahsen sadece kesinlikle olan şeyleri temsil eder ve
hikayede dramatik bir şekilde kişileştirildi. Doğal bir güçse, rüzgar,
Örnek, içinde bir insan gibi konuşma ve davranma olarak temsil edilir.
Hikaye, oyundaki bir kişi tarafından görüntülenebilir; Ama eğer kalırsa
Hikayedeki resmin bir parçası, sadece doğal hareketlerini gerçekleştiriyor,
Bir rol olarak yürürlüğe girmek bir karikatürdür. En güçlü örneği
Şimdiye kadar gördüğüm bu tür bir hata şüphesiz
Anlamı açık. Hayvanlar ve çocuklar hakkında güzel bir hikaye oynarken,
Bir ilkokuldaki bazı çocuklar öğretmen tarafından almak için yapıldı.
denizin kısmı. Hikayede, denizin "
kıyı, "deniz gibi, şüphesiz. Oyunda çocuklar
Sulu bir sunum olarak zemini şehvetle çarpmasına izin verildi
İşlevler! Tersine komikti. Hatta sunmaktan hoşlanıyor
Kıyıya yükselen güçlü denizin en kaba görüntüsü, bir arka arkaya.
Bebekler yere çömeldi ve yumruklarıyla vurdu! Çok
Sadece kişileştirmenin basit kuralı ile tuzaklardan kaçınılabilir
aslında insan gibi davranan karakterler.

Hikaye anlatma sanatını doğrudan ilgilendiren bir uyarı,
buraya eklenecek. Sanat arasında kesin bir ayrım var
asla göz ardı edilmemesi gereken anlatım ve dramatizasyon. Yapamaz,
Kendiniz, yarı söyle ve yarı hikayeyi harekete geçirin; Ve çocuklara izin vermeyin
yap. Bazen çok iyi okullarda yapılır, çünkü bir coşku
Gerçekçi ve canlı sunum için fakülteyi anlık olarak gizler
ayrımcılık. Son zamanlarda çok sevilen ve saygın bir öğretmen
dinledi ve burada gafını tanıyorsa kim gülecek,
Bu özelde iyi bir "kötü örnek" sunar. Dedi özenli
Sonunda sahip olduğu öğrencilerin izleyicileri, çok zorluk çekerek getirildi
Kendini hikayesinde unutabileceği noktaya kadar: nerede
Örneğin, tilki gibi hop, hikayesini anlattığında
"Ekşi Üzüm". "İlk başta zordu, ama şimdi bir
Tabii ki; _ ve çocuklar da yaparlar,
Story_. "Yazıktı!
Daha sonra. Fox oynayan çocuk bir hikaye ile başladı: "Bir kez orada
eski bir tilkiydi ve bazı üzümler gördü "; sonra çocuk
odanın diğer tarafı ve hayali bir asmaya baktı ve "O
biraz istedim; Tadı iyi olacaklarını düşündü, bu yüzden onlar için atladı ";
Bu noktada çocuk rolü gibi atladı; Sonra devam etti
Hikayesi, "Ama onları alamadı." Ve böylece bir
yeterli olan anlatı ve dramatizasyonun sürekli değişimi
Bir baş döndürücü yap.

Bu tür çalışmalardaki sorun, açıkça ayrımcı bir analiz eksikliğidir.
Bir hikaye anlatmak mutlaka veznenin tanımlanmamasını ima eder
olayla; Dışında olan veya meydana gelenleri ilişkilendirir
Bilinç Çemberi. Bir oyunu harekete geçirmek zorunlu olarak
aktörün olayla tanımlanması; Sana bir resim sunuyor
kendi içinde. Geniş ve net bir farktır ve
En azından farkında olmam, seyirciyi karıştırır ve her ikisini de yaralar
Sanat.

Hikaye anlatmanın önceki ikincil kullanımlarının önceki örneklerinde
Büyük noktadan, temel noktadan biraz uzaklaşın
İyi alışkanlık yetiştirmede taklit gücü. Bu güç daha az dikkat çekicidir
Dramatisistte basit yeniden yeniden satıştan daha aktif; dinlemede ve
Yeniden yeniden anlatım, iyilik için baskın. Çocuk ne taklit ediyor
Söylediğinizi duyar ve yaptığınızı görür ve söyleme ve yapma şekliniz çok daha fazlası
Hikaye saatinde herhangi bir ders döneminden daha yakından. O daha
emici durum, olduğu gibi, çünkü
çaba. İşte kültürlü öğretmenin en büyük fırsatı; İşte
dikkatsiz veya cahil öğretmenin korkunç fırsatı. İçin
Sözlü İngilizce öğretme teorisinin sonuçları belirgindir,
Öğretmenin alışkanlığının muazzam önemi ile ilgili. Bu ne
Her şey sonuçta geliyor: küçük çocukların öğretmeni bir
İngilizce konuşabilen kişi, konuşulması gerektiği gibi-tamamen, açıkça,
hoş ve zorla.

Yaşamak zor bir idealdir, ancak denemek için değerli bir idealdir.
yaşa. Ve kazanmaya yönelik en iyi şanslardan biri
Hikayeler anlatmak, çünkü orada yapabileceğiniz kesin materyalleriniz var
Özel olarak şekil ve pratik yapmak. Bu uygulama olmalı
Kişinin genel tarzına ilişkin bilinçli düşünceleri ekleyin,
ve kendi sesini anlamak ve geliştirmek için akıllı çaba. Umarım
Kişisel olmayan bir otoritenin haysiyetini varsaymayacağım gibi görünmeyeceğim
Tat, aşağıdaki unsurlar için bir duruşmaya yalvarırsam,
Ve bana önemli olan ses. Muhtemelen görünecekler
Okuyucularıma açıktır, ancak genellikle
devlet okulu öğretmeni; "Ne kadar iyi olanı söylemek çok daha kolay
Yap "yap!

Bana üç unsur bana önemli bir yardımcı
Küçük Çocuk Öğretmeni Kişiliği: Nezaket, Sep, Canlılık.
Sep ve canlılık kendilerini açıklar; Nezaketle özellikle yapıyorum
_Not_, sondaj ile kendini içeren zihin alışkanlığı anlamına gelir.
"iyi doğanlar" ve şapka kaldırma çocuklar. Demek istediğim tutum
En küçük, en yaygın çocukta potansiyeli tanıyan zihin
Gelişmiş insan ruhunun haysiyeti, ihtişamı ve gizemi. Eşsiz
"Diğer Adam" ın insanlığına saygı kesin bir dereceye kadar
Yetişkinlerin ilişkisinde nezaket, değil mi? Ve aynı
akıllıca bir kontrol talepleriyle temkinli saygı kalitesi
Çocuklar arasında tam olarak neye ihtiyaç duyulan şey. Tekrar tekrar,
genç zihinler, kişiliğe kutsal olarak saygı duyan öğretmen, ne olursa olsun
Ne kadar embriyonik, gerçek eğitim için önemli olan zaferleri kazanır.
Yine de, çoğu zaman, bu saygının iddialarını unutuyoruz,
sıkıntıların varlığı ve gerekli düzeltmeler.

Sese gelince: Okul odalarında çalışmak iki karşıt hata getiriyor
Sürekli benden önce: biri bastırılmış ses, diğeri,
zoraki. Her ikisinden de kaçınmanın en iyi yolu,
İdeal, kendi başına kendi doğal sesini geliştirmektir
doğal çizgiler. "Sessiz, nazik bir ses",
Birçok genç öğretmen, o kadar büyük bir gayrete sahip, ton acı verici hale gelir
Bastırılmış, "nefes aldı" ve çekingen. Bu yüksek sesle tatsız
ses, yani erken uyarıların sık bir sonucu
"Konuşun." İkisi de doğal değildir. Doğayı belirlemek akıllıca
bir dizi testle konuşan sesin hacmi ve perdesi,
Biri iyice dinlenir, rahat ve yalnız. Sesinizin nerede olduğunu öğrenin
Kendi kendine bırakıldığında, uygun koşullar altında, okuyarak yatar
yüksek sesle bir şey veya samimi bir şekilde konuşurken kendinizi dinleyerek
arkadaş. O zaman kanıtlamadığı sürece onu bu genel aralıkta tutmaya çalışın
Sinir keskinliği veya ses kısıklığı gibi farklı bir hataya sahip olmak. A
Sessiz ses iyidir; Sessiz bir ses anormaldir. Net bir ton
RESTLİ, ama yüksek sesle yorucu.

Belki de kendi sesi için bir standart belirlemenin sağduyulu yolu
konuşan bir sesin amacının iletişim kurmak olduğunu hatırlamaktır
başkalarıyla; Kulakları ve zihinleri tonlarımızın alıcılarıdır. İçin
Bu amaç, açıkça, bir ses, her şeyden önce duyulması kolay olmalıdır;
Sonra, duymak hoş; Sonra, yeterli varyasyona duyarlı
geniş bir anlam yelpazesi ifade etmek; Ve son olarak, kişiliğin göstergesi.

Küçük çocuklara hikayeler anlatan öğretmenleri teşvik etmek çok quixotic mi
Bu düşünceleri ve kendilerinin daha iyi düşüncelerini akılda tutmak? Değil, ben
Düşün, hikaye saatinin bir oyun saati olarak tam olarak kabul edilirse,
taklit fakülteyi etkileyen etkilere tuhaf bir şekilde açık; O
Bu fakülte özellikle konuşma alışkanlıkları oluşturmada değerlidir;
ve giderek daha yüksek ve genel bir İngiliz konuşma standardının
En büyük ihtiyaçlarımızdan biri ve en anlık fırsatlarımız
Günlük okullar.

Ve şimdi hikayelere geliyoruz!




Çocuklara Anlatılacak Hikayeler

Kemerde iki küçük bilmecen [8]


     Ken'im bir bahçe var
     Küçük beyler dolu;
     Küçük mavi kapaklar giyiyorlar,
     Ve yeşil kurdeleler, çok adil.
           (Keten.)

     Evden eve gidiyor,
     Küçük ve hafif bir haberci,
     Ve yağmur yağıyor veya kar yağıyor,
     Gece dışarıda uyuyor.
           (Yol.)




Küçük Sarı Lale


Bir kez biraz sarı bir lale vardı ve biraz içinde yaşadı
yer altında karanlık ev. Bir gün orada oturuyordu, hepsi
Kendisi ve çok hareketsizdi. Aniden, biraz _tap duydu, dokunun,
Tap_, kapıda.

"Kim bu?" dedi.

"Bu yağmur ve içeri girmek istiyorum," dedi yumuşak, üzgün, küçük bir ses.

"Hayır, içeri giremezsin," dedi küçük lale.

Bir başka küçük _TAP duydu, pencere camında tap, tap_.

"Orada kim var?" dedi.

Aynı yumuşak küçük ses cevapladı, "Yağmur ve ben gelmek istiyorum
içinde!"

"Hayır, içeri giremezsin," dedi küçük lale.

O zaman uzun zamandır hala hala oldu. Sonunda biraz geldi
hışırtı, fısıldayan ses, hepsi pencerenin etrafında: _rustle, fısıltı,
Fısıltı. "Orada kim var?" dedi küçük lale.

"Bu güneş ışığı," dedi biraz yumuşak, neşeli bir ses, "
Girin!"

"N-hayır," dedi küçük lale, "içeri giremezsin." Ve hala oturdu
Tekrar.

Çok yakında anahtar deliğinde tatlı küçük hışırtı gürültüsünü duydu.

"Orada kim var?" dedi.

"Bu güneş ışığı," dedi neşeli küçük ses "ve ben gelmek istiyorum
İçeri giriyorum! "

"Hayır, hayır," dedi küçük lale, "içeri giremezsin."

O kadar hareketsiz otururken, _tap, tap, tap_ ve _rustle duydu
Fısıltı, Rustle_, pencere camında yukarı ve aşağı ve kapıda ve
Anahtar deliği.

"_ Who var mı? _" Dedi.

"Yağmur ve güneş, yağmur ve güneş" dedi
Sesler birlikte, "ve içeri girmek istiyoruz! İçeri girmek istiyoruz! İstiyoruz
İçeri gelmek! "

"Canım, canım!" dedi küçük lale, "Eğer iki tane varsa, ben
Sana izin vermeliyim. "

Böylece kapıyı biraz çiş çatladı ve geldiler. Ve bir
Küçük ellerinden birini aldı, diğeri ise diğer küçük elini aldı,
Ve koştular, koştular, zeminin tepesine kadar koştular. Daha sonra
dediler,-

"Başını dürt!"

Böylece başını içine aldı; Ve o güzelin ortasındaydı
bahçe. İlkbaharın başlarındaydı ve diğer birkaç çiçek görülecekti;
Ama ona şarkı söyleyecek kuşları vardı ve güneşin üzerine parlaması
Oldukça sarı kafa. Çocuklar haykırdığında da çok memnun kaldı
Şimdi güzel baharın geldiğini biliyorlardı!

Dipnotlar:

[8] Bu bilmeceler Gaelic'ten alındı ​​ve büyüleyici örnekler
Eski İrlandalıların ve Dr. Hyde'nin doğru ve doğru olan naif güzelliğinin
Sempatik modern render. Fire_ (David Nutt).




Cock-a-Doo-Dle-Doo [9]


Çok küçük bir çocuk bu hikayeyi "kafasından" yaptı ve bunu söyledi
onun baba. Bence en küçük olanlar hoşuna gidecek; Evet.

Bir zamanlar küçük bir çocuk vardı ve
Cock-a-Doo-Dle-Doo. Yani o bir horoz-a-doo-dle-doo. Ve uçmak istedi
gökyüzüne kadar. Böylece gökyüzüne uçtu. Ve almak istedi
Kanatlar ve bir kuyruk, böylece bazı kanatlar ve kuyruk aldı.

Dipnotlar:

[9] Up Up Up Samuel M. Crothers tarafından büyümenin nedeni_
Temmuz 1906 için _atlantic aylık_.



Bulut [10]


Bir sıcak yaz sabahı denizden küçük bir bulut yükseldi ve yüzdü
Mavi gökyüzünde hafif ve mutlu bir şekilde. Çok aşağıda yeryüzünü uzat, kahverengi,
kuraklıktan kuru ve ıssız. Küçük bulut fakirleri görebiliyordu
Sıcak tarlalarda çalışan ve acı çeken yeryüzü insanları
Kendisi sabah esintisinde yüzdü, o zaman ve bu
bakım.

"Ah, eğer sadece oradaki fakir insanlara yardım edebilseydim!" diye düşündü. "Eğer
İşlerini kolaylaştırabilir ya da aç olanlara veya
Bir içki susun! "

Ve gün geçtikçe ve bulut büyüdükçe, bu isteği
Dünya halkı için bir şey kalbinde her zaman daha büyüktü.

Yeryüzünde daha sıcak ve sıcaklaştı; Güneş o kadar şiddetli yandı ki
İnsanlar ışınlarında bayılıyorlardı; sanki ölmek zorunda gibi görünüyordu
ısı ve yine de işlerine devam etmek zorunda kaldılar, çünkü
çok fakir. Bazen ayağa kalktılar ve buluta baktılar, sanki
Dua ediyorlardı ve "Ah, bize yardım edebilseydin!"

"Sana yardım edeceğim; yapacağım!" dedi bulut. Ve yumuşak bir şekilde batmaya başladı
Dünya'ya doğru.

Ama aniden, yüzerken,
Ona küçük bir bulut-çocukken, annenin kucağında söylendi
Okyanus: Bulutlar dünyaya çok yaklaşırsa fısıldamıştı
Ölürler. Bunu hatırladığında kendini batırmaktan tuttu ve
Burada ve orada esinti üzerinde sallandı, düşünmek, düşünmek. Ama sonunda
Oldukça hareketsiz durdu ve cesurca ve gururla konuştu. "Adamları
Dünya, sana yardım edeceğim, gel ne olabilir! "

Düşünce onu aniden muhteşem, güçlü ve güçlü hale getirdi.
Asla bu kadar büyük olabileceğini hayal etmemişti. Güçlü bir melek gibi
Blessing, dünyanın üstünde durdu ve başını kaldırdı ve onu yaydı
tarlalar ve ormanlar üzerinde kanatlar. O çok harikaydı, o kadar görkemli, ki
Erkekler ve hayvanlar görüşte hayrete düştü; ağaçlar ve otlar
ondan önce eğildi; Yine de tüm dünya yaratıkları onları kastettiğini hissetti
Peki.

"Evet, sana yardım edeceğim," diye bağırdı bulut bir kez daha. "Beni al
kendiniz; Hayatımı senin için vereceğim! "

Söylediği gibi, kelimeleri kalbinden harika bir ışık parladı, ses
gök gürültüsü gökyüzünde yuvarlandı ve kelimelerden daha büyük bir aşk olabilir
Söyle bulutu doldurun; Aşağı, aşağı, süpürdüğü dünyaya yakın ve
Hayatını mübarek, iyileştirici bir yağmur duşunda bıraktı.

Bu yağmur bulutun büyük eylemiydi; Bu da onun ölümü idi; Ama öyleydi
Ayrıca onun ihtişamı. Tüm ülke tarafında, yağmur düştüğü sürece
Güzel gökkuşağı kemerini fırlattı ve cennetin en parlak ışınları
renklerini yaptı; O kadar harika bir aşkın son selamlamasıydı ki
kendini feda etti.

Yakında bu da gitti, ama uzun, uzun zaman sonra erkek ve hayvanlar
Bulut tarafından kurtarılanlar, kutsamalarını kalplerinde tuttu.

Dipnotlar:

[10] Robert Reinick'in _maerchen-, Lieder -und'dan uyarlandı
Geschichtenbuch_ (Velhagen ve Klasing, Bielefeld ve Leipsic).



Küçük kırmızı tavuk


Küçük kırmızı tavuk, tavuklarıyla birlikte çiftlik bahçesindeydi,
bir buğday tanesi.

"Bu buğdayı kim dikecek?" dedi.

"Ben değilim," dedi kaz.

"Ben değilim," dedi ördek.

"O zaman yapacağım," dedi küçük kırmızı tavuk ve tahılını dikti
buğday.

Buğday olgunlaştığında, "Bu buğdayı kim alacak
değirmen? "

"Ben değilim," dedi kaz.

"Ben değilim," dedi ördek.

"O zaman yapacağım," dedi küçük kırmızı tavuk ve buğdayı aldı
değirmen.

Unu eve getirdiğinde, "Kim biraz ekmek yapacak
Bu un? "

"Ben değilim," dedi kaz.

"Ben değilim," dedi ördek.

"O zaman yapacağım," dedi küçük kırmızı tavuk.

Ekmek pişirilirken, "Bu ekmeği kim yiyecek?" Dedi.

"Yapacağım," dedi Goose.

"Yapacağım," dedi ördek.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi küçük kırmızı tavuk. "Kendim yiyeceğim. Cluck!
Cluck! "Ve ona yardım etmek için tavuklarını aradı.




Zencefilli adam [11]


Bir zamanlar küçük yaşlı bir kadın ve küçük yaşlı bir adam vardı ve
Küçük bir evde yalnız yaşadılar. Küçükleri yoktu
Kızlar veya herhangi bir küçük erkek. Yani bir gün, küçük yaşlı kadın yaptı
Gingerbread'den bir çocuk; Ona çikolata ceket yaptı ve koydu
Düğmeler için kuru üzüm; Gözleri ince, şişman kuşatlardan yapılmıştı; onun
Ağız gül renkli şekerden yapılmıştır; Ve eşcinsel bir kapağı vardı
Portakal Şeker-Candy. Küçük yaşlı kadın onu dışarı çıkardığında ve
onu giydirdi ve zencefilli ayakkabılarını şekillendirdi,
onu bir tavada; Sonra tavayı fırına koydu ve kapıyı kapattı; Ve
"Şimdi kendime ait küçük bir çocuğum olacak" diye düşündü.

Gingerbread Boy'un bitmesinin zamanı geldiğinde fırını açtı
kapı ve tavayı çıkardı. Out küçük zencefilli çocuğu atladı
Zemin ve uzakta, kapıdan ve caddeden aşağı koştu! .
Küçük yaşlı kadın ve küçük yaşlı adam onlar kadar hızlı koştu
yapabilirdi, ama sadece güldü ve bağırdı,-

"Koş! Koş! Mümkün olduğunca hızlı!

"Beni yakalayamazsın, ben zencefilli adamım!"

Ve onu yakalayamadılar.

Küçük zencefilli çocuk bir ineğe gelene kadar devam etti.
yol kenarında. "Dur, küçük zencefilli çocuk," dedi inek; "Yemek istiyorum
sen. "Küçük zencefilli çocuk güldü ve dedi ki,-

"Küçük bir kadından kaçtım,

"Ve biraz yaşlı bir adam,

"Ve senden kaçabilirim, yapabilirim!"

Ve inek onu kovalarken, omzunun üzerinden baktı ve ağladı,-

"Koş! Koş! Mümkün olduğunca hızlı!

"Beni yakalayamazsın, ben zencefilli adamım!"

Ve inek onu yakalayamadı.

Küçük zencefilli çocuk koştu, ve
At, mera. "Lütfen dur, küçük zencefilli çocuk," dedi
At, "Yemek çok güzel görünüyorsun." Ama küçük zencefilli çocuk
yüksek sesle güldü. "Oho! Oho!" Dedi,-

"Küçük bir kadından kaçtım,

"Küçük yaşlı bir adam,

"Bir inek,

"Ve senden kaçabilirim, yapabilirim!"

Ve at onu kovalarken, omzunun üzerinden baktı ve ağladı,-

"Koş! Koş! Mümkün olduğunca hızlı!

"Beni yakalayamazsın, ben zencefilli adamım!"

Ve at onu yakalayamadı.

Küçük Gingerbread çocuk tarafından ve eşleştirme ile dolu bir ahır geldi.
Eşleştiriciler Gingerbread Boy'u kokladığında, onu almaya çalıştılar,
Ve dedi ki, "Çok hızlı koşma, küçük zencefilli erkek; çok iyi görünüyorsun
yemek için. "

Ama küçük zencefilli çocuk her zamankinden daha sert koştu ve o koşarken
diye bağırdı,-

"Küçük bir kadından kaçtım,

"Küçük yaşlı bir adam,

"Bir inek,

"Bir at,

"Ve senden kaçabilirim, yapabilirim!"

Ve harmanların önünde olduğunu fark ettiğinde, döndü ve
Onlara geri döndü,-

"Koş! Koş! Mümkün olduğunca hızlı!

"Beni yakalayamazsın, ben zencefilli adamım!"

Ve harmanlar onu yakalayamadı.

Sonra küçük zencefilli çocuk her zamankinden daha hızlı koştu. Kaçtı ve koştu
Çebazı ile dolu bir tarlaya gelene kadar. Biçiciler ne kadar iyi olduğunu görünce
Baktı, peşinden koştular, "Biraz bekle! Biraz bekle, biraz
Gingerbread Boy, seni yemek istiyoruz! "Ama küçük zencefilli çocuk
Her zamankinden daha fazla güldü ve rüzgar gibi koştu. "Oho! Oho!" Dedi,-

"Küçük bir kadından kaçtım,

"Küçük yaşlı bir adam,

"Bir inek,

"Bir at,

"Eşiliklerle dolu bir ahır,

"Ve senden kaçabilirim, yapabilirim!"

Ve biçicilerin önünde olduğunu fark ettiğinde döndü ve bağırdı
Onlara geri dön,-

"Koş! Koş! Mümkün olduğunca hızlı!

"Beni yakalayamazsın, ben zencefilli adamım!"

Ve biçme makineleri onu yakalayamadı.

Bu zamana kadar küçük zencefilli çocuk o kadar gurur duyuyordu ki
Kimsenin onu yakalayabileceğini düşünün. Çok yakında bir tilki gördü
alan. Tilki ona baktı ve koşmaya başladı. Ama küçük
Gingerbread Boy ona "Beni yakalayamazsın!" Tilki
Daha hızlı koşmaya başladı ve küçük zencefilli çocuk daha hızlı koştu ve
Kaçtı koştu,-

"Küçük bir kadından kaçtım,

"Küçük yaşlı bir adam,

"Bir inek,

"Bir at,

"Eşiliklerle dolu bir ahır,

"Biçme makineleriyle dolu bir alan,

"Ve senden kaçabilirim, yapabilirim!

"Koş! Koş! Mümkün olduğunca hızlı!

"Beni yakalayamazsın, ben zencefilli adamım!"

"Neden," dedi tilki, "yapabilseydim seni yakalamam. Yapmazdım
Seni rahatsız etmeyi düşün. "

Tam o sırada, küçük zencefilli çocuk bir nehre geldi. Yüzemedi
karşısında ve inek ve attan kaçmaya devam etmek istedi
ve insanlar.

"Kuyruğuma atla ve seni karşıya götüreceğim," dedi tilki.

Böylece küçük zencefilli çocuk tilkinin kuyruğuna atladı ve tilki
nehir yüzmeye başladı. Bankadan küçük bir yol olduğunda
Başını çevirdi ve "Kuyumda çok ağırsın, küçük
Gingerbread Boy, korkarım ıslanmana izin vereceğim; Sırtıma atla. "

Küçük zencefilli çocuk sırtına atladı.

Biraz daha uzakta, tilki dedi ki, "Korkarım su kaplayacak
Ordasın; Omzuma atla. "

Küçük zencefilli çocuk omzuna atladı.

Derenin ortasında tilki "Ah, canım! Küçük zencefilli kurabiye
Oğlum, omzum batıyor; Burnumun üzerine atla ve seni uzak tutabilirim
su."

Böylece küçük zencefilli çocuk burnuna atladı.

Tilki bankaya ulaştığında kafasını geri attı ve
patlatmak!

"Sevgili ben!" dedi küçük zencefilli çocuk, "Ben çeyrek gittim!" .
Sonraki dakika, "Neden, yarıya gittim!" Dedi. Sonraki dakika, "Benim
İyilik zarif, üç çeyrek gittim! "

Ve bundan sonra, küçük zencefilli çocuk asla daha fazla bir şey söylemedi
Tümü.

Dipnotlar:

[11] Bu hikayeyi en tanıdık biçimde vermeye çalıştım; BT
Farklı hikaye anlatıcılarının elinde çok değişir, ancak bu
Büyük ölçüde "büyüdüğüm sürüm. "




Küçük Çakallar ve Aslan [12]


Bir zamanlar büyük bir büyük orman vardı; Ve ormanda harika bir
Büyük Aslan; Ve aslan ormanın kralıydı. Ne zaman isterse
Yemek için bir şey, tek yapması gereken mağarasından çıkmaktı.
Taşlar ve Dünya ve _roar_. Birkaç kez kükrediğinde
Ormandaki küçük insanlar o kadar korkmuşlar ki çıktılar
Delikleri ve saklanma yerleri ve kaçmak için bu şekilde koştu.
Sonra, elbette, aslan nerede olduklarını görebiliyordu. Ve o attı
Onları öldürdü ve onları gol attı.

Bunu o kadar sık ​​yaptı ki sonunda tek bir şey kalmadı
Aslan dışında ormanda canlı, iki küçük çakal hariç,-
Küçük baba Jackal ve küçük bir anne Jackal.

O kadar çok kaçtılar ki oldukça ince ve çok
Yorgun ve daha hızlı koşamadılar. Ve bir gün aslan
O kadar yakın ki, küçük anne Jackal korktu; Dedi,-

"Ah, Peder Jackal, Peder Jackal! Zamanımız geldi! Aslan
Bu sefer bizi kesinlikle yakalayacak! "

"Pooh! Saçma, anne!" dedi küçük baba Jackal. "Geleceğiz
Biraz koş! "

Ve koştular, koştular, çok hızlı koştular ve aslan onları yakalamadı
zaman.

Ama sonunda aslanın daha yakın olduğu ve küçük olduğu bir gün geldi
Mother Jackal neredeyse korkmuştu.

"Ah, Peder Jackal, Peder Jackal!" Ağladı; "Eminim zamanımız var
Gelmek! Aslan bu sefer bizi yiyecek! "

"Şimdi anne, üzülmüyor musun," dedi küçük Peder Jackal; "Yapmalısın
Tıpkı sana söylediğim gibi, ve iyi olacak. "

O zaman bu kurnaz küçük çakallar ne yaptı ama elleri tut ve tut
Sanki her zaman gelmek istiyormuş gibi aslana doğru koş. Ne zaman
Onların ayağa kalktığını gördü ve korkunç bir sesle kükredi,-

"Sen sefil küçük sefiller, buraya gel ve bir kerede yenilsin! Neden
Daha önce gelmedin mi? "

Baba Jackal çok düştü.

"Gerçekten de Peder Aslan," dedi, "daha önce gelmek istedik;
daha önce gelmeli; Ve daha önce gelmek istedik; Ama her seferinde
Gelmeye başladı, ormandan korkunç bir büyük aslan çıktı ve kükredi
ve bizi korkuttu, böylece kaçtık. "

"Ne demek istiyorsun?" Aslan kükredi. "Bunda başka aslan yok
Orman, ve biliyorsun! "

"Gerçekten de, baba aslan," dedi küçük çakal, "biliyorum ki
Herkesin düşündüğü; Ama gerçekten ve gerçekten başka bir aslan var! Ve
Senden daha büyük olduğundan senden çok daha büyük! Yüzü çok
Daha korkunç ve kükremesi, çok daha korkunç. Oh, o çok daha fazlası
Senden daha korkuyor! "

Aslan ayağa kalktı ve kükredi, böylece orman salladı.

"Beni bu aslana götür," dedi; "Onu yiyeceğim ve sonra seni yiyeceğim
yukarı."

Küçük çakallar ileride dans etti ve aslan arkasında saptı. Onlar
Onu yuvarlak, derin bir kuyu şeffaf suyun olduğu bir yere götürdü.
Bir tarafına gittiler ve aslan diğer tarafa doğru takip ettiler.

"Orada yaşıyor, Peder Aslan!" dedi küçük çakal. "O yaşıyor
Orada! "

Aslan yaklaştı ve suya baktı-ve bir aslanın yüzü
Ona sudan geri baktı!

Bunu görünce aslan kükredi ve yeleğini salladı ve onu gösterdi
dişler. Ve sudaki aslan yeleğini salladı ve dişlerini gösterdi.
Yukarıdaki aslan yele tekrar salladı ve tekrar hırladı ve bir
korkunç yüz. Ama sudaki aslan, aynı derecede korkunç bir şey yaptı,
geri. Yukarıdaki aslan buna dayanamadı. Kuyu içine sıçradı
Diğer aslandan sonra.

Ama elbette, çok iyi bildiğiniz gibi, başka bir aslan yoktu! BT
sadece sudaki yansımaydı!

Böylece zavallı yaşlı aslan akın etti ve akın etti ve o
Kuyunun dik taraflarını kaldıramadı, sonunda boğuldu. Ve
Boğulduğunda, küçük çakallar ellerini tuttu ve dans etti
Kuyu etrafında ve şarkı söyledi,-

"Aslan öldü! Aslan öldü!

"Bizi öldürecek büyük aslanı öldürdük!

"Aslan öldü! Aslan öldü!

"Ao! Ao! Ao!"

Dipnotlar:

[12] Bu kitapta küçük çakalın dört hikayesi uyarlanmıştır
Mary Frere (John Murray) tarafından _old Deccan Days_
Her öğretmenin oral yoluyla bulaşan Hindu halk masallarının koleksiyonu
bilerek kazanırdı. Hindu hayvan efsanelerinde çakal
tilkiyi Reynard'a Cermen lore'de atanan rolü oynayın ve
Güney Amerika'nın Zenci Hikayelerinde "Bre'r Tavşan"; O
genellikle bir karşılaşmadan çıkan zeki ve mizahi hileli
bütün bir cilt ve düşmanına gülüşü çeviriyor, ancak o kadar güçlü olabilir
Ol. [A]




Ülke faresi ve şehir faresi [13]


Bir zamanlar ülkede yaşayan küçük bir fare küçük bir fare davet etti
onu ziyaret etmek için şehirden. Küçük şehir faresi oturduğunda
Akşam Yemeği Ülke faresinin hiçbir şeyi olmadığını bulmak için şaşırdı.
Arpa ve tahıl dışında yiyin.

"Gerçekten," dedi, "sen hiç iyi yaşamıyorsun; nasıl olduğumu görmelisin
canlı! Her gün yemek için her türlü güzel şeyim var. Gelmelisin
Beni ziyaret edin ve şehirde yaşamanın ne kadar güzel olduğunu görün. "

Küçük ülke faresi bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu ve bir süre sonra gitti
şehre arkadaşını ziyaret etmek için.

Şehir faresinin ülkeyi görmek için ilk yer aldığı yer
Yaşadığı evin mutfak dolabıydı. Orada,
En düşük raf, bazı taş kavanozların arkasında, büyük bir kağıt torba kahverengi duruyordu
şeker. Küçük şehir faresi çantada bir delik açtı ve onu davet etti
arkadaş için arkadaş.

İki küçük fare kemerli ve nibbled ve ülke faresi düşündü
Hayatında hiç bu kadar lezzetli bir şey tatmamıştı. O sadece
Aniden kapı açıldığında şehir faresinin ne kadar şanslı olduğunu düşünüyorum
Bir patlama ile ve biraz un almak için aşçı geldi.

"Koşmak!" şehir faresini fısıldadı. Ve olabildiğince hızlı koştular
içeri girdikleri küçük delik. Küçük ülke faresi
Güvenli bir şekilde uzaklaştıklarında her yerde titriyor, ama küçük şehir faresi
"Bu hiçbir şey; yakında gidecek ve sonra geri dönebiliriz." Dedi.

Aşçı gittikten ve kapıyı kapattıktan sonra yumuşak bir şekilde geri çaldılar,
Ve bu sefer şehir faresinin gösterilecek yeni bir şey vardı:
küçük bir ülke faresi üst rafta bir köşeye, burada büyük bir kavanoz
Kurutulmuş kuru erik açıldı. Çok çekildikten ve çektikten sonra büyük bir
Kavanozdan kurutulmuş rafa kurutuldu ve kemirmeye başladı.
Bu kahverengi şekerden bile daha iyiydi. Küçük ülke faresi
Tadı o kadar çok sevdi ki, yeterince hızlı bir şekilde kemiremezdi. Ama hepsi
Bir kerede, yemeklerinin ortasında,
kapı ve keskin, yüksek sesle _Miaouw_!

"Bu nedir?" dedi ülke faresi. Şehir faresi fısıldadı
"SH!" ve deliğe olabildiğince hızlı koştu. Ülke faresi koştu
Sonra, _he_ olabileceği kadar hızlı emin olabilirsiniz. Dışarı çıkmaz
Şehir faresi, "Bu yaşlı kedi idi; o en iyisi
Şehirdeki Mouser,-Bir zamanlar seni alırsa, kaybolursun. "

"Bu çok korkunç," dedi küçük ülke faresi; "Gitmeyelim
tekrar dolaba geri dön. "

"Hayır," dedi şehir faresi, "seni mahzene götüreceğim; var
Orada özellikle iyi bir şey. "

Böylece şehir faresi küçük arkadaşını mahzen merdivenlerinden aşağı ve içine aldı
Birçok rafın olduğu büyük bir dolap. Raflarda kavanozlar vardı
tereyağı ve çantalarda ve çantalardan peynirler. Tepeden asılı demet
Sosisler ve varillerde baharatlı elma vardı. BT
O kadar iyi koku ki küçük ülke faresinin kafasına gitti. O koştu
Raf boyunca ve burada bir peynirde ve biraz tereyağı ile nibbled,
Özellikle zengin, çok lezzetli kokulu bir peynir parçası görene kadar
Bir köşede queer küçük bir stand. Sadece koyma noktasındaydı
Şehir faresi onu görünce dişleri peynir içine.

"Dur! Dur!" Şehir faresini ağladı. "Bu bir tuzak!"

Küçük ülke faresi durdu ve "Tuzak nedir?" Dedi.

"Bu şey bir tuzak," dedi küçük şehir faresi. "Bir dakika sen
Peynire dişlerinizle dokun
Zor ve sen ölün. "

Küçük ülke faresi tuzağa baktı ve
peynir ve küçük şehir faresine baktı. "Bana izin verirsen"
Dedi ki, "Sanırım eve gideceğim. Arpa ve tahıl olmayı tercih ederim
Kahverengi şeker ve kurutulmuş olmaktan ziyade huzur ve rahatlık içinde yiyin ve yiyin
Budamalar ve peynir,-ve her zaman ölüme korkmak! "

Böylece küçük ülke faresi evine geri döndü ve orada kaldı
hayatının geri kalanı.

Dipnotlar:

[13] İki farenin aşağıdaki hikayesi, benzer masallarla
_ Wolf ağlayan çocuk, _The Frog King_ ve _The Sun_ ve Rüzgar_,
burada birçoğuna faydalı olabilecekleri umuduyla verilir
Masalların aşırı tanıdık malzemesini bulan öğretmenler zor
uyum ve henüz hikayelerin büyük yararlılığının farkında olan
genç zihinler. Belli bir derecede canlılık ve genlik eklenmelidir
ünlü koleksiyonların kompakt ifadesine ve yine de değil
Tamamen bir masalın stil etkisini değiştirmek akıllıca. Vermek için girişimde bulunuyorum
Bu sürümler, elbette mükemmel modeller değil, render olarak
çocuklar için kabul edilebilir olan ve
Orijinal nokta basit ve güçlü.




Küçük Jack Rollaround [14]


Bir zamanlar küçük bir küçük çocuk vardı
Annesinin büyük yatağının yanında yataklı. Trundle yatağında kasabalar vardı
böylece yuvarlanabilen ve dünyada hiçbir şey yoktu
Küçük çocuk yuvarlanacak kadar sevdi. Annesi geldiğinde
Yatmak için ağlardı, "Beni dön! Beni dön!" Ve annesi
elini büyük yataktan çıkarır ve küçük yatağı geri iter ve
Yorgun olana kadar ileri. Küçük çocuk asla yeterince alamadı; öyle
Buna "Küçük Jack Rollaround" deniyordu.

Bir gece annesini uyuyana kadar onu yuvarlamıştı.
Ve o zaman bile ağlamaya devam etti, "Beni dön! Beni dön!" Onun
Anne onu uykusu olana kadar uykusunda itti
ses; Sonra durdu. Ama ağlamaya devam eden küçük jack rollound.
"Etrafa dönün! Etrafa dön!"

Pencerede ve ay tarafından gözetledi. Komik bir manzara gördü: küçük
Jack Rollaround, troldle yatağında yatıyordu ve bir tane koymuştu
bir direk için küçük şişman bacak ve çiş gömleğinin köşesini sabitledi
bir yelken için; Ve tüm gücüyle ona üflüyordu ve diyor ki,
"Etrafa dönün! Etrafa dön!" Yavaşça, yavaş yavaş, küçük tüfek yatağı tekne
hareket etmeye başladı; Zeminde ve duvarda ve karşısında yelken açtı
Tavan ve tekrar aşağı!

"Daha fazlası! Daha fazla!" diye ağladı küçük kriko rulosu; Ve küçük tekne yelken açtı
Duvara, tavanın karşısında, duvardan ve üzerinde daha hızlı
zemin. Ay görüşe güldü; Ama küçük jack rolloundound ne zaman
Ayı gördü, "Kapıyı aç, yaşlı ay! Yuvarlanmak istiyorum
Kasabadan, böylece insanlar beni görebilir! "

Ay kapıyı açamadı, ama anahtar deliğinden parladı,
geniş bir grupta. Ve Little Jack Rollaround, troldle-yat teknesine yelken açtı
Kirişin yukarı, anahtar deliğinden ve sokağa.

"Işık, eski bir ay yap," dedi; "İnsanların beni görmesini istiyorum!"

Böylece iyi ay bir ışık yaptı ve onunla birlikte gitti ve küçük
Trundle-yat teknesi sokaklarda ana caddeye yelken açtı
köy. Belediye binasını ve okul binasını geçtiler ve
kilise; Ama kimse küçük kriko ruloları görmedi, çünkü herkes içindeydi
Yatak, uykuda.

"İnsanlar neden beni görmeye gelmiyor?" diye bağırdı.

Kilise çan kulesinde yüksek olan hava durumu, "Zaman yok
insanların sokaklarda olması için; İyi halk yataklarında. "

"O zaman ormana gideceğim, böylece hayvanlar beni görebilir," dedi küçük
Jack. "Gel, Old Moon ve ışık yap!"

İyi Ay devam etti ve bir ışık yaptı ve ormana geldiler.
"Rulo! Rol!" Küçük çocuğu ağladı; ve troldle yatağı trunding gitti
Büyük ahşaptaki ağaçlar arasında, sincapları korkutuyor ve
Ağaçlardaki küçük yaprakları şaşırtıcı. Zavallı eski ay başladı
Kötü bir zaman geçirin, çünkü ağaç gövdesi yoluna giriyor, böylece
Yatak kadar hızlı gidemedi ve her geride kaldığında
Küçük çocuk "Acele et, yaşlı ay, canavarların beni görmesini istiyorum!"

Ama tüm hayvanlar uyuyordu ve kimse küçük krikoya bakmadı
Eski beyaz bir baykuş hariç rolleound; Ve tek söylediği, "Kim
Sen?"

Küçük çocuk ondan hoşlanmadı, bu yüzden daha sert patladı ve troldle yatağı
Tekne, sonuna gelene kadar ormanda yelken açtı
dünya.

"Şimdi eve gitmeliyim; geç kaldı," dedi ay.

"Seninle gideceğim; bir yol yap!" dedi küçük kriko rulo.

Kind Moon gökyüzüne bir yol yaptı ve yukarı küçük yatağa yelken açtı
gökyüzünün ortasına. Tüm küçük parlak yıldızlar oradaydı
Onların güzel küçük lambaları. Ve onları gördüğünde, o yaramaz küçük kriko
Rollaround alay etmeye başladı. "Yoldan çık, orada! Geliyorum!" O
diye bağırdı ve troldle-yatak teknesini doğrudan onlara yelken açtı. O çarptı
küçük yıldızlar sağ ve sol, her biri gökyüzünün her yerinde
Küçük lambasını çıkarın ve karanlık bıraktı.

"Küçük yıldızlara böyle davranmayın," dedi iyi Ay.

Ama Jack Rollaround sadece daha kötü davrandı: "Yoldan çık, eski
Moon! "Diye bağırdı," Ben geliyorum! "

Ve küçük taç yatağı teknesini doğrudan eski ayın içine yönlendirdi
yüz ve burnunu çarptı!

Bu iyi ay için çok fazlaydı; Büyük ışığını söndürdü
bir kez ve gökyüzünü zifiri siyah bıraktı.

"Işık yap, eski bir ay! Işık ol!" diye bağırdı küçük çocuğu. Ama
Moon asla bir kelime cevaplamadı ve Jack Rollaround nereye yapacağını göremedi
Direksiyon. Yukarı ve aşağı, gökyüzünün her yerinde haddelemeye gitti.
Gezegenlere vurup bulutlara tökezlemek,
Nerede olduğunu bil.

Aniden gökyüzünün en kenarında büyük bir sarı ışık gördü. O
Ay olduğunu düşündüm. "Dikkat et, geliyorum!" Ağladı ve yönlendirdi
ışık için.

Ama hiç de eski ay değildi; Büyük anne güneşiydi
Sadece gününün çalışmalarına başlamak için denizdeki evinden çıkıyor.

"Aha, genç, gökyüzümde ne yapıyorsun?" dedi. Ve seçti
Küçük Jack yuvarlanır ve onu attı, troldle yatağı teknesi ve hepsine
Denizin ortası!

Ve sanırım birisi onu tekrar seçmedikçe henüz orada.

Dipnotlar:

[14] Theodor Storm'un _der Kleine Haewelmann_ (George
Westermann, Braunschweig). Alman hikayesinden çok serbestçe adapte edildi.




Kardeş Tavşan Balinayı ve Fili Nasıl Kandırdı [15]


Bir gün küçük kardeşi Rabbit kumun üzerinde koşuyordu, Lippety,
Lipety, balinanın ve filin birlikte konuştuğunu görünce.
Küçük kardeş tavşan çömeldi ve ne olduklarını dinledi
Söylüyor. Söyledikleri buydu:-

"Sen karadaki en büyük şeysin, kardeşi Fil" dedi
Balina, "ve ben denizdeki en büyük şeyim; bir araya gelirsek
dünyadaki tüm hayvanları yönetebilir ve yolumuza sahip olabilir
her şey."

"Çok iyi, çok iyi," diye boğdu fil; "Bu bana uygun; yapacağız
yap. "

Küçük kardeş Rabbit kendi kendine kısırdı. "Beni yönetmeyecekler"
söz konusu. Kaçtı ve çok uzun, çok güçlü bir ip aldı ve onu aldı
büyük davul ve davul çalılarda uzun bir yoldan sakladı. Sonra gitti
Balinaya gelene kadar sahil boyunca.

"Ah, lütfen, canım, güçlü Bay Whale," dedi, "harika olacak mısın?
Bana bir iyilik yapmak için nezaket? İnekim çamurda sıkışmış, dörtte biri
buradan mil. Ve onu çıkaramıyorum. Ama çok güçlüsün
Güvener, sana güvenme girişimimi bana yardım edecek. "

Balina iltifattan o kadar memnundu ki, "Evet" dedi
bir kere.

"O zaman," dedi tavşan, "uzun ipimin bu ucunu sana bağlayacağım,
Ve kaçacağım ve diğer ucu ineğimin etrafında bağlayacağım ve olduğumda
Hazır büyük davulumu yeneceğim. Bunu duyduğunuzda, çok, çok çek
Zor, çünkü inek çamurun içine çok derin sıkışmış. "

"Ha!" balinayı homurdandı, "
boynuzlar. "

Küçük Kardeş Tavşan ip ucunu balinaya bağladı ve kaçtı,
Lipety, Lipety, filin bulunduğu yere gelene kadar.

"Ah, lütfen, kudretli ve nazikçe fil," dedi çok alçak
Bow, "Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Nedir?" diye sordu fil.

"İnekim çamurda sıkışmış, buradan yaklaşık dörtte bir mil," dedi
Küçük Kardeş Rabbit, "Ve onu dışarı çıkaramıyorum. Tabii ki yapabilirsin.
Bana yardım edecek kadar çok yükümlü olacaksan ---- "

"Kesinlikle," dedi fil büyük bir şekilde, "kesinlikle."

"O zaman," dedi Little Brother Rabbit, "Bu uzun süren bir ucunu bağlayacağım
Bagajınıza ip, diğeri ise ineğime ve bağlandığım anda
Onun sıkıca büyük davulumu yeneceğim. Bunu duyduğunuzda, çekin; gibi çekmek
Mümkün olduğunca zor, çünkü ineğim çok ağır. "

"Asla korkma," dedi fil, "yirmi inek çekebilirim."

"Eminim yapabilirsin," dedi tavşan, kibarca, "sadece başladığınızdan emin ol
nazikçe ve onu alana kadar sert ve daha sert çek. "

Sonra ipin ucunu filin gövdesinin etrafında sıkıca bağladı,
ve çalıların içine kaçtı. Orada oturdu ve büyük davul yendi.

Balina çekmeye başladı ve fil çekmeye başladı ve bir jiffy
Halat olabildiğince sert uzanana kadar sıkıldı.

"Bu oldukça ağır bir inek," dedi fil; "Ama alacağım
onu! "
çekmek.

"Sevgili ben!" dedi balin. "Bu inek çok sıkı sıkışmış olmalı"; Ve o
Kuyruğunu suyun derinliklerine sürdü ve muhteşem bir çekme verdi.

Daha sert çekti; Fil daha sert çekildi. Çok yakında balina
kendini toprağa doğru kayarken buldu. Bunun nedeni elbette,
Filin karşı tarafına karşı koyulacak sağlam bir şey vardı ve
İpi biraz içinde çekerken, onunla birlikte bir dönüş yaptı.
gövde!

Ama balina kendini toprağa doğru kayarken bulduğunda
başı kafasını dibe kadar daldırdığı inekle kışkırttı.
deniz. Bu bir çekişti! Fil ayaklarından sarıldı ve geldi
Kayma ve plaja ve sörf içine kayma. O çoktu
sinirli. Kendini tüm gücüyle destekledi ve elinden gelenin en iyisini yaptı. -Den
Sarsıntısı, balinayı sudan çıkardı.

"Beni kim çekiyor?" balinayı salladı.

"Beni kim çekiyor?" Fili boğdu.

Ve sonra her biri ipi diğerinin tutuşunda gördü.

"Sana inek oynamayı öğreteceğim!" Fili kükredi.

"Sana nasıl kandıracağımı göstereceğim!" balina dumed. Ve çekmeye başladılar
Tekrar. Ama bu sefer ip kırıldı, balina takla döndü ve
Fil geriye doğru düştü.

Böylece, ikisi de o kadar utanıyorlardı ki, ikisi de konuşmayacaktı
diğer. Böylece aralarındaki pazarlığı bozdu.

Ve küçük kardeşi Rabbit çalılara oturdu ve güldü ve güldü,
ve güldü.

Dipnotlar:

[15] Amerikan kayıtlarına dahil edilen iki masaldan uyarlanmıştır
Halk-Lore Topluluğu.




Küçük yarı çukur


Bir zamanlar bir zamanlar güzel bir İspanyol tavuğu vardı
Küçük tavuklar. Geldikçe görünüşlerinden çok memnun kaldı
kabuk. Bir, iki, üç, dolgun ve kabarık çıktı; Ama ne zaman
Dördüncü kabuk kırıldı, dışarı çıktı! Sadece bir bacağı vardı
Ve bir kanat ve bir göz! Sadece yarım tavuktu.

Tavuk-anne dünyada queer ile ne yapacağını bilmiyordu
Küçük yarı çukur. Başına bir şey olacağından korkuyordu ve o
Onu korumak ve zarardan uzak tutmak için çok uğraştı. Ama mümkün olan en kısa sürede
Yürüyüş küçük yarı çukur en başlı bir ruh gösterdi,
Herhangi bir kardeşi. Aldırmaz ve nereye giderse gider
istedim; Komik bir küçük hoppity-vuruş, hoppity-vuruş ve
Oldukça hızlı anlaştı.

Bir gün küçük yarı çukur dedi ki, "Anne, Madrid'e gidiyorum, görmek için
Kral! Güle güle."

Zavallı tavuk-anne onu saklamak için düşünebileceği her şeyi yaptı
bunu aptalca bir şey yapmak, ama küçük yarı çukur ona güldü
noalsily. "Kralı görmek içinim," dedi; "Bu hayat çok sessiz
benim için. "

Biraz mesafe gittiğinde küçük yarım bıçağı biraz geldi
Yabani otlarda yakalanan ve çok sorun içinde olan dere.

"Küçük yarı çukur," diye fısıldadı suyu, "bunlarla çok boğuldum
Hareket edemediğim yabani otlar; Oda istediğim için neredeyse kayboldum; Lütfen
Sopaları ve yabani otları faturanızla itin ve bana yardım et. "

"Fikir!" dedi küçük yarı çukur. "Senden rahatsız olamam;
Kralı görmek için Madrid'e gidiyorum! "
Dilenen, gitti, Hoppity-Bick, Hoppity-Bick.

Biraz daha uzakta, yarı çukur bir ateşe geldi, bu da boğuldu
nemli çubuklar ve büyük sıkıntı içinde.

"Ah, küçük yarı çukur," dedi The Fire, "Tasarruf etmek için tam zamanındasın
Ben. Hava istemek için neredeyse öldüm. Kanatınla biraz fan et
yalvar. "

"Fikir!" dedi küçük yarı çukur. "Senden rahatsız olamam;
Kralı görmek için Madrid'e gidiyorum! "Ve gülmeye gitti
Hoppity-Bick, Hoppity-Bick.

Hoppity'yi iyi bir şekilde vurduğunda ve Madrid'e yakın olduğunda,
Rüzgarın hızlı yakalandığı çalıların kümesi. Rüzgar
Fısıldayan ve serbest bırakılmaya yalvarma.

"Küçük yarı çukur," dedi The Rüzgar, "Bana yardım etmek için tam zamanında; eğer
Bu dalları ve yaprakları bir kenara bırakacaksın, nefesimi alabilirim; yardım
Ben, çabucak! "

"Ho! Fikir!" dedi küçük yarı çukur "Rahatsız edecek vaktim yok
seninle. Kralı görmek için Madrid'e gidiyorum. "Ve o gitti,
Hoppity-Bick, Hoppity-Bick, rüzgarı boğmak için bıraktı.

Bir süre sonra Madrid'e ve kralın sarayına geldi.
Hoppity-Bick, Hoppity-Bick, küçük yarı bik atı geçti
Kapıdaki nöbetçi ve Hoppity-Hick, Hoppity-Bick, geçti
mahkeme. Ama mutfağın pencerelerini geçerken aşçı baktı
dışarı çıktı ve onu gördü.

"Kralın akşam yemeği için en çok!" dedi. "Bir
Tavuk! "Ve küçük yarı çukurunu bir kanadı tarafından ele geçirdi ve attı
ateşte bir su ısıtıcısına girdi.

Su, başının üstünde, küçük yarı çukurun tüylerinin üzerinden geldi.
gözlerinin içine. Çok rahatsız oldu. Küçük yarı çukur
diye bağırdı,-

"Su, beni boğma! Aşağı kal, o kadar yükseğe gelme!"

"Ama," dedi su, "küçük yarım şike, küçük yarı çukur, ben
Sorun içinde bana yardım etmeyeceksin "ve her zamankinden daha yükseğe çıktı.

Şimdi su sıcak, sıcak, sıcak, korkunç bir şekilde sıcak büyüdü; küçük
Yarı çukur diye bağırdı, "Çok sıcak yanma, ateş! Beni yakıyorsun
ölüm! Durmak!"

Ama yangın, "Küçük yarı çukur, küçük yarım çukur, bendeyken
Sorun bana yardım etmeyeceksin, "ve her zamankinden daha sıcak yaktı.

Tıpkı küçük yarı çukurun boğulması gerektiğini düşündüğü gibi, aşçı aldı
Akşam yemeğine bakmak için kapak kapalı. "Sevgili ben," dedi, "bu tavuk
iyi değil; Bir Cinder'a yakıldı. "Ve küçük olanı seçti
Yarı bir bacağın yanında çukur ve onu pencereden dışarı attı.

Havada bir esinti tarafından yakalandı ve ağaçlardan daha yükseğe çıktı.
Yuvarlak ve yuvarlak o kadar baş döndürünceye kadar döndü.
yok olmak. "Beni o kadar patlatma, rüzgar," diye bağırdı, "Aşağı hayal kırıklığına uğrat!"

"Küçük yarı çukur, küçük yarı çukur," dedi The Wind, "
Sorun bana yardım etmeyeceksin! "Ve rüzgar onu doğrudan üfledi
Kilise çan kulesinin üstünde ve onu oraya yapıştı, hızlı!

Orada bir gözü, bir kanadı ve bir kanadı ile bugüne kadar duruyor
bacak. Artık hoppite-vuramıyor, ama yavaşça döndüğünde
Rüzgar esiyor ve söylediklerini duymak için başını ona doğru tutar. Blackberry-Bush [16]


Küçük bir çocuk annesinin dizlerine oturdu, uzun batı penceresiyle,
Bahçeye bakıyor. Sonbahardı ve rüzgar üzgündü; Ve
Altın Elm yaprakları, çimler arasında dağılmıştır ve
Çakıl yolu. Anne biraz çorap örüyordu; Parmakları
parlak iğneleri hareket ettirdi; Ama gözleri açık akşam sabitlendi
gökyüzü.

Karanlık toplandıkça, çiş çocuğu başını kucağına koydu ve tuttu
Öyleyse, sonunda, sevgili turuna bakmak için öne eğildi
yüz. Uykuda değildi, ama çok ciddiyetle izliyordu
Blackberry-Bush, rüzgarda uzun boylu, koyu kırmızı spreyini salladı
çitin dışında.

"Ne düşünüyorsun sevgilim?" Dedi, yumuşakını yumuşatarak,
Bal renkli saçlar.

"BlackBerry-Bush, Mamma; ne diyor? Başını sallıyor, başını sallıyor
benim için çitin arkasında; Ne diyor Mamma? "

"Diyor," diye cevapladı, "'Sıcakta mutlu bir küçük çocuk görüyorum,
Ateş ışıklı oda. Rüzgar soğuk üfler ve burada karanlık ve yalnız;
Ama o küçük çocuk annesinin dizlerinde sıcak, mutlu ve güvenli. BEN
Ona başını salladı ve bana bakıyor. Ne kadar mutlu olduğunu biliyor mu merak ediyorum!

"'Bak, tüm yapraklarım karanlık kırmızı. Her gün kurumuyor ve soluyorlar
Giderek daha fazla; O kadar zayıf olacaklar ki,
Şubelerim ve Kuzey Rüzgarı onları yırtacak ve kimse
Artık onları hatırla. Sonra kar batacak ve beni yakalayacak.
Sonra kar tekrar eriyecek ve buzlu yağmur beni giydirecek ve
Acı rüzgar çıplak dallarımı yukarı ve aşağı çınlayacak.

"'Geçen herkese başımı salladım ve kasvetli geceler ve kasvetli günler
ile; Ama mutlu evde, çok sıcak ve parlak, küçük çocuk hepsini oynuyor
Kitap ve oyuncaklarla gün. Annesi ve babası ona değer verir; O
Geceleri kırmızı ateş ışığında dizlerinin üstünde yerler, okurken
Ona güzel hikayeler ya da ona tatlı eski şarkılar söyler,-mutlu küçük
erkek çocuk! Ve dışarıda karın üzerinde göz atıyorum ve bir kırmızı ışık akışı görüyorum
Pencere koğuşundaki bir çatlaktan ve burada tek başına başını salladım
Karanlık, ne kadar güzel olduğunu düşünüyor.

"'Ve burada sabırla bekliyorum. Kar, yağmur ve soğuk alıyorum,
Ve üzgün değilim ama sevindim; Çünkü köklerimde sıcaklık ve hayat hissediyorum
Ve biliyorum ki bir yeşillik ve güzellik deposu benim
Küçük kahverengi tomurcuklar. Gündüz gündüz tekrar tekrar gidin; Yavaş yavaş
Kar her şey erir; Zemin yumuşak büyür; Gökyüzü mavidir; küçük
Kuşlar uçarak ağlayarak, "Bahar! Bahar!" Ah! sonra
Tüm dallarım yavaş özlemi karıştırıyorum.

"'Daha sıcak güneş ışınlarını büyütür ve havayı daha yumuşaktır. Küçük bıçaklar
Çim ayaklarım hakkında kalın; Tatlı yağmur şişmeye yardımcı olur
Parlayan tomurcuklar. Giderek daha fazla yapraklarımı itiyorum, dışarı çıkana kadar
Eşcinsel yeşil bir elbise ve sevinç ve gururla başını sallayın. Küçük çocuk geliyor
Bana bakmak için koşuyor ve ağlıyor, "Oh, Mamma! Küçük Blackberry-Bush
canlı, güzel ve yeşil. Oh, gel ve gör! "Ve duyuyorum; ve ben
Yaz rüzgarında başımı eğ; Ve her gün daha fazla büyümemi izliyorlar
Güzel, sonunda çiçekleri sallıyorum, adil ve kokulu.

"Birkaç gün daha, beyaz yaprakları çimlerin arasına bırakıyorum,
Ve lo! Yeşil küçük meyveler var! Dikkatle onları tutuyorum
Güneş; Yaz gecelerinde çiy'i dikkatlice topluyorum; Yavaşça onlar
olgunlaşın; büyürler, daha kızarırlar ve koyulaşırlar ve sonunda
Siyah, parlayan, lezzetli. Onları küçük için olabildiğince yüksek tutuyorum
Dans eden oğlum. Sevinçle bağırır ve onları içinde toplar
sevgili el; Ve onları annesiyle paylaşmak için koşuyor, "İşte
Hasta Blackberry-Bush bizim için ne taşıyordu: Ne kadar güzel görün, anne! "

"'Ah! O zaman gerçekten mutluyum ve yapabilseydim," Evet, al, al,
sevgili küçük çocuk; Onları senin için tuttum, onları güneşe kadar tuttum ve
onları tatlı ve olgunlaştırmak için yağmur yağın "ve başını salladım
İçerik, işim için bitti. Pencereden beni izliyor ve düşünüyor,
"Bana çok nazik olan küçük böğürtlen-bush var. Görüyorum
Ve onu seviyorum. Orada başını sallayarak güvenli olduğunu biliyorum ve bir sonraki
Yaz Tekrar toplanmam için olgun meyveleri tutacak. "" "

       * * * * * *

Sonra çiş çocuğu gülümsedi ve küçük hikayeyi sevdiğini söyledi. Annesi
Onu kollarına aldı ve akşam yemeğine gittiler ve terk ettiler
BlackBerry-Bush rüzgarda yukarı ve aşağı sallanıyor; Ve işte
Henüz başını sallıyor.

Dipnotlar:

[16] Celia Thaxter'ın Çocuklar için Şiirleri ve Şiirleri_.




Periler [17]


     Airy Dağ Yukarı,
       Rushy Glen'den aşağı,
     Ahming'e gitmiyoruz
       Küçük erkeklerin korkusu için.
     Çiş folk, iyi halk,
       Hep birlikte bir araya geliyor;
     Yeşil ceket, kırmızı kapak,
       Ve beyaz baykuşun tüyü!

     Kayalık kıyı boyunca
       Bazıları evlerini yapar--
     Çıtır kreplerde yaşıyorlar
       Sarı gelgit köpüğü;
     Sazlıktaki bazıları
       Kara Dağ Geri,
     Saat köpekleri için kurbağalarla,
       Bütün gece uyanık.

     Hilltop'ta yüksek
       Eski Kral oturuyor;
     O şimdi çok yaşlı ve gri,
       Zekâlarını neredeyse kaybetti.
     Beyaz sis köprüsü ile
       Columbkill geçiyor
     Görkemli yolculuklarında
       Slieveleague'den Rosses'e;
     Ya da müzikle kalkmak
       Soğuk yıldızlı gecelerde,
     Kraliçe ile sup yapmak
       Eşcinsel kuzey ışıkları.

     Küçük Bridget'ı çaldılar
       Yedi yıl boyunca;
     Tekrar aşağı indiğinde
       Arkadaşlarının hepsi gitmişti.
     Onu hafifçe geri aldılar
       Gece ve yarın arasında;
     Hızlı uyuduğunu düşündüler
       Ama üzüntü ile öldü.
     O zamandan beri onu tuttular
       Gölün derinliklerinde
     Bayrak yaprakları yatağında,
       O uyanana kadar izliyor.

     Craggy yamaçla,
       Çıplak yosunlardan
     Diken ağaçları diktiler,
       Burada ve orada zevk için.
     Herhangi bir adam çok cesur mu
       Onlara rağmen onları kazarken,
     En keskin dikenlerini bulacak
       Geceleri yatağında.

     Airy Dağ Yukarı,
       Rushy Glen'den aşağı,
     Ahming'e gitmiyoruz
       Küçük erkeklerin korkusu için.
     Çiş folk, iyi halk,
       Hep birlikte bir araya geliyor;
     Yeşil ceket, kırmızı kapak,
       Ve beyaz baykuşun tüyü!

Dipnotlar:

[17] William Allingham tarafından.



Küçük Field faresinin maceraları


Bir zamanlar küçük bir kahverengi tarla faresi vardı; Ve bir gün o
Neler bulabileceğini görmek için tarlalardaydı. İçinde koşuyordu
Çimen, burnunu her şeye sokar ve iki gözüyle bakar
Her şey, pürüzsüz, parlak bir meşe palamudu gördüğünde, çimlerde yatıyordu. Oldu
O kadar güzel bir parlak meşe palamudu, onu eve götüreceğini düşündü
onunla; Bu yüzden ona dokunmak için pençesini söndürdü, ama küçük meşe palamudu yuvarlandı
ondan uzak. Sonra koştu, ama devam etti, hemen önünde
O, büyük bir meşe ağacının köklerinin yayıldığı bir yere gelene kadar
her yerde. Sonra büyük yuvarlak bir kök altında yuvarlandı.

Küçük Bay Field Fare kökene koştu ve burnunu altına sokdu.
Acorn ve orada yerde küçük bir yuvarlak delik gördü. Kaydı
ve yeryüzüne inen bazı merdivenler gördü. Acorn
Yumuşak bir dokunuş sesi ile yuvarlanıyor, önünde, bu yüzden aşağı gitti
fazla. Aşağı, aşağı, aşağı, meşe palamudu yuvarladı ve aşağı, aşağı, aşağı, gitti
Tarla faresi, aniden dibinde küçük bir kapı görene kadar
merdiven.

Parlak meşe palamudu kapıya yuvarlandı ve bir muslukla vurdu.
Hızla küçük kapı açıldı ve meşe palamudu içeri girdi. Alan
Fare son merdivenlerden olabildiğince hızlı acele etti ve itti
Kapı kapanırken. Arkasında kapandı ve içerideydi
küçük bir oda. Ve orada, ondan önce, queer küçük bir kırmızı adam durdu! O
Biraz kırmızı kapak ve biraz kırmızı ceket ve garip küçük kırmızı ayakkabılar vardı
Ayak parmaklarında puanlarla.

"Sen benim esirimsin," dedi tarla faresine. "Ne için?" dedi alan faresi.

"Çünkü meşe palamudu çalmaya çalıştın," dedi küçük kırmızı adam.

"Bu benim meşe palamudu," dedi tarla faresi; "Buldum."

"Hayır, değil," dedi küçük kırmızı adam, "Ben var; asla görmeyeceksin
Yine. "

Küçük tarla faresi, oda hakkında olabildiğince hızlı baktı,
Ama meşe palamudu göremedi. Sonra geri döneceğini düşündü
Kendi evine küçük merdivenler. Ama küçük kapı kilitlendi ve
Küçük kırmızı adamın anahtarı vardı. Ve zavallı fareye dedi ki,-

"Sen benim hizmetkarım olacaksın; yatağımı yapıp odamı süpüreceksin ve
et suyumu pişir. "

Yani küçük kahverengi fare, küçük kırmızı adamın hizmetçisiydi ve her
gün küçük kırmızı adamın yatağını yaptı ve küçük kırmızı adamın odasını süpürdü
ve küçük kırmızı adamın et suyunu pişirdi. Ve her gün küçük kırmızı adam
Küçük kapıdan uzaklaştı ve öğleden sonraya kadar geri dönmedi.
Ama kapıyı her zaman peşinden kilitledi ve anahtarı taşıdı.

Sonunda, bir gün o kadar acele ediyordu ki anahtarı daha önce çevirdi
Kapı oldukça kilitlendi, ki bu elbette, hiç kilitlemedi. O
Fark etmeden uzaklaştı-o kadar acele ediyordu.

Küçük Field Fare, şansının eve kaçma geldiğini biliyordu.
Ama güzel, parlak meşe palamudu olmadan gitmek istemiyordu. Nerede
Bilmiyordu, bu yüzden her yere baktı. Her küçük çekmeceyi açtı
Ve baktı, ama hiçbir çekmecede değildi; Her birine göz attı
Raf, ama bir rafta değildi; Her dolaba avlandı, ama
orada değildi. Sonunda bir sandalyeye tırmandı ve bir çiş açtı
Baca parçasındaki kapı,-ve işte oradaydı!

Forepaws'da çabucak aldı ve sonra ağzına aldı,
Ve sonra kaçtı. Küçük kapıyı açtı; tırmandı, yukarı,
küçük merdivenlerden yukarı; Kök altındaki delikten çıktı; O
tarlalardan koştu ve koştu; Ve sonunda kendi evine geldi.

Kendi evindeyken parlak meşe palamudu masaya koydu. BEN
Bir kerede, biraz çırparak sert bir şekilde ayarlamasını bekleyin,
açıldı!-Tam olarak küçük bir kutu gibi.

Ve ne düşünüyorsun! İçinde küçük bir kolye vardı! En çok
Güzel küçük kolye, hepsi mücevherlerden yapılmış ve yeterince büyüktü
bir bayan fare için. Böylece küçük alan faresi küçük kolyeyi verdi
Küçük fare-kız kardeşi. Çok güzel olduğunu düşündü. Ve ne zaman
Giymiyordu, parlak meşe palamudu kutusunda tuttu.

Ve küçük kırmızı adam ne olduğunu asla bilmiyordu, çünkü o
Küçük alan faresinin nerede yaşadığını bilmiyordum.




Başka bir küçük kırmızı tavuk [18]


Bir zamanlar bir çiftlikte yaşayan küçük bir kırmızı tavuk vardı
kendini. Eski bir tilki, kurnaz ve kurnaz, kayalarda, bir tepede bir den vardı
evinin yakınında. Bu eski tilki uyanık yalan söylerdi
Ve o küçük kırmızı tavuğun ne kadar iyi olacağını düşünün
Bir zamanlar onu büyük su ısıtıcısına sokabilir ve akşam yemeğinde onu kaynatabilirdi. Ama o
Küçük kırmızı tavuğu yakalayamadı, çünkü onun için çok akıllıydı.
Her pazara çıktığında evin kapısını kilitledi
Arkasında ve tekrar içeri girmez kapıyı arkasına kilitledi
onu ve anahtarı makasını tuttuğu önlük cebine koydu ve
biraz şeker şekeri.

Sonunda eski tilki küçük kırmızı tavuğu yakalamanın bir yolunu düşündü. Erken
Sabah yaşlı annesine, "Su ısıtıcısı kaynar ne zaman
Geceye eve geliyorum, çünkü küçük kırmızı tavuğu getireceğim
akşam yemeği. "Sonra büyük bir çanta aldı ve omzunun üzerinden kaydırdı ve
Küçük kırmızı tavuk evine gelene kadar yürüdü. Küçük kırmızı tavuk
Yakacak odun için birkaç çubuk almak için kapısından çıkıyordu. Bu yüzden
Eski tilki ahşap yayı arkasına saklandı ve
Bir sopa, kaydı ve kapının arkasına koştu.

Bir dakika içinde küçük kırmızı tavuk hızla içeri girdi ve kapıyı kapat ve
kilitledi. "Güvenli bir şekilde içeri girdiğime sevindim," dedi. Tıpkı söylediği gibi, o
Döndü ve büyük çantası ile çirkin yaşlı tilki durdu
Omzu. Kaç! Küçük kırmızı tavuk ne kadar korktu! Onu düşürdü
Tavan boyunca büyük kirişe uçtu.
Orada tünemiş ve eski tilkiye, aşağıda, "
Eve git, çünkü beni alamazsın. "

"Yine de yapamaz mıyım!" dedi tilki. Ve sence ne yaptı? O durdu
Küçük kırmızı tavuğun altındaki yerde ve bir daire içinde döndü
kendi kuyruğundan sonra. Ve o döndü ve döndü ve döndü, daha hızlı ve
Daha hızlı ve daha hızlı, zavallı küçük kırmızı tavuk onu izlerken çok baş döndürdü
levrek tutamadığını. O düştü ve eski tilki
onu aldı ve çantasına koydu, çantayı omzunun üzerinden geçirdi,
ve su ısıtıcısının kaynadığı ev için başladı.

Çok uzun bir yolu vardı, tepeye çıktı ve küçük kırmızı tavuk hala
O kadar baş döndürücü ki nerede olduğunu bilmiyordu. Ama baş dönmesi
Sikmeye başladı, küçük makasını önlükten çırptı
Cep ve Snip! Torbada küçük bir delik açtı; Sonra onu dürttü
dışarı çık ve nerede olduğunu gördü ve iyi bir noktaya geldikleri anda
Deliği daha büyük kesti ve kendini atladı. Büyük bir büyüktü
taş orada yatıyor ve küçük kırmızı tavuk onu aldı ve içine koydu
Torba kadar hızlı bir çanta. Sonra gelene kadar olabildiğince hızlı koştu
kendi küçük çiftlik evine ve içeri girdi ve kapıyı kilitledi
Büyük anahtar.

Eski tilki taşı taşımaya devam etti ve farkı asla bilmiyordu.
Benim, ama ona iyi çarptı! Eve geldiğinde oldukça yorgundu. Ama o
Akşam yemeğini düşünmekten çok memnun kaldı
Bunu hiç umursamıyorum. Annesi kapıyı açar açmaz, "
su ısıtıcısı kaynar mı? "

"Evet," dedi annesi; "Küçük kırmızı tavuğun var mı?"

"Ben var," dedi eski tilki. "Torbayı açtığımda kapağı tutuyorsun
su ısıtıcısı ve çantayı sallayacağım, böylece tavuk düşecek ve sonra
O dışarı atlamadan önce kapağı açıyorsun. "

"Tamam," dedi ortalama yaşlı annesi; Ve yakın durdu
Kaynayan su ısıtıcısı, kapağı takmaya hazır.

Tilki büyük, ağır çantayı açık su ısıtıcısına kadar kaldırdı,
ve bir sallama verdi. Sıçrama! Yok! sıçrama! Taş gitti ve dışarı
Eski tilkinin ve eski tilkinin annesinin her yerinde kaynar su geldi!

Ve ölümüne haşlanmışlardı.

Ama küçük kırmızı tavuk sonsuza dek mutlu yaşadı, kendi küçük
çiftlik evi.

Dipnotlar:

[18] Horace E. Scudder tarafından ayet versiyonundan uyarlanmıştır.
Bu bir alternatif olarak.




Küçük Rid hin'in hikayesi


     Bir zamanlar zaman yoktu
       Biraz küçük bir Rid hin,
     İyi Ould Ülkesinde Kapalı
       Nerede yees ha 'nivir bin.

     Güzel ve sessiz bir
       Ve Nivir herhangi bir Harrum yaptı;
     Alane'nin hepsini yaşadı
       Ve onun farrum üzerinde çalıştı.

     Tepede yaşadı
       Harika bir din o 'kayalarda,
     Bir kurnaz, shly ve kötü
       İv iv bir tilki.

     Bu Rashkill IV bir tilki,
       Kafasında tuk
     Küçük Rid Hin'e sahip olurdu:
       Yani, ne kadar yatağa geçti

     Uyanık ve öğretti
       Ne kadar bir şey
     Evini almak ve onu saflaştırmak için
       Onun Marm'ı ve o.

     Ve böylece öğretti ve öğretti,
       Çok zayıflayana kadar
     Ondan başka bir şey yoktu
       Ama kemiklerini ve shkin'ini jist.

     Ama küçük Rid hin akıllıydı,
       Her zaman kapısını kilitledi,
     Ve cep çukurunda anahtar,
       Tilkiyi dışarıda tutmak için.

     Ama sonunda bir schame geldi
       Kötü kafasını intil,
     Ve o büyük bir büyük çanta tuk
       Ve onun için dedi ki,-

     "Şimdi tencereyi yaptırın
       Geldiğim zaman agin;
     Geceye küçük Rid Hin'i yiyeceğiz,
       Shure için onu eve getireceğim. "

     Ve böylece o wint
       Çantayı sırtına genişlet,
     Bir 'tepeden yukarı ve ormandan
       Saftly yolunu yaptı. Alang geldi '
       Shtill bir fare gibi craping,
     Küçük küçük rid hin nereye
       Onun shnug oud evinde yaşıyordu.

     'Dışarı geliyor Hersel',
       Görünürken jist,
     Ateşini yapmak için shticks almak için:
       "Aha!" Fox diyor, "Tamam.

     "Begorra, şimdi, yees alacağım
       Widout çok daha fazla ";
     Bir '
       Bir 'gizler kapıyı saklar.

     Bir 'ince, bir dakika
       Küçük Rid hin geliyor
     Bir 'kapıyı kapatır ve kilitler,
       Bir 'Güvenli bir şekilde içeri giriyorum. "Diye düşünüyor.

     Bir 'ince o etrafta
       Bir 'görünüşe göre kapıyı;
     Orada tilkinin büyük kuyruğunu geniş
       Zemine çıktı.

     Sevgili ben! o çok korkmuştu
       Wid böyle harika bir manzara,
     Shticks'i bıraktı,
       Bir 'korku içinde uçtu,

     Bame üzerinde aydınlatılmış
       Odanın üstünde;
     "Aha!" "Bana sahip değilsin;
       Sen de eve gidebilirsin. "

     "Aha!" Fox diyor, "göreceğiz;
       Yees'i bundan indireceğim. "
     Öyleyse dışarıda yürüdü
       Oturduğu yerde.

     Bir 'zayıfladı, etrafta dolaştı,
       Bir 'tur' tur 'turu,
     Fashter bir 'fashter bir' fashter,
       Kuyruğunu yerde.

     Küçük Rid hin'e kadar
       Çok baş döndürdü, Shure,
     Tilkinin kuyruğuna bakıyor,
       Jist yere düştü.

     Bir tilki onu çırptı,
       Bir 'onu çantasında çukurla
     Bir 'kapalı yalnız başladı,
       O ve onun küçük deg.

     Bütün gün ahşabı izledi
       Tepe bir 'tekrar aşağı;
     Bir 'onu genişletir, çantada shmotherin',
       Küçük küçük Rid hin.

     Sorra bildiğini bil
       O gün olduğu bir yerde;
     "Yed, shure,"
       'Ödeyecek ne olacak? "

     İnce o betho't Hersel ',
       Bir 'tuk onun schissors dışarı,
     Çantada büyük bir delik açtı,
       Böylece bakabilirdi.

     Bir '' ön tilki düşünebilir
       Dışarı çıktı-yaptı,
     Bir 'İnce büyük bir büyük shtone aldı,
       Instid'de bir 'patladı.

     Bir 'evden uzaklaşıyor,
       Dış kapısı kilitliyor;
     O düşünüyor, "Görüyorsun bana sahip değilsin
       Sen kurnaz, tilki. "

     Bir tilki çekti
       Geniş büyük hivy shtone,
     Omuzlarını çok kötü Thimpin
       Yalnız kaldığı için.

     Bir 'whin görünürde geldi
       O 'onun büyük din o' kayaları,
     Jist onu kapıda izle
       Fox'u tilki alacaktı.

     "Tencereyi bir bilin var mı?"
       Fox Thin olacağını söylüyor;
     “Bir 'öyle, ben çocuk” diyor;
       "Küçük Rid hin var mı?"

     "Evet, burada çantamda jist
       Ben burada shure gibi;
     Onu içeri çekene kadar kapağı aç:
       Aç-Nivir korku. "

     Böylece Rashkill shtring'i kesti,
       Bir 'büyük çantayı yakalayın;
     "Şimdi onu salladığımda," diyor,
       "Kapakta çukur yap."

     "Yis, yapacağım"; 'İnce
       Shtone wid wid bir çizgi,
     Bir 'tencere o' bilin wather
       Onlara geldi Ker-Splash.

     Her ikisi de ölüme 'schalted'
       Bu yüzden artık hiçbir şey yapamadılar;
     Bir 'Küçük Küçük Kurtuluş Güvenli Yaşadı,
       Daha önce yaşadığı jist.




Epaminondas ve onun teyzesinin hikayesi [19]


Epaminondas teyzesini her gün görmeye giderdi ve neredeyse
Ona her zaman annesine eve götürmesi için bir şeyler verdi.

Bir gün ona büyük bir pasta verdi; Güzel, sarı, zengin altın kek.

Epaminondas yumruğuna aldı ve hepsini sıkıca tuttu,
Bu ve eve geldi. Eve geldiğinde bir şey yoktu
Sol ama bir yumruk kırıntısı. Annesi dedi ki,-

"Orada ne var, Epaminondas?"

"Pasta, anne," dedi Epaminondas.

"Kek!" dedi annesi. "Epaminondas, senin olduğun hissine sahip değilsin
ile doğdu! Bu kek taşımanın bir yolu değil. Pasta taşımanın yolu sarmaktır
Bazı yapraklarda her şey güzel ve şapkana koy ve şapkanı koy
Kafanda ve eve gel. Beni duydun, epaminondas? "

"Evet, anne," dedi Epaminondas.

Ertesi gün Epaminondas teyzesini görmeye gitti ve ona bir kilo verdi
Mammy için tereyağı; Güzel, taze, tatlı tereyağı.

Epaminondas onu yapraklara sardı ve şapkasına koydu ve
Kafasına şapka ve eve geldi. Çok sıcak bir gündü. Çok yakında
Tereyağı erimeye başladı. Eridi ve eridi ve eridiğinde koştu
Epaminondas'ın alnından aşağı; Sonra yüzünün üzerinden geçti ve kulaklarında,
ve boynundan aşağı. Eve geldiğinde, epaminondas'ın tüm tereyağı
_on onu_. Annesi ona baktı ve sonra dedi ki,-

"Yasa aşkına! Epaminondas, şapkana ne aldın?"

"Tereyağı, anne," dedi Epaminondas; "Teyze bana verdi."

"Tereyağı!" dedi annesi. "Epaminondas, senin olduğun hissine sahip değilsin
ile doğdu! Bunun tereyağı taşımanın bir yolu olmadığını bilmiyor musun? Yol
Taşı tereyağı, bazı yapraklara sarmak ve
dere ve suda soğutun ve suda soğutun ve soğutun
suda ve sonra elinize al, dikkatli ve getir
ev boyunca. "

"Evet, anne," dedi Epaminondas.

Başka bir gün, Epaminondas teyzesini tekrar görmeye gitti ve;
Bu sefer ona eve götürmesi için biraz yeni bir köpek yavrusu verdi.

Epaminondas bunu bazı yapraklara koydu ve dereye indirdi; Ve
Orada onu suya soğutdu ve suya soğutdu ve soğutdu
suda; Sonra eline aldı ve eve geldi. Ne zaman
Eve gitti, köpek yavrusu öldü. Annesi ona baktı ve o
söz konusu,--

"Yasa aşkına! Epaminondas, oraya ne var?"

"Bir köpek yavrusu, anne," dedi Epaminondas.

"Bir _puppy-dog_!" dedi annesi. "Benim zarif aşklarım, Epaminondas,
Doğduğun hissine sahip değilsin! Taşımanın yolu bu değil
Köpek-köpek! Bir köpek yavrusu taşımanın yolu uzun bir parça almaktır
Yavru Köpek-Dog'un boynunun etrafında bir ucunu tel ve bağlayın ve
Yerde köpek yavrusu ve ipin diğer ucunu tutun
Ve eve gel, bunun gibi. "

"Pekala anne," dedi Epaminondas.

Ertesi gün Epaminondas, teyzesini tekrar görmeye gitti ve geldiğinde
Eve git ona annesine taşıması için bir somun ekmek verdi; kahverengi,
Taze, huysuz somun ekmek.

Böylece epaminondas, somunun ucuna bir ip bağladı ve tuttu
ipin sonu ve bu gibi eve geldi. (Sürüklemeyi taklit et
yer boyunca bir şey.) Eve geldiğinde annesi baktı
Dizenin sonunda bir şey ve dedi ki,-

"Yasalarım Massy! Epaminondas, o ipin sonunda ne aldın?"

"Ekmek anne," dedi Epaminondas; "Teyze bana verdi."

"Ekmek!!!" dedi annesi. "Ey Epaminondas, Epaminondas,
doğduğunuz his; Asla doğduğun hissine sahip olmadın
ile; Asla doğduğunuz hissine sahip olmayacaksın! Şimdi gwine değilim
Kamyonu eve getirmenin başka yollarını size söyleyin. Ve gitme mi
Teyze, ikisi de. Onu kendim göreceğim. Ama sana sadece bir tane söyleyeceğim
Şey, Epaminondas! Bunları burada yaptığım altı kıymalı turta görüyor musunuz? Sen
Nasıl yaptığımı gördün. Peki, şimdi beni duyuyorsun
Epaminondas, _Bu pies'e nasıl adım attığınıza dikkat edin_! "

"Evet, anne," dedi Epaminondas.

Sonra Epaminondas 'Mammy kaputunu ve şalını giydi ve
Sepet elinde ve Teyze'yi görmeye gitti. Altı kıyma turtası oturdu
Kapının önünde arka arkaya soğutma.

Ve sonra,-ve sonra,-epaminondas _was_
Pastalar!

Her bir-her bir-her bir-adım attı (taklit).

       * * * * * *

Ve biliyor musunuz, çocuklar, daha sonra ne olduğunu kimse bilmiyor! Kişi
bana hikayeyi bilmiyordu; Kimse Bilmiyor. Ama tahmin edebilirsin.

Dipnotlar:

[19] Amerika'nın güney eyaletlerinden bir negro saçma masal. "Kurt!" Ağlayan çocuk!


Bir zamanlar sürüsünü biraz uzakta tutan bir çoban çocuğu vardı
köyden. Bir kez köylülerde bir numara oynayacağını düşündü
Ve pahasına biraz eğlenin. Böylece ağlayan köye doğru koştu
dışarı, tüm gücüyle,-

"Kurt! Kurt! Gel ve yardım et! Kurtlar kuzularımda!"

Nazik köylüler işlerini terk ettiler ve ona yardım etmek için sahaya koştular. Ancak
Oraya vardıklarında çocuk ağrıları için onlara güldü; oradaydı
Orada kurt yok.

Yine başka bir gün çocuk aynı hileyi denedi ve köylüler geldi
Yardım etmek için koş ve tekrar güldü.

Sonra bir gün bir kurt kıvrıya girdi ve kuzuları öldürmeye başladı.
Büyük korku içinde, çocuk yardım için koştu. "Kurt! Kurt!" Çığlık attı. "Orada
sürüde bir kurt! Yardım!"

Köylüler onu duydular, ama bunun başka bir ortalama numara olduğunu düşündüler; HAYIR
Biri en az dikkat çekti ya da yanına gitti. Ve çoban çocuğu
Bütün koyunlarını kaybetti.

Bu, yalan söyleyen insanlara olan türden bir şeydir:
Kimsenin onlara inanmadığını söyle.




Kurbağa Kralı


Aptal kurbağalarla ilgili eski hikayeyi hiç duydun mu? Bir kurbağa
Bazı bataklık bir krala ihtiyaç duyduklarına karar verdi; Her zaman geçinmişlerdi
Biri olmadan mükemmel bir şekilde iyi, ama aniden bir
Kral sahip olmalılar. Jove'ye bir elçi gönderdiler ve ona yalvardılar
Onlara hükmetmek için bir kral gönderin.

Jove ne kadar aptal olduklarını gördü ve onlara zarar veremeyen bir kral gönderdi:
Göletin ortasına büyük bir kütük attı.

Sıçrada kurbağalar çok korkmuştu ve
Kral kütüğünden saklanacak delikler. Ama bir süre sonra, bunu gördüklerinde
Kral hiç hareket etmedi, korkularını aştılar ve gittiler ve üzerine oturdular.
Ve onları gerçekten incitemediğini bulur bulmaz,
onu hor gör; ve sonunda Jove'ye sormak için başka bir elçi gönderdiler
yeni bir kral.

Jove bir yılan balığı gönderdi.

Kurbağalar çok memnun kaldı ve Kral Eel'de iyi bir anlaşma korktu
Aralarında kıvrılma ve yüzme geldi. Ama günler geçtikçe ve
Yılan balığı mükemmel zararsızdı, korkmayı bıraktılar; Ve en kısa sürede
Kral Eel'den korkmayı bıraktılar, ona saygı duymayı bıraktılar.

Yakında Jove'ye üçüncü bir elçi gönderdiler ve yapabilecekleri için yalvardılar.
Daha iyi bir kral var,-zamana değer bir kral.

Çok fazlaydı; Jove sonunda aptallıklarına kızgındı. "Vereceğim
Sen hak ettiğin gibi bir kral! "Dedi ve onlara bir leylek gönderdi.

Kurbağalar yeni kralı selamlamak için yüzeye gelir gelmez
Stork onları uzun faturasında yakaladı ve gol attı. Sonra
Bir diğeri de sallanmaya geldiler ve birbiri ardına leylek onları yedi.
Gerçekten onlara layık bir kraldı!




Güneş ve Rüzgar


Güneş ve rüzgar bir zamanlar daha güçlü olan bir kavga vardı.
Her biri kendisinin daha güçlü olduğuna inanıyordu. Tartışırken
Ülke karayolu boyunca yürüyen bir gezgin gördüler, harika bir
pelerin.

"İşte gücümüzü test etme şansı," dedi Rüzgar; "Bakalım
Hangisi bu gezginin pelerini çıkarmasını sağlayacak kadar güçlü;
Bunu yapabilen kişi daha güçlü olduğu kabul edilecektir. "

"Kabul etti," dedi güneş.

Anında rüzgar patlamaya başladı; O şişirdi ve adamın
Pelerin ve onu dövmek için bir dolu ve yağmur fırtınası kaldırdı. Ama
Daha soğuk büyüdü ve ne kadar çok fırtına olursa, gezgin o kadar sıkı tutulur
etrafındaki pelerini. Rüzgar çıkaramadı.

Şimdi güneşin sırasıydı. Adamın üzerindeki tüm kirişleriyle parladı
omuzlar. Sıcak ve sıcakken büyüdükçe, adam pelerini açtı;
Sonra geri attı; Sonunda çıkardı! Güneş kazanmıştı.




Küçük çakal ve timsah


Küçük çakal, kabuklu balıklara çok düşkündü. Eskiden aşağı inerdi
Nehir ve yengeçler ve bu tür şeyler için kenarlarda avlayın. Ve bir kez, ne zaman
Yengeçler için avlanıyordu, o kadar aç kaldı ki pençesini içine koydu
Bir yengeçten sonra önce bakmadan su,-ki bu asla yapmamalısınız!
Pençesine koyduğu anda, _snap _!-İçinde yaşayan büyük timsah
Orada çamur çenelerinde vardı.

"Ah hayatım!" Küçük çakal düşündüm; "Büyük timsahın pençem var
Onun ağzı! Başka bir dakika içinde beni aşağı çekecek ve beni yukarı kaldıracak! Ne
Yapmalı mıyım? Ne yapmalıyım? "Sonra diye düşündü aniden" Aldatacağım
o!"

Bu yüzden çok neşeli bir ses çıkardı, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
Madde ve dedi ki,-

"Ho!
Pençem için Bulrush kökü! Umarım çok hassas bulursun! "

Yaşlı timsah çamur ve bulrush yapraklarının altına saklandı,
Ve hiçbir şey göremedi. "Pshaw! Bir hata yaptım" diye düşündü.
Böylece ağzını açtı ve küçük çakalın gitmesine izin verdi.

Küçük çakal olabildiğince hızlı kaçtı ve koşarken aradı
dışarı,--

"Teşekkür ederim, Bay Tazar! Müre Mr Tazif! _So_ bana izin vereceksin
Gitmek!"

Yaşlı timsah kuyruğuyla çarptı ve çeneleriyle yakalandı, ama
çok geçti; Küçük çakal ulaşılamadı.

Bundan sonra küçük çakal nehirden uzak durdu, tehlikeden uzak.
Ama yaklaşık bir hafta sonra yengeçler için öyle bir iştah kazandı ki hiçbir şey
başka hiç yapardı; Yengeç olması gerektiğini hissetti. Böylece aşağı indi
nehrin yanında ve etrafına baktı, çok dikkatli. O görmedi
Yaşlı timsah, ama kendi kendine düşündü, "Sanırım hiç almayacağım
Şans. "Böylece durdu ve kendi kendine yüksek sesle konuşmaya başladı.
söz konusu,--

"Karada küçük bir yengeç görmediğimde genellikle onları görüyorum
Sudan çıkıp sonra pençemi koyup yakaladım. BEN
Suda günümüzde herhangi bir şişman küçük yengeç var mı? "

Eski timsah nehrin altındaki çamurda gizlendi,
Ve küçük çakalın söylediklerini duyduğunda, "Aha! Ben
Biraz yengeç gibi davranın ve pençesini koyduğunda,
onun akşam yemeği.
Ve bekledi.

Küçük çakal bir baktı ve sonra dedi ki,-

"Teşekkürler, Bay Alligator! Kind Mr Alligator! Siz
Bana nerede olduğunu göstermek için! Başka bir yerde akşam yemeği yiyeceğim. "Ve kaçtı
Rüzgar gibi.

Yaşlı timsah ağızda köpürdü, çok kızgındı, ama küçük
Jackal gitmişti.

İki hafta boyunca küçük çakal nehirden uzak durdu. Daha sonra,
Bir gün içinde yengeçlerin dışında hiçbir şeyin yapamayacağı bir his var
Memnuniyet: En az bir yengeç olması gerektiğini hissetti. Çok dikkatli,
Nehre indi ve etrafına baktı. Hiçbir işaret görmedi
eski timsah. Yine de, herhangi bir şans almak istemiyordu. Böylece durdu
Oldukça hareketsiz ve kendi kendine konuşmaya başladı,-bu onun küçük bir yoluydu.
Dedi,-

"Kıyıda küçük bir yengeç görmediğimde veya dışarı çıktığımda
Su, genellikle suyun altından kabarcıklar üflediklerini görüyorum; .
Küçük baloncuklar _puff, puf, puf_ ve sonra _pop, pop, pop_,
Ve bana küçük sulu yengeçlerin nerede olduğunu gösteriyorlar, böylece pençemi koyabilirim
içeride ve onları yakalayın. Acaba günümüzde herhangi bir küçük baloncuk görecek miyim? "

Çamur ve yabani otların altında yatan yaşlı timsah bunu duydu ve o
diye düşündü, "Pooh! _that's_ yeterince kolay; biraz patlatacağım
Yengeç börekleri ve sonra pençesini alabileceğim yere koyacak. "

Böylece patladı ve patladı, güçlü bir patlama ve baloncuklar
Mükemmel jakuzi, fışkıran ve dönen.

Küçük çakalın bunların altında kim olduğu söylenmesi gerekmiyordu
Kabarcıklar: Hızlı bir bakış attı ve kaçtı. Ama giderken, o
Sang,-

"Teşekkürler, Bay Timliyan! Kibar Bay Timliyan! En naziksiniz
Dünyada timsah, bana nerede olduğunu göstermek için çok güzel! Hasta
Nehrin başka bir bölümünde kahvaltı. "

Yaşlı timsah o kadar öfkeliydi ki bankaya süründü ve gitti
Küçük çakaldan sonra; Ama canım canım, küçük olanı yakalayamadı
Çakal; Çok hızlı koştu.

Bundan sonra, küçük çakal suyun yanına gitme riskini sevmedi,
Bu yüzden artık yengeç yemedi. Ama vahşi incirlerden oluşan bir bahçe buldu.
O kadar iyi ki her gün oraya gitti ve yerine onları yedi
kabuklu balık.

Şimdi yaşlı timsah bunu buldu ve sahip olmayı düşündü
Akşam yemeği için veya denemek için ölmek için küçük çakal. Böylece salladı ve
Trawned ve kendini zeminde vahşi incir bahçesine sürükledi.
Orada vahşi incirin en büyüğü altında büyük bir incir yığını yaptı
ağaçlar ve kendini kazıkta sakladı.

Bir süre sonra küçük çakal bahçeye dans etti, çok mutlu
ve bakımdan arınmış, --_ but_ her tarafa bakıyor. Büyük yığınını gördü
Büyük incir ağacının altındaki incir.

"H-M," diye düşündü, "bu tek başına arkadaşım, timsah gibi görünüyor.
Biraz araştıracağım. "

Oldukça hareketsiz durdu ve kendi kendine konuşmaya başladı-bu küçük bir yoldu
vardı. Dedi,-

"En çok sevdiğim küçük incirler yağ, olgun, sulu olanlar
Breeze patladığında; Ve sonra rüzgar onları yere üfler,
Bu şekilde ve bu; Orada incirlerin büyük yığını o kadar hala ki
Hepsinin kötü incir olması gerektiğini düşünüyorum. "

Eski timsah, incir yığınının altında, düşündü,-

"Şüpheli küçük çakalları rahatsız et! Bu incirleri yapmam gerekecek
Havaya dönün, böylece rüzgarın onları hareket ettirdiğini düşünecek. "Ve düz yol
Kendini kamburladı ve hareket ettirdi ve küçük incirleri uçurdu,-ve
Sırtını gösterdi.

Küçük çakal ikinci bir görünüm beklemedi. O bitti
Rüzgar gibi bahçe. Ama koşarken geri aradı,-

"Teşekkür ederim, yine, Bay Alligator; bana nerede olduğunu göstermek için çok tatlısın
; Sevdiğim gibi teşekkür etmek için kalamam: Güle güle! "

Bu konuda eski timsah öfke ile yanındaydı. O onun
Bu sefer akşam yemeği için küçük bir çakal olurdu, ne olabilir. Bu yüzden
Küçük çakallara gelene kadar süzüldü ve yere süründü
ev. Sonra süründü ve içeri süründü ve kendini orada sakladı
Ev, küçük çakal eve gelene kadar beklemek.

Küçük çakal tarafından ve ev dansı geldi, mutlu ve özgür
bakım, --_ but_ her tarafa bakıyor. Şu anda, geldiğinde gördü
zemin, sanki çok ağır bir şeymiş gibi tırmıklandı
üzerine sürüklendi. Küçük çakal durdu ve baktı.

"Bu nedir? Bu nedir?" dedi.

Sonra evinin kapısının yanlarda ezildiğini gördü ve
Kırık, sanki çok büyük bir şey yaşıyormuş gibi.

"Bu nedir? Bu nedir?" Küçük çakal dedi. "Sanırım yapacağım
Biraz araştır! "

Bu yüzden oldukça hareketsiz durdu ve kendi kendine konuşmaya başladı (hatırla,
sahip olduğu küçük bir yoldu), ama yüksek sesle. Dedi,-

"Küçük evim benimle konuşmuyor ne kadar garip! Neden yapmıyorsun
Benimle konuş, küçük ev mi? Her zaman benimle konuşuyorsun, eğer her şey hepsi
Doğru, eve geldiğimde. Acaba küçükümle ilgili bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Ev?"

Yaşlı timsah kendi kendine kesinlikle taklit etmesi gerektiğini düşündü
Küçük ev ol ya da küçük çakal asla içeri girmeyecek.
olabildiğince hoş bir ses (ki çok fazla söylemiyor) ve
söz konusu,--

"Hullo, küçük çakal!"

Ah! Küçük çakal bunu duyduğunda, yeterince korkmuştu, çünkü
bir kere.

"Bu eski timsah," dedi. "
Bu sefer kesinlikle bir sonumu yapacak. Ne yapmalıyım? "

Çok hızlı düşündü. Sonra hoş bir şekilde konuştu.

"Teşekkür ederim, küçük ev," dedi, "güzel olduğunu duymak güzel
Ses, sevgili küçük ev ve bir dakika içinde seninle olacağım; sadece
Öncelikle akşam yemeğinde yakacak odun toplamalıyım. "

Sonra gitti ve yakacak odun ve daha fazla yakacak odun ve daha fazlasını topladı
yakacak odun; Ve hepsini kapıya karşı sağlam bir şekilde yığdı ve
ev; Ve sonra ateş açtı!

Ve o eski timsahı füme için füme edene kadar sigara içti ve yandı
ringa!





Mısır tarlasındaki larklar


Bir zamanlar annesiyle birlikte yaşayan küçük bir larka ailesi vardı.
bir mısır tarlasında yuva. Mısır olgunlaştığında anne Lark çok izledi
Reapers'ın geldiğine dair herhangi bir işaret olup olmadığını dikkatlice görmek için
Geldiklerinde keskin bıçaklarının yuvayı keseceğini biliyordu ve
Bebek Larks'a zarar ver. Yani her gün yemek için dışarı çıktığında,
küçük larklar bakmak ve dinlemek için her şey
Devam etti ve eve geldiğinde gördükleri ve duydukları her şeyi anlatmak için.

Bir gün eve geldiğinde küçük Larks çok korkmuştu.

"Ah, anne, sevgili anne," dediler, "bizi geceye götürmelisin!
Çiftçi günümüzde sahadaydı ve 'Mısır hazır
kesmek; Yardım etmek için komşuları aramalıyız. ' Ve sonra oğluna söyledi
Geceye çıkmak ve tüm komşulardan gelip mısırdan yararlanmasını istemek
Yarın."

Ana şaka güldü. "Korkma," dedi; "Beklerse
Komşularının mısırdan yararlanabilmesi için çok zamanımız olacak
taşınmak; Bana yarın ne dediğini söyle. "

Ertesi gece küçük Larks korku ile oldukça titriyordu; .
Annelerinin eve geldiği an diye bağırdı, "Anne, kesinlikle yapmalısın
Bizi geceye taşıyın! Çiftçi bugün geldi ve 'Mısır alıyor
çok olgun; Komşularımızı bekleyemeyiz; Akrabalarımıza sormalıyız
Bize yardım etmek için. ' Ve sonra oğlunu aradı ve ona tüm sormasını söyledi
amcalar ve kuzenler yarın gelip mısır kesecek. Hareket etmeyecek miyiz
bu akşam?"

"Endişelenme," dedi ana Lark; "Amcaların ve kuzenlerin bolca var
kendileri için yapmayı başarmak; Henüz hareket etmeyeceğiz. "

Üçüncü gece, Ana Lark eve geldiğinde, bebek Larks,
"Anne, canım, çiftçi bugün sahaya geldi ve baktığında
Mısırda oldukça kızgındı; 'Bu asla yapmayacak! Mısır
çok olgunlaşıyor; Akrabalarımızı beklemek için bir faydası değil, yapacağız
Bu mısırın kendimiz kesmesi gerekiyor. ' Ve sonra oğlunu aradı ve dedi ki
'Geceye çık ve Reapers kiralayın ve yarın kesmeye başlayacağız.' '

"Şey," dedi anne, "bu başka bir hikaye; bir adam yapmaya başladığında
Kendi işi, başka birinden bunu yapmasını istemek yerine, işler
Tamamlandı. Seni geceye taşıyacağım. "




Bir Kız Hakkında Gerçek Bir Hikaye


Bir kez büyük, çıplak bir evde yaşayan dört küçük kız vardı.
ülke. Çok fakirdiler, ama şimdiye kadarki en mutlu zamanlar vardı
Duydu, çünkü para dışında her şeyde çok zenginlerdi. Onlar
Anlatacak hikayeleri bilen ve kim öğreten harika, bilge bir babası vardı
Dersleri öyle güzel bir şekilde oyuntan daha iyiydi;
Yardım edemeyecek kadar yorgun olmayan sevimli, neşeli, nazik bir anneleri vardı
Çalışırlar veya oynamalarını izlerler; Ve tüm büyük yeşil ülkeleri vardı
oynamak için. Karanlık, gölgeli ağaçlar ve çiçek tarlaları vardı ve
nehir. Ve büyük bir ahır vardı.

Küçük kızlardan birine Louisa seçildi. O çok güzeldi ve hiç
çok güçlü; Ormanda kilometrelerce koşabilir ve yorulamazdı.
Küçük kafasında muhteşem bir beyni vardı; çalışmayı sevdi ve
Gün boyu ilginç düşünceler düşündüm.

Louisa kendi başına bir köşede oturmayı ve bazen yazmayı severdi
günlüğündeki düşünceler; Tüm küçük kızlar günlük tuttu. Sevdi
Kendi başından hikayeler oluşturun ve bazen ayetler yaptı.

Dört küçük kız kardeş derslerini bitirdiğinde ve
Anneleri yıkanır ve dikmek, oynamak için büyük ahıra giderlerdi;
Ve en iyi oyun tiyatrolardı. Louisa tiyatroları sevdi
Her şeyden daha iyi.

Ahırları bir tiyatroya dönüştürdüler ve yetişkin insanlar görmeye geldi
Oynadıkları oyunlar. Bir sahne için saman çubuğuna tırmandılar,
Ve yetişkin insanlar yerde sandalyelere oturdu. Çok eğlenceliydi. Bir
Oynadıkları oyunlardan _Jack ve Beanstalk_ idi. Bir merdiveni vardı
Yerden çatı katına ve merdivende bir asma bağladılar
Harika fasulye gibi görünmek için çatı katına kadar. Biri
Küçük kızlar Jack gibi görünmek için giyinmişti ve o kısmı harekete geçirdi.
Hikayede devin takip etmeye çalıştığı yere geldiğinde
Jack, küçük kız fasulyeyi kesti ve aşağı dev geldi
Çatı katından yuvarlanıyor. Dev, yastıklardan yapıldı, harika bir
Şiddetli kağıt ve komik kıyafetler.

Hareket ettikleri bir başka hikaye _Cinderella_ idi. Harika bir şey yaptılar
Sarı kağıtla kesilmiş, el arabasından büyük balkabağı ve
Peri vaftiz annesi asasını salladığında Cinderella yuvarlandı.

Eskiden oynadıkları güzel bir hikaye. Hikayesiydi
_Pilgrim'in İlerlemesi_; Daha önce hiç duymadıysanız,
Anlayacak kadar iyi okuyabildiğiniz anda okuyun.
eski moda kelimeler. Küçük kızlar şapkalarına mermi koyardı
Bir işaret için, eski hacıların eskiden yaptığı gibi bir hacdaydılar;
Sonra evin arkasındaki tepenin üzerinden yolculuk yaptılar ve
ormanlar ve şeritlerden aşağı; Ve hac bittiğinde vardı
Elma ve fındık yemek, mutlu ev ülkesinde.

Louisa tüm bu oyunları sevdi ve kendi başına bir kısmını yaptı ve yazdı
Çocukların onları harekete geçirebilmesi için onları aşağı indirirler.

Ama eğlenmekten veya yazmaktan daha iyi Louisa annesini sevdi ve yanından
Küçük kız büyük bir kıza dönüşmeye başladığında, çok üzüldü
Sevgili annesinin çok çalıştığını görün. İle yapabileceği her şeye yardım etti
ev işi, ama hiçbir şey para dışında yorgun anneye yardım edemezdi;
Yiyecek ve kıyafetler için paraya ihtiyacı vardı ve büyümüş, yardım etmek için
ev. Ama bu şeyler için asla yeterli para yoktu ve
Louisa'nın annesi gittikçe daha yorgun ve bazen hasta büyüdü. Gelemem
Louisa'nın bu konuda ne kadar acı çektiğini söyle.

Sonunda, Louisa'nın düşündüğü gibi, yardım etmeye daha fazla önem vermeye geldi
annesi ve babası ve kız kardeşleri
Bütün dünya. Ve para kazanmak için çok çalışmaya başladı. O dikti
İnsanlar için ve biraz daha büyükken bazı küçük kızlara öğretti
Dersleri ve sonra gazeteler için hikayeler yazdı. Her bit
Kazandığı para, kullanmak zorunda olduğu dışında, ona sevgili verdi
aile. Çok yardımcı oldu, ama Louisa'nın hiç hissetmediği çok azdı
Sanki bir şey yapıyormuş gibi.

Her yıl daha bencilce büyüdü ve her yıl daha çok çalıştı.
Tüm işlerinin en iyisini hikayeleri yazmayı sevdi, ama çok fazla alamadı
Onlar için para ve bazı insanlar ona zamanını boşa harcadığını söyledi.

Sonunda, bir gün, bir yayıncı şimdi kadın olan Louisa'ya
Kızlar için bir kitap yazın. Louisa pek iyi değildi ve çok
Yorgun, ama her zaman "Deneyeceğim" dedi, çalışma şansı olduğunda;
Yayıncıya "Deneyeceğim" dedi. Düşündüğünde
Kitap, kız kardeşleriyle birlikte sahip olduğu güzel zamanları hatırladı
Ülkedeki büyük, çıplak ev. Ve böylece bir hikaye yazdı ve hepsini koydu
İçinde; Sevgili annesini ve bilge babasını içine koydu ve hepsi
Küçük kız kardeşler ve neşeli zamanların ve oyunların yanı sıra,
Üzücü, zor zamanlar,-iş ve endişe ve bir şeyler olmadan gidiyor.

Kitap yazıldığında, onu _little kadınları aradı ve gönderdi.
yayıncı.

Ve çocuklar, küçük kitap Louisa'yı ünlü yaptı. Çok tatlıydı ve
Komik, üzücü ve gerçek,-kendi hayatlarımız gibi-herkesin istediği
Oku. Herkes satın aldı ve ondan çok para geldi. Çok sonra
Yıllar, Little Louisa'nın isteği gerçekleşti: onun için güzel bir ev aldı
aile; Denemek için kız kardeşlerinden birini Avrupa'ya gönderdi; Ona verdi
baba kitapları; Ama en iyisi, bunu görebildi
Sevgili anne, çok yorgun ve çok hasta, dinlenebilir ve mutluluk olabilir.
Bir daha asla sevgili anne zor iş yapmak zorunda kalmadı ve vardı
Hayatının geri kalanında onun hakkında güzel şeyler.

Louisa Alcott, bunun için Louisa'nın adı, birçok güzel kitap yazdı
Bundan sonra ve Amerika'nın en ünlü kadınlarından biri oldu. Ancak
Bence onun hakkında en güzel şey söylediğim şey
Sen: Annesini o kadar iyi sevdiğini, tüm hayatını verdi
onu mutlu et.




Krallığım


Sana bahsettiğim küçük Louisa, ona ayetler ve hikayeler yazan
Günlük, onun bir prenses olduğunu ve onun
Krallık kendi zihniydi. Kesin ya da memnun düşünceleri olduğunda,
Onlardan kurtulmaya çalıştı.
Krallık; Ve onları askerlerle dışarı çıkardı; Askerler
Sabır, görev ve aşk. Louisa'nın oynamak için iyi olmasına yardımcı olurdu
Bu ve bence onun muhteşem kadın olmasına yardımcı olabilirdi
daha sonra. Belki bunun hakkında yazdığı bir şiir duymak istersiniz, ne zaman
Sadece on dört yaşındaydı. [20] Size de yardımcı olacak
aynı düşünceler.

     Sahip olduğum küçük bir krallık
       Düşüncelerin ve duyguların yaşadığı yer,
     Ve çok zor görevi buluyorum
       İyi yönetmenin;
     Tutku için beni rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor
       Bir yol yanıltıcı olacak,
     Ve bencillik gölgesi atıyor
       Tüm sözlerim ve işlerimle.

     Kendimi yönetmeyi nasıl öğrenebilirim
       Çocuk olmak için yapmalıyım
     Dürüst ve cesur, ne de hiç yorgun
       İyi olmaya çalışmak mı?
     Güneşli bir ruhu nasıl tutabilirim
       Hayatın Yolu boyunca parlamak için mi?
     Küçük kalbimi nasıl ayarlayabilirim
       Bütün gün tatlı şarkı söylemek için?

     Sevgili baba, aşkla bana yardım et
       Bu korkumu ortaya çıkarıyor
     Bana sana yaslanmayı öğret ve hisset
       O çok yakınsın
     Hiçbir cazibe görünmüyor,
       Çok küçük çocukça keder yok,
     Senden beri, sabırsız olarak,
       Her şeyi yatıştırır ve rahatlatır.

     Hiç taç istemiyorum
       Ama her şeyin kazanabileceği
     Ne de herhangi bir dünyayı fethetmeye çalışıyor,
       İçeride.
     Bulana kadar benim rehberim ol
       İhale elinin önderliğinde,
     _Myself_ 'de mutlu krallığın
       Ve komuta almaya cesaret edin.


Dipnotlar:

[20] Louisa M. Alcott'un _Life, Mektupları ve Dergileri_.




Piccola [21]


     Zavallı, tatlı piccola! Duydun mu
     Piccola'ya ne oldu, çocuklar canım?
     'Bu nadiren servet böyle bir iyilik hibeleri
     Fransa'nın bu küçük hizmetçisine düştüğünde.

     Noel zamanı ve ailesi fakir
     Kurttan neredeyse hiç sürmeyebilirdi,
     Yoksulluğun hasta ağrısıyla çabalamak
     Sadece tekrar yaza kadar yaşamak için.

     Piccola için hediye yok! Üzücülerdi
     Noel gününün sabahını şaşkına çevirdiğinde;
     Onların küçük sevgilisi hiç sevinç karışabilir
     St Nicholas ona hiçbir şey getiremezdi!

     Ama Piccola hiç şüphe etmedi
     Güzel bir şeyin gelmesi gerektiğini
     Noel gününde her çocuk,
     Ve şafak gri olana kadar uyudu.

     Ve inançla dolu, sonunda uyandığında,
     Sabah kırılırken ayakkabısına çaldı;
     Bu tür sevinç sesleri tüm havayı doldurdu,
     Twas sade St Nicholas oradaydı!

     Acele Piccola Sweet, Half Wild:
     Hiç bu kadar neşeli bir çocuk görülmedi.
     "İyi Aziz'in ne getirdiğini görün!" Ağladı
     Ve anne ve baba içeri girmeli.

     Şimdi böyle bir hikaye duyan bir hikaye?
     Biraz titreyen kuş vardı!
     Bir serçe, pencerede uçtu,
     Piccola'nın küçük ayakkabısına girmişti!

     "Zavallı Piccola ne kadar iyi olmalı!"
     Herhangi bir kraliçe kadar mutlu ağladı,
     Açlıktan açlık serisi beslendi ve ısındı,
     Ve Rapture ile dans etti, çok büyülenmişti. Çocuklar, bu hikaye sana anlatıyorum
     Piccola Sweet ve kuşu doğrudur.
     Fransa'nın uzak ülkesinde, diyorlar ki,
     Hala bu güne kadar yaşıyorlar.

Dipnotlar:

[21] Celia Thaxter'ın Çocuklar için Şiirleri ve Şiirleri_.




Küçük köknar ağacı


Ben çok küçük bir kızken, muhtemelen annem, bana oku
Hans Christian Andersen'in Küçük Kötü Ağacı Hikayesi. O oldu
Çocukluğum boyunca kendim için okumadım ya da tekrar duymadım. Bir
Noel Günü, büyüdüğümde kendimi bir kayıpta buldum
"Bir tane daha" hikaye, birlikte olduğum bazı küçük çocuklar tarafından
Tatili harcamak. Gömülü hazine için zihinsel arayışta
ortaya çıktı, deneyimlerin bir veya iki kelime-ipresyonuna geldim
küçük köknar ağacı ve hemen onları olmam gerektiğine dokunarak
orijinalin çoğaltılması. İkinci kısmı
Hikaye hafızamdan tamamen solmuştu, böylece "
izleyicilerimin lezzetleri. Daha sonra hikayeyi çok fazla anlattım
çocuklar, bir zamanlar ve başka bir
Burada. Birkaç yıl sonrasına kadar, Andersen'i tekrar okurken değildi
Diğer amaçlar için, küçük köknar ağacının gerçek hikayesine geldim,
Ve kendim için oku. O zaman gerçekten eğlendirildim ve biraz
Sıkıntılı, metinden ne kadar uzaklaştığımı bulmak için.

Bu açıklamayı, okuyucunun düşünmediğimi bilebileceğini
Andersen'in "uyarlaması" olarak takip edilen küçük hikayeyi sunun
ünlü hikaye. Çocukların sevdiği bir hikaye olarak açıkça sunuyorum.
ve Andersen'in ilk anılarımdan büyüdü _The Little Fir
Ağaç_.

Bir kez küçük bir köknar ağacı, ince ve sivri ve parlak,
Büyük ormanda duran bazı büyük köknar ağaçlarının ortasında, geniş ve
Uzun ve gölgeli yeşil. Küçük köknar ağacı çok mutsuzdu çünkü o
diğerleri gibi büyük değildi. Kuşlar ormana uçtuğunda
ve büyük ağaçların dallarını aydınlattı ve yuvalarını orada inşa etti,
onları arardı,-

"Aşağı, aşağı in, dallarımda dinlen!" Ama her zaman dediler,-

"Ah, hayır, hayır; çok küçüksin!"

Muhteşem rüzgar üfleyip ormandan şarkı söylediğinde,
Bükülmüş ve salladı ve büyük ağaçların tepelerini salladı ve mırıldandı
onlara. Sonra küçük köknar ağacı baktı ve aradı,-

"Ah, lütfen, sevgili rüzgar, aşağı in ve benimle oyna!" Ama o her zaman
söz konusu,--

"Ah, hayır; çok küçüksin, çok küçüksin!"

Kışın beyaz kar yumuşak, yumuşak bir şekilde düştü ve büyük olanı kapladı
Her yerde harika kapaklar ve beyaz paltolar. Küçük köknar
Ağaç, diğerlerinin kapağına yakın, çağırırdı,-

"Ah, lütfen, sevgili kar, bana bir şapka da ver! Ben de oynamak istiyorum!" Ancak
Kar her zaman dedi,-

"Ah hayır, hayır, hayır; çok küçüksin, çok küçüksin!"

En kötüsü, kızaklar ve takımlarla erkeklerin odaya gelmesiydi
atların. Büyük ağaçları kesmeye ve onları uzaklaştırmaya geldiler.
Ne zaman kesilip taşındığında diğerleri konuştu
ve başlarını salladı ve küçük köknar ağacı dinledi ve duydu
Taşındığınızda, direk olabileceğinizi söylüyorlar
güçlü bir geminin ve okyanusun üzerinden uzaklaşın ve birçok harika gör
şeyler; Ya da harika bir şehirde güzel bir evin parçası olabilirsiniz ve
hayatın çoğu. Küçük köknar ağacı hayatı görmek istedi, ama o
her zaman çok azdı; Adamlar onu geçti.

Ama bir soğuk kış sabahı, erkekler bir kızakla geldi ve
atlar ve burada ve orada kestikten sonra
Ağaçlar küçük köknar ağacının etrafında döndü ve her şeye baktı.

"Yeterince az şey yok," dediler.

Ah! Küçük köknar ağacı iğnelerini nasıl dikti!

"İşte bir tane," dedi adamlardan biri, "yeterince az." Ve o
Küçük köknar ağacına dokundu.

Küçük köknar ağacı bir kuş olarak mutluydu, çünkü onların hakkında olduklarını biliyordu
onu kesmek için. Ve o kızak üzerine taşınırken yatıyordu
Merak ediyorum, _so_ memnun bir şekilde, bir geminin direği mi yoksa
Güzel bir şehir evinin bir parçası. Ama şehre geldiklerinde alındı
dışarı ve bir küvette dik dik ve arka arkaya bir yolun kenarına yerleştirildi
Diğer köknar ağaçlarından, hepsi küçük, ama hiçbiri onun kadar az. Ve sonra
Küçük köknar ağacı hayatı görmeye başladı.

İnsanlar ağaçlara bakmaya ve onları götürmeye devam ettiler. Ancak
Her zaman küçük köknar ağacını görünce başlarını salladılar ve
söz konusu,--

"Çok az, çok az."

Sonunda, iki çocuk geldi, el ele, bakıyor
Tüm küçük ağaçlarda dikkatlice. Küçük köknar ağacını gördüklerinde
diye bağırdı,-

"Bunu alacağız; yeterince az!"

Onu küvetinden çıkardılar ve aralarında götürdüler. Ve
Mutlu küçük köknar ağacı tüm zamanını ne olabileceğini merak ederek geçirdi
O sadece yeterince azdı; Bir direk ya da bir direk olabileceğini biliyordu
Ev, çocuklarla gittiğinden beri.

Onu büyük kapılardan içeri alırken merak etmeye devam etti ve
Onu başka bir küvete, masaya, çıplak bir odaya koyun. Çok
Yakında gittiler ve tekrar büyük bir sepetle geri döndüler.
aralarında taşındı. Sonra bazı güzel bayanlar, beyaz kapakları
Mavi elbiselerinin üzerindeki kafalar ve beyaz önlükler, çok az getirerek geldi
parseller. Çocuklar sepetten bir şeyler çıkardı ve oynamaya başladı
Küçük köknar ağacı ile, tıpkı rüzgara ve sık sık yalvardığı gibi
kar ve kuşlar yapılacak. Yumuşak küçük dokunuşlarını kafasına hissetti
ve dalları ve dalları. Kendisine baktığında,
Bakabildiği gibi, hepsinin altın ve gümüşle asıldığını gördü
Zincirler! Etrafında sarkan beyaz kabarık şeyler dizileri vardı;
Dalları küçük altın fındık ve pembe, pembe toplar ve gümüş yıldızlar tuttu;
Kollarında oldukça az pembe ve beyaz mum vardı; Ama son ve
Hepsinden önemlisi, çocuklar güzel bir beyaz, yüzer astı
Bebek-Angel başının üstünde! Küçük köknar ağacı nefes alamadı, sevinç için
Ve merak ediyorum. Şimdi neydi? Bu ihtişam neden onun için?

Bir süre sonra herkes gitti ve onu terk etti. Alacakaranlıkta büyüdü ve
Küçük köknar ağacı kapalı kapılardan garip sesler duymaya başladı.
Bazen bir çocuğun ağladığını duydu. Yalnız olmaya başlamıştı. BT
gittikçe daha gölgeli büyüdü.

Hepsi bir kerede kapılar açıldı ve iki çocuk geldi. İkisi
Güzel bayanlar onlarla birlikteydi. Küçük köknar ağacına geldiler ve
Tüm küçük pembe ve beyaz mumları hızla aydınlattı. Sonra ikisi
Güzel bayanlar, üzerinde küçük köknar ağacı ile masayı tuttu ve
çok sorunsuz ve hızlı bir şekilde, kapılardan, bir salonun karşısında itti,
Ve başka bir kapıda.

Küçük köknar ağacı, çok az olan uzun bir odayı aniden görüyordu
İçindeki beyaz yataklar, yataklardaki yastıklara çıktılar ve
Büyük tekerlekli sandalyelerdeki diğer çocuklar ve diğerleri hobi veya
Küçük sandalyelerde oturuyor. Tüm küçük çocukların neden göründüğünü merak etti
çok beyaz ve yorgun; Bir hastanede olduğunu bilmiyordu. Ancak
Daha fazla merak etmeden önce nefesi oldukça uzaklaştı
Bu küçük beyaz çocukların verdiği bağır.

"Oh! Oh! M-M! M-M!" Ağladılar.

"Ne kadar güzel! Ne kadar güzel! Oh, sevimli değil!"

Onu kastetmeleri gerektiğini biliyordu, çünkü parlayan gözleri bakıyordu
doğrudan ona. Direk kadar düz durdu ve her birinde titredi
İğne, sevinç için. Şu anda küçük bir zayıf çocuk ses çağırdı,-

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel Noel ağacı!"

Ve sonra, sonunda, küçük köknar ağacı onun ne olduğunu biliyordu; O bir
Noel ağacı! Ve parlak başından ayağa kalktı, mutlu oldu
Ve aracılığıyla, çünkü o en güzel tür olacak kadar küçüktü
Dünyadaki ağaç!




Musa nasıl kurtarıldı


Binlerce yıl önce, David'in yaşamadan yıllar önce
Kralın arkadaşı ve danışmanı olan halkının bilge ve iyi adamı
Mısır. Ve bu arkadaşın sevgisi için, Mısır Kralı sayılara izin vermişti
İsraillilerin topraklarına yerleşir. Ama kral ve ondan sonra
İsrail arkadaşı öldü, yeni bir kral vardı,
İsrailliler. Ne kadar güçlü olduklarını ve kaç tane olduğunu görünce
Onları, bir gün daha fazla numaradan korkmaya başladı
Mısırlılar ve topraklarını ondan alabilir.

Sonra o ve yöneticileri kötü bir şey yaptılar. İsraillileri yaptılar
köleler. Ve onlara doğru dinlenmeden yapmak için korkunç görevler verdiler veya
yemek veya kıyafetler. Çünkü sıkıntıların öldüreceğini umuyorlardı
İsrailliler. Yaşlı adamların öleceğini ve genç adamların öyle olacağını düşündüler
Aileleri yetiştiremedikleri için kötü ve yorgun ve böylece yarış
uzaklaşacaktı.

Fakat iş ve ıstıraplara rağmen, İsrailliler güçlü kaldılar,
Ve Kralın korkmasını sağlamak için gittikçe daha fazla erkek büyüdü.

Sonra en kötü şeyi yaptı. Askerlerini emretti
İsrail bir ailede doğması gereken her erkek bebeği öldürün; O yaptı
Kızları umursamıyorum, çünkü savaşmak için büyüyemediler.

Bu kötü düzenden çok kısa bir süre sonra, belirli bir erkek bebek doğdu
İsrail ailesi. Annesi ona ilk baktığında kalbi
Neredeyse kırıldı, çünkü çoğu bebekten daha güzeldi,-
Güçlü, adil ve tatlı. Ama o bir çocuktu! Onu nasıl kurtarabilirdi
ölüm?

Her nasılsa, onu üç ay boyunca gizli tutmaya devam etti. Ama
O zamanın sonunda, onu tutmanın mümkün olmayacağını gördü
Artık güvende. Tüm bu zamanlar ne hakkında düşünüyordu
Yapmalı ve şimdi planını yaptı.

Birincisi, bulrushes'ten yapılmış bir sepet aldı ve her şeyi kapladı
Saha, su geçirmezdi ve sonra bebeği içine koydu;
Sonra onu nehrin kenarına taşıdı ve bayraklara koydu
nehrin eşiğinde. Oldukça yakın olmadıkça hiç göstermedi
BT. Sonra küçük oğlunu öptü ve onu orada bıraktı. Ama kız kardeşi
Uzakta durdu, izlemiyor gibi görünüyordu, ama gerçekten dikkatle izliyor
Bebeğe ne olacağını gör.

Yakında konuşma ve kahkaha sesi ve güzel bir tren vardı
Kadınlar suyun kenarına indi. Kralın kızıydı, gel
Kızları ile nehirde yıkanmak için. Maidens yürüdü
nehir tarafında.

Kralın kızı suya yaklaştıkça garip olanı gördü
Bayraklarda yatan küçük sepet ve hizmetçisini getirmesi için gönderdi.
o. Ve onu açtığında çocuğu gördü; Zavallı bebek
ağlıyor. Onu görünce, çok çaresiz ve çok güzel, onun için ağlıyor
Anne, kralın kızı onu çırptı ve sevdi. Zalimi biliyordu
Babasının düzeni ve hemen "Bu İbranilerden biri" dedi.
çocuklar."

O anda bebeğin kız kardeşi prensese geldi ve "mi
Git ve İbranice kadınlardan bir hemşire bul, böylece hemşire olabilir
Senin için çocuğu? "Kimin çocuğu hakkında bir kelime söylemedi,
Ama belki de prenses tahmin etti; Bilmiyorum. Her olayda söyledi
Gitmek için küçük kız.

Böylece kız gitti ve annesini getirdi!

Sonra kralın kızı bebeğin annesine, "Bu çocuğu al
Uzakta ve benim için hemşire, ben de sana ücret vereceğim. "

Bu garip bir şey değil miydi? Ve bebeğin ne kadar mutlu olduğunu düşünebiliyor musun
Anne miydi? Şimdilik bebek sadece prenses olarak bilinir
evlat edinilmiş çocuk ve güvende olurdu.

Ve öyleydi. Anne, alınacak kadar yaşlı olana kadar onu tuttu
Prensesin sarayına. Sonra getirildi ve kralın
kızı ve oğlu oldu. Ve ona Musa adını verdi.

Ama tüm hikayenin en garip kısmı, Musa büyüdüğünde
O kadar güçlü ve akıllı bir adam oldu ki, sonunda onu kurtaran o
Kraldan insanlar ve onları Mısırlılardan kurtardı. Tek çocuk
Kralın kendi kızı tarafından kurtarılan kralın en çok
Eğer bilseydi öldürmek istedim. On periler [22]


Bir zamanlar adı Elsa olan sevgili küçük bir kız vardı.
Elsa'nın babası ve annesi çok çalıştı ve zengin oldu. Ama onlar
Elsa'yı o kadar çok sevdi ki, herhangi bir iş yapmasını sevmediler; çok
Aptalca, her zaman oynamasına izin verdiler. Elsa büyüdüğünde yaptı
Hiçbir şeyin nasıl yapılacağını bilmiyorum; Ekmek yapamadı, yapamadı
Bir odayı süpür, bir dikiş dikemedi; Sadece gülerek şarkı söyleyebilirdi.
Ama o kadar tatlı ve neşeliydi ki herkes onu seviyordu. Ve yanından
Onu seven ve kendi evi olan insanlardan biriyle evlendi
ilgilenmek için.

Sonra, canım, Elsa için zor zamanlar geldi! Çok fazla vardı
Evde yapılacak şeyler ve nasıl yapılacağını bilmiyordu
onlara! Ve hiç çalışmadığı için onu çok yordu
denemek için bile; Sabah bitmeden her gün yorgundu. .
Hizmetçi gelip "Bunu nasıl yapacağım?" veya "Nasıl Yapmalıyım
Bu? "Ve Elsa," Bilmiyorum. "
Onun da bilmediğini iddia et; Ve metresini görünce
Hiçbir şey yapmadan otururken, o da oturdu, boşta kaldı.

Elsa'nın kocası zor zamanlar geçirdi; Yemek için sadece zayıf yiyecekleri vardı ve
Doğru zamanda hazır değildi ve evin hepsine baktı
karıştırmak. Onu üzdü ve bu Elsa'yı üzdü, çünkü yapmak istedi
Her şey doğru.

Sonunda, bir gün, Elsa'nın kocası oldukça çapraz gitti; Ona dedi ki
Kapıdan çıkarken, "Evin böyle görünmesi şaşırtıcı değil,
Bütün gün ellerinizle kucağınızda oturduğunuzda! "

Küçük Elsa gittiğinde acı bir şekilde ağladı, çünkü istemedi
Kocasını mutsuz ve çapraz yap ve evin bakmasını istedi
Güzel. "Ah, canım," diye ağladı, "Keşke işleri doğru yapabilseydim! Keşke ben
Çalışabilir! Keşke-Keşke benim için çalışmak için on iyi peram olsaydı! O zaman ben
Evi koruyabilir! "

Kelimeleri söylediği gibi, büyük bir gri adam onun önünde duruyordu; O sarıldı
onu baştan yaya çıkaran garip gri bir pelerin içinde; Ve o
Elsa'ya gülümsedi. "Sorun nedir canım?" dedi. "Neden ağlıyorsun?"

"Ah, ağlıyorum çünkü evi nasıl tutacağımı bilmiyorum" dedi
Elsa. "Ekmek yapamıyorum, süpüremem, dikiş dikemem;
hiç çalışmayı öğrenmediğim küçük bir kızdı ve şimdi hiçbir şey yapamam
Sağ. Keşke bana yardım edecek on iyi perem olsaydı! "

"Onlara sahip olacaksın canım," dedi gri adam ve o tuhafını salladı
Gri pelerin. Puf! Out on küçük perileri atladı, bundan daha büyük değil!

"Bunlar senin hizmetkarlarınız olacak, Elsa," dedi Gri Adam; "bunlar
sadık ve zekice ve onlar istediğiniz her şeyi yapacaklar, sadece
Sağ. Ama komşular görürlerse bakabilir ve soru sorabilir
Bu küçük ahbaplar evinizle uğraşıyor, bu yüzden onları saklayacağım
senin için. Bana küçük yararsız ellerini ver. "

Merak ediyorum, Elsa güzel, küçük, beyaz ellerini uzattı.

"Şimdi küçük yararsız parmaklarını uzat, canım!"

Elsa güzel pembe parmaklarını uzattı.

Gri adam on küçük parmağın her birine dokundu ve
Onlara dokundu isimlerini söyledi: "Küçük başparmak; işaretçi;
Yüksük parmak; Halka parmak; Küçük parmak; Küçük başparmak; İşaret parmağı;
Yüksük parmak; Halka parmak; Küçük parmak! "Ve adını verdiği gibi
Parmaklar, birbiri ardına, küçük periler küçük başlarını eğdi;
Her isim için bir peri vardı.

"Hop! Kendinizi sakla!" dedi gri adam.

Hop, hop! Periler Elsa'nın dizine fırladı, sonra onun avuç içi
Eller ve sonra-Whisk! Hepsi küçük pembesinde gizlenmişti
Parmaklar, her parmağında bir peri! Ve gri adam gitmişti.

Elsa oturdu ve küçük beyaz ellerine ve ona merakla baktı
işe yaramaz parmaklar. Ama aniden küçük parmaklar karışmaya başladı. Küçük
Gizli olan periler hala kalmaya kullanılmazdı ve
Huzursuz oluyorlardı. Elsa atladı ve koştular.
pişirme masasına ve ekmek tahtasını tuttu. Daha erken yoktu
Ekmek tahtasına, küçük periler çalışmaya başladığından daha dokundu:
unu ölçtü, ekmeği karıştırdı, somunları yoğurdu ve
Yükseliş, göz kırpabileceğinden daha hızlı; Ve ekmek bittiğinde
İsteyebileceğiniz kadar güzel. Sonra küçük peri şemaları ele geçirdi
Süpürge ve parıldayan bir şekilde evi temizliyorlardı. Ve böylece
Bütün gün gitti. Elsa bir şeyden diğerine uçtu ve on
Periler işi yaptı, doğru.

Hizmetçi metresinin çalıştığını görünce de çalışmaya başladı; Ve ne zaman
Her şeyin ne kadar güzel yapıldığını gördü, yapmaktan utanıyordu
Kendisi kötü bir şey. Kısa bir süre içinde ev işi gidiyordu
sorunsuz ve Elsa tekrar gülebilir ve şarkı söyleyebilir.

O evde daha fazla çapraz yoktu. Elsa'nın kocası çok gurur duydu
"Büyükannem bir
İyi temizlikçi ve annem iyi bir temizlikçiydi, ama hiçbiri
Karıma bir mum tutabilirler. Sadece bir hizmetçisi var ama görmek için
yapılan iş, onun kadar çok hizmetçisi olduğunu düşünürdünüz
Parmaklar ellerinde! "

Elsa bunu duyduğunda, eskiden gülüyordu, ama asla asla söylemedi.

Dipnotlar:

[22] _die zehn feen_ Almancasında verilen gerçeklerden uyarlanmıştır.
_Maerchen und erzaehlungen_, zweiter teil, h.a. Guerber.




Elfler ve kunduracı


Bir zamanlar çok fakir olan dürüst bir kunduracı vardı. O
olabildiğince çok çalıştı ve yine de tutacak kadar kazanamadı
kendisi ve karısı. Sonunda hiçbir şey kalmadığı bir gün geldi
Ama bir çift deri, bir çift ayakkabı yapacak kadar büyük. Kesti
Ayakkabılardan çıkmaya hazır ve onları bankta bıraktı; Sonra dedi
Duaları ve yatağa gitti, ayakkabıları bitirebileceğine güvenerek
ertesi gün ve onları sat.

Parlak ve ertesi sabah erkenden yükseldi ve iş tezgahına gitti.
Güzel bir çift ayakkabı yatıyordu, güzel yapılmış ve deri gitmişti!
Orada kimsenin bulunduğuna dair bir işaret yoktu. Kunduracı ve onun
Karısı ne yapacağını bilmiyordu. Ama gelen ilk müşteri
güzel ayakkabılardan o kadar memnun kaldı ki onları satın aldı ve öyle ödedi
kunduracı iki çift için yeterince deri satın alabildi.

Mutlu bir şekilde, onları kesti ve sonra geç kaldıkça parçaları bıraktı
Tezgahta, sabah dikmeye hazır. Ama sabah geldiğinde iki
Tezgahta ayakkabı çiftleri yatıyordu, en güzel şekilde yapılmış ve
Orada bulunan herkes. Ayakkabıcı ve karısı oldukça
kayıp.

O gün bir müşteri geldi ve her iki çifti de satın aldı ve çok fazla para ödedi
kunduracı parayla dört çift için deri satın aldı.

Bir kez daha ayakkabıları kesti ve bankta bıraktı. Ve
Sabah dört çifti de yapıldı.

Kunduracı ve karısı müreffeh olana kadar böyle devam etti
insanlar. Ama onlar için bu kadar çok şey yaptıkları için memnun olamazlardı
Ve kime minnettar olmaları gerektiğini bilmiyorum. Yani bir gece sonra
Shoemaker deri parçalarını bankta bırakmıştı, o ve karısı
Kendilerini bir perdenin arkasına sakladı ve odada bir ışık bıraktı.

Saat on iki vururken kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve iki küçük
Elfler odaya dans etmeye geldi, tezgahın üzerine atladı ve
Parçaları bir araya getirin. Oldukça çıplaklardı, ama küçükler vardı
Makas ve çekiçler ve iplik. Musluk! musluk! Küçük çekiçlere gitti;
Dikiş, dikiş, ipliğe gitti ve küçük elfler işteydi.
Hiç kimse onlar kadar hızlı çalışmadı. Neredeyse hiçbir zaman tüm ayakkabılar
dikişli ve bitmiş. Sonra küçük elfler birbirlerini ele geçirdi
eller ve kunduracı ve kunduracıya kadar ayakkabıların etrafında dans etti
Karısı yüksek sesle gülmemek için zor işlere sahipti. Ama saat ikiye çarparken,
Küçük yaratıklar pencereden çıkardı ve odadan ayrıldı
hepsi daha önce olduğu gibi. Kunucu ve karısı birbirlerine baktılar ve "Nasıl yapabiliriz
Bizi mutlu ve müreffeh yapan küçük elflere teşekkür ediyor musunuz? "

"Onları güzel kıyafetler yapmak istiyorum," dedi karısı, "
oldukça çıplak. "

"Ceketleri yapacaksan ayakkabıları yapacağım," dedi kocası.

O gün görevlerine başladılar. Karısı iki küçük, küçük kesti
Yeşil katlar, iki weeny, sarı weeny yelekleri, iki küçük çift
pantolon, beyaz, iki parça kapak, parlak kırmızı (herkes bilir
Elfler parlak renkleri sever) ve kocası iki küçük çift yaptı
Uzun, sivri ayak parmakları ile ayakkabılar. Çiş kıyafetleri kadar zarif yaptılar
Güzel küçük dikişler ve güzel düğmelerle olabilir; Ve Noel'de
Zaman, bitmişlerdi.

Noel arifesinde, kunduracı tezgahını temizledi ve yerine
Deri, iki set eşcinsel küçük peri kıyafeti koydu. O zaman o ve
Karısı izlemek için eskisi gibi saklandı.

Derhal gece yarısı, küçük çıplak elfler geldi.
Tezgah; Ama orada küçük kıyafetleri gördüklerinde güldüler ve
sevinç için dans etti. Her biri küçük paltosunu ve şeylerini yakaladı ve başladı
onları giymek için. Sonra birbirlerine baktılar ve her türlü
Onların zevklerinde komik hareketler. Sonunda dans etmeye başladılar ve ne zaman
Saat ikiye çarptı, pencereden dışarıda dans ettiler.

Daha önce hiç geri dönmediler, ama o günden kunduracıya verdiler
Ve karısı iyi şanslar, böylece daha fazla yardıma ihtiyaç duymadılar.




Otter'in bebeklerini kim öldürdü? [23]


Otter fare-güce geldiğinde ve "Arkadaş Mouse-Deer, Will
Nehre giderken lütfen bebeklerime bak, yakalamak için
balık?"

"Kesinlikle," dedi fare-güce, "devam et."

Ama su samuru nehirden döndüğünde, bir dizi balıkla
Bebeklerinin düz ezildiğini gördü.

"Bu ne anlama geliyor, arkadaş fare-güce?" dedi. "Kim öldürdü
Onlarla ilgilenirken çocuklar? "

"Çok üzgünüm," dedi fare-güce "ama biliyorsun baş dansçı
savaş dansı ve ağaçkakan geldi ve savaş gongunu çaldı, bu yüzden ben
dans etti. Çocuklarınızı unuttum ve üzerlerinde. "

"Kral Solomon'a gideceğim," dedi The Otter, "
cezalandırıldı. "

Yakında fare-güce Kral Solomon'dan önce çağrıldı.

"Otter'in bebeklerini öldürdün mü?" dedi kral.

"Evet, ihtişamın," dedi fare-güce, "ama ben demek istemedim."

"Nasıl oldu?" dedi kral.

"Majesteleriniz bilir," dedi fare-güce, "
savaş dansı. Ağaçkakan geldi ve savaş gongunu çaldı ve ben de
dans etmek; Ve dans ederken su samuru çocuklarına karşı çıktım. "

"Ağaçkakan için gönderin," dedi Kral Solomon. Ağaçkakan geldiğinde
Ona, "Savaş gongunu seslendiren sen miydin?" Dedi.

"Evet, ihtişamın," dedi ağaçkakan, "ama zorundaydım."

"Neden?" dedi kral.

"Majesteleriniz bilir," dedi Woodpecker, "
Savaş-Gong ve ben gong duydum çünkü büyük kertenkele gördüm
kılıcını giyiyor. "

"Büyük kertenkele için gönderin," dedi Kral Solomon. Büyük kertenkele ne zaman
Geldi, ona, "Kılıcını giyen sen miydin?" Diye sordu.

"Evet, Majesteleri," dedi Büyük Lizard; "Ama yapmalıydım."

"Neden?" dedi kral.

"Majesteleriniz bilir," dedi Büyük Kertenkele, "Ben Baş Koruyucu Oluyorum
kılıç. Kılıcımı giydim çünkü kaplumbağa ceketini giydi
posta. "

Böylece kaplumbağa gönderildi.

"Neden pastanı postaladın?" dedi kral.

"Yaptım, Majesteleri," dedi kaplumbağa, "çünkü
Kral-crab üç kenarlı pike'yi takip ediyor. "

Sonra kral-crab için gönderildi.

"Neden üç kenarlı pike'nizi takip ediyordun?" dedi Kral Solomon.

"Çünkü, Majesteleri," dedi kral rabb, "Kerevitin olduğunu gördüm
mızrakını omuzlamıştı. "

Hemen kerevit için gönderildi.

"Neden mızrağını omuzladın?" dedi kral.

"Çünkü, Majesteleri," dedi kerevit balığı, "su samurunun aşağı indiğini gördüm
Çocuklarımı öldürmek için nehre. "

"Ah," dedi Kral Solomon, "Durum buysa, su samuru öldürdü
Otter çocukları. Ve fare-geyer,
kara!"

Dipnotlar:

[23] _fables ve halk masallarında anlatıldığı gibi hikayeden uyarlanmış bir
Eastern Forest_, Walter Skeat.




Erken [24]


     Yalan söylemeyi ve görmek için beklemeyi seviyorum
       Annem saçlarını ördü.
     Olabildiğince uzun,
       Ve yine de umursamıyor.
     Annemin saçını seviyorum.

     Ve sonra parmaklarının gitme şekli;
       Çok hızlı ve beyaz görünüyorlar,-
     İçeri ve dışarı ve fro,
       Ve ışıkta örgü,
     Ve her zaman haklı.

     O zaman sarar, parlak kahverengi,
     Başının etrafında bir taç içine,
       Tıpkı bir gün gibi.
     Ve sonra bakar ve patlar,
       Ve bir dakika daha görünüyor;
     Ben burada ve havalı burada kalıyorum.
     Oh, sabah güzel değil mi?


Dipnotlar:

[24] _The Singing Leaves_, Josephine Preston Peabody tarafından.




Brahmin, kaplan ve çakal


Brahmin'in ne olduğunu biliyor musun? Brahmin çok iyi ve nazik bir tür
Hindistan'da yaşayan ve tüm canavarlara sanki
kardeşleri. Brahminler hakkında bilmeniz gereken çok şey var, ama
Bu hikaye için yeterli.

Bir gün bir brahmin bir köy yolunda yürüyordu.
Tiger, güçlü bir demir kafesle kapa çeneni. Köylüler onu yakaladı ve
Onu kötülüğü için orada kapat.

"Ah, kardeşi Brahmin, kardeş Brahmin," dedi kaplan, "Lütfen izin ver
dışarı, biraz içki almak için! Çok susadım ve su yok
Burada."

"Ama kardeşim Tiger," dedi Brahmin, "Biliyorsun sana izin vermeliyim
Dışarıda, üzerime yayılır ve beni yersin. "

"Asla kardeşim Brahmin!" dedi kaplan. "Asla dünyada yapmazdım
Ne kadar nankör bir şey! Sadece biraz bir dakika bırak, almak için
Biraz, biraz su içecek, kardeş Brahmin! "

Böylece Brahmin kapının kilidini açtı ve kaplanı dışarı çıkardı. O an
Dışarıda Brahmin'e fırladı ve onu yemek üzereydi.

"Ama kardeşim Tiger," dedi Brahmin, "yapmayacağına söz verdin.
adil değil ya da seni özgür bıraktığımda beni yemelisin. "

"Mükemmel doğru ve adil," dedi kaplan, "ve seni yiyeceğim
yukarı."

Ancak Brahmin o kadar sert tartıştı ki, kaplanı kabul etti
Bekleyin ve ilk beşe tanışmaları gerektiğine, adil olup olmadığını sorun
Brahmin'i yemesi ve kararlarına uyması için.

Geldikleri ilk şey, sormak için, eski bir banyan ağacıydı,
yol kenarı. (Bir banyan ağacı bir tür meyve ağacıdır.)

"Kardeş Banyan," dedi Brahman, hevesle, "sana doğru görünüyor mu?
Ya da sadece bu kaplan beni yemeli, onu ondan kurtardığımda
kafes?"

Banyan ağacı onlara baktı ve yorgun bir sesle konuştu.

"Yaz aylarında," dedi, "Güneş sıcak olduğunda, erkekler gelir ve oturur
Gölgemi serin ve dallarımın meyvesiyle yenileyin.
Ama akşam düştüğünde ve dinlendiklerinde, dallarımı kırıyorlar ve
Yapraklarımı dağıtın ve daha fazla meyve için dallarımı taşla. Erkekler
nankör ırk. Kaplan Brahman'ı yemesine izin ver. "

Kaplan Brahmin'i yemek için fırladı, ama Brahmin dedi ki,-

"Bekle, bekle; sadece bir tane istedik. Hala dört tane sormamız var."

Şu anda eski bir bullock'un yanında yattığı bir yere geldiler.
yol. Brahmin ona gitti ve dedi ki,-

"Kardeş Bullock, Oh, kardeş Bullock, sana adil bir şey gibi görünüyor mu
Bu kaplanın beni yemesi gerektiğini, onu yeni kurtardıktan sonra
kafes?"

Bullock başını kaldırdı ve derin, homurdanan bir sesle cevap verdi,-

"Genç ve güçlüken efendim beni çok kullandı ve ona hizmet ettim
Peki. Ağır yükler taşıdım ve onları uzaklaştırdım. Artık yaşlıyım ve
zayıf ve çalışamaz, beni yiyecek veya su olmadan bırakır, ölmek için
yol kenarı. Erkekler nankör bir şey. Kaplan Brahman'ı yemesine izin ver. "

Kaplan fırladı, ama Brahmin çok çabuk konuştu,-

"Ah, ama bu sadece ikincisi kardeşi Tiger; sormaya söz verdin
beş. "

Kaplan iyi bir anlaşma yaptı, ama sonunda tekrar devam etti
Brahmin. Ve bir süre sonra bir kartal gördüler. Brahmin
O'na imploring olarak çağırdı,-

"Ah, Kardeş Kartal, Kardeş Kartal! Sana adil görünüyorsa bize söyle
Bu kaplan beni korkutucu bir şekilde kurtardığımda beni yemeli
kafes?"

Kartal bir an yavaşça yükseldi, sonra alçaldı ve konuştu
İnce, net bir sesle.

"Havada yüksek yaşıyorum," dedi. "Ve hiç bir zarar vermiyorum.
Genellikle gözlerimi bulurken, erkekler gençlerimi taşlar ve yuvamı soyar ve
Bana oklarla ateş et. Erkekler acımasız bir cins. Bırak kaplan yemek
Brahmin! "

Kaplan onu yemek için Brahmin'e fırladı; Ve bu sefer
Brahmin onu beklemeye ikna etmek için çok zor bir iş vardı. Sonunda yaptı
Ancak onu ikna etti ve birlikte yürüdüler. Ve biraz
Yarı yarısı çamur ve balçık gömülü olan eski bir timsah görürken
nehrin kenarı.

"Kardeş Timsah, Oh, Kardeş Timsah!" dedi brahmin, "yapar mı
Bu kaplanın beni yemesi gerektiğinde sana doğru ya da adil görünüyor
Şimdi onu bir kafesten çıkardım mı? "

Eski timsah çamura döndü ve homurdandı ve homurdandı; O zaman o
söz konusu,--

"Burada bütün gün çamurda yatıyorum, güvercin kadar zararsız; Hiçbir insanı avlamıyorum,
Yine de bir adam beni her gördüğünde, bana taş atar ve beni ile beni dürter
Keskin çubuklar ve bana jeers. Erkekler değersiz bir çok. Bırak kaplan
Brahman'ı ye! "

Bunda kaplan Brahmin'i hemen yiyecekti. Zavallı Brahmin
Ona tekrar tekrar sadece dört tane sorduklarını hatırlatmak zorunda kaldı.

"Bir tane daha sorana kadar bekle! Beşinci görene kadar bekle!" O yalvardı.

Sonunda, kaplan onunla birlikte yürüdü.

Bir süre sonra, küçük çakalla tanıştılar, yol boyunca ilerleyen
onlara doğru.

"Ah, kardeşim Jackal, sevgili kardeşim Jackal," dedi Brahmin, "Bize ver
Fikriniz! Bu kaplanın yemesi doğru mu yoksa adil mi?
Ben, onu korkunç bir kafesten kurtardığımda? "

"Affedilsin mi?" dedi küçük çakal.

"Dedim," dedi Brahmin sesini yükselterek, "sence adil
Kaplanın onu kafesinden kurtardığımda beni yemeli mi? "

"Kafes?" dedi küçük çakal, boş bir şekilde.

"Evet, evet, kafesi," dedi Brahman. "Fikrini istiyoruz. Sen
düşünmek----"

"Ah," dedi küçük çakal, "fikrimi istiyorsun? O zaman sana yalvarabilir miyim
Biraz daha yüksek sesle konuşmak ve konuyu oldukça netleştirmek? Ben bir
çok az anlayış. Şimdi neydi? "

"Sence," dedi Brahman, "Bu kaplanın beni yemesi doğru,
Onu kafesinden kurtardığımda? "

"Ne kafes?" dedi küçük çakal.

"Neden, içinde olduğu kafes," dedi Brahmin. "Anlıyorsun----"

"Ama tamamen anlamıyorum," dedi küçük çakal. "Sen"
O özgür, 'Sen mi diyorsun? "

"Evet, evet, evet!" dedi Brahman. "Bu şekilde: yürüyordum
boyunca ve kaplanı gördüm ---- "

"Ah canım canım!" Küçük çakalları kesintiye uğrattı; "Asla göremiyorum
Onun aracılığıyla, eğer böyle devam ederseniz, uzun bir hikayeyle. Eğer gerçekten
Benim fikrimi istiyorum, konuyu açıklığa kavuşturmalısın. Ne tür bir kafes
BT?"

"Neden, büyük, sıradan bir kafes, bir demir kafes," dedi Brahman.

"Bu bana hiç fikir vermiyor," dedi küçük çakal. "Buraya bakın, benim
Arkadaşlar, eğer bu konuyla devam edersek, bana en iyi şekilde göstereceksin
leke. Sonra bir jiffy içinde anlayabiliyorum. Bana kafes göster. "

Böylece Brahmin, kaplan ve küçük çakal birlikte geri yürüdü
Kafesin bulunduğu yer.

"Şimdi, durumu anlayalım," dedi küçük çakal. "Arkadaş
Brahmin, neredeydin? "

"Burada sadece yol kenarında durdum," dedi Brahmin.

"Tiger ve neredeydin?" dedi küçük çakal.

"Neden kafeste, elbette," kaplan kükredi.

"Ah, affetine yalvarıyorum, baba kaplan," dedi küçük çakal, "ben
Gerçekten _so_ aptalım; Ne olduğunu anlayamıyorum. Eğer sen
Biraz sabırlı olacak, --_ Kafesteydin? Ne pozisyon
İçinde miydin? "

"Burada durdum," dedi kaplan kafesine sıçradı, "
Omzumun üzerinden. "

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi The Little Jackal, "
_Much_ net; Ama hala anlamıyorum _quite_ anlamıyorum-yavaşım
Akıl-neden dışarı çıkmadın? "

"Kapının beni kapattığını göremiyor musun?" dedi kaplan.

"Ah, affediyorum," dedi küçük çakal. "Çok olduğumu biliyorum
yavaş; Nasıl olduklarını görmedikçe, işleri asla iyi anlayamıyorum
; Şimdi bana tam olarak o kapının nasıl çalıştığını gösterebilseydin eminim
anlayabilir. Nasıl kapanıyor? "

"Böyle kapanıyor," dedi Brahmin, iterek.

"Evet; ama kilit görmüyorum," dedi küçük çakal, "
Dışarıda mı? "

"Böyle kilitleniyor," dedi Brahmin. Ve kapıyı kapattı ve cıvataladı!

"Ah, gerçekten değil mi?" dedi küçük çakal. "Öyle mi, _indeed_! Eh,
Kardeş Brahmin, şimdi kilitli olduğuna göre, sana izin vermenizi tavsiye etmeliyim
Kilitli kalın! Sana gelince dostum, "dedi kaplana," Sanırım sen
Seni tekrar dışarı çıkaracak birini bulmadan önce iyi bir süre bekleyecek! "
Sonra Brahmin'e çok alçak bir yay yaptı.

"Güle güle kardeşim," dedi. "Your Yolunuz bu şekilde yatıyor ve benim yatıyor
Bu; Güle güle!"




Küçük çakal ve deve


Size söylediğim küçük çakal hakkındaki tüm bu hikayeler, nasıl olduğunu göster
Akıllı küçük çakal oldu. Ama biliyorsun-eğer bilmiyorsan, ne zaman yapacaksın
Büyürdün-ne kadar zeki olursanız olun, er ya da geç
Elbette daha zeki olan biriyle tanışın. Hayatta her zaman böyle. Ve o
küçük çakal ile böyleydi. Bu olan buydu.

Küçük çakal, bildiğiniz gibi, kabuklu balıktan son derece düşkündü,
özellikle nehir yengeçleri. Şimdi hepsini yediği bir zaman geldi
Yengeçler nehrin kendi tarafında bulunacak. Orada olması gerektiğini biliyordu
Diğer tarafta bol olun, eğer sadece onlara ulaşabilseydi, ama yapabilirdi
yüzmek değil.

Bir gün bir plan düşündü. Arkadaşına deve gitti ve
söz konusu,--

"Arkadaş devesi, şeker kamyonunun kalınlaştığı bir nokta biliyorum; göstereceğim
Eğer beni oraya götürürsen. "

"Gerçekten yapacağım," dedi şeker kamine çok düşkün olan deve. "Nerede
Öyle mi? "

"Nehrin diğer tarafında," dedi küçük çakal; "Ama biz
Beni arkanıza götürüp yüzecekseniz güzel bir şekilde yönetebilir. "

Deve mükemmel bir şekilde istekliydi, bu yüzden küçük çakal onun üzerine atladı
ve deve onu taşıyarak nehrin karşısına yüzdü. Onlar ne zaman
Güvenli bir şekilde, küçük çakal aşağı atladı ve deveye gösterdi
şeker aralığı alanı; Sonra nehir kıyısı boyunca hızla koştu, avlamak için
yengeçler; Deve şeker kamışı yemeye başladı. Mutlu bir şekilde yedi ve fark etti
etrafında hiçbir şey yok.

Şimdi, bilirsiniz, bir deve çok büyük ve bir çakal çok az.
Sonuç olarak, küçük çakal, deve
zar zor bir ağız dolusu almıştı. Küçük çakalın bekleyecek bir zihni yoktu
Yavaş arkadaşı; Tekrar evden, işi hakkında olmak istedi. Bu yüzden
Kaçtı ve şeker kamışı tarlasını yuvarladı ve koşarken şarkı söyledi ve
diye bağırdı ve büyük bir hullabaloo yaptı.

Tabii ki, köylüler onu hemen duydular.

"Şeker kuyruğunda bir çakal var," dediler; "Delik kazacak ve
kökleri yok etmek; Aşağı inmeli ve onu dışarı çıkarmalıyız. "Böylece geldiler
Aşağı, çubuklar ve taşlarla. Oraya vardıklarında Jackal yoktu
görülmek; Ama büyük deveyi gördüler, sulu yerlerde yemek yiyorlardı
şeker kamışı. Ona koşup dövdüler ve onu taşladılar ve onu sürdüler
Yarı ölü.

Gittiklerinde, fakir deveyi yarı öldürdü, küçük
Jackal bir yerden ya da başka bir yerden dans etti.

"Sanırım şimdi eve gitme zamanı," dedi; "Değil mi?"

"Şey, sen _are_ güzel bir arkadaş!" dedi deve. "Senin fikri
Bağırma ve şarkı söyleme ile böyle bir gürültü yapmak! Bunu getirdin
üzerimde. Dünyada ne yapmanı sağladı? Neden bağırdın ve şarkı söyledin? "

"Ah, bilmiyorum _why_" dedi küçük çakal,-"Her zaman sonra şarkı söylerim
akşam yemeği!"

"Bu yüzden?" dedi deve. "Ah, çok iyi, şimdi eve gidelim."

Küçük çakalları nazikçe sırtına aldı ve suya başladı.
Yüzmeye başladığında nehrin olduğu yere yüzdü
en derin. Orada durdu ve dedi ki,-

"Ah, Jackal!"

"Evet," dedi küçük çakal.

"En garip duygum var," dedi deve,-"Sanki yapmam gerektiğini hissediyorum
yuvarlanmak."

"'Yuvarlanmak'!" Çakal ağladı. "Tanrım, bunu yapma! Eğer yaparsan
Bu, beni boğacaksın! Dünyada ne böyle bir şey yapmak istemeni sağlıyor
Çılgın şey? Neden devrilmek istiyorsun? "

"Ah, bilmiyorum _why_," dedi deve yavaşça, "ama her zaman devrilirim
Akşam yemeğinden sonra! "

Böylece devrildi.

Ve küçük çakal günahları için boğuldu, ama deve geldi
güvenle eve.




Tuz Gölü'nün martıları


Sana söyleyeceğim hikaye gerçekten bir şeyle ilgili
Yıllar önce oldu.

Atlantik kıyısından cesur küçük bir öncü şirket
Mississippi Nehri ve Orta Kuzey Ovaları'na gitti
Amerika birçok at ile büyük kapalı vagonlarda ve sonunda başarılı oldu
Büyük Rockies'in tepesine tırmanmak ve tekrar bir vadiye inmek
Dağların ortası. Kahverengi, çıplak, çöl vadisiydi
neredeyse hiç yağmur yağmadığı bir iklimde toprak; Ama karda
Dağ üstleri küçük saf su akarsuları gönderdi, rüzgarlar
Nazik ve batı tepelerinin dibinde mavi bir mücevher gibi yalan söylemek
muhteşem bir tuzlu su gölü,-iç deniz. Böylece öncüler yerleşti
orada ve ilk kış için kendilerini kulübeler ve kabinler inşa ettiler.

Korkunç bir yolculuk yapmaları aylarca almıştı; Birçoğu vardı
Yolda yorgunluk ve hastalıktan öldü; Birçoğu sırasında sıkıntıdan öldü
kış; Ve vagonlarına getirdikleri hükümler öyle
Neredeyse gitti, ilkbaharda, kısmen köklerde yaşıyorlardı, kazıldı
zemin. Tüm yaşamları artık tahıl bitkilerine bağlıydı ve
vadide yetiştirebilecekleri sebzeler. Çortlarını yaptılar
Üzerine küçük akarsulardan su yayarak verimli bir şekilde inin,-ne
Biz "sulama" diyoruz; Ve yeterince mısır ve tahıl diktiler ve
Tüm insanlar için sebzeler. Herkes yardım etti ve her biri izledi
filizleme, umutlar, dualar ve dikkatli gözlerle.

Zamanında tohumlar filizlendi ve kuru, kahverengi toprak örtüldü
ihale, yeşil, büyüyen bir halı ile. Hiçbir çiftçi bahçesi yapamaz
Çöl Vadisi'nin büyük bahçesinden daha iyi görünüyordu. Ve
Her gün küçük sürgünler büyüdü ve iyi olana kadar gelişti
zeminin üstünde.

Sonra korkunç bir şey oldu. Bir gün, sulayan erkekler
Mahsuller, yer üzerinde çok sayıda kriket gördü
Dağlara en yakın bahçelerin kenarı. Onlar atlıyorlardı
çorak genç, yeşil ürünlere yerleştirir ve yerleştikçe
Küçük sürgünleri yedi ve yere bırakın. Daha fazlası geldi ve daha fazlası ve
Daha fazlası ve geldiklerinde büyük bir
tahıl alanının köşesi. Ve yine de daha fazla,
Siyah ordusu, atlamalı, sürünen kriketler, yanından aşağı akıyor
Dağ ürünleri öldürmek için.

Adamlar kriketleri yenerek öldürmeye çalıştı, ama
Sayılar o kadar harikaydı ki denizde dövmek gibiydi. Sonra koştular
Ve korkunç haberleri anlattı ve tüm köy yardım etmeye geldi. Onlar
yangınlara başladı; Siperler kazdılar ve onları su ile doldurdular; koştular
Aranda çılgınca, ellerinden geleni öldürerek. Ama onlar
Tek bir yerde savaşan yeni kriket orduları yürüdü
dağ tarafları ve başka yerlerdeki tarlalara saldırdı. Ve sonunda
İnsanlar dizlerinin üstüne düştüler ve ağladılar ve umutsuzluk içinde ağladılar, çünkü
Tarlalarda açlık ve ölüm.

Birkaç kişi dua etmek için. Diğerleri toplandı ve ağlayarak onlara katıldı. Daha fazlası işe yaramaz mücadelelerini bıraktı ve komşularının yanında diz çöktü. -Den
Sonunda neredeyse tüm insanlar ıssız tarlalarda diz çöküyordu.
Kriket vebadan kurtuluş için.

Aniden, havada büyük tuz gölüne doğru,
kanatları çırpma sesi. Daha yüksek sesle büyüdü. Bazı insanlar baktı
yukarı, ürkütücü. Gölden yükselen beyaz bir bulut gibi, bir sürü gördüler
Onlara doğru uçan deniz martıları. Güneşte kar-beyaz, büyük kanatlarla
Dövme ve yükselen, yüzlerce ve yüzlerce olarak, yükseldi ve daire içine alındılar ve
geldi.

"Martı! Martı!" ağlamaydı. "Bu ne anlama geliyor?"

Martı, fısıldayan çığlıkların tiz bir korosu ile tepeden uçtu ve
Sonra, muhteşem bir beyaz bulutta, dış kanatlar ve havada
Göğüsler, ekili zeminin üzerine yerleştiler.

"Ah! Kedeki! Kederli!" insanları ağladı. "Martılar ne yiyor
Kriketler gitti! Kök ve şubeyi soyacaklar! "

Ama aynı anda, birisi çağırdı,-

"Hayır, hayır! Bak! Kriketleri yiyorlar! Sadece yiyorlar
Kriketler! "

Doğruydu. Martılar, düzinelerce, yüzlerce olarak kriketleri yuttu.
sürüler. Gorgalanana kadar yedikler ve sonra ağır bir şekilde geri uçtular
Gölde, sadece tekrar yeni iştahla gelmek. Ve sonunda onlar
Bitti, kriket ordusunun tarlalarını soymuşlardı; ve
İnsanlar kurtarıldı.

Bu güne kadar, bundan büyüyen güzel Tuz Gölü şehrinde
Öncü Köy, küçük çocuklara deniz martılarını sevmeleri öğretilir.
Ve okullarda çizim ve dokuma öğrendiklerinde,
Tasarım genellikle bir kriket ve martı resmidir.




Nightingale [25]


Uzun, uzun zaman önce, periler olduğu kadar uzun zaman önce, orada
Çin'de en güzel sarayı olan bir imparator yaşadı, hepsi
kristal. Sarayın dışında tüm dünyadaki en güzel bahçe vardı,
ve daha uzakta ağaçların diğerlerinden daha uzun olduğu bir orman vardı
Dünyadaki ağaçlar ve daha uzakta, yine de derin bir ahşaptı. Ve
Bu ahşap biraz bülbül yaşıyordu. Nightingale çok şarkı söyledi
Güzelce onu duyan herkes şarkısını daha iyi hatırladı
duyduğu veya gördüğü başka bir şey. İnsanlar dünyanın her yerinden geldi
Kristal Sarayı, Harika Bahçe ve Büyük Ormanı görmek;
Ama eve gidip bu şeyler hakkında kitaplar yazdıklarında her zaman
"Ama bülbül en iyisi."

Sonunda İmparator bunu söyleyen bir kitaba geldi,
ve bir keresinde Chamberlain'e gönderdi.

"Bu bülbül kim?" İmparator dedi. "Neden onu hiç duymadım
şarkı söylemek?"

Çok önemli bir insan olan Chamberlain, "Olamaz
böyle bir kişi; Adını hiç duymadım. "

İmparator, "Kitap bir bülbül olduğunu söylüyor," dedi. "Komuta ediyorum
Bülbül bu akşam benim için şarkı söylemek için buraya getiriliyor. "

Chamberlain dışarı çıktı ve tüm büyük lordları ve bayanları sordu ve
Bülbülün bulunabileceği sayfalar, ancak bunlardan birinin
onu duydum. Böylece Chamberlain İmparator'a geri döndü ve dedi ki,
"Böyle bir insan yok."

"Kitap bir bülbül olduğunu söylüyor," dedi İmparator; "eğer
Nightingale bu akşam benim için şarkı söylemek için burada değil
Mahkeme akşam yemeğinden hemen sonra çiğnedi. "

Chamberlain çiğnemek istemedi, bu yüzden bitti ve
Saraydaki herkese bülbül hakkında sordu. Sonunda biraz
Mutfakta aşçıya yardım etmek için çalışan kız, "Oh, evet, biliyorum
Nightingale çok iyi. Her gece, hurda taşımaya gittiğimde
Mutfak, ormanın ötesinde ahşapta yaşayan anneme, ben
Bülbül Söylemesini Duyun. "

Chamberlain hizmetçisinden onu bülbülün evine götürmesini istedi,
Ve sonra birçok lord ve bayanlar izledi. Gittiklerinde
Küçük bir yol, bir inek moo duydular. "Ah!" Lordlar ve bayanlar dedi, "Bu bülbül olmalı; ne
Çok küçük bir yaratık için büyük ses! "

"Ah, hayır," dedi küçük kız, "bu sadece bir inek, mooing."

Biraz daha uzakta bir bataklıkta bazı bullfrogs duydular. "Elbette bu
Bülbül, "dedi mahkemeler;"
Kilise-Bells! "

"Ah, hayır," dedi küçük kız, "bunlar boğa, çatlaklar."

Sonunda bülbülün bulunduğu ahşaba geldiler. "Sus!" söz konusu
Küçük kız, "O şarkı söyleyecek." Ve elbette, küçük
Nightingale şarkı söylemeye başladı. O kadar güzel şarkı söyledi ki asla
Tüm hayatın böyle bir şey duydu.

"Sevgili canım," dedi mahkemeler, "bu çok hoş;
Küçük gri kuş gerçekten tüm bu gürültüyü mi yapıyor? O kadar soluk ki sanırım
Bizim korkusu için rengini kaybetti. "

Chamberlain, Little Nightingale'den gelip şarkı söylemesini istedi.
İmparator. Küçük Nightingale kendi başına daha iyi şarkı söyleyebileceğini söyledi
Greenwood, ama o kadar tatlı ve nazikti ki onlarla geldi.

O akşam saray en güzel çiçeklerle kesildi
hayal edebilirsiniz ve küçük gümüş çanların sıraları ve sıraları,
Rüzgar içeri girdiğinde ve yüzlerce ve yüzlerce balmumu
Küçük yıldızlar gibi parlayan mumlar. Büyük salonda bir altın vardı
İmparator tahtının yanında bülbül için levrek.

Bütün insanlar oradayken, imparator bülbül istedi
şarkı söylemek. Sonra küçük gri bülbül boğazını doldurdu ve şarkı söyledi.
Ve canım, o kadar güzel şarkı söyledi ki imparatorun gözleri doldu
Gözyaşlarıyla! Ve bilirsiniz, imparatorlar hiç ağlamıyorlar. Yani o
tekrar şarkı söylemesini istedi ve bu sefer o kadar muhteşem şarkı söyledi ki
Gözyaşları gözlerinden çıktı ve yanaklarından aşağı koştu. Bu harikaydı
başarı. Küçük Nightingale'den tekrar tekrar şarkı söylemesini istediler,
ve yeterince dinlediklerinde imparator olması gerektiğini söyledi
"Şarkıcı Mahkemeye Şefi" yaptı. Yakınında altın bir levrek olacaktı
İmparatorun yatağı ve biraz altın kafes ve gitmesine izin verilecekti
Her gün iki kez dışarı. Ama beklemek için on iki hizmetçi atandı
O ve bu on iki hizmetçi her dışarı çıktığında onunla birlikte gitti,
Ve on iki kişinin her biri ipeksi bir ipin sonunu tuttu
Küçük Nightingale'in bacağına bağlı! Gitmek o kadar eğlenceli değildi
Bu şekilde!

Uzun, uzun bir süre bülbül imparatora her akşam şarkı söyledi
ve mahkemesi ve onu o kadar çok sevdiler ki bayanlar
Onun gibi şarkı söyle; Eskiden ağızlarına su koyarlardı ve sonra
Bunun gibi küçük sesler: _glu-glu-glug_. Ve saraylar her biriyle karşılaştığında
Salonlarda diğeri, biri "gece" der ve diğeri derim
"Ingale," ve bunun konuşma olması gerekiyordu.

Sonunda, bir gün İmparator'a küçük bir paket geldi,
bunun dışında "Nightingale" yazıldı. İçeride bir
Yapay kuş, bülbül gibi bir şey, sadece altından yapılmıştı,
ve gümüş, yakutlar, zümrütler ve elmaslar. Yaralandığında
Yukarı bir vals melodisi oynadı ve oynarken küçük kuyruğunu yükseltti
ve aşağı. Mahkemedeki herkes müziğinde zevkle doluydu
Yeni Nightingale. Aynı melodi otuz üç şarkı söylerlerdi
zamanlar ve yine de yeterli değildi. Şarkı söylemesini sağlarlardı
Meling otuz dört kez, ama İmparator "Duymak istiyorum
Gerçek Nightingale Sing, şimdi. "

Ama gerçek küçük bülbül için baktıklarında,
Onu hiçbir yerde bulamıyorum! Herkes iken şansı yakaladı
Waltz melodilerini dinlemek, pencereden kendi başına uçmak için
Greenwood.

"Ne kadar nankör bir kuş!" dedi Lordlar ve bayanlar. "Ama öyle
önemli değil; Yeni Nightingale de aynı derecede iyi. "

Bu yüzden yapay bülbül, gerçek bülbülün küçükleri verildi
Altın levrek ve her gece imparator onu yaraladı ve vals söyledi
ona melodiler. Mahkemedeki insanlar onu eskisinden daha iyi sevdiler
Bülbül, çünkü hepsi melodilerini ıslık çalabilir-ki
Gerçek Nightingales ile yapın.

Yapay bülbülün gelmesinden yaklaşık bir yıl sonra imparator
_snap_ ve _whir-r-r_ olduğunda onun vals melodisini dinlemek
Kuşun içinde ve müzik durdu. İmparator doktoruna koştu,
Ama hiçbir şey yapamadı. Sonra saat yapımcıya koştu, ama o
fazla bir şey yapamadı. Kimse pek bir şey yapamazdı. Yapabilecekleri en iyi şey
Gold Nightingale'i yılda bir kez şarkı söyleyebilmesi için yamalayın; eşit
Bu neredeyse çok fazlaydı ve melodi çok titrekti. Yine de
İmparator altın bülbülünü kendi odasında levrekte tuttu.

Uzun bir süre geçti ve sonunda imparator çok hasta oldu ve
ölmek üzereydi. Daha uzun yaşayamayacağından emin olduğunda,
İnsanlar yeni bir imparator seçti ve eskisinin ölmesini bekledi. .
Zavallı İmparator, büyük büyük yatağında, Velvet ile oldukça soğuk ve soluk yatıyordu
Perdeler ve uzun şamdan her şey. Oldukça yalnızdı, herkes için
saraylar yeni imparatoru tebrik etmeye gitmişlerdi ve tüm
Hizmetçiler konuşmaya gitmişlerdi.

İmparator uyandığında, göğsünde korkunç bir ağırlık hissetti. O
Gözlerini açtı ve kalbinin üzerinde oturan ölüm vardı. Ölüm vardı
İmparatorun altın tacını giydi ve altın asası vardı
el ve diğerinde ipeksi afiş; Ve imparatora baktı
Büyük içi boş gözleriyle. Oda gölgelerle doluydu ve
Gölgeler yüzlerle doluydu. İmparator'un baktığı her yerde vardı
yüzler. Bazıları çok, çok çirkin, bazıları tatlı ve sevimli; Onlar
İmparator'un hayatında yaptığı her şeydi, iyi ve kötü. Ve
Onlara bakarken fısıldamaya başladılar. Fısıldadılar, "_
Bunu hatırlıyor musunuz? _ "" _ bunu hatırlıyor musun? _ "İmparator öyle hatırladı
Yüksek sesle bağırdı, "Oh, büyük davul getir! Müzik yap,
Bu korkunç fısıltıları duyamayabilirim! "Ama orada kimse yoktu
davul getirmek için.

Sonra imparator ağladı, "Seni küçük altın bülbül, şarkı söyleyemez misin
Benim için bir şey mi? Sana altın ve mücevher hediyeleri verdim ve sakladım
Sen her zaman yanımda; Şimdi bana yardım etmeyecek misin? "Ama kimse yoktu
Küçük altın bülbülünü sarmak için ve elbette şarkı söyleyemedi.

İmparatorun kalbi, ölümün çömeldiği yerde soğuk ve soğuk büyüdü,
Ve korkunç fısıltılar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü ve imparatorun hayatı
neredeyse gitmişti. Aniden, açık pencereden en çok geldi
Güzel şarkı. O kadar tatlı ve o kadar gürültüydü ki fısıltılar oldukça öldü
uzak. Şu anda imparator kalbinin ısındığını hissetti, sonra hissetti
Tekrar uzuvlarından kan akışı; Şarkıyı dinledi
Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu; Küçük gerçek olduğunu biliyordu
Gold Nightingale geldiğinde ondan uzaklaşan Nightingale.

Ölüm de şarkıyı dinliyordu; Ve bittiğinde ve
İmparator daha fazlası için yalvardı, ölüm de, "Lütfen tekrar şarkı söyle, küçük
Bülbül!"

"Bana bir şarkı için imparatorun altın tacını verir misin?" dedi
Bülbül.

"Evet," dedi ölüm; Ve küçük bülbül İmparator'un tacını satın aldı
bir şarkı için.

"Ah, tekrar şarkı söyle, küçük bülbül," diye yalvardı.

"Bana başka bir şarkı için imparatorun asasını verir misin?" dedi
Küçük gri bülbül.

"Evet," dedi ölüm; Ve küçük bülbül imparatoru satın aldı
Başka bir şarkı için as.

Bir kez daha ölüm için yalvardı ve bu sefer küçük bülbül
şarkı söylemesi için afiş aldı. Sonra bir şarkı daha söyledi, yani
tatlı ve o kadar üzücü ki, ölümü bahçesini düşündürdü
Churchyard, her zaman en iyisini sevdi. Ve o
İmparator'un kalbi ve pencereden uzaklaştı.

Ölüm gittiğinde İmparator küçük bülbülüne "Oh,
Sevgili Little Nightingale, beni ölümden kurtardın! Beni bırakma
Tekrar. Benimle bu küçük altın levrekte kalın ve her zaman bana şarkı söyle! "

"Hayır, sevgili İmparator," dedi küçük bülbül, "Ben olduğumda en iyi şarkı söylüyorum
özgür; Bir sarayda yaşayamam. Ama her gece oldukça
Yalnız, gelip pencereye oturup sana şarkı söyleyeceğim ve sana söyleyeceğim
Krallığınızda devam eden her şey: Sana fakirlerin nerede olduğunu söyleyeceğim
insanlar yardım edilmesi gereken ve kötü insanların kim olduğu
cezalandırılmalı. Sadece sevgili İmparator, asla izin vermediğinden emin ol
Size her şeyi anlatan küçük bir kuşun olduğunu bilen var. "

Küçük Nightingale uçtuktan sonra İmparator çok iyi hissetti
ve kendini kraliyet cüppelerine giydiği ve altını aldığı güçlü
Elinde asa. Ve mahkemeler onun olup olmadığını görmek için geldiğinde
Öldü, İmparatoru bir elinde ve asası ile kılıcıyla durdu
diğerinde ve "İyi sabah!" Dedi.

Dipnotlar:

[25] Hans Christian Andersen'den uyarlanmıştır.




Margery's Bahçesi [26]


Bir zamanlar Margery adında, her zaman içinde yaşayan küçük bir kız vardı.
şehir. Annesinin ve babasının yaşadığı daire büyük bir
bina ve pencerelerden çok şey göremediniz, ancak
Diğer insanların çatılarında baca çekimleri. Margery hakkında fazla bir şey bilmiyordu
Ağaçlar ve çiçekler, ama onları çok sevdi; Ne zaman iyi olursa
Pazar Eskiden annesiyle ve babasıyla parka gider ve bakardı
Güzel çiçek yatakları. Yine de her zaman bitmiş gibiydiler ve
Margery her zaman büyüdüklerini görebilmesini istiyordu.

Bir bahar, evlilik dokuz yaşındayken babası yeni bir durum aldı
ve güzel bir büyük bir zemine sahip küçük bir eve götürüldüler
Yeni pozisyonunun olduğu kasabanın dışında kısa mesafe. Evlilik
memnun. Ve babası ona söylediğinde söylediği ilk şey
Hakkında, "Oh, bir bahçem olabilir mi? _May_ Bir bahçem var mı?"

Margery'nin annesi neredeyse bir bahçe için olduğu kadar hevesliydi ve
Margery'nin babası, sebzelerinde yaşamayı beklediğini söyledi.
Hayatının geri kalanı! Bu yüzden kısa süre sonra bahçenin
ilk şey katıldı.

Kulübenin arkasında elma ağaçları, bir erik ağacı ve iki veya üç armut vardı
ağaçlar; Sonra bir pürüzlü çim ve sonra bir taş duvar geldi,
alanlara giden kapı. Bahçenin çim arazisinde
olacaktı. Buğday, bezelye ve fasulye için büyük bir parça kullanılacaktı ve
Sonunda küçük bir parça Margery'ye verilecekti.

"İçinde ne yapmalıyız?" diye sordu annesine.

"Çiçekler," dedi Margery, parlayan gözlerle,-"mavi ve beyaz ve
sarı ve pembe,-her türlü çiçek! "

"Elbette çiçekler," dedi annesi, "
Ortada salata bahçesi? "

"Salata bahçesi nedir?" Diye sordu Margery.

"Güzel salata yapan her şeye sahip olduğunuz bir bahçe,"
Dedi annesi, evlilik için gülen, salatalara düşkün olduğunu söyledi; "var
marul, hindiv, hardal ve ter ve maydanoz ve turp,
ve pancar ve genç soğan. "

"Ah! Ne kadar iyi geliyor!" dedi evlilik. "Bir salata bahçesini sevmeliyim."

O akşam, Margery'nin babası kalem ve kağıt aldı ve dışarı çıktı
Bahçesi için bir plan; İlk olarak, her şeyi konuştular, sonra ne çizdi
karar verdiler; Bir sonraki sayfadaki diyagram gibi görünüyordu.

"Dış şerit çiçekler için," dedi Margery'nin babası "ve bir sonraki
Yatakların etrafında bir patika; Bu,
ot ve seçmek için çiçekler; Ortada daha geniş bir yol var,
Ve gerisi salata sebzeleri için. "

"Papa, görkemli!" dedi evlilik.

Papa güldü. "Umarım ayıklanırken hala görkemli düşünürsün
Zaman geliyor, "dedi," bildiğin için sen ve annenin söz verdiniz
Ben büyük olana bakarken bu bahçeye bak. "

"Ben hiçbir şey için ilgilenmezdim!" dedi evlilik. "İstiyorum
Bunun benim kendim olduğunu hissetmek. "

[İllüstrasyon]

Babası onu öptü ve kesinlikle onun "çok kendi" olduğunu söyledi. "

Bundan sonra iki akşam, evlilik ilkinden çağrıldığında
Tarlalarda Ramble, Postacı kapıyı buldu.

"Senin için bir şey, Margery," dedi annesi,
Güzel bir şey olduğunda.

Üzerinde bir etiket bulunan bir kutu, oldukça büyük bir kutudu:-

     Bayan Margery Brown,
         Primrose Cottage,
               21 Narcissus Yolu,
                     Colchester.

     Tohumlar ve Bitkiler Şirketi, Reading.

Margery onu açmak için bekleyemezdi. Küçük ile doluydu
Paketler, hepsi basılı etiketlerle; Ve paketlerde elbette,
tohumlar. Margery dansı yaptı, sadece isimleri okumak için,-nasturtium, dev
Helianthus, Canariensis, Calendula, Canterbury Bells: Benden daha fazla isim
size söyleyebilir; ve diğer paketler, daha büyük, "tatlı bezelye" dedi
"Fransız fasulyesi," "havuç", "duvar akışları" ve böyle şeyler! Evlilik yapabilir
Neredeyse pozları kokuyor, çok heyecanlıydı. Sadece öyle görmüştü
Tüm isimlerin ne anlama geldiğini bilmediği çok az çiçek. O
Annesi ona söyleyene kadar bir Helianthus'un ayçiçeği olduğunu bilmiyor muydu
Yani, ve hiç sevgili, mavi, çan şeklinde çiçekleri görmemişti
Her zaman eski moda bahçelerde büyür ve Canterbury Bells olarak adlandırılır.
Calendula'nın adıyla garip, büyük bir çiçek olması gerektiğini düşünüyordu;
Ama annesi ona eşcinsel, sağlam, günlük küçük olduğunu söyledi
Çiçek Marigold adlı. Küçük bir şehir kızı için çok şey vardı
Şaşırmak için, ve sabah uzun bir yol gibiydi gibi görünüyordu!

"Sabahları dikebileceğini düşündün mü?" diye sordu annesine.
"Biliyor musun canım, zemin önce hazırlanmalı;
Biraz zaman,-Ekim yapabilmeniz birkaç gün olabilir. "

Bu başka bir sürprizdi. Margery ekmeye başlayabileceğini düşünmüştü
tohum hemen kapalı.

Ama olan buydu. Ertesi sabah erkenden bir adam geldi
iki güçlü beyaz at ile kulübeye gitmek; vagonunda
bir pulluk. Sanırım pulluklar gördün, ama Margery hiç olmadı ve
Adam ve babası büyük ilgi ile izledi.
Arabadan çıkın ve atları ona kullandı. Harikaydı
Üç köşeli keskin çelik parçası, uzun kollar geliyor
Böylece bir adam onu ​​yerinde tutabilir. Şöyle görünüyordu:-

[İllüstrasyon]

"İki atlı bir pulluk getirdim çünkü bakire toprak." Dedi.
Margery dünyada ne demek istediğini merak etti; Olmamıştı
Tabii ki yetiştirildi, ama bunun pulluk türüyle ne yapıldı?
"Ne demek, baba?" Bir şansı olduğunda fısıldadı. "O
Bu toprağın daha önce sürülmediği anlamına gelir; Zor olacak
Toprağı çevirin ve bir at pulluğu çekemedi "dedi
baba.

Adamın küçük toprak şeridini sürmesi iki saat sürdü. Sürdü
Pulluğun toprağına keskin ucu ve sıkıca tutulurken
Atlar düz bir çizgide çizdi. Margery Bulundu
Koyu toprak ve yeşil çimlerin uzun çizgisini izlemek büyüleyici
Bıçak geçerken yuvarlanıp ters çevirin. Bunu görebiliyordu
hattı eşit tutmak ve önlemek için gerçek beceri ve güç aldı
taşlar. Bazen pulluk gizli bir taş vurdu ve sonra adam
Neredeyse ayağından sarıldı. Ama sadece güldü ve dedi ki, "Zor parça
arazi; Gelecek yıl çok daha iyi olacak. "

Sürüldüğünde, adam arabasına geri döndü ve başka birini boşalttı
Çiftlik Uygulaması. Bu üç köşeli bir ahşap platformu gibiydi,
Altında uzun, kavisli, güçlü bir tırmıkla. Buna Harrow deniyordu ve
Bir sonraki sayfadaki diyagram gibi görünüyordu.

Adam atları ona kullandı ve sonra platformda durdu
ve arazi şeridinin her yerine sürdü. İzlemek eğlenceliydi, ama belki
Yapması biraz zordu. Adamın ağırlığı Harrow'u sabit tuttu,
Ve tırmık çizilmesinin dişlerini çizip çiğnemeye bırakın, böylece
sırtlarda kalmadı.

"Yeri kırıyor baba!" dedi evlilik.

Babasına, "Karışmaya ihtiyacı var," diye güldü babası. "Daha fazlasını alacağız
Bu taze toprakta istediğimizden daha yabani otlar ve zemin o kadar çok
Kırık, ne kadar az olur. "

[İllüstrasyon]

Çiftçilik ve üzücü olduktan sonra, adam yola çıktı ve Margery's
Babam, işin geri kalanını geç saatlerde yapacağını söyledi
öğleden sonraları, işten eve geldiğinde; Onlar da karşılayamadılar
Çok yardım, dedi ve bir bahçeye bakmayı öğrenmişti
bir çocuktu. Yani Margery ertesi güne kadar daha fazla yapıldı.

Ama ertesi gün Margery'nin babası için zor bir iş vardı! Her bit
Bu zemin bir kürekle daha fazla parçalanmalı ve sonra
Çatallarla dolu clodların çatal üzerine alınması gerekiyordu ve
Sarsıntı, dünya düşene kadar; Çim bir tarafa atıldığında.
Arazi sürülmüş olsaydı, bu yapılması gerekmezdi
sonbahar; Çim yerde çürürdü ve yapmış olurdu
Bitkiler için yiyecek. Şimdi, Margery'nin babası gübreyi
ve sonra onu dünyaya tırmıkladı.

Sonunda, tohumlar için yer yapma zamanı gelmişti. Evlilik ve onun
Anne yardım etti. Baba bir kablonun bir ucunu küçük bir kazığa bağladı ve
Bahçenin bir ucunda zemini toprağa sürdü. Sonra aldı
Bahçenin diğer ucuna kordon ve sıkıca çekti,
başka bir pay ve bunu aşağı çekti. Bu düz bir çizgi yaptı. O zaman o
Bir hendek, birkaç inç derinliğinde, kordonun tüm uzunluğu ve
İçinde dağınık gübre. Çok yakında tüm bahçe ile kaplandı
Küçük siperler.

"Şimdi tohum için," dedi Baba.

Margery koştu ve tohum kutusunu getirdi. "Yardım edebilir miyim?" diye sordu.

"Beni bir satır ekim izlersen, sanırım bir sonraki yılı yapabilirsin," dedi
baba.

Böylece Margery izledi. Babası bir avuç bezelye aldı ve eğilerek,
çizgi boyunca yavaşça yürüdü, tohumun yanından damlamasına izin verdi
parmaklar. İzlemek güzeldi; Margery'nin bir fotoğrafı düşünmesini sağladı
Öğretmeni vardı, "The Sower" adlı ünlü bir resmin fotoğrafı vardı.
Belki gördün.

Tohumu koymak izlemek kadar kolay değildi; bazen evlilik
Çok fazla düştü ve bazen yeterli değil; Ama babası
Hasta ona ve yakında daha iyisini yaptı.

Bezelye, fasulye, ıspanak, havuç ve yaban havucu eklediler. Ve Margery's
Babam, bundan sonra domates bitkileri için bir sıra delik açtı. Dedi
Bunların nakledilmesi gerekiyordu; Tohumdan ekilemezlerdi.

Tohumlar siperlerde olduğunda örtülmeleri gerekiyordu ve
Margery gerçekten yardımcı oldu. Bunu yapmak eğlenceli. Yanında duruyorsun
Küçük hendek ve geriye doğru yürü ve yürürken gevşek toprak
Tohumların üzerine geri dönün; Aynı Dünya Aynı Dünya Geri Çekin
Tekrar. Sonra yüzeyin üzerinde çok nazikçe, bir
Tırmık, hepsini bile kapalı. Margery sevdi, çünkü şimdi bahçe başladı
Bir bahçeye bakmak için.

Ama en iyisi, ertesi gün kendi küçük özelliğinin
Bahçe başladı. Peder Brown Margery ve Margery'nin annesini sevdi
Bahçelerinin mükemmel olmasını istediği ve bu harika bir şey ifade ediyordu
daha fazla iş yap. Eski çimlerin gelmeye başlayacağını çok iyi biliyordu
tekrar böyle bir toprakta ve çok zorlaşacak
ayıklama. İki "küçük" için böyle bir şey olmayacaktı
kızlar, "onları aradığı gibi. Bu küçük bahçeye özel verdi
dikkat. Yaptığı buydu.

Tüm çimleri attıktan sonra,
Bahçe,-üç katı inç kadar; Biraz çim yoktu
O. Sonra tırmık ve dölleme için ve çizgiler için hazırdı.
Küçük patikalar Peder Brown'un ayakları tarafından işaretlendi; Evlilik ve
Annesi eylemlerine iyi güldü, çünkü bir tür gibi görünüyordu
dans. Bay Brown, bahçıvanların küçük bir çocukken yaptığını görmüştü ve
Çok güzel yaptı: Meydanın kenarlarında, biriyle yürüdü
Ayak biraz dışarı çıktı ve diğeri düz, bu tür küçük adımlar atıyor
ayaklarının her zaman birbirlerine dokunduğunu. Bu bir yolu fırlattı
Bir insanın yürümesi için yeterince geniş.

Daha geniş yol çizgilerle işaretlendi ve tırmıklandı.

Evlilik düşündü, elbette, tüm çiçekler
Sebzeler; Ama öyle olmadığını buldu. Bazıları için babası
Parmağıyla küçük delikler açtı; Bazıları için çok sığ yaptı
siperler; Ve bazı çok küçük tohumlar üstüne hafifçe dağılmıştı
zeminin.

Denizcilik ve annesi düşünmek için çok fazla acı çekmişti
belki de nasıl olduğunu duymak isteyeceksiniz çiçeklerin düzenlenmesi
O bahçeyi tasarladılar. Arkada tatlı bezelye vardı,
Bir ekran gibi uzun boylu büyümek; İki tarafta, bir tür çit için
sarı ayçiçeği; Ve ön kenar boyunca eşcinsel nasturtiumlar vardı.
Margery bunu planladı, böylece bahçeye bakabilirdi
ön, ama uzun boylu sebze yamasından uzaklaştırdı
yanlarda çiçekler. İki ön köşede Canariensis vardı.
Canariensis, altın çiçekleri, çok zarif ve
parlak. Ve sonra, bahçenin etrafındaki küçük kare yamalarda,
Diken Londra Pride, Blue Lisans Düğmeleri, Sarı Marigolds, Uzun
Larkspur, çok renkli Asters, Hollyhocks ve Stocks. Bütün bunlar güzel
Çiçekler büyükannemizin bahçelerinde büyürdü ve bilmiyorsanız
Neye benzedikleri, umarım önümüzdeki yaz öğrenebilirsin.

Çiçekler ve orta yol arasında bunun için tohumlar
Harika salata bahçesi; Bayan Brown'un Margery'ye adlandırdığı her şey
oradaydı. Margery hiç daha harika bir şey görmemişti.
Küçük yuvarlak marul-tohumlar. O kadar küçüktü ki görünmüyordu
Yeşil marul yapraklarının onlardan gelebileceği mümkün. Ama kesinlikle
istemek.

Anne ve baba ve evlilik o akşam akşam yemeğine geç kaldı. Ama onlar
önemli olmadığı için çok mutluydu. Son Şey Margery
Geceleri uyumaya giderken, sevgili, pürüzsüz küçüktü
Bahçe, komik patikası ve küçük çubuklarla duruyor
"Marul", "Pancar", "Helianthus" olarak etiketlenmiş sıraların uçları vb.
Açık.

"Bir bahçem var! Bir bahçem var!" Margery'nin son düşüncesi
Dreamland'a gitti.

Dipnotlar:

[26] Çocuklar arasındaki çalışmalarımda her zaman kaçınmaya meyilli oldum,
"Nasıl Yapılır" ve "Nasıl Yapılır" tür bir hikaye; Muhtemelen çok muhtemel
daha sanatsal ve daha az hakkına ait olan yere izinsiz giriş
kasıtlı akrabalar. Bununla birlikte, için meşru bir yer var.
Talimat hikayesi. Kendi sınırları dahilinde ve özellikle bir okulda
Kullanın, hizmet etmek için gerçek bir amacı ve gerçek bir buluşma arzusu vardır. Çocuklar
eğer bu tür pratik bilgi lokma için gerçek bir tada sahipse,
Isırıklar çok büyük ve çok sağlam yapılmaz. Ve ilkokul öğretmenine,
pratik eğitim yolunda kimden bu kadar çok talep ediliyor, ben
Bu hikayelerin bir nimet olduğunu bilin. Dikkatle seçilmelidirler ve
takdir yetkisi ile kullanılır, ancak asla göz ardı edilmeleri gerekir.

Umarım bu tür küçük hikayeler vermeye çalışıyorum, umarım olabilir
Ülke yaşamı ve ülke çalışmalarının bilinmeyen olduğu okullarda kullanım
çocuklara deneyim.




Küçük Kotiledonlar


Bu, Margery'nin bahçesi hakkında başka bir hikaye.

Ertesi sabah bahçe dikildikten sonra evlilik
Saat altı. Bahçesine bakmak için sabırsızlanıyordu. Emin olmak için, o
Tohumların tek bir gecede filizlenemediğini biliyordu, ama
_something_'in her an olabileceğini hissetmek. Bahçe sadece
önceki gece kadar pürüzsüz ve kahverengi ve küçük fideler yoktu
görünüş.

Ama bundan sonra çok az sabah, evlilik çıktığında bir
Dünyadan açılan komik küçük çatlak, tüm uzunluğu
yama. Hızlı bir şekilde görmek için patikada diz çöktü. Evet! Küçük yeşil
Yaprakları, bir dizi, kabuğun içinden geçiyorlardı!
Margery oraya ne koyduğunu biliyordu: turp sırasıydı; bunlar zorunlu
turp yaprakları olun. Onları çok yakından inceledi, böylece olabilir
Bir dahaki sefere bir turp bilin. Küçük yapraklar, yarısından daha büyük değil
Küçük parmak çivisi, ikili olarak büyüdü,-her küçük sapta iki tane; onlar
neredeyse yuvarlak.

Margery, ilk tohumların bittiğini söylemek için annesine geri döndü.
Ve annesi, neredeyse evlilik kadar heyecanlı, küçüklere bakmaya geldi
çatırtı.

Her gün, bundan sonra, turp sırası bir hafta içinde büyüdü
Parmağınız kadar yüksek duruyordu, yeşil ve sağlam. Ama üçüncü gün hakkında,
Margery turpların üzerinde dururken çok bir şey gördü,
çok küçük ve yeşil, yer üstünde gözetliyor, burada marul
dikildi. Yabani otlar olabilir mi? Hayır, çok yakından baktığında bunu gördü
Çiş yaprakları hafifçe normal bir sıra işaretledi. Bir çatlak yapmadılar
turp gibi; Çok küçük ve çok uzak görünüyorlardı
Dünya böyle. Margery eğildi ve tüm gözleriyle baktı
bebek bitkileri. Küçük yapraklar bir kökte iki büyüdü ve neredeyse
yuvarlak. Onlara ne kadar çok bakarsa, evlenmek için o kadar çok görünüyordu
İlk ortaya çıktığında tam olarak turp bakmış gibi görünüyordu. "Yapıyor musun
Diyelim ki, "Margery kendi kendine dedi"
büyürken? Üzerinde iken benzer görünmüyorlar
masa!"

Her gün marul büyüdü ve yakında küçük yuvarlak yapraklar
incelemesi daha kolay; Kesinlikle turp yapraklarına çok benziyordu.

Sonra, bir sabah, diğer tohumların belirtilerini ararken,
Margery pancarları keşfetti. Sıradaki düzensiz yamalarda,
Yeşil geliyordu. Ertesi gün ve sonraki gün, pancara kadar büyüdüler
Yapraklar görecek kadar büyüktü.

Margery baktı. Sonra tekrar baktı. Sonra alnını kırıştı.
"Bir hata yapabilir miyiz?" diye düşündü. "Sahip olabileceğimizi düşünüyor musunuz?
_all_ turp dikildi mi? "

Bu küçük pancar yaprakları neredeyse yuvarlaktı ve bir
Kök, tam olarak marul ve turp gibi; Boyut hariç,
Üç satır da birbirine benziyordu.

Evlilik için çok fazlaydı. Eve koştu ve babasını buldu.
Küçük yüzü o kadar endişeliydi ki hoş olmayan bir şeyin sahip olduğunu düşündü
olmuş. "Papa," dedi, her şey nefes nefese, "sence yapabileceğimizi düşünüyor musun
Bahçem hakkında bir hata mı yaptınız? Sence koyabilir miyiz
Tüm sıralarda turp? "

Baba güldü. "Seni böyle bir şey düşündüren nedir?" diye sordu.

"Papa," dedi Margery, "küçük yapraklar hepsi birbirine benziyor!
Bitki üzerinde sadece iki küçük yaprak vardır ve aynı şekillendirir; bunlar
yuvarlak ve aynı yerde gövdeden çıkın. "

Papa'nın gözleri parıldamaya başladı. "Dikotiledon bitkilerinin çoğu
Başlangıçta benzer şekilde, "dedi, büyük kelimeye biraz çekilerek.
Bu evlilik yapmaktı, çünkü her zaman büyük olanı bilmek istiyordu
duyduğu kelimeler.

"'Dikotiledon' nedir?" dedi evlilik, dikkatle.

"Geceye eve gelene kadar bekle canım," dedi babası, "
Sen."

O akşam Margery onun için hevesle bekliyordu. Babası ne zaman
Akşam yemeğini bitirdiler.
fideleri dikkatlice inceledi. Sonra küçük bir turp çekti
bitki ve küçük bir pancar.

"Bu küçük yapraklar," dedi, "bitkinin gerçek yaprakları değil;
Bitkinin yaşayabilmesi için yiyecek tutmak için sadece küçük cepler
Havaya doğru ilerleyecek kadar güçlenir. Gerçek olur olmaz
Yapraklar dışarı çıkar ve havadan yiyecek çekmeye başlar, bu küçük
Yedekler solup düşer. Bu iki yalan,
Başından beri az tohum ve bitki gıdalarıyla doludur. Yapmazlar
çok özel olmak zorunda, görüyorsunuz, çünkü onlar kalmıyorlar
Bitki büyüdükten sonra. "

"O zaman her bitki ilk başta böyle mi görünüyor?" dedi evlilik.

"Hayır, canım, her biri değil; bitkiler iki türe ayrılır:
Bu bitkiler gibi iki yiyecek yaprak ve sadece bir tanesi var;
Bunlara dikotiledon denir ve bir gıda sahip olanlara
Yaprak monokotiledondur. Dikotiledonların çoğu birbirine benziyor. "

"Bence bu ilginç," dedi Margery.

"Her zaman, bitkilerin başladıklarından farklı olduğunu varsaydım
büyümek için. "

"Gerçekten, hayır," dedi Baba. "Bazı ağaçlar bile böyle görünüyor
Önce geliyorlar; Huş ağacının bakabileceğini düşünmezsin
Bir sebze veya çiçek gibi, değil mi? Ama ilk başta öyle; görünüyor
Bu şeyler gibi, ağaçların olduğu büyük fidanlıklarda
Ormanlar ve parklar için yetiştirilen işçilerin çok dikkatli olması gerekir
Eğitimli, yoksa ayıklarken ağaçları yukarı çekerlerdi.
Bir huş ağacı ve bir ot arasındaki fark öğretilmelidir. "

"Ne kadar komik!" dedi evlilik, çukur.

"Evet, kulağa komik geliyor," dedi Baba; "Ama görüyorsun, huş ağacı
Dikotiledon ve birçok yabani ot ve dikotiledonlar çok fazla görünüyor
İlk başta hem benzer. ”

"Bunu bilmekten memnunum baba," dedi Margery, ayık bir şekilde. "İnanıyorum
Ülkede yaşamaktan çok şey öğrenecek; öyle düşünmüyor musun? "

Margery'nin babası onu kollarına aldı. "Umarım canım," dedi; "
Ülke küçük kızlar için iyi bir yer. "

Ve o gün olan tek şey buydu.




Konuşkan Kaplumbağa [27]


Bir zamanlar, iki ördek ile bir gölette bir kaplumbağa yaşıyordu,
Çok iyi arkadaşları. Ördeklerin şirketinden keyif aldı, çünkü o
onlarla kalbinin içeriğiyle konuşabilirdi; Kaplumbağa konuşmayı severdi.
Her zaman söyleyecek bir şey vardı ve kendini söylediğini duymayı severdi.

Bu hoş yaşamın uzun yıllar sonra, gölet çok düştü,
kuru mevsim; Ve sonunda kurudu. İki ördek yapabileceğini gördü
Artık orada yaşamıyor, bu yüzden başka bir bölgeye uçmaya karar verdiler,
Daha fazla su vardı. Ona güle güle teklif etmek için kaplumbağa gittiler.

"Ah, beni geride bırakma!" kaplumbağa yalvardı. "Beni seninle al; ben
Burada kalırsam ölmeli. "

"Ama uçamazsın!" dedi ördekler. "Seni nasıl yanımızda götürebiliriz?"

"Beni yanına al! Beni yanına al!" dedi kaplumbağa.

Ördekler onun için çok üzüldüler, sonunda bir yol düşündüler
onu al. "Mümkün olacak bir yol düşündük," dediler,
"Yeterince uzun süre kalmayı başarabilirseniz. Her biri alacağız
şişman bir çubuğun bir ucunu tutun ve ortasını mı alıyorsunuz?
ağız; O zaman sizinle havaya uçacağız ve sizi yanımızda taşıyacağız.
Ama konuşmamayı unutmayın! Ağzını açarsan kaybolursun. "

Kaplumbağa bir kelime söylemeyeceğini söyledi; O kadar olmazdı
ağzını hareket ettirin; Ve çok minnettardı. Böylece Ördekler güçlü bir
Küçük sopa ve uçları tuttu, kaplumbağa biraz sıkıca
orta. Sonra iki ördek yavaşça havada yükseldi ve uçtu
onların yükü.

Ağaç tepelerinin üstünde olduklarında, kaplumbağa "Ne kadar yüksek
Biz! "Ama hatırladı ve hareketsiz kaldı. Kiliseyi geçtiklerinde
Steple, "Ne parlıyor?" Demek istedi. Ama o
hatırladı ve huzurunu tuttu. Sonra köy meydanının üzerinden geldiler,
Ve insanlar baktı ve onları gördüler. "Bir
Kaplumbağa! "Diye bağırdı; ve herkes bakmak için koştu. Kaplumbağa istedi
"Bu senin işin ne?" Demek için Ama yapmadı. Sonra duydu
İnsanlar bağırıyor, "Garip değil mi? Bak! Bak!"

Kaplumbağa, "Sus, sen
aptal insanlar! "Ağzını açtı-ve yere düştü.
kaplumbağanın sonuydu.

Birinin dilini tutabilmek çok iyi bir şey!

Dipnotlar:

[27] Bidpai_'nin _fables'ından birinden çok serbestçe uyarlanmıştır.




Sicilya'dan Robert [28]


Eski bir efsane, bir zamanlar Sicilya Robert adında bir kral olduğunu söylüyor,
Roma'nın büyük papası ve imparatorunun kardeşi
Allemaine. Çok bencil bir kraldı ve çok gururlu; Daha çok önemsedi
Halkının ihtiyaçlarından ziyade zevkleri ve kalbi öyleydi
Tanrı için hiç düşünmediği kendi büyüklüğüyle dolu. Bir gün, bu gururlu kral Vesper'da kilisede oturuyordu
hizmet; Surahları onun hakkındaydı, parlak giysilerde ve o
Kendisi kraliyet cüppelerinde giyinmişti. Koro Latince'yi zikrediyordu
hizmet ve güzel sesler daha yüksek sesle yükseldikçe, kral fark etti
Tekrar tekrar tekrarlanmış gibi görünen belirli bir ayet. O
Yanında öğrenilmiş bir katipe döndü ve bu kelimelerin ne anlama geldiğini sordu,
Çünkü Latince bilmiyordu.

"Demek istedikleri," dedi.
onları düşük dereceden yüceltti '' diye cevapladı katip.

"O zaman kelimeler Latince'de," dedi kral öfkeyle, "
Onlar bir yalan. Beni koyabilecek yeryüzünde veya cennette güç yok
koltuğumdan aşağı! "Ve o güzel şarkıda küçümsedi,
onun yerine yaslandı.

Hizmet devam ederken şu anda kral uykuya daldı. Uyudu
derin ve uzun. Uyandığında kilise karanlık ve hareketsizdi ve
hepsi yalnız. O, kral, uyanmak için kilisede yalnız bırakılmıştı
Karanlık! Öfke ve sürprizle öfkeliydi ve tökezledi
Loş koridorlar, büyük kapılara ulaştı ve onlara dövüldü, delice,
hizmetçileri için bağırıyor.

Eski Sexton, birisinin kilisede bağırıp vurduğunu duydu ve
Sırada çalınan bir sarhoş vagabond olduğunu düşündüm
hizmet. Anahtarlarıyla kapıya geldi ve "Kim
Orası?"

"Açık! Açık! Ben, Kral!" İçeriden boğuk, kızgın bir ses geldi.

"Bu çılgın bir adam," diye düşündü Sexton; Ve korkmuştu. O
Kapıları dikkatlice açtı ve ayağa kalktı, karanlığa baktı.
Onu geçerek püskü, yetersiz kıyafetler içinde bir adam figürünü koştu,
dağınık saç ve beyaz, vahşi yüz ile. Sexton,
Onu daha önce görmüştü, ama ondan çok sonra baktı, merak ederek
vahşilik ve acelesi.

Çırpınan paçavralarında, şapka veya pelerinsiz, ne garip olduğunu bilmeden
Ona bir şey olmuştu, Kral Robert saray kapılarına koştu,
Şaşırmış hizmetçileri bir kenara itti ve aceleyle, öfkeyle kör, yukarı
geniş merdiven ve büyük koridorlar aracılığıyla, o odaya doğru
saraylarının seslerinin sesini duyabiliyordu. Erkek ve Kadın Hizmetkarlar
Bir şekilde saraya giren düzensiz adamı durdurmaya çalıştı, ama
Robert kaçarken onları bile görmedi. Doğrudan açık
Büyük ziyafet salonunun kapıları yoluna girdi ve
Orada büyük şölen.

Büyük salon ışıklar ve çiçeklerle doluydu; Tablolar ayarlandı
narin ve yemek için zengin olan her şeyle; saraylar, içinde
Eşcinsel kıyafetleri, gülüyor ve konuşuyordu; Ve başında
Kralın kendi tahtında ziyafet, bir kral oturdu. Yüzü, figürü, onun
Ses tam olarak Sicilya Robert gibiydi; Hiçbir insan söyleyemezdi
fark; Kimse onun kral olmadığını hayal etmedi. O giyinmişti
Kralın kraliyet cüppelerinde kraliyet tacını giydi ve elinde
Kralın kendi yüzüğü. Sicilya Robert, yarı çıplak, düzensiz,
Onun krallığının işareti, tahtın önünde durdu ve
Bu figüründe öfkeli.

Tahttaki kral ona baktı. "Sen kimsin ve ne dost sen
Burada? "Diye sordu. Ve sesi Robert'ın kendisi gibi olmasına rağmen,
İçinde tatlı ve derin bir şey, çanların sesi gibi.

"Ben kralım!" Sicilya'dan Robert diye bağırdı. "Ben kralım ve sen bir
İthalat! "

Rahleler koltuklarından başladı ve kılıçlarını çizdi. Onlar
Krallarına hakaret eden çılgın adamı öldürürdü; Ama büyüdü
elini ve onları durdurdu ve gözleri Robert'ın gözlerine bakarak
Dedi ki, "Kral değil; kralın şakası olacaksın! Giyeceksin
Kapak ve çanlar ve mahkemem için kahkaha atın. Sen olacaksın
Hizmetkarların hizmetkarı ve refakatçiniz, şakanın maymunu olacaktır. "

Kahkaha bağırmasıyla, saraylar Sicilya'dan Robert'ı sürdü
Ziyafet Salonu; Bekleyen adamlar da kahkahalarla onu itti
Askerler Salonu; Ve orada sayfalar şakanın sefil maymunu getirdi,
Ve Robert'ın kafasına bir aptalın şapkası ve çanları koy. Korkunç gibiydi
rüya; Doğru inanamadı, ne olduğunu anlayamadı
ona oldu. Ve ertesi sabah uyandığında, bunun bir
rüya ve yine kral olduğunu. Ama başını döndüğünde hissetti
Yumuşak yastık yerine yanağının altındaki kaba saman ve gördü
ahırda, titreyen maymun yanında olduğunu. Robert
Sicilya bir şakaydı ve kimse onu kral için tanımıyordu.

Üç yıl geçti. Sicilya mutluydu ve her şey yolunda gitti
Robert olmayan kral. Robert hala şakaydı ve kalbi
Her yıl daha sert ve daha acı büyüdü. Birçok kez, sırasında
Üç yıl, yüzü ve sesi olan kral onu çağırmıştı
Kendisi, başka hiçbir şey duyamadığında ve ona tek soruyu sorduğunda,
"Sen kimsin?" Ve her sorduğunda gözleri içine baktı
Robert'ın gözleri, kalbini bulmak için. Ama Robert her geri attığında
Baş ve gururla cevap verdi, "Ben kralım!" Ve diğer kralın gözleri
Üzgün ​​ve sert büyüdü.

Üç yılın sonunda Papa, Allemaine İmparatoru ve
Sicilya kralı, kardeşleri, şehrinde harika bir toplantı yapmak
Roma. Sicilya Kralı, tüm askerleri ve saraylarıyla gitti ve
Hizmetkarlar,-Atlılar ve footmen büyük bir alayı. Orada hiç yoktu
büyük trenden daha ince bir manzara, parlak zırhlı erkekler,
Kadife ve ipek harika pelerinlerde biniciler, hizmetkarlar, taşıyan
Papa'ya muhteşem hediyeler. Ve en sonunda Robert,
soytarı. Atı fakir ve yaşlı, çok renkli ve maymun
o. Köylerdeki her biri,
Jester ve sivri ve güldü.

Papa kardeşlerini ve trenlerini daha önce meydana aldı
Aziz Peter. Müzik, bayraklar ve çiçeklerle kralı yaptı
Sicilya hoş geldiniz ve onu kardeşi olarak selamladı. Ortasında,
Jester kalabalığın arasından ayrıldı ve Papa'dan önce kendini attı. "Bakmak
Bana! "Diye bağırdı;" Ben senin kardeşim, Sicilya Robert'im! Bu adam bir
Tahtımı çalan sahtekarlık. Ben Robert, kral! "

Papa zavallı soyuncuya acıma ile baktı, ama imparatoru
Allemaine Sicilya Kralı'na döndü ve dedi ki, "
Tehlikeli, kardeşim, bir deli adamı Jester olarak tutmak mı? "Ve yine Robert
Servis-erkekler arasında geri itti.

Kutsal Haftaydı ve Kral ve İmparator, tüm trenleriyle,
Her gün katedraldeki büyük hizmetlere gitti. Bir şey
Harika ve kutsal bu hizmetleri daha güzel hale getiriyor gibiydi
daha önce hiç. Roma'nın tüm insanları hissetti: sanki varlık gibiydi
Bir meleğin vardı. Erkekler Tanrı'yı ​​düşündü ve onun kutsamasını hissetti
onlara. Ama kimse güzel duyguyu getiren kim olduğunu bilmiyordu. Ve
Paskalya Günü geldiğinde, hiç bu kadar sevimli, çok kutsal bir gün vardı:
Çiçeklerle dolu büyük kiliseler ve tütsü ile tatlı,
Diz çökmüş insanlar şarkı söyleyen koroları dinledi ve bu
Meleklerin Sesleri; Duaları her zamankinden daha ciddiydi,
Övgüleri daha memnunlar; Roma'da göksel bir şey vardı.

Sicilya'dan Robert geri kalanıyla hizmetlere gitti ve
Hizmetkarlarla en alçakgönüllü yer. Tekrar tekrar duydu
Koroların Tatlı Sesleri, uzun zaman önce duyduğu Latince kelimeleri söyler:
_ Mighty'yi koltuklarından indirdi ve onları yüceltti
Düşük derece_. Ve sonunda, dinlerken kalbi yumuşatıldı. O,
Ayrıca, göksel bir gücün tuhaf kutsanmış varlığını hissetti. Diye düşündü
Tanrı'nın ve kendi kötülüğünün; Ne kadar bencilce sahip olduğunu hatırladı
oldu ve ne kadar az iyi yaptı; Gücünün sahip olduğunu fark etti
Kendinden hiç olmadı. Paskalya gecesi, yatağına sürüklenirken
Samandan ağladı, çok sefil olduğu için değil, olduğu için
Güç onun olduğunda daha iyi bir kral değildi.

Sonunda tüm festivaller bitti ve Sicilya Kralı eve gitti
tekrar kendi topraklarına, halkıyla. Jester Robert da eve geldi.

Evde geldikleri gün,
Kraliyet Kilisesi ve hizmet bittikten sonra bile,
Rahipler şükran ve övgü duaları tuttu. Sesi
Şarkı Saray Pencerelerinde yumuşak bir şekilde geldi. Büyük ziyafet odasında,
Kral, kraliyet cüppelerini ve tacını giyerek otururken, birçok konu
onu selamlamaya geldi. Sonunda, istediğini söyleyerek hepsini gönderdi
yalnız olmak; Ama şakanın kalmasını emretti. Ve yalnız olduklarında
Kral birlikte Robert'ın gözlerine daha önce yaptığı gibi baktı ve
Dedi, yumuşak bir şekilde, "Kim sensin?"

Sicilya'dan Robert başını eğdi. "En iyisini biliyorsun," dedi, "Ben sadece
Günah işlediğimi biliyorum. "

Konuşurken, rahiplerin seslerini duydu, _he hath
Koltuklarından güçlü olan _,-ve başı daha düşük battı. Ama aniden
Müzik değişiyor gibiydi; Harika bir ışık parladı. Robert gibi
gözlerini kaldırdı, kralın yüzünün ona gülümsediğini gördü
dünyada hiçbir şey gibi parlaklık ve dizlerinin üstünde battığında
Bu gülümsemenin görkemi, müzikle ses gelen bir ses, bir melodi gibi
tek bir ipte zonklama,-

"Ben bir melekim ve sen kralın!"

Sonra Sicilya'dan Robert yalnızdı. Kraliyet cüppeleri bir kez onun üzerindeydi
Daha; Tacını ve kraliyet yüzüğünü giydi. O kraldı. Ve ne zaman
Geri döndüler, krallarının tahtından diz çöktüğünü gördüler,
Sessiz duada emildi.

Dipnotlar:

[28] Longfellow'un şiirinden uyarlanmıştır.




Kıskanç saraylar [29]


Acaba sanatçısı hakkındaki fıkrayı duyup duymadınız.
Duesseldorf ve kıskanç saraylar. İşte bu. Öyle görünüyor ki
Bir zamanlar Duesseldorf'un küçük kasabasında yaşayan çok ünlü bir sanatçı. O
O kadar iyi iş mi yaptı ki, seçmen Prens Johann Wilhelm,
Portre heykeli, at sırtında, bronzda yapılacak. .
Sanatçı komisyonda çok memnun kaldı ve erken ve geç saatlerde çalıştı
heykel.

Sonunda iş yapıldı ve sanatçının büyük heykeli vardı
Duesseldorf'un halka açık meydanı, açılış görünümüne hazır. Seçmen
Atanan gün geldi ve onunla en sevdiği mahkemeler geldi
kaleden. Sonra heykel açıklandı. Çok
Güzel,-o kadar güzel ki prens şaşkınlıkla haykırdı. Yapabilirdi
Yeterince görünmüyor ve şu anda sanatçıya döndü ve el sıkıştı
Onunla eski bir arkadaş gibi. "Herr Grupello," dedi, "sen harikasın
Sanatçı ve bu heykel şöhretinizi olduğundan daha büyük hale getirecek; .
Portrem mükemmel! "

Surörler bunu duyduklarında ve dostça el sıkışmasını görünce,
Sanatçının kıskançlığı sınırların ötesindeydi. Onların tek düşünceleri nasıl
Onu aşağılamak için güvenle bir şeyler yapabilirler mi? Seçmeye cesaret ettiler
Portre heykelindeki kusurlar, çünkü prens bunu mükemmel ilan etmişti.
Ama sonunda, büyük bir dürüstlük havasıyla, "Gerçekten,
Herr Grupello, Kraliyet Ekselansları'nın portresi mükemmel; Ama izin
Atın heykelinin o kadar başarılı olmadığını söylemem:
Kafa çok büyük; orantısız. "

"Hayır," dedi diğeri, "at gerçekten o kadar başarılı değil;
Boyun orada garip. "

"Doğru arka ayak, Herr Grupello'yu değiştirirseniz," dedi.
"Bu bir gelişme olurdu."

Yine de at kuyruğunda başka bir hata bulundu.

Sanatçı sessizce dinledi. Hepsi bittiğinde döndü
Prens ve "saraylarınız, prens, çok fazla kusur bul
atın heykeli; Birkaç gün daha tutmamı sağlayacak mısın?
Onunla elimden geleni yapmak için? "

Seçmen kabul etti ve sanatçı geçici bir ekran emretti
Heykelin etrafında inşa edildi, böylece asistanları rahatsız edilmeyebilirdi.
Birkaç gün boyunca çekiçleme sesi sürekli olarak arkadan geldi
muhafaza. Sık sık bu şekilde geçmeye özen gösteren saraylar
memnun. Her biri kendi kendine, "Gerçekten haklı olmalıydım;
Sanatçının kendisi bir şeylerin yanlış olduğunu görüyor; Şimdi sahip olacağım
Prens'in portresini sanatsal zevkime göre kurtarmak için kredi! "

Sanatçı bir kez daha prens ve mahkemelerini çağırdı ve bir kez
Daha fazla heykel ortaya çıktı. Yine seçmen güzelliğinde haykırdı,
ve sonra birbiri ardına, ne olduklarını görmek için saraylarına döndü
söylemek zorundaydı.

"Mükemmel!" ilki dedi. "Şimdi atın başı orantılı olduğuna göre,
Bir kusur yok. "

"Boyundaki değişiklik sadece ihtiyaç duyulan şeydi," dedi ikincisi; "BT
şimdi çok zarif. "

"Arka sağ ayak olması gerektiği gibi," dedi üçte biri "ve
bütünün güzelliğine çok şey katıyor! "

Dördüncü, kuyruğun büyük ölçüde geliştiğini düşündüğünü söyledi.

Herr Grupello prensi, "Mahkemlerim şimdi çok memnun" dedi.
"Heykelin yaptığınız değişikliklerle çok geliştiğini düşünüyorlar."

Herr Grupello biraz gülümsedi. "Memnun olduklarına sevindim," dedi,
"Ama gerçek şu ki, hiçbir şey değiştirmedim!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi prens şaşkınlıkla. "Duymadık mı
Her gün çekiçleme sesi? O zamanlar ne çekiyordun? "

"Hata bulan saraylarınızın itibarını çekiyordum
Sadece kıskanç oldukları için, "dedi sanatçı."
itibarlarının oldukça iyi bir şekilde dövüldüğünü! "

Gerçekten öyleydi. Seçmen yürekten güldü, ama mahkemeler çarptı
Uzakta, birbiri ardına, tek kelime etmeden.

Dipnotlar:

[29] H.A.'dan uyarlanmıştır. Guerber's _maerchen und erzaehlungen_ (D.C. Heath &
Co.).




Prens Cherry [30]

Bir zamanlar yaşlı bir kral vardı, o kadar akıllı ve nazik ve en çok
Toprağının güçlü iyi peri onu ziyaret etti ve
Kalbinin en sevgili dileği, verebileceği.

"Elbette bunu biliyorsun," dedi iyi kral; "Tek oğlum için prens
Kiraz; Benim için ne yaparsan yap. "

"Memnuniyetle," dedi büyük peri; "Ona ne vereceğimi seç. Yapabilirim
Onu en zengin, en güzel veya en güçlü prens yap
dünya; seçmek."

"Bunların hiçbiri istediğim şey değil," dedi kral. "Sadece bunu istiyorum
İyi olacak. Güzel, zengin olmak onun için ne faydası olacak
Ya da kötü bir adama dönüşürse güçlü? Onu en iyi prens yap
Dünya, sana yalvarıyorum! "

"Ne yazık ki, onu iyi yapamam," dedi peri; "Bunu için yapmalı
kendisi. Ona iyi tavsiyeler verebilirim, yanlış yaptığında onu kınayabilirim ve
Kendini cezalandırmayacaksa onu cezalandırın; En iyisi yapabilirim ve olacağım
Arkadaşım, ama istediği sürece onu iyi yapamam. "

Kral bunu duyduğu için üzgündü, ama dostluğunda sevindi
Oğlu için peri. Ve öldüğünde, kısa bir süre sonra bilmekten mutluluk duyuyordu
Prens Cherry'yi elinde bıraktığını.

Prens Cherry babası için kederlendi ve geceleri genellikle uyanık yatıyordu,
onu düşünüyorum. Bir gece, odasında yalnızken, yumuşak
Ve güzel ışık aniden ondan önce parladı ve güzel bir vizyon durdu
onun yanında. İyi peri idi. Göz kamaştırıcı cüppelerle kaplanmıştı
Beyaz ve parlayan saçlarında beyaz güller çelenk takıyordu.

"Ben peri kandide'im," dedi prens. "Söz verdim
Baba senin en iyi arkadaşın olacağım ve yaşadığın sürece
Mutluluğunuzu izleyin. Sana bir hediye getirdim; değil
Bakmak harika, ama refahınız için harika bir güce sahiptir;
Giyin ve size yardımcı olmasına izin verin. "

Konuşurken, prensin küçüküne küçük bir altın yüzük yerleştirdi
parmak. "Bu yüzük," dedi, "iyi olmana yardımcı olacak;
Kötülük, seni hatırlatmak için seni dikecek. Uyarılarına dikkat etmezsen
Sana daha kötü bir şey olacak, çünkü ben senin düşmanın olacağım. "O zaman
O kayboldu.

Prens Cherry yüzüğünü giydi ve periden kimseye hiçbir şey söylemedi
hediye. Onu uzun süre dikmedi, çünkü o iyiydi ve
Mutlu ve mutlu. Ama Prens Cherry hemşiresi tarafından oldukça şımarık olmuştu
O çocukken; Her zaman ona ne zaman yapması gerektiğini söylemişti
Kral ol, tam olarak memnun olduğu gibi yapabilirdi. Şimdi, bir süre sonra
Bunun doğru olmadığını bulmaya başladı ve onu kızdırdı.

İlk kez bir kralın bile her zaman sahip olamayacağını fark etti
Kendi yolu, avlanmaya gittiği bir gündü. O oldu
Oyun yok. Bu onu o kadar kötü bir öfkeye soktu ki homurdandı ve azarladı
eve kadar. Küçük altın yüzük sıkı hissetmeye başladı ve
rahatsız. Saraya ulaştığında evcil köpeği onunla tanışmak için koştu.

"Çekip gitmek!" dedi prens, çapraz.

Ama küçük köpek o kadar alışmıştı ki, sadece atladı
efendisi ve elini öpmeye çalıştı. Prens döndü ve tekmeledi
küçük yaratık. Şu anda, küçüklerinde keskin bir pislik hissetti
Parmak, bir iğne pisliği gibi.

"Ne saçmalık!" dedi prens kendi kendine. "Ben bütünün kralı değil miyim
kara? Eğer seçersem kendi köpeğimi tekmeleyebilir miyim? Orada hangi kötülük var
O?"

Kulağında gümüş bir ses konuştu: "Toprağın kralı yapma hakkı var
İyi, ama kötülük değil; Kötü öfkeden ve zulümden suçlu oldun
Bugün; Yarın daha iyisini yaptığınızı görün. "

Prens keskin bir şekilde döndü, ama kimse görülmeyecek; Yine de tanıdı
Peri Candide gibi ses.

Tavsiyesini biraz için takip etti, ama şu anda unuttu ve
Ring onu o kadar keskin bir şekilde dikti ki parmağının üzerinde bir damla kan vardı.
Bu tekrar tekrar oldu, çünkü prens daha fazla istekli büyüdü ve
her gün kafa dikili; Onu çağıran da kötü arkadaşları vardı.
Kendini mahvetmesi ve onlara ele geçirme şansı vereceği umudu
taht. Halkına dikkatsizce ve hizmetkarlarına acımasızca davrandı ve
İstediği her şey olması gerektiğini hissetti.

Yüzük onu çok rahatsız etti; Bir kralın sahip olması utanç vericiydi
Her zaman parmağına kan bırakın! Sonunda yüzüğü çıkardı
Ve onu gözden uzak tut. Sonra mükemmel mutlu olması gerektiğini düşündü,
kendi yoluna sahip olmak; Ama bunun yerine, daha az büyüdükçe daha mutsuz büyüdü
iyi. Ne zaman geçtiğinde veya anında kendi yolu olamazsa,
Bir tutkuya uçtu.

Sonunda, gerçekten sahip olamayacağı bir şey istiyordu. Bu sefer
Zelia adında en güzel genç bir kızdı; Prens onu gördü ve
Onu o kadar çok sevdi ki, onu kraliçesi yapmak için hemen istedi. Ona
Büyük şaşkınlık, reddetti.

"Seni memnun etmiyor muyum?" diye sordu prens şaşkınlıkla.

"Çok yakışıklı, çok çekici, prens," dedi Zelia; "Ama sen
İyi kral, baban gibi değil; Korkarım beni çok yapacaksın
Kraliçen olsaydım sefil. "

Büyük bir öfkeyle, Prens Cherry genç kıza koyulmasını emretti.
hapishane; ve onun zindanının anahtarı tuttu. Arkadaşlarından birine söyledi.
Onu kendi amaçları için, şey hakkında gururlandıran kötü bir adam,
ve onun tavsiyesini sordu.

"Kral değil misin?" dedi kötü arkadaş. "İstediğin gibi yapmayabilir misin?
Kızı bir zindanda tutun, sen komuta ederken ve eğer yapacaksa
Değil, onu köle olarak sat. "

"Ama masum bir yaratığa zarar vermek benim için utanç verici olmaz mıydı?"
dedi prens.

"Konularınızdan birinin
Cüretkar sana itaatsizlik! "Dedi Courtier.

Prensin en kötü özelliğine, gururuna zekice dokunmuştu. Prens
Cherry hemen Zelia'nın zindanına gitti, bu acımasız şeyi yapmaya hazırlandı.

Zelia gitmişti. Kimse prensi kurtaran anahtarın kendisi yoktu; Yine de öyleydi
gitmiş. Ona yardım etmeye cesaret edebilecek tek kişi,
Prens, eski öğretmeni Suliman'dı, azalan tek adam kaldı
Her şey için. Fury'de Suliman'ın pürüzlü olmasını emretti ve
önüne getirildi.

Hizmetçileri onu terk ederken, kötü düzeni yerine getirmek için bir
Clash, gök gürültüsü, odada ve sonra kör edici bir ışık. Peri
Candide onun önünde durdu. Güzel yüzü sertti ve gümüşü
"Kötü ve bencil prens, sen dediği gibi ses bir trompet gibi çaldı
avladığınız canavarlardan daha temel oluşturdu; Aslan olarak öfkelisin
bir yılan olarak intikamcı, kurt gibi açgözlü ve bir boğa olarak acımasız; almak,
Bu nedenle, benzediğiniz canavarların şekli! "

Korku ile prens kendini bir canavara dönüştürüldüğünü hissetti.
Peri üzerine acele etmeye ve onu öldürmeye çalıştı, ama kaybolmuştu
onun sözleri. O dururken sesi havadan geldi, ne yazık ki,
"Kendinize boyun eğerek gururunuzu fethetmeyi öğrenin
Konular. "Aynı anda Prens Cherry kendini hissetti
açık bir ormana taşındı, burada
aktarım. Suda kendi korkunç görüntüsünü gördü; Başının başı vardı
Aslan, boğa boynuzları, bir kurt ayakları ve bir yılan gibi bir kuyruk.
Ve dehşet içinde bakarken, peri sesi fısıldadı, "Ruhun var
Şeklinizden daha çirkin olun; Sen kendin deforme ettin. "

Zavallı canavar, sözlerinin sesinden uzaklaştı, ama bir anda
Bear-Catchers tarafından kurulan bir tuzağa tökezledi. Tuzakçılar bulduğunda
Ona bir merak yakaladığı için çok mutlu oldular ve hemen
onu saray avlusuna sürükledi. Orada tüm mahkemeyi duydu
dedikodu ile vızıldamak. Prens Cherry yıldırım çarptı ve
öldürüldü, haber miydi ve en sevilen beş Courtier mücadele etmişti
kendilerini yöneticiler, ama insanlar onları reddetti ve
Süliman taç, iyi eski öğretmen.

Bunu duysa bile, prens Suliman'ı adımlarında gördü
Saray, insanlarla konuşuyor. "İçinde tutmak için tacı alacağım
Güven, "dedi." Belki prens ölmedi. "

"O kötü bir kraldı; onu geri istemiyoruz," dedi insanlar.

"Kalbini biliyorum," dedi Suliman, "hepsi kötü değil; lekeli, ama
Yolsuz değil; Belki de tövbe edip bize iyi bir kral geri dönecek. "

Canavar bunu duyduğunda ona o kadar çok dokundu ki durdu
Zincirlerini yırttı ve nazik oldu. Bekçilerinin ona liderlik etmesine izin verdi
Kraliyet Menagerie'ye zarar vermeden uzakta.

Hayat şimdi prens için çok korkunçtu, ama olduğunu görmeye başladı
tüm üzüntüsünü kendine getirmişti ve onu taşımaya çalıştı
sabırla. En kötüsü, kalecinin zulmüydü. Sonunda bir
Gece, bu kaleci büyük tehlikedeydi; Bir kaplan gevşedi ve saldırdı
o. "Yeterince iyi! Ölmesine izin ver!" Prens Cherry'yi düşündüm. Ama gördüğünde
Kaleci ne kadar çaresizdi, tövbe etti ve yardım etmek için fırladı. Öldürdü
kaplan ve kalecinin hayatını kurtardı.

Kalecinin ayaklarına çömelirken, bir ses, "İyi eylemler asla
Git kalmadı! "Ve korkunç canavar güzel bir şekilde değiştirildi
Küçük beyaz köpek.

Kaleci güzel küçük köpeği mahkemeye taşıdı ve
Hikaye ve o zamandan itibaren Cherry dikkatlice tedavi edildi ve en iyisine sahipti
her şeyin. Ancak küçük köpeğin büyümesini önlemek için
Kraliçe çok az beslenmesini emretti ve bu güzeldi
Zavallı prens için zor. Çok fazla olmasına rağmen sık sık yarıya açlıktan ölüyordu
Petted.

Bir gün ekmek kabuğunu emekli bir yere taşıyordu
Zavallı yaşlı bir kadının avlandığını gördüğünde, olmayı sevdiği Palace Woods
Kökler için ve neredeyse açlıktan öldü.

"Zavallı şey," diye düşündü, "benden daha aç"; Ve koştu
Yukarı ve kabuğu ayağa kaldırdı.

Kadın onu yedi ve büyük ölçüde yenilenmiş gibiydi. Cherry bundan memnundu ve mutlu bir şekilde kulübesine geri dönüyordu
Sıkıntı çığlıkları duyduğunda ve aniden bazı sert adamlar gördü
Ağlayan ve yardım için ağlayan genç bir kız boyunca sürüklemek. Ne
genç kızın Zelia olduğunu görmek dehşetiydi! Oh, nasıl diledi
O bir kez daha canavardı, böylece erkekleri öldürebilir ve kurtarabilirdi
o! Ama kabuk dışında hiçbir şey yapamazdı ve
kötü adamlar. Onları durdurmadı; Onu darbelerle sürdüler ve
Zelia'yı ahşaptaki bir saraya taşıdı.

Zavallı kiraz basamaklarla çömeldi ve izledi. Kalbi doluydu
Yazık ve öfke. Ama aniden, "Bu adamlar kadar kötüydüm; ben
Kendim Zelia'yı hapse attı ve eğer daha da kötüsü, eğer ben
önlenmemişti. "Düşünce onu çok üzdü ve utandırdı
Yaptığı kötülüğü acı bir şekilde tövbe etti.

Şu anda bir pencere açıldı ve kiraz Zelia'nın eğildiğini ve attığını gördü
bir parça et. Onu ele geçirdi ve sadece yutacaktı, ne zaman
Kabuğunu verdiği yaşlı kadın onu kaptı ve aldı
kollarında. "Hayır, yemeyeceksin, sen zavallı küçük bir şey"
"O evdeki her yiyecek için zehirlenir." Dedi.

Aynı anda, bir ses, "İyi eylemler asla ödüllendirilmez!" Dedi.
Ve anında Prens Cherry küçük bir beyaz güvercine dönüştürüldü.

Büyük bir sevinçle, Zelia'yı aramak için açık saray penceresine uçtu,
ona yardım etmeye çalışmak için. Ama her odada avlanmasına rağmen, hiçbir Zelia
bulunmalı. Onu görmeden uçmak zorunda kaldı. Daha fazlasını istedi
Onu bulacak ve onun yanında kalacak başka bir şey, bu yüzden içine uçtu
dünya, onu aramak için.

Onu birçok toprakta aradı, bir güne kadar uzak bir doğu ülkesinde,
Eski, beyaz saçlı bir keşişin kenarında bir çadırda otururken buldu.
Kiraz zevkle vahşi. Omzuna uçtu, saçlarını okşadı
gagasıyla ve kulağına sokuldu.

"Sen canım, sevimli küçük bir şey!" dedi Zelia. "Benimle kalacak mısın?
Yapacaksın, seni her zaman seveceğim. "

"Ah, Zelia, ne yaptığını gör!" münzevi güldü. O
Anında, beyaz güvercin kayboldu ve Prens Cherry orada durdu
Her zamanki gibi yakışıklı ve çekici ve nezaket ve tevazu görünümü ile
Daha önce hiç orada bulunmamış gözlerinde. Aynı zamanda
Malzeme ayağa kalktı, akan saçları parlayan altın haline geldi ve yüzü
sevimli bir kadının yüzü oldu; Peri Candide idi. "Zelia
büyüyü kırdı, "dedi prense", ne zaman yapması gerektiği gibi, ne zaman
Sen onun aşkına layıktınız. "

Zelia ve Prens Cherry peri ayaklarına düştüler. Ama güzel bir
Gülümse, krallıklarına gelmelerini istedi. Bir trice içinde onlar
Kral Suliman'ın onları karşıladığı Prens Sarayına taşındı
sevinç gözyaşları. Tahtı tüm kalbi ile geri verdi ve kral
Cherry, Kraliçesi için Zelia ile tekrar hükmetti.

Hayatının geri kalanında küçük altın yüzüğü giydi, ama asla bir kez
Parmağını kanamaya yetecek kadar sert bir şekilde dikmek zorunda mıydı?

Dipnotlar:

[30] Tanıdık hikayenin kısaltılmış bir versiyonu.




Meyve bahçesindeki altın [31]


Bir zamanlar ince bir zeytin bahçesi olan bir çiftçi vardı. O çok
çalışkan ve çiftlik her zaman bakımı altında gelişti. Ama biliyordu
Üç oğlunun çiftlik işini hor gördüğünü ve yapmaya istekli olduklarını
Servet hızlı, macera ile.

Çiftçi yaşlandığında ve zamanının öldüğünü hissettiğinde
Üç oğlunu ona çağırdı ve "Oğullarım, bir tencere altın var
Zeytin bahçesinde gizlidir. Eğer istersen kazın. "

Oğullar, meyve bahçesinin hangi bölümünde onlara söylemesini sağlamaya çalıştı
Altın gizlidi; Ama onlara başka bir şey söylemezdi.

Çiftçi öldükten sonra, oğullar potunu bulmak için işe gitti.
altın; Saklanma yerinin nerede olduğunu bilmedikleri için,
Bir çizgide, bahçenin bir ucunda başlayın ve bunlardan birini kazın
parayı bulmalı. Bahçenin bir ucundan toprağı döndürene kadar kazdılar
diğerine, ağaç köklerini yuvarlayın ve aralarında. Ama altın tencere yok
bulunacaktı. Birinin onu çalmış olması ya da sanki
Çiftçi fikirlerinde dolaşıyordu. Üç oğlu acıdı
Tüm işlerini hiçbir şey için sahip olduğum için hayal kırıklığına uğradım.

Bir sonraki zeytin mevsimi, meyve bahçesindeki zeytin ağaçları daha fazla meyve taşıyordu
daha önce hiç vermediklerinden; sahip oldukları iyi yetiştirme
Kazma çok fazla meyve getirdi ve o kadar iyi bir kalite, ne zaman
Satıldı, oğullara bir tencere altın verdi!

Ve bahçeden ne kadar para geldiğini görünce, onlar
Bilge Babanın ne demek istediğini aniden anladı, "Orada
meyve bahçesinde altın gizlidir; bunun için kazın. "

Dipnotlar:

[31] Bir İtalyan halk masalı.




New Orleans Margaret


Eğer güzel New Orleans şehrine gidersen, biri olacak
Sizi şehrin eski iş kısmına götürdüğünüzden emin olun,
Bankalar, dükkanlar ve oteller var ve size duran bir heykel göster
Orada küçük bir meydanda. Bir kadının heykeli, alçakta oturuyor
sandalye, kolları bir çocuğun etrafında, ona yaslanan. Kadın
Hiç hoş değil: Kalın, yaygın ayakkabılar, düz bir elbise giyiyor,
küçük şal ve bir güneş meselesi; O şişman ve kısa ve yüzü
kare Çinli bir İrlanda yüzü; Ama gözleri sana benziyor
Anneler.

Şimdi bu heykel hakkında çok şaşırtıcı bir şey var:
Birincisi Amerika'da bir kadın onuruna yapılmış. Bile içinde
Avrupa Kadınlar için çok fazla anıt yoktur ve birkaçının çoğu
Büyük kraliçeler veya prensesler, çok güzel ve çok zengin giyinmiş. Sen
Bakın, New Orleans'taki bu heykel başka bir şey gibi değil.

Margaret adında bir kadının heykeli. Tüm adı Margaret'ti
Haughery, ama New Orleans'taki hiç kimse onu daha fazla hatırlamıyor
Sevgili kız kardeşini tam adıyla düşünüyorsunuz; O sadece Margaret.
Bu onun hikayesi ve insanların neden onun için bir anıt yaptığını anlatıyor.

Margaret küçük bir bebekken, babası ve annesi öldü ve o
iki genç tarafından kendi ebeveynleri kadar fakir ve nazikçe kabul edildi. O
büyüyene kadar onlarla yaşadı. Sonra evlendi ve biraz vardı
kendi bebeği. Ama çok yakında kocası öldü ve sonra bebek öldü,
Ve Margaret dünyada yalnızdı. O fakirdi ama o
güçlü ve nasıl çalışacağını biliyordu.

Bütün gün, sabahtan akşama kadar, çamaşırlarda kıyafetleri ütüledi.
Ve her gün, pencerenin yanında çalışırken, küçük olanı gördü
Yetim ilticinden anne olmayan çocuklar, yakın, çalışıyor ve
Hakkında oynamak. Bir süre sonra, şehir üzerinde büyük bir hastalık geldi,
Ve o kadar çok anne ve babası öldü ki daha fazla yetim
İltica muhtemelen ilgilenebilir. Şimdi iyi bir arkadaşa ihtiyaçları vardı.
Bir şekilde çalışan fakir bir kadın olduğunu düşünmezsin,
Çamaşırlar onlar için bir arkadaş olabilir mi? Ama Margaret öyleydi. O gitti
doğrudan sığınma ve onlara olduğunu söyleyen nazik kız kardeşlere
Onlara ücretlerinin bir parçası verecek ve onlar için işe yarayacaktı,
Ayrıca. Çok yakında o kadar çok çalışmıştı ki biraz parası vardı
ücretlerinden kurtuldu. Bununla iki inek aldı ve biraz
Teslimat Sepeti. Sonra sütünü küçük bir şekilde müşterilerine taşıdı
Her sabah araba; Ve giderken kalan yiyecek parçalarına yalvardı
otellerden ve zengin evlerden ve arabaya geri getirdi
Sığınmadaki aç çocuklar. En zor zamanlarda
Çoğu zaman fakir çocukların sahip olduğu tüm yiyecekler.

Margaret'in kazandığı paranın bir kısmı her hafta iltica gitti ve
Birkaç yıl sonra bu çok daha büyük ve daha iyi hale getirildi. Margaret
işte o kadar dikkatli ve o kadar iyiydi ki, vermesine rağmen,
Daha fazla inek aldım ve daha fazla para kazandı. Bununla birlikte, bir ev inşa etti
yetim bebekler; Ona bebek evi dedi. Bir süre sonra Margaret'in bir fırın alma şansı vardı ve sonra oldu.
Süt-kadın yerine bir ekmek kadın. Ekmeği tıpkı olduğu gibi taşıdı
sütünü, arabasında taşıdı. Ve yine de para vermeye devam etti
İltica. Sonra Büyük Savaş geldi, İç Savaş. Tüm sorunlarda
Ve o zamanın hastalık ve korkusu olan Margaret, ekmek arabasını sürdü;
Ve bir şekilde açlıktan askerleri vermek için her zaman yeterliydi ve
Bebekleri, sattığının yanı sıra. Ve tüm bunlara rağmen kazandı
Savaş bittiğinde büyük bir buhar fabrikası inşa etmek için yeterince
ekmeği. Bu zamana kadar şehirdeki herkes onu biliyordu. Çocukların hepsi
Şehir onu sevdi; İş adamları onunla gurur duyuyordu; zavallı
İnsanlar tavsiye için ona geldi. Açık kapısında otururdu
Ofisi, bir patiska elbisesinde ve biraz şalda ve iyi bir söz ver
Herkes, zengin veya fakir.

Sonra, bir gün, Margaret öldü. Ve okuma zamanı geldiğinde
İradesi, insanlar tüm verdikleri ile hala olduğunu buldu
çok para biriktirdi ve her kuruşunu bırakmıştı
Şehrin farklı yetim sığınakları,-her biri verildi
bir şey. Beyaz çocuklar veya siyahlar için olsun, Yahudiler için,
Katolikler veya Protestanlar hiçbir fark yaratmadı; Margaret her zaman dedi ki,
"Hepsi hem yetimler.” Ve sadece düşün canım, o muhteşem,
Wise Will bir isim yerine bir haç ile imzalandı, çünkü Margaret
Hiç okumayı veya yazmayı öğrenmedim!

New Orleans halkı Margaret'in öldüğünü bildiğinde, dediler,
"O annesiz bir anneydi;
Arkadaş yok; Okulların öğretebileceğinden daha büyük bilgeliği vardı; Yapmayacağız
Hafızasının bizden gitmesine izin ver. "Böylece onun gibi bir heykel yaptılar
Eskiden baktı, kendi ofis kapısında otururken veya kendi başına sürüyordu
küçük araba. Ve orada, büyük sevginin anısına, günümüzde duruyor ve
New Orleans'ın sade Margaret Haughery'nin büyük gücü.





Dagda'nın arpı


Bilirsiniz, canımlar, eski ülkelerde
çok uzun zaman önce olan şeyler, kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyor
Bunların çoğu doğru. İrlanda böyle. O kadar eski ki
Uzun zaman önce dört bin yıl kadar madenlerde kazan insanlar vardı ve
Bezin nasıl örüleceğini ve altından güzel süslemeler yapmayı biliyordu ve
kim savaşabilir ve yasalar yapabilir; Ama nereye geldiklerini bilmiyoruz
ne de tam olarak nasıl yaşadıkları. Bu insanlar bize biraz muhteşem bıraktı
kralları, kavgaları ve güzel kadınları hakkında hikayeler; Ancak
Her şey öyle uzun zaman önce oldu ki, hikayeler karışımları
Gerçekten olan şeyler ve insanların onlar hakkında söyledikleri ve biz
Hangisi olduğunu bilmiyorum. Hikayelere _legends_ denir. Biri
En güzel efsaneler, size anlatacağım hikaye
Dagda'nın arpı.

İki farklı insan türü olduğu söyleniyor
İrlanda: Uzun koyu saçlı ve koyu gözlü bir dizi insan,
Fomorians-Altın bronzdan yapılmış uzun ince mızraklar taşıdılar.
savaştılar-ve altın saçlı ve başka bir insan ırkı ve
Mavi gözlü ve kısa, künt, ağır donuk metal mızrakları taşıyan.

Altın saçlı insanların da bir tür olan büyük bir şefi vardı
Dagda olarak adlandırılan yüksek rahip. Ve bu Dagda'nın harikası vardı
Sihirli arp. Arp, bakmak güzeldi, kudretli boyutta,
nadir ahşap ve altın ve mücevherlerle süslenmiş; Ve harika vardı
Sadece Dagda'nın söyleyebileceği dizelerde müzik. Ne zaman erkekler
Savaşa gidiyorlardı, Dagda sihirli arpını kuracaktı ve
elini iplerin karşısına süpür ve bir savaş şarkısı çalar
her savaşçının zırhındaki tokasını yapar, dizlerini destekler ve
Bağır, "Dövüşe Dön!" O zaman, erkekler geri döndüğünde
Savaş, yorgun ve yaralı, Dagda arpını alacak ve
Birkaç akor ve sihirli müzik havada çaldığında, her insan
Onun yorgunluğunu ve yaralarının akıllılığını unuttum ve
kazandığı onur ve yanında ölen yoldaşın ve
karısının ve çocuklarının güvenliği. Sonra şarkı şişer
Daha yüksek sesle ve her savaşçı sadece yardım ettiği ihtişamı hatırlardı
Kral için kazan; Ve her adam büyük masaya yükselecekti, bardağı içeri
eli ve bağırıyor "Long Live the Kral!"

Fomorialıların ve altın saçlı adamların
savaş; Ve büyük bir savaşın ortasında, Dagda'nın salonu
Her zamanki gibi korunan, Fomorialıların bazı şefleri çaldı
Duvardaki büyük arp, asılı kaldı ve onunla kaçtı.
Eşleri ve çocukları ve birkaç asker onlarla birlikte gitti.
Ve uzun bir yol olana kadar gece boyunca hızlı ve uzağa kaçtılar
savaş alanından. Sonra güvenli olduklarını düşündüler ve döndüler
Boş bir kaleye, yol kenarında ve bir ziyafete oturdu,
çalınan arpları duvara asmak.

Dagda, iki veya üç savaşçısı ile,
izlemek. Ve ziyafetlerinin ortasındayken, kapı
Aniden açıldı ve Dagda adamlarıyla orada durdu. Bazı
Fomorialıların ayağa kalktılar, ama herhangi biri yapmadan önce
Bir silahı kavrayın, Dagda duvardaki arpına çağırdı, "Gel
Ben, benim arpım! "

Büyük arp ustanın sesini tanıdı ve duvardan sıçradı.
Koridorda dönerek, bir kenara süpürme ve içeri giren adamları öldürdü
Yolu, efendisinin eline fırladı. Ve Dagda arpını aldı ve
Üç harika, ciddi akorda elini ipler boyunca süpürdü. .
Harp, gözyaşlarının sihirli müziği ile cevap verdi. Ağlayan uyum gibi
Havada Smote, Fomorialıların kadınları başlarını eğdi ve
acı bir şekilde ağladı, güçlü adamlar yüzlerini bir kenara çevirdi ve küçük
çocuklar ağladı.

Dagda yine tellere dokundu ve bu sefer sihirli müziği
Mirth arptan sıçradı. Ve o neşenin müziğini duyduklarında
Fomorialıların genç savaşçıları gülmeye başladı; Ona kadar güldüler
Kupalar kavrayışından düştü ve mızraklar ellerinden düştü,
Şarap kırık kaselerden akarken; Onlara kadar güldüler
Uzuvlar aşırı neşe ile çaresizdi.

Dagda bir kez daha arpına dokundu, ama çok, çok yumuşak bir şekilde. Ve şimdi bir
Müzik rüyalar kadar yumuşak ve neşe kadar tatlı çaldı:
Sihirli Uyku Müziği. Bunu duyduklarında, nazikçe, nazikçe, Fomorian
Kadınlar başlarını uyukladı; Küçük çocuklar onların
annelerin turları; Yaşlı adamlar başını salladı; Ve genç savaşçılar içeri girdi
koltukları ve gözlerini kapattı: birbiri ardına tüm Fomorialılar
uykuya battı.

Hepsi uyuklamada derin olduğunda, Dagda sihirli arpını aldı ve
O ve altın saçlı savaşçıları yumuşak bir şekilde çaldı ve güvenlik içinde geldi
yine kendi evlerine.




Terzi ve Üç Canavar [32]


Bir zamanlar Galway'de bir terzi vardı ve gitmek için bir yolculuğa başladı
Dublin'deki Kral Mahkemesine.

Beyaz bir atla tanıştığında ileri gitmemişti ve onu selamladı.

"Tanrı seni kurtar," dedi terzi.

"Tanrı seni kurtar," dedi at. "Nereye gidiyorsun?"

"Dublin'e gidiyorum," dedi Terzi, "kral için bir mahkeme inşa etmek için
Ve bir eş için bir bayan almak için, eğer yapabiliyorsam. "
King, kızına ve çok fazla para vaat etmişti.
mahkemesini kurabilmelidir. Sorun şu ki, üç dev
mahkemenin yakınındaki ahşapta yaşadı ve her gece çıktılar
Ahşap ve güne inşa edilen her şeyi attı. Böylece kimse alamazdı
mahkeme inşa etti.

"Bana bir delik yapar mısın," dedi eski beyaz Garraun, "
İnsanlar beni değirmene veya
fırın, böylece beni görmeyecekler; çünkü beni iş yaparken yoruyorlar
onlara?"

"Bunu gerçekten yapacağım," dedi terzi, "ve hoş geldiniz."

Kaçını ve kürekini getirdi ve bir delik açtı ve sordu
Eski beyaz at, uyup uymayacağını görebilmesi için içine girmek için
o. Beyaz at deliğe indi, ama gelmeye çalıştığında
Yine, yapamadı.

"Şimdi benim için bir yer ol," dedi The White Horse, "
Buradaki delikten, ne zaman açsam. "

"Yapmayacağım," dedi terzi; "Geri dönene kadar bulunduğun yerde kal,
Ve seni kaldıracağım. "

Terzi ertesi gün ileri gitti ve tilki onunla tanıştı.

"Tanrı seni kurtar," dedi tilki.

"Tanrı seni kurtar," dedi terzi.

"Nereye gidiyorsun?" dedi tilki.

"Kral için bir mahkeme yapmaya çalışmak için Dublin'e gidiyorum."

"Benim için saklanabileceğim bir yer yapar mısın?" dedi tilki. "
Tilkilerin geri kalanı her zaman beni dövüyor ve bana izin vermeyecekler
onlarla bir şey ye. "

"Bunu senin için yapacağım," dedi terzi.

Baltasını ve testeresini aldı ve sandık gibi bir şey yaptı ve
Tilkiye girmesini söyledi, böylece uyup uymayacağını görebiliyor
o. Tilki içine girdi ve terzi onu indirdiğinde onu kapattı
In. Tilki sonunda tatmin olduğunda güzel bir yeri vardı
İçinde, terziden onu bırakmasını istedi ve terzi bunu yanıtladı
Yapmazdı.

"Tekrar geri dönene kadar orada bekle," dedi.

Terzi ertesi gün ileri gitti ve çok uzakta yürümemişti
Bir aslanla tanıştığında; Ve aslan onu selamladı.

"Tanrı seni kurtar," dedi aslan.

"Tanrı seni kurtar," dedi terzi.

"Nereye gidiyorsun?" dedi aslan.

"Yapabiliyorsam Kral için bir mahkeme yapmak için Dublin'e gidiyorum
Terzi dedi.

"Benim için bir pulluk yapsaydın," dedi aslan, "ben ve diğeri
Aslanlar, yemek yiyebileceğimiz kadar çiftçilik ve üzücü olabilir.
hasat. "

"Bunu senin için yapacağım," dedi terzi.

Baltasını ve testeresini getirdi ve bir pulluk yaptı. Pulluk ne zaman
kirişine bir delik açtı ve aslanın içeri girmesi
Pulluğun altında, böylece iyi olup olmadığını görebilir
Ploughman. Aslan kuyruğunu onun için yaptığı deliğe koydu ve
Sonra bir sapta alkışladı ve aslan kuyruğunu çıkaramadı
Tekrar.

"Şimdi beni kaybet," dedi aslan, "ve kendimizi düzeltip gideceğiz
çiftçilik. "

Terzi, kendini geri dönene kadar kaybetmeyeceğini söyledi. O
O zaman onu orada bıraktı ve Dublin'e geldi.

O geldiğinde işçilerle nişanlandı ve mahkemeyi kurmaya başladı. -Den
Günün sonunda işçilerin işin üzerine büyük bir taş koymasını sağladı.
Büyük taş yükseltildiğinde, terzi bir çeşit
Altında, en kısa sürede atabilir
Devler ona yaklaştı. İşçi daha sonra eve gitti ve
Terzi büyük taşın arkasına saklandı.

Gecenin karanlığı geldiğinde üç devi gördü
gelip, gelene kadar mahkemeyi atmaya başladılar
Terzinin yukarıda saklandığı yer ve bunlardan biri
Bedesi ile bulunduğu yerde bir darbe vurdu. Terzi
Taşı attı ve üzerine düştü ve onu öldürdü. Diğer ikisi
O zaman eve gitti ve kalmayan tüm mahkemeyi terk etti
arkadaşları öldüğü için onu atmak.

İşçiler ertesi gün tekrar geldi ve geceye kadar çalışıyorlardı.
Ve eve giderken terzi onlara büyük olanı koymalarını söyledi
Bir önceki gece olduğu gibi işin tepesinde taş. Onlar yaptılar
Bu onun için eve gitti ve terzi aynı şekilde gizlenmeye gitti
Bir önceki akşam yaptı. İnsanlar dinlenmeye gittiğinde, iki dev geldi ve
onlardan önce olan her şeyi atmak, ama başlar başlamaz,
Terzi, büyük olanı atıncaya kadar manevra yapmaya başladı
Stone, böylece onun altındaki devin kafatasına düştüğü için,
Ve onu öldürdü. Bundan sonra sadece bir dev kaldı ve o
Mahkeme bitene kadar bir daha asla gelmedi.

Sonra iş bittiğinde, terzi krala gitti ve ona
Mahkeme bitirirken ona karısını ve parasını verin; ve
Kral, diğerini öldürene kadar ona karısı vermeyeceğini söyledi
dev, çünkü bunun gücüyle olmadığını söyledi.
daha önce devler ve öldürene kadar ona hiçbir şey vermeyeceğini
diğeri onun için. Sonra terzi diğerini öldüreceğini söyledi
onun için dev ve hoş geldiniz; hiç bir gecikme olmamalı
O.

Terzi, diğer devin bulunduğu yere gelene kadar gitti
öyleydi ve bir hizmetçi çocuğu istiyor mu sordu. Dev, istediğini söyledi
Biri, eğer yapacağı her şeyi yapacak bir tane alabilirse
kendisi.

"Yapacağın her şey yapacağım," dedi terzi.

O zaman akşam yemeğine gittiler ve onu yediklerinde dev
Terzi sordu "
Kendisi. "Terzi dedi ki," Kesinlikle bunu yapacağım, ama vermelisin
Başlamadan bir saat önce benden bir saat önce. "Terz o zaman dışarı çıktı ve bir
Bir çantayı yapana kadar diktiği koyun derisi ve kaydı
ceketinin altında. O zaman geldi ve önce devi söyledi
Bir galon suyun kendisi iç. Dev onu içti
kaynıyordu. "Bunu yapacağım," dedi terzi. Olana kadar devam etti
Hepsi cilde döküldü ve dev onu sardığını düşündü. .
Dev o zaman başka bir galon daha içti ve terzi başka bir galon bıraktı
Cildin içine, ama dev onu içtiğini düşündü.

"Yapmaya cesaret edemeyeceğin için şimdi bir şey yapacağım," dedi terzi.

"Yapmayacaksın," dedi dev. "Ne yaparsın?"

"Bir delik aç ve et suyu tekrar bırak," dedi terzi.

"Önce kendin yap," dedi dev.

Terzi bıçağı bir ürün verdi ve et suyunu bıraktı
deri.

"Şimdi bunu yap," dedi.

"Yapacağım," dedi dev, bıçağı böyle bir ürün vererek
kendini öldürdüğü mide. Terzinin bu şekilde öldürülmesi
üçüncü dev.

O zaman krala gitti ve onu karısını göndermesini istedi ve
parası, eğer olmasaydı tekrar mahkemeyi atacağını söyledi
Bunu hemen yapın. O zaman korkuyorlardı.
mahkeme ve karısı ona gönderdiler.

Terzi bir gün gittiğinde, kendisi ve karısı, tövbe ettiler ve
Karısını tekrar ondan almak için onu takip etti. Giden insanlar
Ondan sonra aslanın bulunduğu yere gelene kadar onu takip ettikten sonra
Aslan onlara, "Terzi ve karısı dün buradaydı.
Onları gördüklerini gördüm ve şimdi beni kaybedeceksen,
Sen ve ben onları geçene kadar takip edeceğim. "Duyduklarında
Bu, aslanı serbest bıraktılar.

Aslan ve Dublin halkı devam etti ve terziyi takip etti.
Tilkinin bulunduğu yere geldiler ve tilki onları selamladı ve
dedi, "Terzi ve karısı bu sabah buradaydı ve eğer
Beni kaybet, senden daha hızlıım ve onları takip edeceğim ve geçeceğim
"Bu yüzden tilkiyi serbest bıraktılar.

Aslan ve tilki ve Dublin ordusu devam etti,
Terzini yakala ve yere gelene kadar devam ettiler
Eski beyaz Garraun'un olduğu yer ve eski beyaz Garraun onlara
Terzinin ve karısının sabahları oradaydı ve "beni kaybetti"
dedi; "Senden daha hızlıım ve onları geçeceğim. "Çıktılar
O zaman eski beyaz Garraun ve eski beyaz Garraun, tilki,
Aslan ve Dublin ordusu terziyi ve karısını takip etti ve
Onlarla gelmeden çok kısa bir süre önce.

Terzi geldiklerini görünce karısıyla koçtan çıktı,
Ve yere oturdu.

Yaşlı beyaz Garraun terzinin yerde oturduğunu görünce
dedi, "Bu benim için deliği yaptığı konum,
İçeri girdiğimde çıkamadım. Yaklaşmayacağım
o."

"HAYIR!" Tilki dedi, "ama o zaman böyle oldu
Benim için bir şey ve ona yaklaşamam. "

"HAYIR!" Aslan diyor, "Ama bu, yaparken
Yakalandığım pulluk. Ona yaklaşmayacağım. "

Hepsi onu terk etti ve geri döndüler. Terzi ve karısı eve geldi
Galway'e.

Dipnotlar:

[32] _Beside Fire_, Douglas Hyde (David Nutt).




Deniz nasıl tuz oldu


Bu hikaye uzun zaman önce onu getiren kuzey atalarımız tarafından anlatıldı
Kuzey Denizi'ni geçtiklerinde ejderha gemilerinde onlarla birlikte
İngiltere'ye yerleş. O günlerde erkekler
Onlar hakkında tuhaf görünen ve denizi seven şeyleri hesaplayın
Yaptıkları gibi, tuhaf değil,
okyanus suyu ve bunun bu kadar farklı olmasının bir nedenini bulmuştu
nehirlerde ve buharlarda su.

Bu bize nasıl insanları anlatan tek hikaye değil
Eski denizin tuz olduğunu açıkladı. Her biri böyle birçok hikaye var
diğerinden farklı, hepsi aynı çocuksu ruhunu gösterir
Sorgulama farklı yerlerde iş başındaydı, bir cevap bulmaya çalışıyordu
Bu doğanın bilmecesi.

       * * * * * *

Odin'in oğullarından güçlü krallar haline gelen bir adam ırkı fırladı
Dünyanın ve Frode adlı bunlardan biri, toprakların üzerinde hüküm sürdü
Danimarka olarak adlandırılır.

Şimdi bu sefer Danimarka'da iki büyük değirmen taşında bulundu, çok büyük
Kimsenin onları döndürme gücü yoktu. Yani tüm için Frode gönderildi
Toprağın bilge adamları ve taşları inceleyin ve ona
Ne faydaları vardı, çünkü kimse onlarla öğütemedi.

Ve bilge adamlar onlara yakından bakıp büyüyü okuduktan sonra
Kenarlarında kesilen mektuplar, değirmen taşlarının
gerçekten değerlidi, çünkü hiçbir şeyden öğüteceklerdi
Miller'in isteyebileceğini.

Böylece Kral Frode, dünyaya ikisini bulmak için elçileri gönderdi
değirmen taşlarıyla öğütecek kadar güçlü olacak hizmetçiler ve
Uzun, uzun bir süre sonra elçileri ona iki hizmetçi buldu,
Danimarka'daki herkesten daha büyük ve güçlüydü. Ama hayır
Bunlardan biri, kin taşıyan gerçekten dev maaşlar olduğunu tahmin etti
Odin tüm ırkına karşı.

Doğrudan dev maaşlar Frod'a ve onlardan önce getirildi
Uzun yolculuklarından sonra dinlenmiş veya açlıklarını tatmin etmişti, o
Değirmene giderler ve onun için altın, barış ve mutluluk öğütürler.

     "Şarkı söylediler ve salladılar
      Hızlı değirmen taşı,
      Ve yüksek sesle
      Onların inilti yaptılar.
      Frode için öğütüyoruz
      Zenginlik ve Altın
      Bol zenginlikler
      Bakacak. '"

Şu anda Frode, yeni hizmetçilerin olduğunu görmek için değirmene geldi.
görevlerini özenle gerçekleştirmek. Ve onları gölgeden izlerken
Kapının yanında, Maidens bir süre dinlenmek için öğütmeyi kaldılar.

Açgözlü adam bir anın duraklamasını bile görmeye dayanamadı ve o
Gölgeden çıktı ve sert sözlerle onları bastırdı, öğütmeye devam et
ve guguklu sessiz olduğu sürece ya da o
Kendisi bir şarkı söyledi. Şimdi yaz vaktiydi ve guguk
Bütün gün ve gecenin çoğunu arar.

Böylece dev Maidens Kral Frode ile çok wroth mumlu ve onlar
İşçilerine devam ettiler.
Bu acımasız kralın hanesi. Zenginlik, mutluluk ve barışı öğütüyorlardı, ama şimdi
Çok farklı bir şeyi öğütmek için sihirli taşlar.

Şu anda, büyük taşlar yuvarlak ve yuvarlak hareket ederken, hala
yanında durdu, alçak bir sesle bir ilahi duydum,-

"Kasabanın doğusunda bir ateş görüyorum-börekler uyanık ve bir nota geliyor
uyarı. Bir ev sahibi, kralın konutunu yakmak için aceleyle yaklaşır. "

Ve bir sonraki şarkısını aldı,-

"Artık Frode tahtına oturmayacak ve kırmızı altın halkalarına hükmetmeyecek
ve güçlü değirmen taşları. Şimdi tüm gücümüzle öğütmeliyiz-ve,
Bak! Kırmızı savaşçılar ortaya çıkıyor-intikam, kan dökülüyor ve harabe ediyor. "

Sonra Frode teröründe baştan yaya sallandı, çünkü serseri duydu
denizden ilerleyen güçlü bir savaşçı ev sahibi. Ve bakarken
Bir kaçış yolu için, değirmen taşlarının diş telleri güçlü ile kırıldı
öğütme ve ikiye düştü. Ve tüm dünya sallandı ve titredi
Bu kırılmanın güçlü şoku.

Ama kaza ve din boyunca dev Maidens'in sesleri geldi,
yüksek sesle zikrediyor,-

     "Taşı döndük;
      Kızları yorgun olsa da,
      Neye sahip olduklarını görün! "

Ve aynı gece güçlü bir deniz kralının geldi ve frod ve döndü
şehrini yağmaladı.

Şehri görevden aldığında, Sea-King ikisini gemisini aldı
Dev Maidens ve onlarla kırık değirmen taşları. Ve onları bedeler
Tuz öğütmek için hemen başlayın, çünkü bunun çok yetersiz bir mağazası vardı.

Yani toprak ve topraklar; Ve gecenin ortasında, yorgun olmak,
Deniz kralına yeterince tuz mu almadığını sordular.

Ama deniz kralı, Frode gibi kalpten zordu ve kabaca onları kandırdı
öğütmeye devam et. Ve Maidens bunu yaptı ve öyle bir etki yarattı ki
Kısa bir süre içinde değirmen taşları o kadar çok tuzu yerleştirdi ki
Ağırlığı gemiyi batırmaya başladı. Aşağı, aşağı battı, gemi ve devler
Ve değirmen taşları ve o noktada, okyanusun en ortasında ortaya çıktı
Tuzun kuzey ve güney, doğu ve
Batı, dünyanın suları boyunca.

Ve deniz bu şekilde tuz oldu.




Fortune Kalesi [33]


Güzel bir yaz sabahı, tıpkı güneş doğarken, iki gezgin başladı
bir yolculukta. İkisi de güçlü genç adamlardı, ama biri tembel bir adamdı
ve diğeri bir işçiydi.

İlk güneş ışınları tepelerin üzerinden geldiğinde, büyük bir kalede parladılar
Gözün görebildiği kadar uzakta yüksekliklerde duruyor. Bu bir
Harika ve güzel kale, gibi parıldayan tüm parlak kuleler
Mermer ve kristal gibi parlayan pencereler. İki genç adam
Ona hevesle baktı ve yaklaşmayı özlemişti.

Aniden, uzaktan, büyük bir kelebek gibi bir şey,
Beyaz ve altın, onlara doğru süpürüldü. Ve yaklaştığında gördüler
Yüzen giysilerde cüppeli en güzel bir bayan olduğunu
örümcek ağları ve kafasında o kadar parlak bir taç giyiyor ki kimse söyleyemez
İster elmas ister çiy olsun. Hava gibi hafif durdu,
Onunla birlikte yuvarlanan harika, parlayan, altın top
rüzgar. Gezginleri geçerken yüzünü onlara çevirdi ve
gülümsedi.

"Beni takip et!" dedi.

Tembel adam, hoşnutsuz bir iç çekerek çimlere oturdu. "Onun
Kolay bir zaman! "Dedi.

Ama çalışkan adam sevimli bayanın peşinden koştu ve eteklerini yakaladı
Yüzen bornozu kavrayışında. "Sen kimsin ve neredesin
Gidiyor mu? "Diye sordu.

"Ben servetin perisi," dedi güzel bayan, "ve bu benim
kale. Eğer isterseniz güne ulaşabilirsiniz; Eğer zaman var, eğer
hiçbirini boşa harcar. Gece yarısının son vuruşundan önce ulaşırsan, yapacağım
Seni oradan al ve arkadaşın olacak. Ama bir saniye gelirsen
Gece yarısından sonra çok geç olacak. "

Bunu söylediğinde, bornozu gezginlerin elinden kaydı ve
O gitmişti.

Çalışkan adam arkadaşına acele etti ve ona ne olduğunu söyledi
Peri demişti. "Fikir!" dedi tembel, adam ve güldü; "Tabii ki, olsaydı
At biraz şans olurdu, ama _walk_ bu şekilde? Hayır, teşekkürler
Sen!"

"O zaman güle güle," dedi arkadaşı, "Ben kapalı." Ve yola çıktı, aşağı
Parlak kaleye doğru yol, iyi bir sabit adımla, gözleri
düz önde.

Tembel adam yumuşak çimlerin içinde yatıyordu ve oldukça özlemle baktı
uzak kuleler. "Keşke iyi bir atım olsaydı!" İç çekti.

Tam o anda omzunda sıcak bir şey hissetti,
Ve biraz whinny duydum. Döndü ve biraz durdu
atış! Zarif bir yaratık, nazik görünümlü ve ince inşa edilmiş ve
Sartık ve köprülü.

"Merhaba!" dedi tembel adam. "Şans genellikle aradığı zaman gelir
o! "Ve bir anda ata sıçradı ve ona yöneldi
servet kalesi. Küçük at ince bir hızda başladı ve
Çok birkaç dakika diğer gezgini geçtiler,
ayak.

"Shank'ın midillisini nasıl seversin?" tembel adamı güldü, onu geçerken
arkadaş.

Çalışkan adam sadece başını salladı ve sabit adımlarıyla devam etti,
Gözler düz önde.

At iyi hızını korudu ve öğlen kalenin kuleleri durdu
Gökyüzüne karşı, çok daha yakın ve daha güzel. Tam öğlen,
At yoldan kenara, bir tepedeki gölgeli bir koruya dönüştü ve
durdu.

"Bilge Beast," dedi binicisi: "" Acele israf ediyor "ve her şey
ılımlılıkta daha iyi. Örneğini takip edeceğim ve biraz yiyip dinleneceğim. "
Sırtına karşı koydu ve serin yosunda oturdu.
ağaç. Gezgininin çantasında öğle yemeği yedi ve yedi
rahatça. Sonra sıcaktan ve erken yolculuktan uykulu hissetti, bu yüzden
Şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve şekerleme için yerleşti. "Gidecek
Biraz dinlenmek için daha iyi, "dedi.

Bu _was_ bir uyku! Yedi uyuyan gibi uyudu ve hayal etti
Hayal edebileceğiniz en güzel şeyler. Sonunda,
Fortune Kalesi'ne girdi ve harika bir şekilde karşılanıyordu
Festivaller. İstediği her şey ona getirildi ve müzik çaldı
Havai fişek onuruna doğru yola çıktı. Müzik o kadar yüksekti ki
uyandı. Oturdu, gözlerini ovuşturdu ve bak, havai fişek
batan güneşin son ışınları ve müzik sesiydi
Diğer gezgin, Grove'u yürüyerek geçiriyor!

"Kapalı olma zamanı," dedi tembel adam ve güzelce ona baktı
atış. Hiçbir at bulunamayacaktı. Yakında yaşayan tek şey eskiydi,
kemik, gri eşek. Adam aradı, ıslık çaldı ve baktı, ama hayır
Küçük at ortaya çıktı. Uzun bir süre sonra vazgeçti ve o zamandan beri
Yapacak daha iyi bir şey yoktu, eski gri eşekleri monte etti ve set
tekrar dışarı.

Eşek yavaştı ve binmek zordu, ama daha iyiydi
Hiçbir şey; Ve yavaş yavaş tembel adam kale çekilişinin kulelerini gördü
daha yakın.

Şimdi karanlık büyümeye başladı; Kale pencerelerinde ışıklar başladı
göstermek. Sonra bela geldi! Yavaş ve daha yavaş, gri eşek gitti;
daha yavaş ve daha yavaş, zifiri siyah bir odun ortasında, o
durdu ve hareketsiz durdu. Bir adım değil, tüm coaxing için bükülmezdi
Ve binicisini azarlamak ve dövmek verebilir. Sonunda binici tekmeledi
onu, onu dövdü ve eşek onun sahip olduğunu hissetti
yeterli. Yukarı arka topuklarına gitti ve aşağı kafasına gitti ve üzerinde gitti
Tembel adam taşlı zemine.

Orada birkaç dakika iniliyor, çünkü yumuşak bir yer değildi, ben
Sizi temin edebilir. Nasıl yumuşak, sıcak bir yatakta olmasını diledi.
Battaniyelerde rahat kemikler! Onun düşüncesi onu yaptı
Fortune kalesini hatırla, çünkü iyi yataklar olması gerektiğini biliyordu
Orası. O yataklara ulaşmak için fakirini en iyi şekilde en iyi şekilde seçmeye bile istekli
Uzuvlar, bu yüzden oturdu ve eşek için onu hissetti.

Hiçbir eşek bulunamayacaktı. Tembel adam düştüğü noktayı dolaşıp yuvarladı,
Ellerini kütüklerin üzerine çizdi, yüzünü bördüne yırttı ve
Dizlerini taşlara çarptı. Ama hiçbir eşek yoktu. O olurdu
tekrar uyudu, ama şimdi aç ulumalarını duyabiliyordu
ormanda kurtlar; Kulağa hoş gelmediğini. Sonunda eli
Eyer gibi hissettiren bir şeye çarptı. Kavradı,
Neyse ki ve eşeklerini monte etmeye başladı.

Tuttuğu canavar çok küçük görünüyordu ve monte ederken hissetti
yanları nemli ve sümüksü. Ona bir ürperti verdi ve o
tereddüt etti; Ama o anda uzak bir saat vuruşu duydu. Oldu
On bir çarpıcı! Fortune kalesine ulaşmak için hala zaman vardı,
Ama fazlasıyla yeterli değil; Bu yüzden yeni steedini monte etti ve bir kez sürdü
Daha. Hayvanın oturması eşekten ve eyerden daha kolaydı
Oldukça yüksek görünüyordu; Yalgıya yaslanmak güzeldi. Ama hatta
Eşek bu kadar yavaş değildi; Yeni Steed ondan daha yavaştı. Sonrasında
Ancak bir süre ormandan çıkış yolunu açmaya itti ve
Kaleyi durdurdu, sadece biraz ileride! Tüm pencereleri
Işıklarla ışın. Onlardan bir ışın tembel adamın canavarına düştü ve
Ne sürdüğünü gördüm: devasa bir salyangozdu! Bir kadar büyük bir salyangoz
Buzağı!

Tembel adamın vücudunun üzerinden soğuk bir ürperti koştu ve inecekti
O zaman ve orada korkunç hayvanı, ama tam o zaman saat bir kez vurdu
Daha. Gece yarısı işaretleyen uzun, yavaş vuruşların ilkiydi! .
Adam duyduğunda çılgınca büyüdü. Topuklarını salyangoza sürdü
yanlar, onu acele etmek için. Anında salyangoz kafasına çekildi, kıvrıldı
ve tembel adamı yerde oturan tembel adamı bıraktı!

Saat iki kez vuruldu. Adam bunun için koşsaydı, hala sahip olabilirdi
Kaleye ulaştı, ama bunun yerine hala oturdu ve bir at için bağırdı.

"Bir canavar, bir canavar!" O ağladı, "Beni götürecek her türlü canavar
Kale! "

Saat üç kez vuruldu. Ve üçüncü notu vururken, bir şey
hışırtı geldi ve karanlığın dışına çıktı, ses çıkaran bir şey
koşum takımı gibi bir at gibi. Tembel adam sırtına atladı, çok
queer, bel. Montaj yaparken kalenin kapılarını açık gördü ve
Arkadaşının eşik üzerinde durduğunu, kapağını salladığını ve çağırtığını gördü
ona.

Saat dört kez vuruldu ve yeni steed karışmaya başladı; onun gibi
Beş beş vurdu, ileriye doğru ilerledi; Altı vururken durdu; gibi
Yedi vurdu, kendini çevirdi; Sekiz vururken başladı
geriye doğru hareket etmek için kaleden uzağa!

Tembel adam bağırdı ve onu dövdü, ama canavar yavaşça geriye gitti.
Ve saat dokuz vurdu. Adam kaymaya çalıştı, ama
Garip hayvanı büyük kollarının tüm tarafları uzandı ve onu tuttu
hızlı. Ve karanlık bulutları kıran bir sonraki ay ışığında, o
Bir canavar yengeç üzerine monte edildiğini gördüm!

Birer teker, kale pencerelerinde ışıklar söndü. Saat vurdu
on. Geriye doğru yengeç gitti. On bir! Hala yengeç geriye gitti. .
Saat on iki vurdu! Sonra büyük kapılar bir clang ile kapandı ve
Fortune Kalesi, tembel adama sonsuza dek kapatıldı.

O'na ne oldu ve yengeç bu güne kimsenin bilmediği ve kimse
umurunda. Ama çalışkan adam servet peri tarafından alındı ​​ve
Kalmak istediği sürece kalede mutlu oldu. Ve her zaman
Daha sonra onun arkadaşıydı, ona sadece mutluluğa yardım etmekle kalmadı
Kendisi, aynı zamanda ona gittiği her yere başkalarına nasıl yardım edileceğini de gösteriyor.

Dipnotlar:

[33] _der Faule und der Fleissige_ Almancasından Robert tarafından uyarlanmıştır.
Rejinick.




David ve Goliath [34]


Uzun zaman önce, bir ülkede yaşayan David adında bir çocuk vardı.
Uzak Doğu. Bakması iyiydi, çünkü adil saçları ve kabadayı vardı
deri; Ve çok güçlü, cesur ve mütevazı idi. O çoban çocuktu
Babası ve bütün gün-genellikle tüm gece-tarlalardaydı,
Evden uzak, koyunları izlemek. Onları vahşiden korumak zorunda kaldı
hayvanlar ve onları sağ meralara götürür ve onlara bakar.

David'in ülkesi halkı ile bir
Yakınlarda yaşayan insanlar; Bu adamlara Filistin deniyordu ve
David'in ülkesi halkı İsrailliler seçildi. Tüm güçlü adamlar
İsrail, kralları için savaşmak için savaşa çıktı. David'in Üçü
Büyük kardeşler gitti, ama o sadece bir çocuktu, bu yüzden geride kaldı
koyunlara bak.

Kardeşler bir süre gittikten sonra David'in babası çok özlem duydu
onlardan haber almak ve güvende olup olmadıklarını bilmek; Böylece gönderdi
David, tarlalardan ve ona, "Şimdi kardeşlerin için bir
Bu kavrulmuş mısırın Ephah'ı ve bu on somun ve kampa koş,
Kardeşlerin nerede; ve bu on peyniri kaptanına taşıyın
onların bin, ve kardeşlerinizin nasıl ücret aldığını gör ve bana tekrar söz ver. "
(Bir Ephah yaklaşık üç papadır.)

David sabah erkenden yükseldi ve koyunları bir kaleci ile bıraktı ve
Babasının olduğu gibi mısır ve somunları ve peynirleri aldı
ona emretti ve İsraillilerin kampına gitti.

Kamp bir tarafta bir dağda durdu ve Filistinler durdu
diğer tarafta bir dağda; Ve aralarında bir vadi vardı. David
İsraillilerin bulunduğu yere geldi, tıpkı ev sahibi gittiği gibi
Savaş için bağırarak savaşa. Böylece hediyelerini bıraktı
Bagajın bekçisinin elleri ve orduya koştu,
Askerler, kardeşlerini bulmak için. Onları bulduğunda onları selamladı ve
onlarla konuşmaya başladı.

Ama onlara babasının emrettiği soruları sorarken,
İsrailliler arasında büyük bir bağırış ve kargaşa oldu ve erkekler
Savaşın ön cephesinden geri döndü; Her şey oldu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. David, sorunun ne olduğunu görmek için baktı ve bir
Garip bir manzara: Karşı dağın yamacından aşağı doğru ilerledi
Filistin Savaşçısı, alaycı bir sesle bir şey çağırıyor; O bir
devasa adam, Davut'un şimdiye kadar gördüğü en büyük adam ve
Güneşte parlayan zırh: başının üzerine bir pirinç kask vardı,
ve bir kat posta ile silahlanmıştı ve üzerine pirinç greaves vardı
bacakları ve omuzları arasında bir pirinç hedefi; Mızrağı öyleydi
Personelinin bir dokumacının ışını ve kalkanı gibi olduğu muazzam
O kadar harika ki bir adam onun önünde, onu taşımak için gitti.

"Kim bu?" diye sordu David.

Askerler, "Goliath, Gath, Filistinlerin Şampiyonu," dedi.
hakkında. "Her gün, kırk gün boyunca ortaya çıktı ve meydan okudu
Bize tek bir savaşta O'na karşı bir adam göndermemiz; Ve kimse cesaret etmediğinden
Yalnız ona karşı dışarı çıkmak için ordular savaşamaz. "(Bu
o zamanlarda savaş yasaları.)

"Ne!" David, "Hiçbiri ona karşı çıkmaya cesaret edemez mi?" Dedi.

Konuşurken, dev hareketsiz durdu, ev sahibinin karşısında yamaçta
İsrail'in ve meydan okumasını küçümseyen bir şekilde bağırdı. "Neden sensin
Savaşınızı diziye ayarlamak için dışarı çıkın mı? Ben bir filistin değil miyim ve sen
Saul hizmetçileri? Seni bir adam seçin ve bana gelmesine izin ver. Eğer o
Benimle savaşabilir ve beni öldürebiliriz, o zaman hizmetkarlarınız oluruz;
Ama eğer ona karşı hüküm sürersem ve onu öldürürsem, o zaman bizim olacaksın
hizmetkarlar ve bize hizmet eder. Bu gün İsrail ordularına meydan okuyorum; Bana bir
Dostum, birlikte savaşabiliriz! "

Kral Saul bu sözleri duyduğunda, dehşete düştü ve tüm adamlar
İsrail, adamı görünce ondan kaçtı ve korkuyordu. David
Onların kendi aralarında konuştuğunu duydum, fısıldayarak ve mırıldandı. Onlar
"gelen bu adamı gördün mü? Kesinlikle birisi öldürürse
O adam kral zenginleştirecek; Belki ona verecek
evlilikte kızı ve ailesini İsrail'de serbest bırak! "

David bunu duydu ve adamlara böyle olup olmadığını sordu. Kesinlikle öyleydi
dediler.

"Ama," dedi David, "Bu Filistin kim, O'nun meydan okuması gerektiğini
Yaşayan Tanrı'nın Orduları? "Ve öfkeyle karıştırıldı. Çok yakında, bazı memurlar krala olan gençleri anlattı
Çok fazla soru sormak ve bunun İsrail için utanç verici olduğunu kim söyledi
sadece bir Filistin yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okumalıdır.
Saul hemen onun için gönderdi. David Saul'dan önce geldiğinde dedi ki
Kral, "Onun yüzünden hiç kimsenin kalbi başarısız olsun; hizmetkarın gidecek
ve bu Filistin ile savaşın. "

Ama Saul David'e baktı ve "Sanat karşı çıkamazsın
Bu Filistin, onunla savaşmak için, bir sanat için ama bir gençlik için ve
gençliğinden bir savaş adamı oldu. "

Sonra David Saul'a dedi ki, "Bir kez babamın koyunlarını tuttuğumda ve
Bir aslan ve bir ayı geldi ve sürüden bir kuzu aldı; Ve ben
Aslandan sonra dışarı çıktı ve ona vurdu; ve kuzu eti teslim etti
ağzı ve bana karşı ortaya çıktığında onu sakaldan yakaladım ve
ona vurdu ve onu öldürdü! Hizmetkarınız hem aslanı hem de ayıyı öldürdü;
Ve bu Filistin onlardan biri olacak, çünkü o
yaşayan Tanrı'nın orduları. Beni pençeden dışarı atan Rab
Aslan ve ayının pençesinden beni teslim edecek
Bu Filistin'in eli. "

"Git," dedi Saul, "ve Rab seninle ol!"

Ve David'i kendi zırhıyla silahlandırdı,-
başı ve onu bir kat posta ile silahlandırdı. Ama David onu kuşattığında
Zırhına kılıç ve yürümeye çalıştı, dedi Saul'a, "Gidemem
Bunlarla, onlara alışkın değilim. "Ve onları erteledi.

Sonra personelini eline aldı ve gitti ve beş pürüzsüz taş seçti
ve onları bir çoban çantasına koydu; Ve onun
Sling elindeydi; Ve dışarı çıktı ve Filistin'e yaklaştı.

Ve Filistin geldi ve David'e yaklaştı; Ve taşıyan adam
Kalkanı ondan önce gitti. Ve Filistin bakıp gördüğünde
David, onu küçümsedi, çünkü David bir çocuktu ve Ruddy ve
adil yüz. Ve David'e, "Ben bir köpek miyim, sen
Ben bir cudgel ile? "Ve lanetlerle tekrar bağırdı," Bana gel, ve
Havanın kümeslerine ve canavarlarına etini vereceğim
alan. "

Ama Davut ona baktı ve cevap verdi, "Bana bir kılıçla geldiğiniz için,
ve bir mızrakla ve bir kalkanla; Ama sana geliyorum
Ev sahiplerinin efendisi, İsrail Ordularının Tanrısı,
meydan okudu. Bu gün Rab seni elime teslim edecek ve ben
Seni vur ve başını senden al ve ben karkasları vereceğim
Filistinlerin ev sahibi bu gün havanın kümeslerine kadar ve
Dünyanın vahşi hayvanlarına, tüm dünya orada olduğunu bilebilir
İsrail'de bir tanrı! Ve tüm bu meclis Rab'bin
Kılıç ve mızrakla değil; Çünkü savaş Lord'dur ve o
Seni elimize verecek. "

Ve sonra, Filistin ortaya çıktığında ve geldiğinde ve buluşmak için neredeyse çizildi
David, David acele etti ve Filistin ile buluşmak için orduya doğru koştu.
Ve ondan küçük bir yol olduğunda, elini çantasına koydu ve
Bundan bir taş aldı ve askı içine koy ve onu kaydırdı ve
Filistin'i alnındaki smote, böylece taş onun içine battı
alın; Ve yüzüne yeryüzüne düştü.

Ve David koştu ve Filistin'in üzerinde durdu ve kılıcını aldı ve
Onu kılıfından çekti ve onu onunla öldürdü.

Sonra, Filistliler şampiyonlarının öldüğünü görünce kaçtılar.
Fakat İsrail Ordusu onları takip etti ve zafer adamlarla birlikteydi
İsrail.

Ve savaştan sonra David kralın çadırına götürüldü ve
birçok erkek üzerinde kaptan; Ve daha fazla babasının evine gitmedi,
Koyun sürüsü, ama kralın hizmetinde bir adam oldu.

Dipnotlar:

[34] Eski Ahit'in revize edilmiş versiyonunun metninden,
Giriş ve hafif enterpolasyonlar, düzen değişiklikleri ve eksiklikler.




Çoban şarkısı


David'in Kral Saul için düşmanlara karşı savaşacak birçok şiddetli savaşı vardı
İsrail ve hepsini kazandı. Sonra, daha sonra savaşmak zorunda kaldı.
Kralın kendi askerleri, kendini kurtarmak için, çünkü Kral Saul kötü bir şekilde büyüdü
David'in bir asker olarak şöhretini kıskanın ve onu öldürmeye çalıştı. İki kez, ne zaman
David'in kralı öldürme şansı vardı, ona zarar vermeyi başardı; Ama hatta
Sonra Saul hayatını almaya devam etti ve David uzak tutuldu
sanki bir düşmanmış gibi evinden.

Ama Kral Saul öldüğünde, insanlar Kralları için David'i seçti, çünkü
Tanrı'ya bu kadar cesur, çok akıllı ya da sadık kimse yoktu. Kral David
uzun süre yaşadı ve halkını zafer ve mutlulukla ünlü hale getirdi;
Birçok sıkıntısı ve birçok savaşı vardı, ama her zaman Tanrı'nın
Ona yardım et, ve hiçbir zor yerde kendi halkını terk etmedi.

Bir savaştan sonra ya da tatil olduğu zaman ya da çok minnettarken
Bir şey için, Kral David eskiden şarkı söylerdi ve
insanlar. Bu şarkıların bazıları o kadar güzeldi ki hiç olmadı
unutulmuş. Bu yüzlerce ve yüz yıl sonra onları söylüyoruz
Hala; Onlara Mezmur diyoruz.

Çoğu zaman, David bir şarkı yaptıktan sonra, baş müzisyeni ile şarkı söylerdi
O, insanlar Tanrı'ya ibadet etmek için toplandıkça. Bazen şarkıcılar
iki büyük koroya ayrıldı ve ikiye katılan hizmete gitti
alaylar; Sonra bir koro David'in şarkısının bir ayetini söylerdi ve
Diğer alay bir sonraki ile cevap verecekti ve sonra her ikisi de şarkı söylerdi
birlikte; duymak çok güzeldi. Şimdi bile, bazen bunu yapıyoruz
Kiliselerimizde David şarkılarıyla.

Herkesin sevdiği mezmurlardan biri David'in yaptığı bir şarkı
Saul'un kampına gelmeden önceki günleri hatırladı. Hatırladı
Günler ve gece, koyunlarla tarlalarda geçirirdi,
sadece bir çoban çocuktu; Ve Tanrı'nın aldığını düşündü
Ona, küçük olanı umursadığı kadar dikkatli bir şekilde
Kuzular. Güzel bir şarkı; Keşke David'in yaptığı müziği bilseydik
bunun için, ama sadece sözlerini biliyoruz. Şimdi sana söyleyeceğim ve sonra
Kendiniz söylemek için öğrenebilirsiniz.

     = Rab benim çobanım; İstemeyeceğim.

     Yeşil meralarda uzanmam için beni yaratıyor; Beni yönetti
     hareketsiz suların yanında.

     Ruhumu restore ediyor; Beni yollarda yönlendiriyor
     isminin iyiliği için doğruluk.

     Evet, gölge vadisinden geçmeme rağmen
     Ölüm, kötülükten korkmayacağım: Benimle sanat için; Çubuk
     Ve personelin beni rahatlatıyorlar.

     Benim huzurunda önümde bir masa hazırlıyorsun
     Düşmanlar: Kafamı petrolle atıyorsun; Kupam Runneth
     üzerinde.

     Elbette iyilik ve merhamet beni tüm günlerde takip edecek
     hayat; Ve sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayacağım. =




Gizli Hizmetkarlar [35]


Bu, uzun zaman önce yaşayan bir münzevi hakkında bir efsane. Yüksek yaşadı
küçük bir mağarada dağın; Yiyecekleri kökler ve meşe palamudu, biraz
bir köylü tarafından verilen ekmek veya isteyen bir kadın tarafından getirilen bir peynir
dualar; Çalışmaları dua ediyordu ve Tanrı hakkında düşünüyordu. Kırk yıldır
Öyle yaşadı, insanlara vaaz ederek, onlar için dua ederek, onları rahatlattı
Sorun içinde ve en önemlisi kalbinde ibadet ediyor. Sadece vardı
İlgili bir şey: ruhunu çok saf ve mükemmel yapmaktı
Tanrı'nın büyük cennet tapınağındaki taşlardan biri olabilir.

Bir gün, kırk yıl sonra, ne kadar uzakta olduğunu bilmek için büyük bir özlemi vardı
İşiyle birlikte,-Cennetteki Baba'ya nasıl baktı.
Ve ona bir adama gösterilebileceği için dua etti.

     "Göksel lütuftaki ruh büyüdü
      Kendi kendini kendi adına kendi adına;
      Göksel kıyıda kimin hazinesi
      Ne ondan ne de daha fazlası olabilir. "

Duasından yukarı bakarken, yolda beyaz roblu bir melek durdu
ondan önce. Münzevi, elçinin önünde büyük bir sevinçle eğildi,
Çünkü dileğinin cevaplandığını biliyordu. "En yakın şehre git"
Angel dedi ki, "Ve orada, halka açık meydanda bir mountbank bulacaksın
(palyaço) İnsanları para için güldürüyor. O aradığınız adamdır; onun
Ruh, kendiniz gibi kendi kendini ifade eder; Onun hazinesi
Göksel kıyı ne sizinkinden ne de daha fazlasıdır. "

Melek görüşten kaybolduğunda, münzevi tekrar başını eğdi,
Ama bu sefer büyük üzüntü ve korku ile. Kırk yıllık dua vardı
korkunç bir hataydı ve ruhu gerçekten bir palyaço gibiydi, kandırıyor
pazarda mı? Ne düşüneceğini bilmiyordu. Neredeyse umuyordu
adamı bulamamalı ve meleği hayal ettiğine inanabilirdi
görüş. Ama geldiğinde, köye uzun, yorucu bir yürüyüşten sonra ve
Kare, ne yazık ki! Palyaço vardı, aptal hilelerini yapıyor
kalabalık.

Münzevi durdu ve ona terör ve üzüntü ile baktı, çünkü hissetti
kendi ruhuna bakıyordu. Gördüğü yüz ince ve yorgundu,
Ve insanlar için bir gülümseme ya da sırıtmış olsa da, çok üzücü görünüyordu
münzevi. Yakında adam keşişin gözlerini hissetti; Devam edemedi
hileleriyle. Ve durduğunda ve kalabalık ayrıldığında,
Hermit gitti ve adamı dinlenebilecekleri bir yere bir kenara çekti; için
Adamın ruhunun ne olduğunu bilmek için yeryüzündeki her şeyden daha fazlasını istedi
gibiydi, çünkü ne oldu, onun oldu.

Yani, biraz sonra, palyaçoya çok nazikçe, hayatının ne olduğunu sordu.
ne olmuştu. Ve palyaço çok ne yazık ki, sadece
Göründüğü gibi,-aptal hilelerin hayatı, çünkü bu tek yol buydu
bildiği ekmeğini kazanmak.

"Ama hiç farklı bir şey olmadın mı?" Münzevi sordu,
acı verici.

Palyaço başı elinde battı. "Evet, kutsal baba," dedi, "var
başka bir şey oldu. Ben bir hırsızdım! Bir zamanlar en kötülere aittim
Toprağa işkence eden dağ soyguncuları grubu ve ben
en kötüsü olarak kötü. "

Ne yazık ki! Münzevi kalbinin kırıldığını hissetti. O böyle miydi
Cennetteki Baba'ya baktı-bir hırsız, acımasız bir dağ soyguncusu? O
zor konuşamadı ve gözyaşları eski gözlerinden aktı, ama
bir soru daha sormak için güç topladı. "Sana yalvarıyorum" dedi, "
Hayatınızda hiç tek bir iyilik yaptın, şimdi hatırlayın ve
bana söyle "; çünkü bir iyinin bile onu kurtaracağını düşündü
Tamamen umutsuzluktan.

"Evet, biri," dedi palyaço, "ama çok küçüktü, değmez
anlatmak; Hayatım değersizdi. "

"Bana bunu söyle!" Hermit'i yalvardı.

"Bir kez," dedi adam, "grubumuz bir manastır bahçesine girdi ve çaldı
Rahibelerden biri, köle olarak satmak veya fidye tutmak. Biz
onu bizimle birlikte, dağ kampımıza kaba, uzun yolla sürükledi ve
Gece boyunca onun üzerine bir koruma koyun. Zavallı şey bize dua etti
Gitmesine izin vermek için! Ve yalvarırken, sert bir şekilde baktı
bir diğerine karşı karşıya, güvenerek, gözleri empoze ederek, sanki yapamamış gibi
erkeklerin gerçekten kötü olabileceğine inanıyorum. Baba, gözleri benimkiyle tanıştığında
Bir şey kalbimi deldi! İlk kez acıma ve utanç sıçradı
Zaman, içimde. Ama yüzümü gerisi kadar sert ve acımasız yaptım ve
Geri döndü, umutsuz.

"Her şey karanlık ve hareketsiz olduğunda, bağlı kaldığı yere bir kedi gibi çaldım.
Elimi bileğine koydum ve fısıldadım, 'Güven bana ve seni alacağım
güvenle eve. ' Bağlarını bıçağımla kestim ve bana baktı
Güvendiğini göster. Baba, bildiğim korkunç yollarla, gizlenmiş
Diğerleri, onu manastır kapısına güvende tuttum. O devirdi; Onlar
açıldı; Ve içeri girdi. Ve beni terk ederken döndü ve
'Tanrı hatırlayacak' dedi.

"Hepsi buydu. Eski kötü hayata geri dönemedim ve asla
Ekmeğimi kazanmanın dürüst bir yolunu öğrendim. Bu yüzden palyaço oldum ve olmalı
Ben ölene kadar bir palyaço. "

"Hayır! Hayır! Oğlum," diye bağırdı münzevi ve şimdi gözyaşları sevinç gözyaşlarıydı.
"Tanrı hatırladı; ruhun benim gibi bile,
Kırk yıl boyunca dua etti ve vaaz etti. Hazineniz sizi bekliyor
Tıpkı benimki gibi göksel kıyı. "

"_Yours_? Baba olarak, benimle alay ediyorsun!" dedi palyaço.

Ama münzevi ona duasının ve meleğin hikayesini anlattığında
Cevap, zavallı palyaço sevinçle dönüştürüldü, çünkü onun
Günahlar affedildi. Ve münzevi eve dağına gittiğinde,
Palyaço onunla gitti. O da bir keşiş oldu ve zamanını geçirdi
övgü ve dua.

Birlikte yaşadılar, çalıştılar ve fakirlere yardım ettiler. Ve ne zaman, sonra
İki yıl, palyaço olan adam öldü, münzevi olduğunu hissetti
kendisinden daha kutsal bir erkek kardeşini kaybetmişti.

On yıl daha fazla münzevi dağ kulübesinde yaşıyordu, her zaman düşünerek
Tanrı, oruç tutmak ve dua etmek ve yanlış olan en az şey yapmak.
Sonra, bir gün, işinin nasıl olduğunu bilmek için bir kez daha geldi
büyüyor ve bir kez daha bir varlık görmesi için dua etti.

     "Göksel lütuftaki ruh büyüdü
      Kendi kendini kendi adına kendi adına;
      Göksel kıyıda kimin hazinesi
      Ne ondan ne de daha fazlası olabilir. "

Bir kez daha duası cevaplandı. Melek ona geldi ve ona söyledi
dağın diğer tarafındaki belirli bir köye gitmek ve
İki kadının yaşadığı küçük çiftlik. İçlerinde iki tane bulmalı
Ruhlar Tanrı'nın görüşünde, kendisinden hoşlanır.

Münzevi küçük çiftliğin kapısına geldiğinde, iki kadın
Yaşadı, onu görmekten çok memnun kaldı, sevilen ve onurlandırılan herkes
onun adı. Serin sundurmaya onun için bir sandalye koydular ve yiyecek getirdiler
ve iç. Ama münzevi beklemek için çok hevesliydi. Çok özlem duydu
İki kadının ruhlarının nasıl olduğunu bilin ve görünüşlerinden
Sadece nazik ve dürüst olduklarını görebiliyorlardı. Biri yaşlıydı ve
diğer orta yaş.

Şu anda onlara hayatlarını sordu. Ona küçük söylediler
Söylemek için vardı: Her zaman çok çalışmışlardı, onların tarlalarında
kocalar veya evde; Birçok çocukları vardı; Zor görmüşlerdi
Times,-Hastalık, üzüntü; Ama asla umutsuzluk etmediler.

"Ama ne iyi işlerin," diye sordu münzevi,-"Ne yaptın?
Tanrı için? "

"Çok az," dediler, ne yazık ki, çok fazla veremeyecek kadar fakirdi. İle
Emin olun, her yıl iki kez, yemek için bir koyun öldürdüklerinde verdiler
fakir komşularının yarısı.

"Bu çok iyi, çok sadık," dedi Hermit. "Ve var mı
Yaptığınız diğer iyi işler mi? "

"Hiçbir şey," dedi yaşlı kadın, "değilse
İyi iş ---- "Ona gülümseyen genç kadına baktı.

"Ne?" dedi münzevi.

Hala kadın tereddüt etti; Ama sonunda dedi ki, "değil," değil
Söyleyecek çok şey, baba, sadece bu, benim
Kayınbirader ve ben evde birlikte yaşamaya geldik; Getirdik
ailelerimiz burada; Ve yirmi yıl boyunca hiç olmamıştı
Aramızdaki çapraz kelime ya da nazik olan bir görünüm. "

Münzevi iki kadının önünde başını büktü ve ona teşekkür etti
kalp. "Eğer ruhum bunlar gibiyse," dedi, "Ben gerçekten kutsanmışım."

Ve aniden münzevi zihnine büyük bir ışık geldi ve nasıl
Tanrı'ya hizmet etmenin birçok yolu vardır. Bazıları ona kiliselerde ve
Hermits hücreleri, övgü ve dua ile; çok olan bazı fakir ruhlar
üzüntü ile kötülüklerinden kötü dönüş ve ona
tövbe; Bazıları mütevazi evlerde sadakat ve nazikçe yaşıyor, çalışıyor,
çocukları yetiştirmek, nazik ve neşeli tutmak; Bazıları acı çekiyor
Sabırla, onun uğruna. Sonsuz, sonsuz yollar var, sadece
Cennetteki Baba görür.

Ve böylece münzevi tekrar dağa tırmanırken, diye düşündü,-

     "Yıldız benzeri parıltıyı gördüğünde
      Işık, yazlık pencerelerde, uzakta,
      Kaç tanrının gizli hizmetçisi! "

Dipnotlar:

[35] Tekliflerle, şiirden _The Hidden Hizmetkarlar_,
Francesca Alexander tarafından.




Küçük Gottlieb [36]


Kuzey Denizi karşısında, Almanya denilen bir ülkede küçük bir çocuk yaşadı
Gottlieb olarak adlandırıldı. Babası bir bebekten başka ölmüştü ve yine de
Sabahın erken saatlerinden geceye kadar annesi iğnesini takarken oturdu,
Gerçekten yiyecek ve kıyafet ve barınak sağlamayı zor buldu
Küçük oğlu ve kendisi için.

Gottlieb çalışacak kadar yaşlı değildi, ama genellikle küçük bir
annesinin ayaklarına dışkının ve yapacağı harika şeyleri hayal et
Bir erkek olmak için büyüdüğünde sevgili annesi için yapın ve rahatladı
Oğluna bakarken ve onun için çalıştığı düşüncesi
Genellikle yorgun parmaklarına güç verdi.

Ama bir gece Gottlieb, annesinin genellikle daha fazla olduğunu gördü
sorunlu. Arada sırada içini çekerdi ve bir gözyaşı damlardı
yanağından aşağı. Küçük çocuk bu işaretleri okumak için çabucak büyümüştü
Sıkıntı ve diye düşündü, "Noel yakında burada olacak ve sevgili anne
ne kadar üzücü bir zaman olacağını düşünüyor. "

Gottlieb annesini rahatlatabilmek için ne verebilirdi! O
sadece oturup kuluçka yapabilirdi, genç kalbi şişti ve bir yumru gül
Boğazında hiçbir şey yapamayacağı düşüncesinde.

Ancak şu anda ona mutlu bir fantezi geldi. Mesih çocuğu değildi
Noel Günü'nde doğdu ve erkeklere iyi hediyeler göndermedi
doğum günü? Ama sonra düşünce geldi, "Bizi asla bulamayacak. Evimiz
Yani kaba ve küçük. "Umut etmek aptalca görünüyordu, ama bir çocuk uzun değil
Döküm ve Gottlieb rüya gördükçe mutlu bir ilham geldi
o. Odadan yumuşak bir şekilde çalmak, kağıt ve kalem aldı, çünkü
Sözden sonra kelime yazmayı öğrendik ve dile getirdi
Mesih çocuğuna hitap etti.

Postacı'nın bu mektupla ne yapacağından şaşkın olduğundan emin olabilirsiniz
Letter kutusundaki yığından ayrıldığında. Belki de
Burgomaster yapılacak doğru şeyi biliyor muydu? Böylece postacı aldı
Büyük evde yaşayan ve altın giyen büyük meraklı adama mektup
boynuna zincir. Burgomaster zarfı açtı ve o
Bir çocuğun titreyen elinde yazılmış mektubu okuyun, gözyaşları geldi
gözlerinin içine. Ama postacı için yeterince konuştu, "Bu olmalı
aptal bir çocuk ol; Küçük bir şey, hiç şüphem yok. "

Yakında Noel sabahı şaşkına döndü ve Gottlieb çok erken uyandı. Ama diğerleri
ondan önce, sürprizine göre garip bir beyefendi gördü
annesiyle. Merak eden gözleri yakında başka bir sıra dışı algıladı
ocaklar için nesneler odunla yığılmıştı ve masa yüklendi
hiç hayal bile edemediği gibi yiyecek ve zariflerle.

Gottlieb, annesi kendini atarken odaya girdi.
Stranger'ın ayakları, dul kadına olan cömert iyiliği için onu kutsamak için
yetim. "Hayır, bana teşekkür et, değerli Dame," dedi ziyaretçi. "Yerine
Küçük Oğluna ve yazdığı iyi Rab'e minnettar ol
yardım için. "

Sonra bir gülümsemeyle Gottlieb'e döndü, "
Mesih çocuğuna yazdı, yardım için duanız sadece
Belediye başkanı. İstediğiniz hediyeler burada, ama onlar benim
El.
Onları gönderdi, çünkü düşünceyi kalbinize koydu. "

Dipnotlar:

[36] şiirden Phoebe Gary tarafından, _a _a Hazine
Bölüm I., M.G. Edgar.




Köknar ağacı nasıl Noel ağacı oldu [37]


Noel ağacının etrafında durduğunuzda ve oyuncaklara özlemle baktığınızda
Dikenli dallardan asılı, nedenini sormak size gelmez
Noel'de bu kadar onurlandırılan her zaman bu özel ağaçtır. .
Koyu yeşil köknar, parlak oyuncaklarla yüklü ve aydınlatıldığında çok görkemli görünüyor
Noel mumlarıyla, belki de olduğuna inanmak kolay değil
Ağaçların en mütevazı. Ama öyle ve alçakgönüllülüğü nedeniyle
çocuklara Noel hediyeleri taşımak için seçildi. Bu hikaye:

Mesih çocuğu doğduğunda, tüm insanlar, hayvanlar, ağaçlar ve diğerleri
Bitkiler dünyaya büyük bir mutluluk geldiğini hissetti. Ve gerçekten,
Cennetteki Baba Kutsal Babe ile Huzur Bereketlerini Göndermişti
Ve herkese iyi niyet. Her gün insanlar tatlı bebeği görmeye geldi
hediyeleri ellerine getirmek. Mesih'in yattığı ahır tarafından
Çocuk üç ağaç durdu ve insanlar gelip altına girdikçe
dalları yaymak, onların da vermek istediklerini düşündüler
Çocuğa sunar.

Palmiye dedi, "En büyük yaprağımı seçeceğim ve fan olarak yerleştireceğim
Yumuşak havayı çocuğa sallamak için yemlik. "

"Ve ben," dedi Zeytin, "Tatlı kokulu yağ serpeceğim."

"Çocuğa ne verebilirim?" diye sordu fir.

"Sen?" dedi diğerleri. "Sunacak hiçbir şeyin yok. İğneleriniz
Çiş bebeği dikin ve gözyaşların yapışkan. "

Bu, fakir ateşi gerçekten çok mutsuz yaptı ve ne yazık ki, "Evet,
Haklısın. Sunacak kadar iyi olacak hiçbir şeyim yok
İsa çocuk. "

Şimdi, ağaçların oldukça yakınında, tüm bunları duymuş bir melek durmuştu
geçmişti. O kadar düşük ve olmayan Fir'e acımaya taşındı
Diğer ağaçların kıskançlığı ve yardım etmeye karar verdi.

Yıldızların karanlığında yüksek parıldamaya başlamıştı ve
Melek, küçüklerden bazılarına inmek ve dinlenmek için yalvardı
köknarın dalları. Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorlardı ve onların gümüş ışığı
Noel mumları gibi dallar arasında parladı. Yattığı yerden
Mesih çocuğu büyük karanlık akşam dünyasını ve daha karanlık olanı görebiliyordu
Sadık koruyucular gibi saat tutan ağaçların formları
ahırın açık kapısı; Ve zevkine göre köknar ağacı yüzünü gördü
Bebek, parıldayana bakarken cennetsel bir gülümsemeyle aydınlatıldı
ışıklar.

Mesih çocuğu güzel manzarayı unutmadı ve uzun zaman sonra o
doğum gününü kutlamak için her birine yerleştirilmeli
Parlamak için mumlarla aydınlatılabilecek bir köknar ağacına ev sahipliği yapmak
Yıldızlar olarak çocuklar ilk doğum gününde ona parladı.

Köknar ağacı uysallığı için zengin bir şekilde ödüllendirilmedi mi? Elbette var
Çok mutlu yüzlerde parlayan başka bir ağaç!

Dipnotlar:

[37] Hedwig Levi'nin Almancasından.




Elmas ve Dewdrop [38]


Bir zamanlar bir bayan yüzüğünde parıldayan pahalı bir elmas,
Uzun otlar ve oxeye papatyalarının ortasında tarla.

Hemen üstünde, başını sallayan büyük bir dewdrop vardı
çim bıçağı.

Tepegöz, yanan güneş öğlen ihtişamıyla parladı.

Dawn'ın ilk pembe allıkından beri, mütevazı bir Dewdrop bakmıştı
Zengin mücevher üzerine sabit bir şekilde, ancak böyle bir kişiye hitap etmekten korktuğu
Yüce sonuç.

Sonunda, büyük bir böceği, başıboşlukları sırasında,
Elmas ve aynı zamanda onu büyük rütbeden biri olarak kabul etti ve
önemi.

"Sire," dedi alçak bir yay yaparak, "mütevazi hizmetçinizin sunmasına izin ver
Selam. "

"Tha-Nks," diye cevapladı elmasa çarpıcı bir etki tonlarında.

Böcek başını derin yayından kaldırırken, bakışları oldu
Dewdrop üzerinde yanmak için.

"Bir akrabanız, sanırım efendim?" Birini sallayarak dikkat etti
Dewdrop yönünde duyguları.

Elmas kaba, aşağılık bir kahkaha attı.

"Oldukça _too_ saçma, beyan ediyorum!" diye bağırdı yüce. "Ama orada ne
_CAN_ Düşük, büyüyen bir böcekten mi bekliyorsunuz? Uzakta, efendim, geç! Senin
Çok varlık benim için tatsız. Beni yerleştirmenin _idea_
Aynı seviye-aynı ailede, düşük doğmuş, ortalama, önemsiz,
Tamamen değersiz ---- "Burada elmas nefes almak için oldukça boğuldu.

"Ama o senin gibi güzel değil mi?" Böceğe girdi
çok ürkek bir hava ile olsa da.

"GÜZELLİK!" elmasla parladı, ince küçümseme-"
Sadece beni maymunlar ve taklit eder. Ancak, küçük bir teselli
'Taklit en içten övgüdür' olduğunu unutmayın. Ama bile
_allowing_ ona sahip olması, sadece _rank_ olmadan güzellik saçma
ve değersiz. _Water _-- taşıyıcı olmayan bir tekne, ancak _Horses _-- a
Peki, ama asla bir _winch_: rütbe ve servetsiz güzellik! Orada
rütbe ve servet dışında _Real değeri yoktur. Güzelliği birleştir, rütbe,
_and_ servet ve bütün dünyanın ayaklarınızda var. Şimdi biliyorsun
Bana ibadet eden dünyanın sırrı. "

Ve elmas parıldadı ve canlı, menekşe yanıp söndü, böylece
Böcek gözlerini gölgede bırakmaktan mutluluk duyuyordu.

Zavallı Dewdrop sessizce geçen her şeyi dinlemişti ve hissetti
Çok yaralı, sonunda asla doğmasını diledi. Yavaşça
Parlak gözyaşı düştü ve tozu sıçradı.

Tam o sırada, bir Skylark yere çarptı ve hevesle gagasını daralttı
Elmas.

"Ne yazık ki!" Büyük bir hayal kırıklığı ile boru yaptı. "Ne düşündüm
Değerli bir Dewdrop sadece değersiz bir elmastır. Boğazım kavrulmuş
su istemek için. Susuzluktan ölmeliyim! "

"Gerçekten mi? Dünya kaybını asla aşmayacak," diye homurdandı
Elmas.

Ama ani ve asil bir çözüm Dewdrop'a geldi. Derinden tövbe etti
onun aptalca dileği. _ Şimdi hayatını bırakabilirdi
başka bir kurtarılabilir! _

"Size yardım edebilir mi lütfen?" diye sordu nazikçe.

Tutma, sarkık kafasını kaldırdı.

"Ah, değerli, değerli arkadaşım, eğer istersen hayatımı kurtarabilirsin!"

"O zaman ağzını aç."

Ve çim bıçağından kaymış, kavrulmuş olana yuvarlandı
gaga ve hevesle yutuldu.

"Ah-iyi, iyi!" Beetle'ı evsel yoluna devam ederken düşündü.
"Bana kolayca unutamayacağım bir ders öğretildi. Evet, evet!
Basit değer, alçakgönüllülük olmadan rütbe veya servetten çok daha iyidir ve
bencillik-ve bu erdemlerin olduğu _true_ güzelliği yok
mevcut olmayan!"

Dipnotlar:

[38] Rev. Albert E. Sims.



[Transcriber'ın Notları: Orijinalde [A] işaretlenmiş tüm kelimeler varsayılmıştır.
Metin onları kesin olarak ortaya koyacak kadar net değildi.

Marchen, geri kalan metnin uyması için Maerchen'e dönüştü.

Standarize noktalama işaretleri.]








Project Gutenberg'in Çocuklara Anlatmak İçin Hikayelerinin Sonu Sara Cone Bryant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES TO TELL CHILDREN ***

***** This file should be named 16693.txt or 16693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/9/16693/

Produced by Rose Koven, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
