*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Human Drift (İnsanın Sürüklenmesi)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: April 27, 2005  [eBook #1669]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Human Drift, by Jack London


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Human Drift


Author: Jack London

Release Date: April 27, 2005  [eBook #1669]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMAN DRIFT***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1919 Mills and Boon baskısından çevrilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

İNSAN SÜRÜKLENMESİ
Jack London tarafından

İçindekiler:

İnsan Sürüklenmesi
Küçük Tekne Yelkenciliği
Dört At ve Bir Denizci
Hiçbir Şey Hiçbir Şeye Gelmedi
Ölü Adamlar Asla Ayağa Kalkmaz
Bir Deniz Klasik
Kötü Bir Kadın (Perde Yükseltici)
Doğum Lekesi (Çizim)

İNSAN SÜRÜKLENMESİ

"Dindar ve Bilgili Kişilerin Vahiyleri
Bizim önümüze çıkan ve Peygamberler gibi Yanan
Hepsi, uykudan uyanıp
yoldaşlarına anlattıkları ve uykuya geri döndükleri hikayelerden başka bir şey değildir."

Medeniyet tarihi, kılıç elinde, yiyecek arayışıyla
dolaşmanın tarihidir. Sisli genç dünyada hayalet ırkların, yükselişin, katliamın, yiyecek bulmanın, kaba medeniyetler kurmanın, çürümenin, daha güçlü ellerin kılıçları altında düşmenin ve tamamen yok olmanın anlık görüntülerini yakalıyoruz. İnsan, diğer tüm hayvanlar gibi, yiyebileceği
şeyleri arayarak dünyayı dolaştı; ve romantizm ve macera değil, açlık ihtiyacı onu engin maceralarına itti. İster Virginia'yı kolonileştirmek için yelken açan iflas etmiş bir beyefendi, ister Hawaii'deki şeker plantasyonlarında çalışmak için sözleşme yapan zayıf bir Kantonlu olsun, her durumda, beyefendi ve hamal, bu, yiyecek bir şeyler elde etmek, evinde alabileceğinden daha fazla yiyecek elde etmek için çaresiz bir girişimdir. Her zaman böyle olmuştur, daha iyi meyve çalılıkları arayışıyla bir dağ geçidini geçen ilk insan öncesi antropoidden, bugün kıyılarımıza gelip Pensilvanya'nın kömür madenlerinde çalışmaya giden en son Slovak'a kadar. İnsanların bu göç hareketlerine sürüklenmeler denmiştir ve bu kelime yerindedir. Plansız, kör, otomatik, açlık acısıyla teşvik edilen insan, kelimenin tam anlamıyla gezegenin etrafında sürüklenmiştir. Geçmişte sayısız ve unutulmuş sürüklenmeler olmuştur ve o kadar uzaktır ki hiçbir kayıt bırakılmamıştır veya o kadar düşük tipli insanlardan veya insan öncesi insanlardan oluşmuştur ki taş veya kemik üzerinde çizik bile yapmamışlar ve orada olduklarını gösterecek hiçbir anıt bırakmamışlardır. Bu erken sürüklenmelerin, ilk dik yürüyen hayvanların, "iki zıt başparmaktan bir çift büyük ayak parmağı" geliştirerek quadrumana'nın bir akrabasından geldiğini bildiğimiz gibi, meydana geldiğini varsayıyoruz ve biliyoruz. Korkunun hakim olduğu ve korkularının gelişimlerini hızlandırdığı bu erken atalarımız, bugün deneyimlediklerimize çok benzeyen açlık sancıları çekerek, avlanarak ve avlanarak, yiyerek ve yenilerek, binlerce yıllık çığlık atan ilkel vahşiliğin yolculuklarında dolaşarak, iskeletlerini buzul çakıllarına, bazılarını da mağara adamlarının inlerine bırakana kadar sürüklendiler. Doğudan batıya ve batıdan doğuya, kuzeyden güneye ve tekrar geriye doğru sürüklenmeler oldu, birbirini çaprazlayan sürüklenmeler ve çarpışan, geri çekilen ve yeni yönlere doğru savrulan sürüklenmeler. Orta Avrupa'dan Aryanlar Asya'ya, Orta Asya'dan ise Turanlılar Avrupa'ya doğru sürüklendiler. Asya, Avrupa'yı istila edip İskandinavya ve İngiltere'ye, Attila ve Timur'un ordularından geçerek Amerika'yı tehdit eden Çinli ve Japonların bugünkü göçüne kadar uzanan tarih öncesi "yuvarlak höyük" "geniş kafalılardan" büyük aç insan dalgaları fırlattı. Fenikeliler ve Yunanlılar, arkalarında hatırlanmayan sürüklenmelerle Akdeniz'i kolonileştirdiler. Roma, sürüklenen Asyalıların selinden önce kuzeyden gelen Germen kabilelerinin selinde boğuldu.
Angles, Saksonlar ve Jütler, kimsenin bilmediği yerlere sürüklendikten sonra
Britanya'ya akın ettiler ve İngilizler bu sürüklenmeyi
dünyanın dört bir yanına taşıdılar. Daha güçlü, aç ve obur ırkların önünde geri çekilen Eskimolar, misafirperver olmayan kutup bölgelerine, Pigmeler ise Afrika'nın
ateşten çürümüş ormanlarına sürüklendi. Ve bu gün, ırkların sürüklenmesi devam ediyor, ister Çinlilerin Filipinler'e ve Malay Yarımadası'na, Avrupalıların Amerika Birleşik Devletleri'ne veya Amerikalıların Manitoba ve Kuzeybatı'nın buğday tarlalarına.

Belki de en şaşırtıcı olanı Güney Denizi Sürüklenmesi olmuştur. Kör, tesadüfi,
hiçbir başka sürüklenme olmadığı kadar tehlikeli, yine de okyanusun o çoraklığındaki adalar, ırkların sürüklenmesinden sonra sürüklenmeye maruz kalmıştır. Asya anakarasından aşağı, Seylan, Cava ve Sumatra'da medeniyetler kuran bir Aryan sürüklenmesi olmuştur. Sadece bu Aryanların anıtları kalmıştır.
Kendileri tamamen yok olmuşlardır, ancak büyük Güney Pasifik'ten uzaktaki Paskalya Adası'na sürüklenmelerinin kanıtlarını bıraktıktan sonra. Ve bu sürüklenmede, kendilerinden önceki sürüklenmeyi başarmış ırklarla karşılaştılar ve onlar, Aryanlar, bugün Polinezyalı ve Melanezyalı olarak adlandırdığımız diğer ve sonraki ırkların sürüklenmesinin önünden geçtiler.

İnsan erken ölümü keşfetti. Evrimi izin verdiği anda, diş ve pençe gibi eski doğal olanlardan daha iyi öldürme araçları yaptı. Ateşi keşfetmeden veya kendisi için din icat etmeden önce kendini öldürme araçlarının icadına adadı. Ve bugüne kadar, en iyi yaratıcı enerjisi ve teknik becerisi, daha iyi ve daha da iyi öldürme silahları yapma gibi aynı eski göreve adanmıştır. Tüm günleri,
geçmişin tamamı, öldürmekle geçti. Ve uzun zaman öncesinin korku dolu, ormanda gizlenen, mağaralarda dolaşan yaratığından, tüm hayvanlar alemine hükmetmeyi başardı çünkü tüm hayvanların en korkunç ve berbat katili haline geldi. Kendini kalabalık buldu. Yer açmak için öldürdü ve yer açtıkça çoğaldı ve kendini kalabalık buldu ve daha fazla yer açmak için öldürmeye devam etti. Mısır ekmek için toprağı yabani otlarından ve orman çalılıklarından temizleyen bir yerleşimci gibi, insan da kendini ekmek için her türlü yaşamı temizlemek zorunda kaldı. Ve elinde kılıçla, kelimenin tam anlamıyla, kendisi için arzuladığı
dünya alanını işgal eden geniş yaşam kitlelerinin arasından yolunu açtı. Ve savaşı giderek daha da genişletti, ta ki bugün sadece daha önce hiç olmadığı kadar çok insan ve hayvan öldürebilen biri olmakla kalmayıp, savaşı mikroorganizmalar dünyasındaki sonsuz ve görünmez tehdit edici yaşam ordularına kadar götürdü.

Kılıçla yükselenlerin kılıçla yok olduğu doğrudur. Ve yine de, hepsi yok olmadı, kılıçla yükselenlerin sayısı kılıçla yok olanlardan daha fazlaydı, yoksa insan bugün dünyayı böylesine büyük sürüler halinde istila etmezdi. Ayrıca, kılıçla ayağa kalkmayanların hiç ayağa kalkmadıkları unutulmamalıdır. Kalkmadılar. Bu açıdan, Doktor Jordan'ın savaş teorisinde bir sorun var, yani en iyiler savaşa gönderildiğinde, sadece ikinci en iyiler, yani kalanlar, ikinci en iyi ırkı yetiştirmek için kalıyor ve bu nedenle, insan ırkı savaş altında kötüleşiyor. Eğer durum buysa, eğer yetiştirdiğimiz en iyileri dışarı gönderdiysek ve kalanlardan yetiştirmeye devam ettiysek, ve bunu on bin bin yıldır yaptığımıza ve bugün olduğumuz gibi muhteşemsek, o zaman o on bin bin yıl önce atalarımız ne kadar akıl almaz derecede muhteşem ve tanrısal varlıklar olmalı! Doktor Jordan'ın teorisi için talihsizlik, o kadim atalar bu güzel üne
uyamıyorlar. Onları oldukları gibi biliyoruz ve
herhangi bir hayvanat bahçesinin maymun kafesinden önce, atalarımızın uzun ve uzun zaman önce gerçekte ne olduklarına dair daha gerçek bakışlar ve ipuçları
ve benzerlikler yakalıyoruz. Ve
öldürerek, durmadan öldürerek, gezegeni bir keşmekeş haline getirerek, o maymun benzeri yaratıklar
siz ve ben bile geliştik. Henley'nin "Kılıcın Şarkısı"nda söylediği gibi:

"_Kılıcın Şarkısı_--

Karanlığı sürerek,
Sabahın sancakları ve mızrağı gibi;
Ulusları eleyerek,
Metalden cürufu,
Atık ve zayıfı,
Uygun ve güçlüden;
Zararlıyla savaşarak,
Uçsuz bucaksız bereketi;
Kaba olanı kontrol ederek,
Çok sayıda gaf,
El yordamıyla dolaşma, körlük,
Hizmetteki aşırılıklar,
Evrensel Rahim'in,
Mutlak köle."

Zaman geçtikçe ve insan çoğaldıkça, yer bulmak için daha da uzaklara sürüklendi. Başka insan sürüklenmeleriyle karşılaştı ve insanların öldürülmesi muazzam hale geldi. Zayıf ve yozlaşmış olanlar kılıç altına düştü. Tökezleyen, zengin vadilerde ve zengin nehir deltalarında refaha kavuşan milletler, çöllerin ve dağların zorluklarıyla beslenen ve kılıçla daha yetenekli olan daha güçlü adamların sürüklenmeleri tarafından sürüklenip gittiler. Tarih öncesi zamanlarda bilinmeyen ve sayılmayan milyarlarca insan bu şekilde yok edildi. Draper, Got savaşının yirmi yılında İtalya'nın nüfusunun 15.000.000'ini kaybettiğini; "ve Justinianus dönemindeki savaşların, kıtlıkların ve salgın hastalıkların insan türünü neredeyse inanılmaz bir sayı olan 100.000.000 kişi kadar azalttığını" söylüyor. Otuz Yıl Savaşları'nda Almanya 6.000.000 kişi kaybetti. Bizim Amerikan İç Savaşı'mızın kaydını hatırlamaya bile gerek yok. Ve insan kılıçtan başka şekillerde de yok edildi. Sel, kıtlık, salgın hastalık ve cinayet, nüfusu azaltmada ve yer açmada etkili faktörlerdir. Bay Charles Woodruff'un "Irkların Genişlemesi" adlı eserinde örneklediği gibi: 1886'da Sarı Nehir'in setleri patladığında 7.000.000 kişi boğuldu. 1848'de İrlanda'daki mahsullerin başarısızlığı 1.000.000 ölüme neden oldu. 1896-7 ve 1899-1900 yıllarında Hindistan'daki kıtlıklar nüfusu 21.000.000 azalttı. 1877-78 kıtlığıyla birleşen Taiping isyanı ve Müslüman isyanı milyonlarca Çinliyi yok etti. Avrupa tekrar tekrar büyük salgınlarla sarsıldı. Hindistan'da, 1903-1907 döneminde,
veba ölümleri yılda ortalama bir ila iki milyon arasındaydı. Bay Woodruff, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan 10.000.000 kişinin tüberkülozdan ölmeye mahkum olduğu iddiasından sorumludur. Ve aynı ülkede, yılda on bin kişi doğrudan öldürülüyor. Çin'de, her yıl üç ila altı milyon bebek yok edilirken,
tüm dünyadaki toplam bebek öldürme kaydı korkunç. Afrika'da, şu anda, milyonlarca insan uyku hastalığından ölüyor.

Savaştan daha yıkıcı olan şey, endüstridir. Tüm medeni ülkelerde, büyük insan kitleleri gecekondu mahallelerine ve işçi gettolarına tıkıştırılır, burada hastalıklar yayılır, ahlaksızlık aşınır ve kıtlık kronikleşir ve modern savaşlarımızdaki askerlerden daha hızlı ve daha fazla sayıda ölürler. Londra'nın Doğu Yakası'ndaki bir gecekondu mahallesindeki bebek ölüm oranı, Batı Yakası'ndaki orta sınıf bir mahalledekinden üç kat daha fazladır. Amerika Birleşik Devletleri'nde son on dört yılda, tüm daimi ordumuzdan daha fazla kömür madencisi öldürüldü ve yaralandı. Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu, 1908 yılında, 30.000 ila 35.000 işçinin kaza sonucu öldüğünü, 200.000'inin ise yaralandığını belirtiyor. Aslında, bir işçi için en güvenli yer ordudur. Ve bu ordu, Küba'da veya Güney Afrika'da savaşan cephede bile olsa, saflardaki askerin, evdeki işçiden daha fazla yaşama şansı vardır.

Ve yine de, bu korkunç ölüm serisine, geçmişteki muazzam cinayetlere ve günümüzdeki muazzam cinayetlere rağmen, bugün gezegende bir milyar üç çeyrek insan yaşıyor. Bizim
hemen vardığımız sonuç, insanın aşırı derecede doğurgan ve çok dayanıklı olduğudur.
Dünyada daha önce hiç bu kadar çok insan olmamıştı.
Geçmiş yüzyıllarda dünya nüfusu daha azdı; gelecek yüzyıllarda ise daha fazla olmaya mahkûmdur. Ve bu bizi, sıklıkla gülünen ve hala korkunç kafasını kaldırmaya devam eden o eski korkuya getiriyor -- yani Malthus doktrinine. İnsanın gıda üretiminin artan verimliliği, tüm bakir kıtaların sömürgeleştirilmesiyle birleşince, nesiller boyunca Malthus'un Nüfus Yasası'nın matematiksel ifadesini açıkça yalanlamış olsa da, yine de doktrininin temel önemi
kalır ve sorgulanamaz. Nüfus _geçimlik_ için baskı yapar. Ve geçimlik
ne kadar hızlı artarsa ​​artsın, nüfusun buna yetişeceği kesindir.

İnsan gelişimin avcılık aşamasındayken, yetersiz nüfusların
bakımı için geniş alanlar gerekliydi. Çobanlık aşamalarıyla, geçim araçları arttıkça, aynı bölgede daha büyük bir nüfus desteklendi. Tarımsal aşama daha da büyük bir nüfusa destek sağladı; ve bugün, bir makine medeniyetinin artan yiyecek elde etme
verimliliğiyle, daha da büyük bir nüfus
mümkün hale geliyor. Bu teorik de değil. Nüfus burada, bir milyar
ve üç çeyrek erkek, kadın ve çocuk ve bu muazzam nüfus
kendi kendine hızla artıyor.

Yeni Dünya'ya doğru yoğun bir Avrupa kayması oldu ve olmaya devam ediyor; ancak
bir asır önce nüfusu 170.000.000 olan Avrupa'nın bugün
500.000.000'i var. Bu artış hızıyla, geçimlik geçilmediği takdirde, bir asır sonra Avrupa'nın nüfusu
1.500.000.000 olacak. Ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut artış oranının sadece üçte birinin göçten, üçte ikisinin ise doğumların ölümlerden fazla olmasından kaynaklandığı belirtilmelidir. Ve bu mevcut artış oranıyla, Birleşik Devletler'in nüfusu bir asırdan daha kısa bir
süre sonra 500.000.000 olacak.

Aç olan, katil olan insan, her zaman yer eksikliğinden muzdarip olmuştur.
Dünya kronik olarak aşırı kalabalık olmuştur. 572 kişiyle
mil kare başına düşen Belçika, sadece 500 paleolitik insanı desteklediğinde Danimarka'dan daha kalabalık değildir. Bay Woodruff'a göre, ekili arazi
avlanma arazisinden 1600 kat daha fazla yiyecek üretecektir. Norman Fethi'nden bu yana, Avrupa yüzyıllar boyunca mil kare başına 25'ten fazla yiyecek üretemedi. Bugün Avrupa mil kare başına 81 kişiyi destekliyor. Bunun açıklaması, Norman Fethi'nden sonraki birkaç yüzyıl boyunca nüfusunun doymuş olmasıdır. Sonra, ticaretin ve kapitalizmin, yeni toprakların keşfi ve sömürülmesinin gelişmesiyle ve emek tasarrufu sağlayan makinelerin icadı ve bilimsel ilkelerin keşfi ve uygulanmasıyla Avrupa'nın yiyecek elde etme verimliliğinde muazzam bir artış meydana geldi. Ve hemen nüfusu arttı. 1659 İrlanda nüfus sayımına göre, o ülkenin nüfusu 500.000'di. Yüz elli yıl sonra nüfusu 8.000.000'di. Japonya'nın nüfusu yüzyıllar boyunca sabitti. Yiyecek elde etme verimliliğini artırmanın bir yolu yok gibiydi. Sonra, altmış yıl önce, Komodor Perry geldi, kapılarını çaldı ve Batı dünyasının üstün yiyecek elde etme verimliliğine dair bilgi ve makineyi içeri aldı. Geçim kaynaklarındaki bu artışın hemen ardından nüfus artışı başladı; ve daha geçen gün, Japonya, nüfusunun bir kez daha geçim sıkıntısı çektiğini görerek, daha fazla yer bulmak için
elinde kılıçla batıya doğru bir sürüklenmeye başladı. Ve, elinde kılıçla, öldürerek ve öldürülerek,
kendisi için
Formosa ve Kore'yi oyup, sürüklenmesinin öncü kuvvetlerini
Mançurya'nın zengin iç bölgelerine kadar sürdü.

Uzun bir süre boyunca Çin'in nüfusu
400.000.000'da kaldı--doygunluk noktası. Sarı Nehir'in periyodik olarak milyonlarca Çinliyi boğmasının tek nedeni, o milyonların çiftçilik yapabileceği başka bir
toprak olmamasıdır. Ve böylesi her felaketten sonra insan yaşamı dalgası
gelir ve şimdi milyonlarca insan o tehlikeli
topraklara akın eder. Oraya sürüklenirler, çünkü geçim sıkıntısına
acımasızca
zorlanırlar. Çin'in, er ya da geç, Japonya gibi, kendi üstün yiyecek elde etme
verimliliğini öğrenip uygulamaya koyması kaçınılmazdır. Ve o zaman geldiğinde, nüfusunun tahmin edilemeyen milyonlarca kişi tarafından tekrar doygunluk noktasına ulaşması kaçınılmazdır. Ve sonra, Batı fikirleriyle aşılanmış olarak, Japonya gibi, kılıcını eline alıp daha fazla yer için kendi başına devasa bir sürüklenmeye
başlayamaz mı? Bu da bir başka meşhur korkudur - Sarı Tehlike;
ancak Çin'in insanları, diğer tüm insan ırkları gibi sadece insandır ve tüm insanlar, tüm tarih boyunca, gezegenin her yerinde, burada, orada ve aç bir şekilde sürüklenerek bir şeyler yiyebilecekleri bir şeyler aramışlardır. Diğer insanların yaptığını Çinliler yapamaz mı?

Ancak insan işlerinde uzun zamandır bir değişim yaşanıyor. Daha güçlü ırkların daha yakın zamandaki sürüklenmeleri, daha düşük ırklar arasından daha fazla dünya alanına doğru yol açarak barışa, daha geniş ve daha kalıcı bir barışa yol açtı. Öldürülme cezası altında olan düşük ırklar, silahlarını bırakmaya ve kendi aralarında öldürmeyi bırakmaya zorlandı. Kafa derisi konuşan Kızılderililer ve kafa avcısı Melanezyalılar ya yok edildi ya da sivil davaların ve cezai kovuşturmaların üstün etkinliğine inanmaya dönüştürüldü. Gezegen bastırılıyor. Vahşi ve zararlı olanlar ya evcilleştiriliyor ya da ortadan kaldırılıyor. Yırtıcı hayvanlardan ve yamyam insanlardan ölümcül mikroplara kadar hiçbir merhamet gösterilmiyor; ve her gün, ister Afrika'daki savaşçı bir çöl kabilesi olsun ister Panama gibi salgın bir ateş çukuru olsun, düşman topraklarının daha geniş ve daha geniş alanları insanlık için barışçıl ve yaşanabilir hale getiriliyor. Evde kalan insanların büyük çoğunluğuna gelince, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere veya Almanya'daki mevcut neslin kaç yüzdesi savaş gördü veya savaş hakkında ilk elden bir şey biliyor? Dünyada hiç bugünkü kadar barış olmamıştı. Eski kızıl anarşist, savaşın kendisi geçiyor. Bir asker olmak, bir işçi olmaktan daha güvenlidir. Aktif bir kampanyada yaşam şansı, bir fabrikada veya kömür madeninde olmaktan daha fazladır. Öldürme konusunda, savaş güçsüzleşiyor ve bu, savaş makinelerinin geçmişte hiç bu kadar pahalı veya bu kadar korkunç olmadığı gerçeğiyle karşı karşıya. Savaş ekipmanı, bugün, barış zamanında, eskiden savaş zamanında olduğundan daha pahalı. Bir ayakta duran ordunun bakımı, bir imparatorluğu fethetmekten daha pahalıdır. Öldürmeye hazır olmak, öldürmeyi yapmaktan daha pahalıdır. Bir Dreadnought'un fiyatı, Xerxes'in tüm ordusunu öldürücü silahlarla donatabilir. Ve muhteşem
donanımına rağmen, savaş artık eskiden olduğu gibi öldürmüyor, yöntemleri daha basitken. Modern bir filonun bombardımanının bir katırın öldürülmesiyle sonuçlandığı biliniyor. Yirminci yüzyılda iki dünya gücü arasındaki bir savaşın kayıpları, bir demir dökümhanesindeki işçiyi kıskançlıktan yeşile döndürecek kadardır. Savaş bir şakaya dönüştü. İnsanlar, savaşta karşılaşamayacakları
savaş canavarları yarattılar. Günümüzde geçim
cömert, hayat ucuz değil ve günümüz makinelerinin mümkün kıldığı katliama katılmak et ve kanın doğasında yok. Bu teorik değil, Güney Afrika Savaşı ve İspanya-Amerika Savaşı'nda bir yandan ve İç Savaş veya Napolyon Savaşları'nda savaşta ölenler ve savaşa katılan insanların karşılaştırılmasıyla gösterilecektir.

Savaş, kendi evrimiyle kendini boşuna kılmakla kalmadı, aynı zamanda insan
kendisi de daha büyük bir bilgelik ve daha yüksek bir etikle savaşa karşı çıktı. O
çok şey
öğrendi. Savaş onun sağduyusuna aykırıdır. O
savaşın yanlış, saçma ve çok pahalı olduğunu düşünür.
Verilen zarar ve elde edilen sonuçlar için, buna değmez. Tıpkı bireylerin anlaşmazlıklarında kan davası yerine medeni mahkemenin hakemliğinin daha pratik olması gibi, insan ulusların anlaşmazlıklarında hakemliğin daha pratik olduğuna karar veriyor. Savaş geçiyor, hastalıklar yeniliyor ve insanın yiyecek elde etme
verimliliği artıyor. Bu faktörler sayesinde bugün bir milyar veya üç çeyrek milyar yerine bir milyar üç çeyrek insan yaşıyor. Ve bu faktörler sayesinde dünya nüfusu çok yakında iki milyar olacak ve hızla üç milyara doğru tırmanacak. Neslin ömrü sürekli olarak artıyor. İnsanlar artık daha uzun yaşıyor. Hayat o kadar da güvencesiz değil. Yeni doğan bebeğin hayatta kalma şansı geçmişteki herhangi bir zamandan daha fazla. Ameliyat ve sanitasyon, hayatın talihsizliklerine ve hastalıkların tahribatına eşlik eden ölümleri azaltıyor. Geçmişte hızla yok olmalarına neden olacak eksiklikleri ve zayıflıkları olan erkekler ve kadınlar bugün yaşıyor ve sayısız yavruya annelik ediyor. Ve yiyecek elde etme verimliliği ne kadar yükselirse yükselsin, nüfusun da onu takip etmesi kaçınılmaz. Yaşamın "uçurumdaki bereketi"
değişmedi. Yiyecek verildiğinde, yaşam artacaktır. Bugün yaşayan bir milyar üç çeyrek insanın küçük bir yüzdesi, doğmak üzere olan yaşamın
çığlığını susturabilir, ancak bu yalnızca küçük bir yüzdedir. Bu özelde, insan-hayvandaki yaşam, diğer hayvanlardaki yaşama çok benzer.

Ve insan ilişkilerinde bir başka değişiklik daha geliyor. Politikacılar dişlerini gıcırdatıp lanet okusalar da ve yüzeysel kitap öğrenimi kristalleşmiş önyargılarla bozulmuş olan insan, bize medeniyetin çökeceğine dair güvence verse de, toplumun bugün, dünya genelindeki eğilimi sosyalizme doğru. Eski bireycilik geçiyor. Devlet, bugüne kadar kutsal bir şekilde özel olarak kabul edilen işlere giderek daha fazla karışıyor. Ve sosyalizm, son söz söylendiğinde, yalnızca daha fazla insanın yiyecek bulabileceği yeni bir ekonomik ve politik sistemdir. Kısacası, sosyalizm, yiyecek elde etme verimliliğinin iyileştirilmesidir. Ayrıca, sosyalizm yalnızca daha kolay ve daha fazla miktarda yiyecek elde etmekle kalmayacak, aynı zamanda bu yiyeceklerin daha adil bir şekilde dağıtılmasını sağlayacaktır. Sosyalizm, bir süreliğine, tüm erkeklere, kadınlara ve çocuklara istedikleri her şeyi vermeyi ve istedikleri kadar istedikleri kadar yemek yemelerini sağlamayı vaat ediyor. Geçim kaynakları geçici olarak, aşırı uzun bir mesafeye kadar geri itilecek. Sonuç olarak, yaşam seli bir gelgit dalgası gibi yükselecek. Daha fazla evlilik olacak ve daha fazla çocuk doğacak. Bugün milyonlarca kişi için geçerli olan zorunlu kısırlık artık geçerli olmayacak. Gecekondu mahallelerindeki ve işçi gettolarındaki verimli milyonlar da, bugün kronik yetersiz beslenme ve aşırı kalabalıktan kaynaklanan tüm hastalıklardan ölecek ve verimlilikleri büyük ölçüde gerçekleşmeden ölecekler, sosyalizmin artan yiyecek elde etme etkinliğinin onlara istedikleri her şeyi vereceği o gelecekteki günde ölecekler. Nüfusun muazzam bir şekilde artacağı yadsınamaz - tıpkı son birkaç yüzyılda yiyecek elde etme etkinliğindeki artışın ardından muazzam bir şekilde arttığı gibi. O gelecekteki günde nüfusun büyüklüğü neredeyse düşünülemez. Ancak dünyanın yüzeyinde sadece belirli miktarda kara ve su var. İnsan, muhteşem
başarılarına rağmen, gezegenin çapını asla artıramayacak. Eski bakir kıtalar günleri sona erecek. Yaşanabilir gezegen, buz örtüsünden buz örtüsüne, yaşanabilir olacak. Ve yiyecek
elde etme konusunda, diğer her şeyde olduğu gibi, insan sadece sonludur. Yiyecek
elde etmede hayal bile edilemeyen
verimlilikler elde edilebilir, ancak, er ya da geç, insan
kendini Malthus'un acımasız yasasıyla yüz yüze bulacaktır. Nüfus sadece
geçimlik seviyesine
ulaşmakla kalmayacak, aynı zamanda
geçimliğe karşı da baskı yapacak ve baskı acımasız ve vahşi olacaktır. Gelecekte bir yerde, insanın, bilinçli olarak, herkesin yiyebileceği kadar yiyecek olmadığı gerçeğiyle yüzleşeceği bir tarih var.

Bu gün geldiğinde, peki ya? Eski, modası geçmiş savaşlar yeniden canlanacak mı? Doymuş bir nüfusta hayat her zaman ucuzdur, tıpkı bugün Çin'de, Hindistan'da olduğu gibi. Yeni insan sürüklenmeleri olacak mı, yer arayacak, kalabalık yaşamdan dünya-uzayı oyacaklar. Kılıç yine şarkı mı söyleyecek:

"Takip edin, ey takip edin,
Kahramanlar, biçerdöverlerim!
Uzun tahılın olgunlaştığı yere
Oraklarınızı saplayın!
Soyulmuş ve tozlanmış
Bir imparatorluk anında
Tırpanlayıp bağlayarak
Egemenliğin dolu demetlerini."

Eskiden olduğu gibi, insan aç bir şekilde dolaşsa, elinde kılıçla, öldürüp
öldürülse bile, rahatlama sadece geçici olacaktır. Tek bir ırk, diğer tüm ırkların son hayatta kalanını kesse bile, dünyayı sürükleyen o ırk, gezegeni kendi yaşamıyla doyurur ve yine geçim sıkıntısına karşı koyar. Ve o gün, ölüm oranı ve doğum oranı dengelenmek zorunda kalacaktır. İnsanlar ölmek zorunda kalacak veya
doğmaları engellenecektir. Şüphesiz daha yüksek bir yaşam kalitesi elde edilecek ve ayrıca yavaş yavaş azalan bir doğurganlık. Ancak bu azalma o kadar yavaş olacaktır ki geçim sıkıntısı devam edecektir. Yavruların kontrolü, insanın en önemli sorunlarından biri ve devletin en önemli işlevlerinden biri olacaktır. İnsanların doğmasına izin verilmeyecektir. Hastalıklar, zaman zaman baskıyı hafifletecektir. Hastalıklar parazitlerdir ve unutulmamalıdır ki, insan dünyasında sürüklenmeler olduğu gibi, mikroorganizmaların dünyasında da sürüklenmeler vardır - açlık-yiyecek arayışları. Mikroorganik dünya hakkında çok az şey biliniyor,
ama o az şey de dehşet verici; ve onun hiçbir nüfus sayımı yapılmayacak,
çünkü gerçek, tam anlamıyla "berbat bir doğurganlık" var. İnsan ne kadar kalabalık olursa olsun, tüm bireylerinin toplamı, mikroorganizmaların akıl almaz enginliğiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Şu anda vücudunuzda veya benimkinde, dünyadaki insanlardan daha fazla bireysel varlık
dolaşıyor. Bizim için görünmez bir
dünya. Sadece en yakın sınırlarını tahmin ediyoruz. Güçlü mikroskoplarımız ve ultra mikroskoplarımızla, çaplarını yirmi bin kat genişleterek, o sonsuz küçük yaşamın derinliğinin ancak en ufak bir görüntüsünü yakalayabiliyoruz.

O dünya hakkında çok az şey biliniyor, genel bir şekilde hariç. Ondan, bizim için yeni olan, insanı etkileyen ve yok eden hastalıkların çıktığını biliyoruz. Bu hastalıkların, halihazırda var olan mikroorganizma türlerinin yeni bir yöne doğru sürüklenmeleri mi, yoksa yeni, kesinlikle yeni, kendiliğinden oluşan türler mi olduğunu bilmiyoruz. İkinci hipotez savunulabilir, çünkü eğer dünyada kendiliğinden
üreme hala gerçekleşiyorsa, bunun karmaşık organizmalardan ziyade basit organizmalar şeklinde gerçekleşme olasılığının çok daha yüksek olduğunu varsayıyoruz.

Bildiğimiz bir diğer şey de, yeni hastalıkların kalabalık popülasyonlarda ortaya çıktığıdır. Geçmişte de böyle olmuştur. Bugün de böyledir.
Ve hekimlerimiz ve bakteriyologlarımız ne kadar akıllı olursa olsun, bu istilacılarla ne kadar başarılı bir şekilde başa çıkarlarsa çıksınlar, yeni istilacılar ortaya çıkmaya devam ediyor - bizi yutmaya çalışan aç yaşamın yeni sürüklenmeleri. Ve böylece geleceğin doymuş nüfuslarında, yaşam geçim sıkıntısıyla boğulurken, yeni ve sürekli yeni yok edici mikroorganizmaların ortaya çıkmaya devam edeceğine ve yer açmak için yeryüzüyle dolu insana saldıracağına inanmak
haklı çıkarız. Hatta, insanın zekası onları yenmeden önce büyük alanları nüfussuzlaştıracak benzeri görülmemiş bir vahşet salgını bile olabilir. Ve şunu biliyoruz: Bu görünmez konaklar, insanın acımasız ve korkunç bir seçilimle onlara karşı bağışıklık kazanmasıyla ne kadar sıklıkla yenilirse yenilsin, o gelmeden önce dünyada olan ve o gittikten sonra da burada olacak olan bu mikroorganizmalardan yeni konaklar
her zaman ortaya çıkacaktır.

O gittikten sonra mı? O zaman bir gün gidecek ve bu gezegen onu
artık
tanımayacak mı? İnsanın tüm bütünlüğüyle sürüklenmesi oraya doğru mu gidiyor? Tanrı'nın kendisi bu noktada sessizdir, ancak bazı peygamberleri bize dünyanın hiçliğe geçeceği o son gün hakkında canlı tasvirler vermiştir. Bilim de, radyum spekülasyonlarına ve maddenin nihai doğasına dair analiz girişimlerine rağmen, bize insanın geçeceğinden başka bir kelime söylemez. İnsanın
bilgisine göre, yasa evrenseldir. Elementler belirli değişmez koşullar altında tepki verir. Bu koşullardan biri sıcaklıktır. İster laboratuvarın test tüpünde, ister doğanın atölyesinde olsun, tüm
organik kimyasal reaksiyonlar yalnızca sınırlı bir
ısı aralığında gerçekleşir. Geçici şeylerin sonuncusu olan insan, acınacak bir şekilde
sıcaklık yaratığıdır, kısa gününü termometrede süzerek geçirir. Arkasında,
varolması için çok sıcak olan bir geçmiş vardır. Önünde,
varolması için çok soğuk olacak bir gelecek vardır. Kendini o geleceğe
uyduramaz, çünkü evrensel yasayı değiştiremez,
kendi yapısını veya onu oluşturan molekülleri değiştiremez.

Herbert Spencer'ın şu satırlarını düşünmek iyi olur:
ve bunlar muhtemelen bilimsel zihnin şimdiye kadar ulaştığı en çılgın vizyonu temsil eder:

"Hareket ve Madde nicelik olarak sabit olduğundan, Hareketin etkilediği Madde dağılımındaki değişim, hangi yöne taşınırsa taşınsın bir sınıra ulaşır, bu nedenle yok edilemez
Hareket ters bir dağılımı gerektirir. Görünüşe göre, Evrendeki tüm küçük değişikliklerde ritmi gerektiren, evrensel olarak bir arada var olan çekim ve itme kuvvetleri, aynı zamanda değişikliklerinin toplamında da ritmi gerektirir - şimdi çekici kuvvetlerin baskın olduğu, evrensel konsantrasyona neden olan ölçülemez bir süre ve ardından itici kuvvetlerin baskın olduğu, evrensel yayılmaya neden olan ölçülemez bir süre üretir - Evrim ve Çözülmenin dönüşümlü dönemleri. _Ve böylece, şu anda yaşananlara benzer ardışık Evrimler olmuştur; ardışık diğer
Evrimlerin devam edebileceği bir gelecek--ilke olarak her zaman aynı ama somut
sonuç olarak asla aynı olmayacak_."

İşte bu kadar--bildiğimiz en fazla--evrim ve
çözülmenin dönüşümlü dönemleri. Geçmişte yaşadığımıza benzer başka evrimler oldu ve gelecekte de benzer başka
evrimler olabilir--hepsi bu. Tüm bu evrimlerin ilkesi aynı kalır,
ama somut sonuçlar asla iki kere aynı olmaz. İnsan yoktu; vardı; ve
yine olmayacak. Anlayışımızın ötesinde olan sonsuzlukta, "Dünya" dediğimiz o güneş uydusunun belirli evrimi zamanın sadece küçük bir kısmını işgal etti. Ve o zaman diliminin sadece küçük bir kısmını insan işgal eder. İlk maymun-insandan
son dâhiye kadar tüm insanlık sürüklenmesi sadece bir hayalet, bir ışık parıltısı ve yıldızlı gecenin sonsuz yüzünde bir hareket çırpınışıdır.

Termometre düşer, insan sona erer--tüm şehvetleri ve güreşleri
ve başarılarıyla; tüm ırk maceraları ve ırk trajedileriyle; ve
tüm kırmızı cinayetleriyle, milyarlarca milyarlarca insan hayatı
bir o kadar daha milyarla çarpılır. Bu, Bilim'in son sözüdür,
eğer Bilim'in bir gün bulup söyleyeceği daha başka, tahmin edilmemiş bir söz yoksa. Bu arada, yıldızlı boşluktan daha ötesini göremez,
"geçici sistemlerin köpük gibi kaybolduğu yer. "Yıldızların mumlar gibi söndüğü ve büyük güneşlerin sonsuzluğun bir zaman dilimi boyunca parlayıp gittiği
bir uçsuz bucaksız bir yerde, insanın küçük yaşamı hangi muhasebe defterinin hesabıdır?

Ve yaşayan bizler için, unutulmuş medeniyetin harap şehirleriyle işaretlenmiş olan, insanlığın en eski göçlerine olandan daha kötüsü olamaz - kazılarda, daha önceki şehirlerin kalıntıları üzerinde, şehir üstüne şehir ve on dört şehre kadar uzanan, daha da eski zamanlarda, gezgin çobanların sürülerini güttüğü ve hatta onlardan önce, vahşi avcıların mağara adamı ve çömelme yerindeki adamın vahşi hayvanların eklem kemiklerini kırıp yeryüzünden kaybolmasından uzun süre sonra avlarını kovaladığı bir tabaka. Bunda korkunç bir şey yok. Richard Hovey'le birlikte, ölümle yüzleştiğinde şunu söyleyebiliriz:
"İşte! Yaşadım!" Ve bir başkası ve daha büyük biriyle, kendimizi bir iradeyle koyabiliriz. Yaşamanın tek damlası, varlığın tek tadı iyi olmuştur; ve belki de en büyük başarımız, bunu gerçekleştiremesek de, ölümsüzlüğü hayal etmemiz olacaktır.

KÜÇÜK TEKNE YELKENLERİ

Bir denizci doğar, yapılmaz. Ve "denizci" ile, bugün derin su gemilerinin baş güvertesinde bulunan ortalama
verimli ve umutsuz yaratık değil, ahşap, demir, halat ve yelken bezinden oluşan bir kumaşı alıp, onu denizin yüzeyinde kendi iradesine itaat etmeye zorlayacak adam kastedilmektedir. Büyük gemilerin kaptanları ve eşbaşkanları hariç, küçük tekne denizcisi gerçek denizcidir. Rüzgarın teknesini belirli bir noktadan diğer belirli bir noktaya nasıl taşıyacağını bilir ve bilmelidir. Gelgitler, akıntılar ve girdaplar, bar ve kanal işaretleri ve
gündüz ve gece sinyalleri hakkında bilgi sahibi olmalıdır; hava durumu bilgisinde bilge olmalıdır; ve teknesinin, onu inşa edilmiş ve donatılmış diğer tüm teknelerden ayıran
özel niteliklerine sempatik bir şekilde aşina olmalıdır. Onu, sayısız örnekten biri olarak nasıl sakinleştireceğini ve yolunu tıkamadan veya çok fazla düşmesine izin vermeden diğer taraftan nasıl dolduracağını bilmelidir.

Günümüzün derin su denizcisinin bunların hiçbirini bilmesine gerek yoktur. Ve o
bilmiyor. Emredildiği gibi çekiyor ve çekiyor, güverteleri siliyor, boyayı yıkıyor
ve demir pasını parçalıyor. Hiçbir şey bilmiyor ve umursamıyor. Onu küçük bir
tekneye koyun ve çaresiz kalıyor. Bir atın
kasırga güvertesinde daha da iyi bir figür çizecektir.

Bu garip varlıklardan biriyle ilk karşılaştığımda yaşadığım çocuk şaşkınlığını asla unutamam. O kaçak bir İngiliz denizciydi. On iki yaşında bir çocuktum, güverteli, on dört ayak uzunluğunda, merkez tahtası olan bir sandalla yelken açmayı kendi kendime öğrenmiştim. Ayaklarının dibinde bir tanrının ayaklarının dibindeymiş gibi oturuyordum,
o ise garip diyarlardan ve insanlardan, şiddet eylemlerinden ve denizdeki tüyler ürpertici
rüzgarlardan bahsediyordu. Sonra bir gün onu yelken açmaya götürdüm.
En küçük amatörün tüm tedirginliğiyle yelkeni açtım ve yola koyuldum. Burada, tekneler ve su hakkında bir saniyede benim asla bilebileceğimden daha fazlasını bilen, eleştirel bir şekilde bakan bir adam vardı.
Kendimi aştığım bir aradan sonra dümeni ve
iskotayı aldı. Geminin ortasındaki küçük dümende ağzım açık bir şekilde oturdum,
gerçek yelkenciliğin ne olduğunu öğrenmeye hazırdım. Ağzım açık kaldı, çünkü küçük bir teknede
gerçek bir denizcinin ne olduğunu öğrendim. Kendini kurtarmak için
çapayı kesemedi, fırtınalarda birkaç kez neredeyse devrildi ve bir kez daha,
beceriksizce
jib yaparak; orta tahtanın ne işe yaradığını bilmiyordu,
rüzgarın önünde bir tekneyi sürerken yanda değil,
ortada oturmak gerektiğini de bilmiyordu; ve sonunda, iskeleye
geri döndüğümüzde, tekneyi tam gaz sürdü, burnunu kırdı ve
direk basamağını
alıp götürdü. Ve yine de o, uçsuz bucaksız derinliklerden yeni gelmiş gerçek bir denizciydi.

Bu da benim ahlaki dersimi gösteriyor. Bir adam, hayatı boyunca büyük gemilerin
baş kasaralarında yelken açabilir ve gerçek yelkenciliğin ne olduğunu asla bilemez. On iki yaşımdan beri, denizin cazibesine kulak verdim. On beş yaşındayken bir istiridye korsanı sloopunun kaptanı ve sahibiydim. On altı yaşıma geldiğimde, Yunanlılarla birlikte Sacramento Nehri'nde somon balığı avlıyor ve Balık Devriyesi'nde denizci olarak görev yapıyordum. Ayrıca, tüm yolculuğum San Francisco Körfezi'nde ve ona bağlı nehirlerde olmasına rağmen, iyi bir denizciydim. Hayatımda hiç okyanusa açılmamıştım.

Sonra, on yedi yaşıma girdiğim ay, Pasifik'i geçip geri döneceğim yedi aylık bir yolculuğa çıkacak üç direkli bir skunada, gemi direğinin önünde usta denizci olarak kaydoldum. Gemi arkadaşlarımın hemen bana bildirdiği gibi, usta denizci olarak kaydolmaya cesaret etmiştim. Yine de, işte, usta denizciydim. Doğru okuldan mezun olmuştum. Birkaç yeni ipin isimlerini ve kullanımlarını öğrenmem birkaç dakikadan fazla sürmedi. Çok basitti. Körü körüne bir şey yapmadım. Küçük tekne denizcisi olarak
her şeyin _nedenini_ anlayıp akıl yürütmeyi öğrenmiştim. Doğru, pusulayla dümen tutmayı öğrenmem gerekiyordu, bu da belki yarım dakika sürdü; ama
"tam ve yakın" ve "yakın" dümen tutmaya gelince, gemi arkadaşlarımın ortalamasını geçebilirdim, çünkü bu her zaman yelken açtığım yoldu. On beş dakika içinde pusulayı döndürüp geri dönebiliyordum. Ve o yedi aylık yolculuk boyunca öğrenilecek başka pek bir şey yoktu, daha karmaşık ip düğümleri ve çeşitli türlerde sennit ve ip matları yapmak gibi süslü ip yelkenciliği dışında.
Bütün bunların amacı, gerçek denizcinin en iyi şekilde küçük tekne yelkenciliğiyle eğitilmesidir.

Ve eğer bir adam doğuştan denizciyse ve deniz okuluna gittiyse,
hayatı boyunca bir daha asla denizden uzaklaşamaz. Tuzu kemiklerinde ve burun deliklerindedir ve deniz onu
ölene kadar çağıracaktır. Son yıllarda, geçimimi sağlamanın daha kolay yollarını buldum. Baş güverteyi sonsuza dek bıraktım ama her zaman denize geri dönüyorum. Benim durumumda genellikle San Francisco Körfezi'dir, küçük tekne yelkenciliği için bundan daha parlak, daha sert bir su tabakası bulunamaz.

San Francisco Körfezi'nde gerçekten esiyor. En iyi seyir sezonu olan kış aylarında güneydoğu, güneybatı ve ara sıra uluyan kuzey rüzgarları olur. Yaz boyunca, Pasifik'ten gelen ve haftanın çoğu öğleden sonraları Atlantik Kıyısı yatçılarının fırtına olarak adlandıracağı türden, hiç bitmeyen bir rüzgar olan "deniz meltemi" dediğimiz şey olur. Yatlarımızın taşıdığı küçük branda örtüsüne her zaman şaşırırlar. Bazıları,
Boynuz'un etrafında yelken açtıkları yelkenlilerle
kendi yüksek direklerine ve geniş açıklıklarına gururla baktılar, sonra bizimkilere küçümseyici bir şekilde
ve hatta acıyarak. Sonra, belki de, San Francisco'dan Mare Adası'na giden bir kulüp
seyahatine katıldılar. Sabahleyin Körfez'e doğru esen
koşuyu keyifli buldular. Öğleden sonra, cesur batı rüzgarı San Pablo Körfezi'ni
geçtiğinde ve uzun yolda onunla karşılaştıklarında, işler biraz
farklıydı. Birer birer, kırlangıç ​​sürüsü gibi, daha
zayıfça yelkenleri ve yelkenleri olan yatlarımız geçti, onları
çalkantılı ve ölü bir şekilde ve fırtına dedikleri ama bizim
şık yelken esintisi dediğimiz şeyde kısalmış bir şekilde bıraktılar. Bir dahaki sefere dışarı çıktıklarında, direklerinin kesildiğini, bomlarının kısaldığını ve arka sülüklerinin
tüm bezlerle
ön tarafa yakınlaştığını fark ederdik.

Heyecana gelince, denizde sorun yaşayan bir gemi ile karada sorun yaşayan küçük bir tekne arasında dünyadaki tüm fark vardır.
Ancak gerçek heyecan ve coşku için bana küçük tekneyi verin. Şeyler
çok hızlı gerçekleşir ve işi yapacak çok az kişi vardır - ve küçük tekne denizcisinin bildiği gibi zor iş de yaparlar. Japonya kıyılarında bir tayfunda, güvertede hem gece hem de vardiya çalıştım ve otuz fitlik bir sloopta iki saatlik bir resif çalışması ve güneydoğudan esen bir rüzgarda iki çapa kaldırma çalışmasından daha az yoruldum. Sıkı çalışma ve heyecan? Rüzgarın sizi şaşırtmasına ve küçük teknenizi dar bir çekme köprüsünden geçirirken ağır bir gelgit yolunda düşmesine izin verin. Güvendiğiniz yelkenlerinizin aniden boşluğa doğru çırpındığını görün ve sonra sekiz puanlık bir çekişle pruva yelkeninizi sert bir esintiyle dolduran o haylaz rüzgarı görün. Etrafında döner ve açık çekmeden değil, sağlam kazıklara doğru geniş taraftan eserek ilerler. Gelgitin kükremesini, köprüyü emerek duyun. Ve güzel, yeni boyanmış teknenizin kazıklara çarptığını duyun ve görün. Sağlam küçük gövdesinin darbeye dayandığını hissedin. Küpeştenin gerçekten sıkıştığını görün. Brandanızın yırtıldığını duyun ve siyah, kare uçlu kirişlerin içinden delikler açtığını görün. Şak! İşte üst direk desteğiniz gidiyor ve üst direk sarhoş bir şekilde üstünüzde sallanıyor. Bir yırtılma ve
çıtırtı var. Devam ederse, sancak kefenleriniz koparılacak.
Bir ip alın -herhangi bir ip- ve bir yığının etrafında bir tur atın. Ama ipin serbest ucu çok kısa. Hızlı yapamıyorsunuz ve tutunuyorsunuz ve
bir arkadaşınıza daha uzun bir iple dönmesi için çılgınca bağırıyorsunuz. Tutunun! Yüzünüz morarana kadar, kollarınız yuvalarından çıkıyormuş gibi görünene kadar, kan parmaklarınızın uçlarından fışkırana kadar tutunuyorsunuz. Ama tutunuyorsunuz ve eşiniz daha uzun ipi alıyor ve onu hızlandırıyor. Doğrulup ellerinize bakıyorsunuz.
Mahvolmuşlar. Parmaklarınızın kıvrımlarını zar zor gevşetebiliyorsunuz.
Acı mide bulandırıcı. Ama zaman yok. Her zaman ters olan tekne,
küvetini kazıklardan çıkarmakla tehdit eden
kazıklardaki deniz kabuklularına çarpıyor. Zirveyi indirin! Aşağıya doğru yelken açın! Sonra
ipleri çekersin, çekersin, çekersin, kaldırırsın ve
bu tür nüktedanlıklarda seninle yarı yoldan fazlasına kadar buluşmaya her zaman istekli olan
köprü bekçisiyle
hoş olmayan sözler alışverişinde bulunursun. Ve sonunda, bir saatin sonunda, ağrıyan sırt,
terden sırılsıklam gömlek ve katledilmiş ellerle,
sırtüstü, sığırların dizlerine kadar
durduğu ve sana hayranlıkla baktığı dar kıyılar arasındaki sakin, hayırsever gelgitte
sallanırsın. Heyecan! Çalışma!
Derin denizde sakin bir günde bunu yenebilir misin?

Her iki şekilde de denedim. Yeni Zelanda kıyılarında on dört günlük bir fırtınada
çalıştığımı hatırlıyorum. Ambarımızda altı bin ton kömürle, paslı ve hırpalanmış bir serseri kömür gemisiydik.
Ön ve arkada can simitleri gerilmiş; ve hava tarafımızda, baca adamlarına ve donanıma bağlı, denizlerin kuvvetini kırmak ve böylece yemekhane kapılarımızı kurtarmak amacıyla oraya asılmış devasa halat ağları vardı. Ama kapılar kırılmıştı ve yemekhaneler de aynı şekilde yıkanmıştı. Ve yine de, tüm bunların arasından tek bir duygu ortaya çıktı, yani monotonluk.

Yukarıdakilerin aksine, hayatımın en hareketli sekiz günü
Kore'nin batı kıyısında küçük bir teknede geçti. Şubat ayında sıfırın altındaki havalarda Sarı Deniz'de neden böyle yolculuk ettiğimi boş verin. Mesele şu ki, hiçbir deniz fenerinin olmadığı ve gelgitlerin otuz ila altmış fit arasında değiştiği kayalık bir kıyıda, açık bir teknede, bir _sampan_'daydım. Mürettebatım Japon balıkçılardı. Birbirimizin dilini konuşmuyorduk. Yine de o yolculukta monoton olan hiçbir şey yoktu. Asla unutmayacağım, yoğun kar yağışı altında yelken açıp küçük çapamızı attığımız o soğuk ve acı şafağı. Rüzgar kuzeybatıdan uğulduyordu ve biz bir kıyı şeridindeydik. Önümüzde ve kıçımızda, tüm kaçışlar kayalık burunlar tarafından kesilmişti ve bu burunların tabanlarına
kesintisiz denizler çarpıyordu. Rüzgara karşı kısa bir mesafede, sadece kar fırtınaları arasında
görülen, alçak kayalık bir resif vardı. Bizi, üzerimize
gümbür gümbür gelen Sarı Deniz'den yeterince koruyamayan şey buydu.

Japonlar ortak bir pirinç hasırının altına girip uykuya daldılar. Ben de onlara katıldım ve birkaç saat boyunca kesik kesik uyuduk. Sonra bir deniz bizi buzlu suyla boğdu ve hasırın üzerinde birkaç santim kar bulduk. Rüzgâraltındaki resif yükselen gelgit altında kayboluyordu ve
an be an denizler kayaların üzerinden daha güçlü bir şekilde kırılıyordu. Balıkçılar kıyıyı endişeyle inceliyorlardı. Ben de öyle yaptım ve bir denizcinin gözüyle, ancak bir yüzücünün o dalgalarla dövülmüş kaya hattına ulaşma şansını pek göremiyordum. Her iki taraftaki burunlara doğru işaretler yaptım. Japonlar başlarını salladılar. O korkunç
red kıyıyı gösterdim. Yine de başlarını salladılar ve hiçbir şey yapmadılar. Sonucum, durumun umutsuzluğuyla felç olduklarıydı. Yine de
her dakika aşırılığımız artıyordu, çünkü yükselen gelgit tampon görevi gören
resifleri bizden çalıyordu. Kısa süre sonra çapamızı batırma durumuyla karşılaştık. Denizler gemiye giderek artan bir hacimde çarpıyordu ve biz sürekli olarak balya yapıyorduk. Ve yine de balıkçı ekibim dalgaların dövdüğü kıyıya bakıyor ve hiçbir şey yapmıyordu.

Sonunda, tamamen batmaktan kıl payı kurtulduktan sonra, balıkçılar harekete geçti. Tüm eller çapaya doğru ilerledi ve onu yukarı çekti.
Önce, teknenin başı karşılığını verdiğinde, yaklaşık bir un çuvalı büyüklüğünde bir yelken parçası açtık. Ve doğruca kıyıya yöneldik. Ayakkabılarımı çözdüm, paltomun ve ceketimin düğmelerini açtım ve çarpmadan bir dakika kadar önce hızlıca kısmi bir şerit yapmaya hazırdım. Ama çarpmadık ve içeri doğru koştuğumuzda, durumun güzelliğini gördüm. Önümüzde, ağzında kırılan denizlerle fırfırlı dar bir kanal açıldı. Yine de,
çok önce, kıyıyı yakından taradığımda, böyle bir kanal yoktu. _Otuz fitlik gelgiti unutmuştum_. Ve Japonlar bu
gelgit için bu kadar tehlikeli bir şekilde beklemişlerdi. Dalgaların fırıldaklarını aştık, suyun fırtınadan neredeyse hiç etkilenmediği küçük, korunaklı bir koya doğru kıvrıldık ve son gelgitin tuzlu denizinin uzun kıvrımlı çizgiler halinde donmuş olduğu bir kumsala çıktık. Ve bu, _sampan_'daki sekiz gün boyunca gördüğümüz üç fırtınadan biriydi. Bir gemide
yenilir miydi? Korkarım ki gemi dış resiflerde karaya otururdu ve içindeki insanlar sürekli ve tekdüze bir şekilde boğulurdu.

Küçük bir teknede üç günlük bir yolculukta, okyanustaki büyük bir gemiye bir yıl yetecek kadar sürpriz ve aksilik vardır. Bir keresinde, yeni aldığım otuz fitlik küçük bir tekneyi deneme gezisine çıkardığımı hatırlıyorum. Altı gün içinde iki sert rüzgar ve buna ek olarak bir tane düzgün güneybatı rüzgarı ve bir tane de şiddetli güneydoğu rüzgarı vardı. Bu rüzgarlar arasındaki kısa aralıklar tam durgunluktu. Ayrıca, altı gün içinde üç kez karaya oturduk. Sonra, Sacramento Nehri'ndeki kıyıya bağlandık ve düşen bir gelgit sırasında dik yamaçta bir kaza sonucu karaya oturduk ve kıyıdan aşağı doğru bir takla atmaya neredeyse başlamıştık. Kanalın aşındırdığı dipte çapaların kaydığı Carquinez Boğazı'ndaki sert ve yoğun bir gelgitte, büyük bir iskeleye doğru çekildik ve
uzunluğunun çeyrek mil kadar aşağı doğru çarptık ve çarptık. İki saat sonra, San Pablo Körfezi'nde, rüzgar uğuldamaya başladı ve biz de
geri çekiyorduk. Ağır bir denizde ve fırtınada sürüklenen bir sandalı almak hiç eğlenceli değil. Bir sonraki görevimiz buydu, çünkü sandalımız battı ve iki
çekme boyacısını ayırdı. Onu kurtarmadan önce neredeyse yorgunluktan
ölecektik ve kesinlikle sloop'u omurgasından kamyona kadar her yerinden
zorlamıştık. Ve her şeyi taçlandırmak için, ana limanımıza
geldiğimizde, San Antonio Haliçinin en dar kısmını döverken,
bir römorkörün çektiği büyük bir gemiyle çarpışmaktan birkaç santim tıraş olduk.
Okyanusta her yıl çok daha büyük teknelerle yelken açtım ve bu dönemde böyle bir hareketli olay yaşanmadı.

Ne de olsa, talihsizlikler küçük tekne yelkenciliğinin neredeyse en iyi kısmıdır.
Geriye dönüp baktığımda, bunların neşenin noktalama işaretleri olduğunu kanıtlıyorum. O sırada cesaretinizi ve kelime dağarcığınızı sınarlar ve sizi Tanrı'nın size kin beslediğine inanacak kadar karamsar yapabilirler - ama sonra, ah, sonra, onları ne büyük bir zevkle hatırlarsınız ve onları küçük tekne yelkenciliğindeki kardeş kaptanlarınızla ne büyük bir zevkle ilişkilendirirsiniz!

Dar, kıvrımlı bir bataklık; kangrenli sümüksü bir
yüzeye sahip çamuru açığa çıkaran bir yarı gelgit; suyun kendisi kirli ve yakındaki bir tabakhanenin fıçılarından gelen atıklarla
renksizleşmiş; her iki taraftaki bataklık otları çürüyen bir orkidenin tüm tonlarıyla
beneklenmiş; çılgın, harap,
antik bir iskele; ve iskelenin sonunda küçük, beyaz boyalı bir sloop.
Bunda romantik hiçbir şey yok. Maceraya dair hiçbir ipucu yok. Küçük tekne yelkenciliğinin iddia edilen zevklerine karşı muhteşem bir resimli
argüman. Muhtemelen
Cloudesley ve ben, kahvaltıyı pişirmek ve güverteleri yıkamak için dışarı çıktığımız o kasvetli, kurşuni sabahta böyle düşündük. İkincisi benim numaramdı,
ama kirli suya bir bakış ve yeni boyanmış güverteme bir bakış beni caydırdı. Kahvaltıdan sonra satranç oynamaya başladık.
Gelgit düşmeye devam etti ve yelkenlinin yatmaya başladığını hissettik. Satranç
adamları devrilmeye başlayana kadar oynamaya devam ettik. Yana yatma arttı ve
güverteye çıktık. Baş ve kıç halatları gergindi. Baktığımızda tekne ani bir sarsıntıyla daha da yana yattı. Halatlar artık çok gergindi.

"Göbeği dibe değdiği anda duracak," dedim.

Cloudesley dışarıdan bir tekne kancası sesi çıkardı.

"Yedi fit su," diye duyurdu. "Kıyı neredeyse yukarı ve aşağı.
Düşen ilk şey, dibe döndüğünde direği olacak."

Kıç halatından uğursuz, ufak bir çatırtı sesi geldi. Daha bakarken, bir ipin koptuğunu ve ayrıldığını gördük. Sonra atladık. Kıç ve iskele arasında daha yeni bir halat bükmüştük ki, orijinal halat 
koptu. Başka bir halatı öne doğru büktüğümüzde, oradaki orijinal halat 
çıtırdadı ve ayrıldı. Ondan sonra, iş ve heyecan cehennemi oldu.

Daha fazla halat çektik ve daha fazla halat kopmaya devam etti ve güzel tekne daha fazla yan yattı. Tüm yedek halatlarımızı büktük; yelkenleri ve halatları çözdük; iki inçlik halatımızı kullandık; halatları direğin yarısına kadar, yarısına kadar ve diğer her yere bağladık.
Çalıştık, terledik ve Tanrı'nın bize karşı hâlâ kin beslediğine dair karşılıklı ve samimi inancımızı ilan ettik. Köylü köylüler iskeleye geldiler ve bize
kıkır kıkır güldüler. Cloudesley eğimli güverteden aşağı doğru bir halat rulosunu aşağı doğru sarkıttığında ve deniz tutmuş bir ifadeyle onu çıkardığında, köylüler daha yüksek sesle kıkırdadılar ve ben onun iskeleye tırmanmasını ve cinayet işlemesini engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım.

Sloop'un güvertesi dik olduğunda, bomlu kaldırıcıyı aşağıdan çözmüştük, iskeleye kadar sabitledik ve diğer ucu neredeyse direk başına sabitlenmiş haldeyken, palanga ve halatla gerdik. Kaldırıcı çelik teldendi. Zorlanmaya dayanabileceğinden emindik, ancak direği tutan desteklerin tutma gücünden şüpheliydik.

Gelgitin çekilmesi için iki saat daha vardı (ve bu büyük bir düşüştü), bu da geri dönen gelgitin bize sloop'un yükselip yükselmeyeceğini ve kendini düzeltip düzeltmeyeceğini öğrenme şansı vermesi için beş saat geçmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Kıyı neredeyse yukarı aşağıydı ve dibinde, tam altımızda, hızla çekilen gelgit, birçok günlük yolculukta görülebilecek en iğrenç, en kötü kokulu, en kötü görünümlü çamur çukurunu bıraktı. Cloudesley bana şöyle dedi:

"Seni bir kardeş gibi seviyorum. Senin için savaşırım. Kükreyen aslanlarla,
ve tarla ve selde ani ölümle yüzleşirim. Ama yine de, sakın buna düşme." Mide bulandırıcı bir şekilde ürperdi. "Çünkü düşersen, seni
çıkaracak cesaretim yok. Yapamam. Korkunç olursun.
Yapabileceğim en iyi şey bir tekne kancası alıp seni gözden
uzak bir yere itmek olurdu. "

Kulübenin üst yan duvarına oturduk, bacaklarımızı kulübenin tepesinden aşağı sarkıttık, sırtlarımızı güverteye yasladık ve yükselen gelgit ve bomlu kaldırıcıdaki makara ve halatlar onu tekrar saygın bir omurgaya oturtmamızı sağlayana kadar
satranç oynadık. Yıllar sonra, Güney Denizlerinde, Ysabel adasında, benzer bir ikilemle karşılaştım.
Bakırını temizlemek için, _Snark_'ı sahile ve dışarıya doğru
sürüklemiştim. Gelgit yükseldiğinde, yükselmeyi reddetti. Su,
su giderlerinden içeri sızdı, korkulukların üzerinden geçti ve okyanus seviyesi yavaşça güvertenin eğiminden yukarı doğru tırmandı.
Makine dairesi kapağını çıtaladık ve deniz ona ve üzerinden yükselerek
kabin güvertesine ve tavan penceresine tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Hepimiz
ateşten hastaydık, ama kavurucu tropik güneş ve birkaç saat boyunca çılgınca çalıştı. En ağır halatlarımızı direk başlarımızdan kıyıya taşıdık ve her şey çatırdayana kadar en ağır satın almamızla çektik. Kendimizi de dahil. Büyülendik ve ölü adamlar gibi uzandık, sonra kalkıp tekrar çektik ve çatırdattık. Ve sonunda, alt
rayımız suyun beş fit altında ve dalgacıklar yoldaş yolunu yalayarak, sağlam küçük tekne titredi ve kendini salladı ve direklerini bir kez daha zirveye çevirdi.

Küçük tekne yelkenciliğinde egzersizden asla mahrum kalmazsınız ve zor iş sadece eğlencenin bir parçası değil, aynı zamanda doktorları da yener. San
Francisco Körfezi bir değirmen havuzu değildir. Büyük, hava akımı olan ve alacalı bir su parçasıdır. Bir kış akşamı, Sacramento'nun ağzına girmeye çalıştığımı hatırlıyorum. Nehirde bir taşkın vardı, körfezden gelen gelgit güçlü bir şekilde geri çekilmişti ve kuvvetli batı rüzgarı güneşle birlikte dinmişti. Gün batımıydı ve orta ila orta şiddette bir esintiyle, kıç tarafta, hızlı akıntıda kıpırdamadan duruyorduk. Nehrin tam ağzındaydık; ancak demir atacak yer yoktu ve geriye doğru, daha hızlı ve daha hızlı sürüklendik ve son rüzgar bizi terk ederken demiri dışarıda bıraktık. Gece geldi, güzel, sıcak ve yıldızlı. Bir arkadaşım akşam yemeğini pişirdi, güvertede ben her şeyi Bristol usulüne göre ayarladım. Saat dokuzda döndüğümüzde hava durumu mükemmeldi. (Yanımda bir barometre olsaydı daha iyi bilirdim.) Sabahın ikisinde kefenlerimiz uğultulu bir esintiyle vızıldıyordu ve ben kalkıp halatına daha fazla mesafe verdim. Bir saat sonra güneydoğulu bir rüzgar olacağından şüphem yoktu. Sıcak bir yatağı terk edip, karanlık ve rüzgarlı bir gecede kötü bir demirleme yerinden çıkmak hoş değil, ama fırsatı değerlendirdik, iki resif yaptık ve
kalkmaya başladık. Vinç eskiydi ve sıçrayan baş denizinin gerginliği onun için çok fazlaydı. Vinç devre dışıyken, elle
kalkmak imkansızdı. Bunu biliyorduk, çünkü denedik ve
ellerimizi katlettik. Şimdi bir denizci çapa kaybetmekten nefret eder. Bu bir
gurur meselesidir. Elbette, bizimkini şamandıralayabilir ve kaydırabilirdik.
Ancak, bunun yerine, ona daha fazla halat verdim, onu çevirdim ve
ikinci çapayı attım.

Ondan sonra pek uyuyamadık, çünkü önce birimiz sonra da diğerimiz
yatlarımızdan yuvarlanıyorduk. Denizlerin giderek büyümesi, sürüklendiğimizi söylüyordu ve aşınmış kanala çarptığımızda, iki çapamızın
oldukça kaydığını hissedebiliyorduk. Derin bir kanaldı, en uçtaki kenarı bir kanyonun duvarı gibi dik bir şekilde yükseliyordu ve çapalarımız o duvara tırmandığında içeri girdiler ve tutundular.

Yine de, yukarı çıktığımızda, karanlığın içinden denizlerin kıç taraftaki sağlam kıyıya çarptığını duyabiliyorduk ve o kadar yakındı ki
kayığın boyacısını kısalttık.

Gün ışığı bize kayığın kıç tarafı ile yıkım arasında yirmi fitten fazla mesafe olmadığını gösterdi. Ve nasıl da esiyordu! Bazen, rüzgarın saatte yetmiş veya seksen mil hıza ulaştığı zamanlar oluyordu. Ama çapalar tutundu ve öyle asilce tutundu ki
son endişemiz ön yelkenlerin tekneden
temiz bir şekilde çekilmesiydi. Tüm gün boyunca yelkenli tekne burnunu suyun altına sokup kıç tarafına oturdu; ve fırtına ancak öğleden sonra geç saatlerde son ve en kötü çılgın rüzgarla
kırıldı. Tam beş dakika boyunca
kesin bir durgunluk hakim oldu ve sonra, bir gök gürültüsünün
aniliğiyle, rüzgar güneybatıdan homurdandı - sekiz puanlık bir kayma ve şiddetli bir fırtına. Bir gece daha bizim için fazlaydı ve
ellerimizle çapraz denizde asılı kaldık. Zor bir iş değildi.
Yürek parçalayıcıydı. Ve ikimizin de acıdan ve yorgunluktan ağlamaya yakın olduğumuzu biliyorum. Ve ilk çapayı kaldırıp indirdiğimizde
onu çıkaramadık. Denizler arasında burnunu ona doğru eğdik, bolca
dönüş yaptık ve atlarken açıkta durduk. Çapa tutucusu hariç hemen hemen her şey
parçalandı ve ayrıldı. Takozlar çekildi,
parmaklık koptu ve kaplama tahtası parçalandı ve hala
çapa tutundu. Sonunda, toplanmış ana yelkeni kaldırıp
zor kazanılmış zincir ayaklarından birkaçını gevşeterek çapayı dışarı çıkardık. Ancak
sıkıntılıydı ve teknenin
düzleştiği zamanlar oldu. Manevrayı kalan çapa ile tekrarladık ve
birikmekte olan karanlıkta nehrin ağzının sığınağına kaçtık.

Ben o kadar uzun zaman önce doğdum ki, benzin çağından önce büyüdüm. Sonuç olarak, eski kafalıyım. Motorlu tekneden çok yelkenli tekneyi tercih ederim ve tekne yelkenciliğinin bir motor kullanmaktan daha incelikli, daha zor ve daha sağlam bir sanat olduğuna inanıyorum. Benzinli motorlar artık aptal geçirmez hale geliyor ve herhangi bir aptalın bir motoru kullanabileceğini söylemek haksızlık olsa da, hemen hemen herkesin kullanabileceğini söylemek adildir. Ancak tekne yelkenciliği söz konusu olduğunda durum böyle değil. Daha fazla beceri, daha fazla zeka ve çok daha fazla eğitim gereklidir. Bu, çocuk, genç ve erkek için dünyadaki en iyi eğitimdir. Çocuk çok küçükse, ona küçük ve rahat bir sandal verin. Gerisini o halleder. Eğitim almasına gerek kalmaz. Kısa süre sonra küçük bir koyun budu ayarlayıp kürekle dümeni çevirebilir. Sonra omurga ve merkez tahtaları hakkında konuşmaya başlayacak ve battaniyelerini çıkarıp gece boyunca teknede kalmak isteyecektir. Ancak onun için korkmayın. Risk almaya ve kazalarla karşılaşmaya mahkumdur. Unutmayın, kreşte ve suda kazalar olur. Sıcak ev kültüründen ölen çocuk sayısı, büyük ve küçük teknelerde ölen çocuk sayısından fazladır; ve tekne yelkenciliğiyle çim kroketi ve dans okulundan daha fazla çocuk güçlü ve güvenilir adamlar haline getirilmiştir.

Ve bir kez denizci olduysanız, her zaman denizcisinizdir. Tuzun tadı asla bayatlamaz.
Denizci asla rüzgar ve dalgayla bir güreş maçı daha yapmak için geri dönmeyi umursamayacak kadar yaşlanmaz. Bunu kendimden biliyorum.
Çiftçi oldum ve denizden uzakta yaşıyorum. Yine de ondan ancak bu kadar
uzak kalabiliyorum. Birkaç ay geçtikten sonra huzursuzlanmaya başlıyorum. Kendimi son yolculuktaki olaylar hakkında hayal kurarken buluyorum,
ya da çizgili levreklerin Wingo Slough'da koşup koşmadığını merak ediyorum, ya da
ilk kuzey ördek uçuşları hakkındaki haberleri merakla gazetelerde okuyorum. Ve sonra, aniden, aceleyle bir bavul paketi ve
donanımın elden geçirilmesi var ve biz küçük _Roamer_'ın yattığı Vallejo'ya doğru yola çıkıyoruz, kayığın yanaşmasını,
kadırga sobasında ateşin yakılmasını,
contaların çıkarılmasını,
ana yelkenin yukarı kaldırılmasını ve resif noktalarının tak-tak-tak seslerini,
kısa ve kısa devreyi ve kopmayı ve
dolup Körfez'e veya aşağı doğru yönelirken dümenin dönmesini bekliyor.

JACK LONDON
_Roamer_'da,
Sonoma Creek,
15 Nisan 1911

DÖRT AT VE BİR DENİZCİ

"Ha! Dört at sür! Senin arkanda oturmam --bin dolar bile olsa-- şu dağ yollarında."

Böyle dedi Henry ve bunu bilmesi gerekirdi, çünkü kendisi de dört at sürüyordu. Glen Ellen'dan bir başka arkadaşım şöyle dedi: "Ne? Londra mı? Dört at mı sürüyor?
Birini bile süremez!"

Ve en güzeli de haklı olmasıydı. Dört atımla birkaç yüz mil yol kat etmeyi başarmış olsam bile, birini nasıl süreceğimi bilmiyorum.
Daha geçen gün, dik bir dağ yolundan aşağı inerken ve ani bir virajı dönerken, tepede bir kadının sürdüğü bir at ve arabayla tam gaz ilerledim. Dar yoldan geçemedik, sadece bir ayak boşluk vardı ve atlarım özellikle yokuş yukarı nasıl geri gideceklerini bilmiyorlardı. Tepeden yaklaşık iki yüz metre aşağıda geçebileceğimiz bir yer vardı. Arabanın sürücüsü frenden emin olmadığı için geri inmeye cesaret edemediğini söyledi. Ve ben bir atı nasıl tutacağımı bilmediğim için denemedim. Bu yüzden atını çözdük ve elle geri gittik.
Bu gayet iyiydi, ta ki atı arabaya tekrar bağlamaya gelene kadar. O nasıl yapacağını bilmiyordu. Ben de bilmiyordum ve onun bilgisine güvenmiştim. Sık sık tartışmalar ve istişarelerle yaklaşık yarım saatimizi aldı, ancak o atın hayatında hiç bu şekilde bağlanmadığı kesin. Hayır; bir atı koşamam. Ama dört tane koşabilirim, bu da beni
başlangıca dönmek için geri gitmeye zorluyor. Kalıcı yerimiz olarak Sonoma Vadisi'ni seçtikten sonra, Charmian ve ben kendi ilçemizde ve komşu ilçelerde
neler olduğunu bilmemizin zamanının geldiğine karar verdik. Bunu nasıl yapacağımız, ilk soruydu. Birçok zayıflığımız arasında eski kafalı olmak da var. Benzinle pek iyi anlaşamıyoruz. Ve gerçek denizcilerin yapması gerektiği gibi, doğal olarak atlara yöneliyoruz. Ofisini şapkasının altında taşıyan şanslı kişilerden biri olarak, bir
daktilo ve bir sürü kitap götürmem gerekirdi. Bu, eyerli atları yarış dışı bıraktı. Charmian bir at sürmeyi önerdi. Bana inanıyordu;
ayrıca, kendisi de bir at sürebilirdi. Ama geçilecek birçok
dağ ve onları üç ay boyunca zayıf, yorgun bir
atla geçmeyi düşündüğümde, teklifi veto ettim ve sonuçta benzine geri dönmemiz gerektiğini söyledim. Bunu da aynı şekilde veto etti ve ilham alana kadar bir çıkmaza girdim.

"Neden dört at sürmüyorsun?" dedim.

"Ama sen dört atı nasıl süreceğini bilmiyorsun," diye itiraz etti.

Göğsümü dışarı çıkarıp omuzlarımı geriye attım. "İnsanın yaptığını ben de yapabilirim," diye haykırdım görkemli bir şekilde. "Ve lütfen _Snark_ ile yelken açtığımızda navigasyon hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve yelken açarken kendi kendime öğrendiğimi unutma."

"Pekala," dedi. (Ve işte size inanç!) "Dört eyer atı olacak ve eyerlerimizi arma arkasına bağlayacağız."

İtiraz etme sırası bendeydi. "Eyer atlarımız koşumlanmak için eğitilmemiş."

"O zaman eğitin."

Ve atlar hakkında bildiklerim, onları eğitmek hakkında bildiklerim, neredeyse herhangi bir denizcinin bildiği kadardı. Çok sayıda kez tekmelenmiş, tekmelenmiş,
arkaya doğru düşmüş, dışarı atılmış ve ezilmiş olmama rağmen, atlara karşı çok güçlü bir saygım vardı; ancak bir eşin inancına
uymak gerekir ve ben de bunu yaptım.

King, St. Louis'den bir polo midillisiydi ve Prince, Pasadena'dan çok yürüyüşlü bir aşk atıydı. En zor şey, onları kazmaya ve çekmeye ikna etmekti. Düzlüklerde yuvarlanıp tepelerden aşağı dörtnala gittiler, ama
bir yokuşa geldiklerinde ve kırma arabasının ağırlığını hissettiklerinde,
durdular, döndüler ve bana baktılar. Ama ben onları geçtim ve
sorunlarım başladı. Milda on dört yaşındaydı, safkan bir broncho'ydu,
ve mizaç olarak katır ve tavşanın eşit şekilde harmanlanmış bir karışımıydı. Elinizi yan tarafına bastırıp ona yanaşmasını söylerseniz,
sizin üzerinize uzanırdı. Başından tutup geri çekilmesini söylerseniz,
sizin üzerinize yürürdü. Ve arkasına geçip itip
"Giddap!" derseniz, sizin üzerinize otururdu. Ayrıca, yürümezdi.
Sonsuz, yorgun millerce onunla uğraştım, ama onu asla bir adım bile
yürütemedim. Sonunda, obur bir yemlik oldu. Ahıra ne kadar yakın veya uzak olursa olsun, saat altı olduğunda eve doğru fırladı ve
en doğru kavşağı asla kaçırmadı. Onu birçok kez reddettim.

Tüm atlar arasında dördüncü ve en çok reddedilen Outlaw'dı. Üç ila yedi yaşları arasında tüm at terbiyecilerine meydan okumuş ve birçoğunu
terbiyesiz bırakmıştı. Sonra elli kiloluk bir eyer ve bir Meksika gem'i olan uzun, sıska bir kovboy gururlu keçisini
almıştı. Bir sonraki sahibi bendim. O benim
en sevdiğim binicilik atıydı. Charmian onu daha fazla kontrol edebileceğim bir
tekerlekli at olarak koymam gerektiğini söyledi. Şimdi Charmian'ın Maid adında
en sevdiği bir binicilik kısrağı vardı. Ben de onun yerine Maid'i önerdim.
Charmian benim kısrağımın markalı bir mera atı olduğunu, kendisininkinin ise neredeyse safkan olduğunu ve üç ay boyunca sürülürse kısrağının bacaklarının sonsuza dek mahvolacağını söyledi. Kısrağının safkan olduğunu kabul ettim ve aynı zamanda benim Outlaw'ım kadar küçük ve narin bir şekilde sivri kulaklara sahip bir safkan bulmasına meydan okudum. Maid'in son derece ince kaval kemiğini işaret etti. Outlaw'ınkini ölçtüm. Aynı şekilde inceydi, ancak ima ettiğim gibi muhtemelen daha
dayanıklıydı. Bu Charmian'ın gururunu zedeledi. Elbette, "yaşlı" Lexington, Morella ve aşırı dayanıklı Morgan'ın kanını taşıyan neredeyse safkan Maid koşabilir, yürüyebilir ve kayıt dışı Outlaw'ımı
yerle bir edebilirdi; ve bu, eyer hayvanının böyle bir örneğinin koşumla aşağılanmaması gereken çok kesin bir nedendi.

Böylece Charmian inatçı kaldı, ta ki bir gün onu Outlaw'ın arkasında kırk mil sürüşe çıkarana kadar. Outlaw, o kırk milin her bir santiminde tekmeledi ve zıpladı, tekmeler ve zıplamalar arasında takım arkadaşını ensesinden tutup yere sürüklemeye çalışmak için zaman ve alan buldu. Outlaw'ın o sürüş sırasında geliştirdiği bir diğer numara da aniden izlerde dik açıyla dönmek ve takım arkadaşını eğimden aşağı doğru kıvırmaya çalışmaktı. Charmian isteksizce ve asilce pes etti ve Maid'in kullanımına izin verdi. Outlaw'ın nalları çıkarıldı ve atış poligonuna çıkarıldı.

Sonunda dört at, hafif bir Studebaker kapanına bağlandı.
Birkaç jack-pole ve sayısız tekmeleme maçıyla heyecanın azalmadığı iki buçuk saatlik bir antrenmandan sonra kendimi başlamaya hazır olarak ilan ettim. Sabah oldu ve Maid ile birlikte tekerlekçilik yapacak olan Prince, kötü bir şekilde tekmelenmiş bir omuzla ortaya çıktı. Tam olarak ortaya çıkmadı; onu bulmamız gerekiyordu, çünkü yürüyemiyordu.
Bacağı şişti ve onu beklediğimiz birkaç gün boyunca sürekli şişti.
Sadece Kanun Kaçağı kalmıştı. Otlaktan geldi, ayakkabıları
çivilendi ve tekerleğe bağlandı. Arkadaşlarım ve akrabalarım
bana kaza poliçeleri bastırmaya çalıştılar, ancak Charmian yanıma
tırmandı ve Nakata daktiloyla arka koltuğa oturdu--Nakata, iki yıl boyunca Snark'ta kamarotluk yapan ve hiçbir şeyden, hatta benden ve yeni hareket biçimleri denememdeki amatör
jamborelerimden bile korkmadığını göstermişti. Ve biz çok iyi yaptık,
teşekkürler, özellikle ilk bir saatten sonra, bu süre zarfında
Outlaw yaklaşık elli kez tekmeledi, çoğunlukla kendi bacaklarına ve boyasına zarar verdi ve birkaç yüz kez ısırdıktan sonra, Maid'in boynuna ve Charmian'ın öfkesine zarar verdi. En sevdiği kısrağı koşumda tutmak
yeterince zordu, ayrıca onun canlı canlı yenmesi
görüntüsünü de katlanmak zorunda kalmadan.

Liderlerimiz neşe kaynağıydı. King bir polo midillisi ve Milda bir tavşan olduğu için,
virajları güzelce döndüler ve tekerlekçilerin yolundan
çekilmek için çakallar gibi ileri fırladılar. Milda'nın en büyük zayıflığı, kurşun çubuğun dizlerine
çarpmaması için duyduğu çılgınca arzuydu. Bu olduğunda, üç şeyden biri
olurdu: ya kurşun çubuğun üzerine oturur, sırtını altına alana kadar havaya tekmelerdi ya da düz bir şekilde, koşumu
bozarak sıçrardı. Kurşun çubuğu temiz bir şekilde taşıyıp
üzerinde ve izlerde bir arıza dansı yapana kadar düzgün davranmadı.
Nakata ve ben, her zaman dövme demirden daha güçlü olan eski usul balya ipiyle onarımları yaptık ve yolumuza devam ettik.

Bu arada, dört elle kullanılan bir
alet kullanmayı öğreniyordum, sadece dört atı sürmeyi. Şimdi, birkaç tonluk bir yükü çeken dört iş atıyla başlamak yeterli.
Ama
hepsi koşan dört hafif atla ve onları geride bırakan hafif bir araçla başlamak--şey, bir şeyler olduğunda çabuk olur.
Zayıflığım tamamen cehaletimdi. Özellikle, parmaklarım eğitimsizdi,
ve dizginleri tutmak için gözlerime güvenme hatasını yaptım. Bu
beni feci bir optik illüzyonla karşı karşıya getirdi.
Başlık çizgisinin kıvrık kısmı, tekerlek çizgisinin kıvrık kısmından daha uzun ve daha ağır olduğundan,
daha aşağıda asılıydı. Hızlı hareket gerektiren bir anda, her zaman iki çizgiyi karıştırıyordum. Takımı düzeltmek için tekerlek çizgisi olduğunu düşündüğüm şeyi çektiğimde, liderlerin aniden bir 
sırık haline geldiğini görüyordum. Şimdi, tam bir acizlik hissine gelince, dehşete düşen sürücü liderlerinin yolda neşeyle zıpladığını ve tekerlekçilerinin yolda istikrarlı bir şekilde koştuğunu, hepsinin aynı anda ve hepsinin birlikte ve aynı düzenekte koştuğunu gördüğünde, hiçbir şey bir sırıkla kıyaslanamaz.

Artık sırık kullanmıyorum ve bu alışkanlıktan nasıl çıktığımı itiraf etmekten çekinmiyorum. Parmaklarımı kötü uygulamalara köleleştiren gözlerimdi. Bu yüzden
gözlerimi kapattım ve parmaklarımın kendi başlarına gitmesine izin verdim. Bugün parmaklarım
gözlerimden bağımsız ve otomatik olarak çalışıyor. Parmaklarımın ne yaptığını göremiyorum. Sadece yapıyorlar. Gördüğüm tek şey tatmin edici sonuç.

Yine de o ilk gün yerden kalkmayı başardık - güneşli Sonoma Vadisi'nden aşağı, General Vallejo tarafından kuzey sınırındaki en uzak karakol olarak kurulan ve o günlerde vahşi Kızılderililere Gentiles dendiği için
en uzak karakol olan Sonoma'nın eski kasabasına. Burada
tarih yazıldı. Son İspanyol misyonu burada dikildi; burada
Ayı bayrağı çekildi; ve burada Kit Carson, Fremont ve tüm ilk maceracılarımız gelip altın günlerinden önceki günlerde dinlendiler.

Alçak, engebeli tepelerin üzerinden, her mübarek tavuğun beyaz olduğu millerce süt çiftliği ve tavuk çiftliğinden geçerek yamaçlardan aşağı
Petaluma Vadisi'ne doğru ilerledik. Burada, 1776'da, Kaptan Quiros kıyıdaki Bodega Körfezi'ne bir çıkış yolu arayışıyla San Pablo Körfezi'nden Petaluma Deresi'ne geldi. Ve
burada, daha sonra, Ruslar, Alaska avcılarıyla birlikte,
San Francisco Körfezi'ndeki İspanyol koruma alanında deniz samurlarını
avlamak için
Fort Ross'tan deri tekneler taşıdılar. Burada da, daha sonra, General Vallejo bir kale inşa etti,
hala ayakta duruyor - bize kalan en iyi İspanyol kerpiçlerinden biri. Ve burada, eski kalede, tarihi
güncellemek için, atlarımız
şaşırtıcı bir başarı ve süratle
kendine özgü kişisel bir tarih yazmaya devam ettiler. Eşsiz, polo-midilli liderimiz King,
topalladı. O kadar umutsuzca topalladı ki, o zaman ve
sonra hiçbir uzman, topallamanın kurbağalarında, toynaklarında,
bacaklarında, omuzlarında veya kafasında olup olmadığını belirleyemedi. Hizmetçi bir çivi aldı ve topallamaya başladı.
Milda, günün yeterince geçtiğini ve yemlik oburluğuyla
manyak olduğunu düşünerek tavşan zıplamaya başladı. Onu tutan tek şey bale ipiydi. Ve Outlaw, sonuna kadar av, daha önceki tüm deri çıkarma, boya lekeleme ve at yeme
sergilerini aştı.

Petaluma'da dinlendik, Kral çiftliğe geri döndü ve
Prens bize gönderildi. Şimdi Prince kendini mükemmel bir çarkçı olarak kanıtlamıştı,
ancak öne geçmek ve Outlaw'ın eski yerini korumasına izin vermek zorundaydı.
İyi bir çarkçının kötü bir lider olduğu yönünde bir aksiyom vardır.
Son sıfata itiraz ediyorum. İyi bir çarkçı bundan sonsuz derecede daha kötü bir liderdir. Biliyorum... şimdi. Bilmeliyim. O günden beri
Prince'i birkaç yüz mil önde sürdüm. O, lider olarak koştuğu ilk milden ne daha iyi ne de daha kötü; ve en
kötü hali, sizin düşündüğünüzden bile aşırı derecede kötü. O vahşi olduğu için değil. O sadece şeker için el sıkışan, aşırı dostluktan dolayı ayağınıza basan ve en
zor anlarınızda sizi sevmeye devam eden iyi huylu bir düzenbaz.

Ama yoldan çekilmeyecek. Ayrıca, yanlış yaptığı için
azarlandığında, Milda'yı bununla suçluyor ve boynunun arkasını ısırıyor. Bu o kadar
kötü bir hal aldı ki, yüksek sesle "Prens!" diye bağırdığımda, Milda hemen yana, dümdüz öne doğru tavşan gibi zıplıyor veya
ön bara oturuyor. Bunların hepsi oldukça rahatsız edici. Bunu kendiniz hayal edin. Hızlı bir şekilde
bir dağ virajından dönüyorsunuz.
Kaya duvarı virajın dış tarafıdır. Eğrinin içi bir uçurumdur. Eğrinin devamı dar, raysız bir köprüdür. Eğriye çarparsınız, liderleri duvara fırlatırsınız ve
polo atının işi yapmasını sağlarsınız. Her şey harika. Liderler yuva yapan güvercinler gibi
duvara sarılırlar. Ancak evrimde liderlerin öne doğru ateş etmesi gereken an gelir. Gerçekten ateş etmelidirler, aksi takdirde
duvara çarparlar ve köprüyü ıskalarlar. Ayrıca, arkalarında tekerlekçiler ve teçhizat vardır ve manevraya yeterli
hızı vermek için freni gevşettiniz. Eğer bir takım çalışması gerekiyorsa, şimdi tam zamanıdır.
Milda ateş etmeye çalışır. Elinden gelenin en iyisini yapar, ancak düzenbazlıkla
dolu olan Prens geride kalır. İşin sırrını bilir. Milda ondan yarım boy öndedir. Bunu saniyenin kesrine kadar zamanlar. Tekerlekteki Maid, onu
geçer ve doğal olarak onu ısırır. Bu, güzelce davranan
Kanun Kaçağı'nı rahatsız eder ve hemen Hizmetçi'ye doğru uzanır. Aynı anda, her şeyin
Milda'nın suçu olduğuna dair kesin bir inanç göstererek, Prens dişlerini Milda'nın savunmasız boynunun arkasına geçirir. Her şey bir saniyeden daha kısa bir sürede gerçekleşmiştir.
Isırığın şaşkınlığı ve acısı altında, Milda ya koşum ve kurşun çubuğun yakın tehlikesine doğru atlar ya da duvara çarpar, kurşun çubuğu sırtında tutarak
kısa durur ve birkaç histerik tekme atar. Kanun Kaçağı boyayı çıkarmak için her zaman bu anı seçer. Ve
her şey çözüldükten ve yakın tıraşı takdir etmek için zamanınız olduktan sonra, Prens'in yanına gidip onu en seçkin kelime dağarcığınızla azarlarsınız.
Ve ceylan gözlü ve şefkatli Prens, şeker karşılığında sizinle
el sıkışmayı teklif eder. Bunu herkese bırakıyorum: bir tekne asla böyle davranmaz.

Körfezin kuzeyinde biraz tarihimiz var. Yaklaşık üç buçuk asır önce, o cesur korsan ve kaşif Sir Francis Drake, Pasifik'i tarayarak, Point Reyes'in oluşturduğu koyda demirlemiş İspanyol kalyonlarını arıyordu, bugün dünyanın en zengin süt bölgelerinden biri. Burada, Drake'ten yirmi yıldan az bir süre sonra, Sebastien Carmenon, Filipinler'den ipek yüklü bir kalyonla kayalara yığıldı. Ve uzun süre sonra, Drake'in aynı koyunda, Rus kürk kaçakçıları _bidarkas_ ile buluştular ve Golden Gate'ten gizlice geçerek San Francisco Körfezi'nin yasak sularına girdiler. Kıyının daha yukarısında, Sonoma County'de, Rus yerleşim yerlerine hac ziyaretinde bulunduk. Bugün Russian River olarak adlandırılan yerin güneyindeki Bodega Koyu'nda demirleme yerleri vardı, nehrin kuzeyinde ise kalelerini inşa ettiler. Ve Fort Ross'un büyük bir kısmı hala ayakta. Kütük burçlar, kilise ve ahırlar, paslı menteşeleri gıcırdarken, kendilerine has bir şekilde ayakta duruyorlardı ve öyle de iyi duruyorlardı ki,
yüz yıllık çift şöminede kendimizi ısıttık ve
el yapımı demirden yapılmış sivri uçlarla hala bir arada tutulan
elle yontulmuş çatı kirişlerinin altında uyuduk.

Tarihin yazıldığı yeri görmeye gittik ve manzara da gördük. Bir günlük sürüşümüzdeki mesafelerden biri, Tomales Koyu'ndaki güzel Inverness'ten, Olema Vadisi'nden Bolinas Koyu'na, o su kütlesinin doğu kıyısı boyunca Willow Kampı'na ve deniz uçurumlarının üzerinden, Tamalpais burçlarının etrafından ve Sausalito'ya kadardı. Bolinas Koyu'nun başından Willow Kampı'na kadar, plajın kenarından ve aslında koyun sularında yarım mil uzunluğundaki mesafeler boyunca yaptığımız yolculuk keyifli bir deneyimdi. Harika kısım daha sonra gelecekti. Çok az San Franciscolu, Kaliforniyalı bile, Willow Kampı'ndan güneye ve doğuya, haşhaşla örülmüş uçurumlar boyunca, denizin yüzlerce fit aşağıdaki derinliklerde gürlediği ve Golden Gate'in önümüzde açıldığı, dumanlı San Francisco'yu birçok tepesiyle ortaya çıkardığı yolculuğu bilir. Uzakta, denizin göğsünde bulanık bir şekilde, Sir Francis Drake'in "kötü kokulu sis" olarak tanımladığı şeyin ortasında, güneybatı yönünde geçtiği Farallones görülebilir. Buna o adı ve birkaç başka isim daha verebilirdi, çünkü onu San Francisco Körfezi'ni keşfetmenin ihtişamından mahrum eden sisti.

Sürüşün bu kısmında sonunda gerçek dağ sürüşünü öğrendiğime karar verdim. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, birinin sinirlerini
zevkle uyuşturmak için, o zamandan beri o parçadan daha kötü veya daha iyi hiçbir dağ yolundan geçmedim.

Ve sonra karşıtlık! Sausalito'dan, mükemmel, park benzeri bulvarlardan, muhteşem sekoyalardan ve Mill Valley evlerinden, Marin County'nin çiçekli tepelerinden, engebeli, pitoresk bataklıklar boyunca, tepelerinin arasında sıcacık bir şekilde dinlenen San Rafael'in yanından, su ayrımından ve Petaluma Vadisi'nden yukarı, Sonoma Dağı'nın ve evinin çimenli ayaklarına. O gün elli beş mil yol kat ettik. Prens the Rogue, boya çıkaran Outlaw, ince bacaklı safkan ve tavşan atlayıcısı için fena değil, değil mi? Ve serin ve kuru bir şekilde geldiler, yemliklerine ve samanlarına hazır. Ah, durmadık. Daha yeni başladığımızı düşündük ve bu haftalar önceydi. Kaliforniya için bile
rahatça büyük olan altı ilçeyi geçmeye devam ettik ve hala devam ediyoruz.
Kıvrılıp 
tablaladık, izlerimizi çaprazladık, Napa ve Lake County'nin kalbindeki iç vadilere büyüleyici ve
uzun dalışlar yaptık, kıyı boyunca yüzlerce mil seyahat ettik ve şimdi
Texis kazılarına gidip gelmeye çalışan altın arayıcıları tarafından tesadüfen keşfedilen Humboldt Körfezi'ndeki Eureka'dayız. Burada bile, beyaz adamın tarihi onlardan önceydi, çünkü belirsiz bir
gelenek, Rusların bir zamanlar buraya demir attığını ve ilk Yankee tüccarı Horn'u dönmeden veya ilk Rocky
Dağ avcısı "Büyük Amerikan Çölü" boyunca susayıp karlı Sierras'tan aşağı güneş öpücüğü almış topraklara doğru ilerlemeden önce deniz samuru avladığını söyler. Hayır; atlarımızı burada Humboldt Körfezi'nde dinlendirmiyoruz. Bu makaleyi yazıyoruz, deniz 
balinaları ve midyeleri mideye indiriyoruz, istiridye kazıyoruz ve yelken açmadığımız, motorbotla gezmediğimiz ve şimdiye kadar deneyimlediğimiz en ılıman ve dengeli iklimde yüzmediğimiz zamanlarda rekor kıran deniz alabalıkları ve kaya morinaları yakalıyoruz.

Bu rahat büyük ilçeler! Bunlar gerçek imparatorluklar. Örneğin
Humboldt'u ele alalım. Rhode Island'dan üç kat, Delaware'den bir buçuk kat, Connecticut'tan neredeyse aynı büyüklükte ve Massachusetts'ten yarı büyüklükte. Öncü, körfezin kuzeyindeki bu bölgede işini yaptı, temeller atıldı ve her şey kaçınılmaz nüfus artışı ve şu ana kadar sadece yüzeyden sıyrılan, üstelik gelişigüzel ve dikkatsizce sıyrılan kaynakların yeterli gelişimi için hazır. Altı ilçeden oluşan bu bölge bile bir gün milyonlarca nüfusu destekleyecek. Bu arada, ey yuva arayanlar, ey servet arayanlar ve hepsinden önemlisi ey iklim arayanlar, şimdi zemin katta yer almanın zamanı. Robert Ingersoll bir keresinde Kaliforniya'nın hoş ikliminin oldukça kısa bir sürede Meksikalılara benzeyen bir ırkı ortaya çıkaracağını ve iki veya üç nesil sonra Kaliforniyalıların bir pazar sabahı her iki kolunun altında bir horozla bir horoz dövüşüne giderken görüleceğini söylemişti. Hiçbir zaman bu kadar mutlak bir gerçek bilgisizliğine dayanan daha
abartılı bir genelleme yapılmamıştır. Gülünçtür. İşte bu, o gücün çoğunun elementlerle savaşmak için harcanmasını önleyecek kadar hoşlukla birlikte canlılık üreten bir iklimdir. İşte bir adamın yılda üç
yüz altmış beş gün en ufak bir yorgunluk belirtisi olmadan çalışabileceği ve üç
yüz altmış beş gece boyunca zorunlu olarak battaniyelerin altında uyuması gereken bir iklimdir. Daha ne söylenebilir ki? Kendimi bir nevi iklim uzmanı olarak görüyorum, altı bölgeden beşinin iklimlerinin çoğunda maceraya atılmış biriyim. Henüz Antarktika'ya gitmedim, ancak
orada hangi iklim olursa olsun,
bu bölgenin iklimiyle kıyaslanacak bir iklimin olmadığı sonucuna varmaktan beni alıkoyamayacak. Belki de Ingersoll kadar yanılıyorum. Yine de
bu iklimde yaşamaya devam ederek ilacımı alıyorum. Ayrıca, aldığım tek
ilaç bu.

Ama atlara geri dönersek. Biraz ilerleme var. Milda
aslında yürümeyi öğrendi. Maid, en uzun günlerde asla yorulmayarak ve en güçlü ve en yüksek ruhlu kişi olmasına rağmen, Outlaw'a ara sıra tekme atmaktan başka hiçbir sorun çıkarmayarak safkanlığını kanıtladı. Ve Outlaw nadiren dörtnala koşar, artık kıçını kaldırmaz, sadece
ara sıra tekmeler, direğe gelir ve Maid'in soğanını
canlandırmaya çalışmadan işini yapar ve--harikaların
harikası--gerçekten ve hakikaten tembelleşiyor. Ama Prens her zaman olduğu gibi aynı
düzeltilemez, sevgi dolu ve sevimli haydut olarak kalıyor.

Ve geçtiğimiz ülke! Napa ve Lake County'lerden geçen yolculuklar! Birincisi, Sonoma Vadisi'nden, Santa Rosa üzerinden, birkaç yol almaktan kendimizi alamadık ve tüm yollarda yolların hem makineler hem de atlar için mükemmel olduğunu gördük. Bir rota ve bir otomobil için daha keyifli olanı bulunamıyor, Santa Rosa'dan çıkıp, eski Altruria ve Mark West Springs'i geçip, sonra sağa ve Napa Vadisi'ndeki Calistoga'ya doğru. Sola doğru devam ederek, yolculuk Russian River Vadisi'nden yukarı, ünlü Asti Bağları'nın millercesinden geçerek Cloverdale'e ve sonra Pieta, Witter ve Highland Springs üzerinden Lakeport'a kadar devam ediyor. Aldığımız bir diğer yol ise Sonoma Vadisi'nden aşağı, San Pablo Körfezi'ni geçerek ve güzel Napa Vadisi'nden yukarı doğruydu. Napa'dan Papa ve Berryessa Vadileri'nden geçen yan geziler, AEtna Springs'e ve yine devam ederek, ünlü Langtry Çiftliği'ni geçerek Lake County'ye girdik.

Her iki tarafı büyük kaya
palisadları ve sekoya ormanlarıyla çevrili ve sonsuz üzüm bağlarıyla kaplı Napa Vadisi'nde ilerlemeye devam ederek ve
İlçenin ünlü olduğu ve hem güzellik seven gözler hem de dört atlı acemi sürücüler için bir zevk olan birçok taş köprüyü geçerek, eski çamur banyoları ve tavuk çorbası kaynaklarıyla Calistoga'yı,
St. Helena ve dev eyeriyle önümüzde sürekli yükselen
dağlara iyi bir eğimle tırmandık ve civa madenlerinin yanından aşağı inerek
Geysers kanyonuna ulaştık. Bir gecelik mola verip minyatür-büyük volkanik sahneyi keşfettikten sonra kanyonun üzerinden geçtik ve
öğlen güneşinde ağustos böceklerinin duyulabilir şekilde
kaynadığı yokuşu çıktık

yamaç manzanitaları arasında. Sonra, daha yükseğe, büyük sığırlarla dolu
yayla otlakları ve kayalık zirve geldi. Ve burada zirvede, aniden,
bir görüntü veya serap gibi görünen bir şey yakaladık. Uzun
günler önce terk ettiğimiz okyanus, yine de aşağıda ve uzakta, engebeli
dağlarla, yakın kıyıda ise şişman ve engebeli
çiftlik arazileriyle çerçevelenmiş mavi bir deniz gibi parıldıyordu. Clear Lake önümüzdeydi ve gerçek denizciler gibi
denize döndük, gün bitmeden yelken açtık, balık tuttuk ve yüzdük ve akşamın erken saatlerinde yorgun Lakeport battaniyelerine dönüştük. Lake County'ye
Walled-in County denmiş. Ama demiryolu geliyor. Clear Lake'e yaptığımız yaklaşımın Lucerne Gölü'ne yaklaşıma benzediğini söylüyorlar. Öyle ya da böyle, uzaktaki karla kaplı zirveleriyle manzara Alp olarak adlandırılabilir.

Ve Clear Lake'ten Ukiah'a Mavi Göller zincirinden geçerek yapılan yolculuktan daha zarif ne olabilir!--her dönüşte nefes kesici bir
güzellik resmi; geriye her bakışta çizgi ve renkte mükemmel bir kompozisyon, suyun yoğun mavisi, muhteşem meşeler, yeşil tarlalar ve turuncu gelincik şeritleriyle çevrili.
Ama o yan bakışlar ve geriye bakışlar sorun çıkarmaya yönelikti. Charmian ve ben, bağlantı suyunun hangi yöne aktığı konusunda anlaşamadık. Hala anlaşamıyoruz, çünkü meseleyi tahkime sunduğumuz otelde, otel müdürü ve katip de aynı şekilde anlaşamadı. Şimdi, o suyun hangi yöne aktığını asla bilemeyeceğimizi varsayıyorum. Charmian "her iki yöne" diyor. Böyle bir uzlaşmayı reddediyorum. Gördüğüm hiçbir su
suyu aynı anda bu başarıyı elde edemezdi. Verebileceğim en büyük
taviz, bazen bir yöne, bazen de diğer yöne akabileceği ve bu arada ikimizin de bir göz doktoruna danışmamız gerektiğidir.

Ukiah'tan Willits'e kadar daha fazla vadi ve sonra muhteşem sekoya ağaçlarıyla dolu bakir Sherwood Ormanı'ndan batıya döndük, gece Alpine'de durduk ve Mendocino İlçesi'nden Fort Bragg'a ve "tuzlu suya" devam ettik. Ayrıca, Fort Ross'tan kıyı boyunca Fort Bragg'a geldik, kıyı yolculuğumuzu Golden Gate'ten itibaren bozulmadan sürdürdük. Kıyı havası
serin ve keyifliydi, kıyı sürüşü harikaydı. Özellikle
Fort Ross bölümünde yolları heyecan verici bulduk, tüm yol boyunca
denizi takip ettik. Her derede, yol baş döndürücü uçurum kenarlarını dolaşıyordu, orman ve eğrelti otlarının yemyeşil büyümelerine dalıyordu ve
yine uçurum kenarları boyunca tırmanıyordu. Yol çiçeklerle kaplıydı - yabani leylaklar,
yabani güller, haşhaşlar ve acı baklalar. Ne acı baklalar! - her acı baklanın renginde ve renginde dev kümeler. Ve Mendocino yolları boyunca
Charmian, bol miktarda yetişen yabani böğürtlenleri, çilekleri ve yüksük meyvelerini toplamak için dışarı çıkmakta ısrar ederek birçok gecikmeye neden oldu.
Ve her zaman, aşağıda, kayalık koylarda kereste yükleyen buharlı yelkenlilerin
görüntülerini yakaladık; her gün uçurumların etrafından dolaştık, engebeli çiftlik arazilerinin uzantılarını geçtik ve gelişen köylerden ve kereste fabrikası kasabalarından geçtik. Mendocino Şehri'nden Büyük Nehir'e doğru yaptığımız tekne yolculuğu unutulmazdı, teknelerin dümen dişlileri dünyanın herhangi bir yerindekinin tersi şekilde çalışıyordu; altı ila on iki ve on beş fit çapında, nehir yatağını millerce dolduran ve su izini tamamen yok eden bir kütük akıntısı gördük; ve bize beyaz veya albino bir sekoya ağacından bahsedildi. Bunu en son görmedik, bu yüzden kefil olamayız.

Tüm akarsular alabalıklarla doluydu ve yamaçlarda birden fazla
yan tepe somonu gördük. Hayır, yan tepe somonu gezgin bir balık değildir; mevsim dışı bir geyiktir. Ama alabalık! Gualala'da
Charmian ilkini yakaladı. Hayatımda bir kez daha iki tane yakalamıştım. Bazen sinek ve spinner denedim ve hiç
vuruş alamadım ve sinek avcılığıyla ilgili tüm bu konuşmaların
sadece doğayı kandırmak olduğuna inanmaya başladım. Ama Gualala Nehri'nde sinek ve spinner'larla alabalık yakaladım -bir sürü- ve Nakata, yem olarak bir ekmek parçasıyla dipte balık tutarken
en büyük alabalığı yakalayana kadar kendimi oldukça
uzman hissetmeye başlamıştım. Şimdi bilimde veya sanatta hiçbir şey olmadığını iddia ediyorum. Bununla birlikte, o günden beri bagajımıza direkler ve sepetler eklendi, geldiğimiz her dereye atlıyoruz ve artık avımızın toplamını hatırlayamıyoruz.

Fort Bragg'ın kuzeyindeki birçok engebeli ve pitoresk mil olan Usal'da, Mendocino'nun içlerine doğru tekrar döndük, sıradağları geçtik ve Garberville'deki Eel Nehri'nin güney çatalındaki Humboldt İlçesi'ne çıktık.
Yolculuk boyunca, Marin İlçesi'nden kuzeye doğru, "önümüzde kötü yollar" olduğu konusunda uyarılmıştık. Yine de o kötü yolları hiç bulamadık. Her zaman onların hemen önünde veya arkasında gibiydik. Ne kadar ilerlersek yollar o kadar iyi görünüyordu, ancak bunun nedeni muhtemelen dört atın ve hafif bir aracın bir yolda neler yapabileceğini giderek daha fazla öğrenmemizdi. Ve böylece tüm ilçelerle yüzümü kurtarıyorum. Kıskanç yol karşılaştırmaları yapmayı reddediyorum. Şunu ekleyebilirim ki, dik yamaçlarda nadir durumlar hariç, atlarımı tüm eğimlerden aşağı koşturdum,
hiçbir zaman bir atım düşmedi veya aracımı onarım için bir demirci dükkanına göndermek zorunda kalmadım.

Ayrıca, deri atmayı öğreniyorum. Herhangi bir acemi, kısa saplı, uzun kamçılı bir kamçıyı alıp, o kamçının ucunu
tam istediği yere atmanın kolay olduğunu düşünürse, otomobil gözlüğü takıp denesin.
Tekrar
düşünerek, gözlük yerine tel örgülü bir maske kullanılmasını önerebilirim. Günlerce o kamçıya baktım. Beni büyüledi ve
bu büyülenme çoğunlukla korkudan oluşuyordu. İlk denememde,
Charmian ve Nakata da aynı türden bir büyülenmeye kapıldılar ve
uzun bir süre boyunca, kamçıya uzandığımı gördüklerinde,
gözlerini kapatıp başlarını kollarıyla korudular.

İşte sorun bu. Dürüstçe çekmek yerine, Prens geride kalıyor
ve Milda'nın boynuna bir ısırık almak için manevra yapıyor. Elimde dört dizgin var. Bu dört dizgini sol elime almalı, kırbacın sapını ve kırbacın ucunu sağ elimde düzgünce toplamalı ve o kırbacı Maid'e
vurmadan ve Prens'e fırlatmalıyım. Kırbaç Maid'e
vurursa, safkanlığı havaya uçacak ve sonraki yarım saat boyunca ellerimde bir at histerisi olacak. Ama takip edin.
Tüm sorun henüz belirtilmedi. Diyelim ki Maid'i ıskaladım ve hedeflenen
hedefe ulaştım. Kırbaç çatladığı anda, dört at,
en çok da Prens, ve onun sıçrayışı, yayılmış kötü dişleriyle Milda'nın
boynuna doğru. Kaçmak için sıçrar -- bu onun ikinci sıçrayışıdır, çünkü
ilki, kırbaç patladığında geldi. Kanun Kaçağı, Maid'in boynuna uzanır ve çoktan atlayıp kaçmaya çalışan Maid, daha
sert kaçmaya çalışır. Ve tüm bu sonsuz küçük zaman diliminde, dört hayvanı sol elimle tutmaya çalışırken, havada kıvranan kırbacım bana geri dönüyor. Aynı anda yapmam gereken üç şey var: sol elimle dört dizgini tutmak; ayağımla frene basmak;
ve geri tepmede uçan kırbacı sağ kolumun çukuruna yakalamak
ve sağ elime güvenli bir şekilde geçirmek. Sonra dört ipten ikisini tekrar sağ elime almalı ve atların kaçmasını veya eğimi aşmasını engellemeliyim. Bir ara deneyin.
Hayatın yorucu olmaktan çok uzak olduğunu göreceksiniz. Neden, hedefi vurduğum ve kırbacın bir tabanca atışı gibi
patlamasını sağladığım ilk seferde, o kadar şaşırdım ve sevindim ki
felç oldum. Diğer sayısız
şeyi yapmayı unuttum, kırbacı Hizmetçi'nin koşumuna taktım ve yardım için
Charmian'ı çağırmak zorunda kaldım. Ve şimdi itiraf. Elimde birkaç
çakıl taşı var. Sıkışık bir yerde Prens'e ulaşmak için harikalar. Ama
yine de her gün o kırbacı öğreniyorum ve eve varmadan
çakıl taşlarını atmayı umuyorum. Ve çakıl taşlarına güvendiğim sürece,
kendimden dürüstçe "dörtlü bir silah kullanan" olarak bahsedemem. "

Yılan balığını doyasıya yediğimiz ve yerlilerle tanıştığımız Garberville'den, iki gün boyunca Eel Nehri Vadisi'nden aşağı doğru, Kaliforniya'da görülebilecek
en akıl almaz derecede görkemli sekoya kerestesi gövdesinin içinden geçtik. Dyerville'den Eureka'ya kadar, en azından Humboldt İlçesi'nin dünyanın geri kalanıyla bağlantılı olacağını duyuran
demiryolu inşaatı ve yapım aşamasındaki büyük beton köprülerin görüntülerini yakaladık.

Yolculuğumuzun henüz yeni başladığını düşünüyoruz. Bu Eureka'dan postalanır postalanmaz, atlar ve çekme için
çok iyi! olacak. Kıyı boyunca devam edeceğiz, Hoopa Rezervasyonu'na ve altın madenlerine döneceğiz ve Trinity ve Klamath nehirlerinden Kızılderili kanolarıyla Requa'ya gideceğiz.
Daha sonra, Del Norte İlçesi'nden geçip Oregon'a gireceğiz.
Şimdiye kadarki yolculuk, ev
ta ki kış yağmurları bizi içeri sürükleyene kadar. Ve son olarak, Outlaw'ı öne geçirme ve Prens'i yakın tekerlekteki eski pozisyonuna düşürme
denemesini deneyeceğim. O zaman çakıl taşlarına ihtiyacım olmayacak.

HİÇBİR ŞEYE ULAŞMAYAN HİÇBİR ŞEY

Ekvador'un dağ başkenti Quito'da, aşağıdaki yazışma
geçidi gerçekleşti. Altı fit kareye sekiz fitlik ve duvarları üç fit kalınlığında bir dükkândan bir çift ayakkabı alma fırsatım olduğunda, yerde uyuz bir leopar derisi fark ettim. İspanyolcam yoktu.
Dükkân sahibinin İngilizcesi yoktu. Ama ben işaret dilinde ustaydım.
Leopar derilerini nereden satın almam gerektiğini bilmek istiyordum. Karalama defterime bir şehrin ilginç sokaklarını çizdim. Sonra küçük bir dükkân çizdim,
çok çaba sarf ettikten sonra,
sahibini kendi dükkânı olarak tanımaya ikna ettim. Sonra, çizimimde birçok sokakta birçok dükkan olduğunu belirttim. Ve son olarak, kendimi canlı bir sorgu
noktasına dönüştürdüm, uyuz leopar derisinden çizdiğim birçok dükkana kadar her yeri işaret ettim.

Ancak dükkan sahibi beni takip edemedi. Yardımcısı da takip etti. Sokak yardım etmek için geldi, yani altıya sekizlik dükkana sığabilen herkes; içeri zorla giremeyenler ise kaldırımda bir taşma toplantısı düzenledi. Dükkan sahibi ve diğerleri sırayla benimle hızlı bir şekilde İspanyolca konuşmaya başladılar ve yüzlerindeki ifadelerden hepsi benim oldukça aptal olduğum sonucuna vardı. Tekrar programıma baktım, çizimde tek dükkandan birçok dükkana doğru işaret ettim, bu özel dükkanda tek bir leopar derisi olduğunu belirttim ve sonra kalemimle tüm dükkanlar arasında sorgulayıcı bir şekilde sorular sordum. Herkes bana boş bir sessizlikle baktı, ta ki küçük bir çocuğun yüzünde aniden bir anlayış
şafağını görene kadar.

"Tigres montanya!" diye bağırdı.

Bu bana dağ kaplanları, yani leoparlar olarak cazip geldi; ve anladığının bir göstergesi olarak çocuk beni takip etmem için işaretler yaptı, ben de itaat ettim. Beni çeyrek mil kadar götürdü ve askerlerin nöbet görevinde olduğu ve girip çıktığı
büyük bir binanın kapısının önünde durdu. Bana kalmam için işaret ederek içeri koştu.

On beş dakika sonra tekrar dışarı çıktı, leopar postları olmadan ama bilgiyle
doluydu. Kartım, otel kartım, saatim ve çocuğun parmakları aracılığıyla şunları öğrendim: o akşam saat altıda incelemem için on leopar postuyla
otelime gelecekti. Ayrıca, derilerin bir
Kaptan Ernesto Becucci'nin malı olduğunu öğrendim. Ayrıca, çocuğun adının Eliceo olduğunu da öğrendim.

Çocuk tam zamanında geldi. Saat altıda odamdaydı. Elinde bana hitaben yazılmış küçük bir
rulo vardı. Açtığımda bunun el yazması
piyano müziği, _Hora Tranquila Valse_ veya "Sakin Saat Valsi", Ernesto Becucci'nin
olduğunu gördüm. Leopar derileri için geldiğimi düşündüm ve ev sahibi
bana bunun yerine nota gönderiyor. Ama çocuk bana derileri ertesi sabah dokuzda otelde alacağına dair güvence verdi ve ben de ona şu
teşekkür mektubunu emanet ettim:

"SEVGİLİ KAPTAN BECUCCI:

"Hora Tranquila Valse_'yi nazik bir şekilde sunduğunuz için binlerce teşekkür. Bayan London bu akşam benim için çalacak.

"Saygılarımla,

"Jack London."

Ertesi sabah Eliceo geri döndü, ama deriler olmadan. Bunun yerine bana İspanyolca yazılmış bir mektup verdi, aşağıdaki mektup serbest bir
çeviridir:

"En sevgili ve her zaman değer verdiğim dostuma, kendimi sunuyorum--

"SEVGİLİ BEY:

"Dün gece bu notu taşıyan kişi tarafından size bir bağış gönderdim ve siz de
çevirdiğim bir mektubu bana geri gönderdiniz.

"Bilin ki efendim, bu valsi en iyi
toplulukta ve dolayısıyla sizin onurlu benliğinize veriyorum. Bu nedenle, bu kompozisyonun
kendim tarafından yapılmış olması nedeniyle, somut bir karşılıkla kastettiğim ilgiyi takdir etmek size bağlıdır. Bu nedenle,
mütevazı hizmetkarınız, taşıyıcınız aracılığıyla, ne kadar küçük olursa olsun,
istenebilecek herhangi bir armağanı göndereceksiniz. Bunu bir zarfın içinde gönderin.
Taşıyıcıya güvenebilirsiniz.

"Bu sabah onurlu benliğinizi ziyaret etme zevkine varamadım, çünkü
vücudumun normal işlevlerini yerine getirmediğini görüyorum.

"Dağdaki derilere gelince, akşam saat yedide küçük bir çocuk size hizmet edecek ve on deriden en çok arzularınızı karşılayanları seçebileceksiniz.

"Bunu benim gibi görmeniz umuduyla, kalmama izin verilmesini rica ediyorum,

"En sadık hizmetkarınız,

"KAPTAN ERNESTO BECUCCI."

İyi, diye düşündüm, bu Kaptan Ernesto Becucci o kadar güvenilmez bir insan olduğunu gösterdi ki, onu kompozisyonu için ödüllendirmekten çekinmesem de, eğer ödüllendirirsem o leopar derilerine asla
göz koyamayacağımdan korkuyorum. Bu yüzden Eliceo'ya Kaptan için şu mektubu verdim:

"SEVGİLİ KAPTAN BECUCCI:

"Çocuğun bu akşam saat yedide derileri getirmesini sağla, o zaman onlara bakmaktan
memnun olacağım. Bu akşam çocuk derileri getirdiğinde, ona bir zarf, sizin için, müzik besteniz için elle tutulur bir
geri ödeme.

"Lütfen her bir cildin fiyatını yazın ve ayrıca tüm ciltlerin birlikte ne kadara satılacağını bana bildirin.

"Saygılarımla,

"JACK LONDON."

Şimdi, diye düşündüm, onu yakaladım. Cilt yok, elle tutulur bir
geri ödeme yok; ve belli ki
o elle tutulur bir
geri ödemeyi almaya kararlı.

Saat yedide Eliceo geri döndü, ama leopar derisi olmadan. Bana şu mektubu
verdi:

"SENOR LONDON:

"Bugün, öğleden sonra üç buçukta, bölmemin anahtarını kaybettiğime dair inancınızı size aşılamak istiyorum. Askerlere erzak dağıtırken
düşürdüm. Bu kayıpta Tanrı'nın
işini görüyorum.

"Saygıdeğer benliğinizden, size bu zavallı cevabımı getiren kişi tarafından teslim edilen bir mektup aldım. Yarın kapıyı ardına kadar açacağım
ve sana verdiğim sözü tutmama izin verecek. Kendimi
sömürgeci insanlığı etkileyen kötülüklere hükmedemediğim için sonsuza dek utanmış hissediyorum. Lütfen bana teklif ettiğin önemsiz şeyi gönder.
Bu takdirinin kanıtını bana gönder, güvenilir olan taşıyıcı tarafından. Ayrıca ona kendisi için küçük bir miktar para verin ve
"En sadık hizmetkarınız,
"KAPTAN ERNESTO BECUCCI."nin

Bitmeyen minnettarlığını kazanın.

Ayrıca, yukarıdaki mektuba eklenmiş olan şu orijinal şiir,
ne leopar derileri ne de elle tutulur getirilerle ilgili, anlayabildiğim kadarıyla
:

EFÜZYON

Sen ağlayamazsın;
Ne de bir yıl boyunca
Beni dertlerimden kurtarmanı
Ne de hayatımı daha değerli kılmanı isteyemezsin.

Senin çok düşkün kalbini
benimkine bağlayan
gizemli zincirler,
Ah! Şimdilik ve sonsuza dek
parçalandı.

Boşuna saklanmaya çalıştın,
İnsanın kaba bakışlarından,
Aşkın yakıcı bakışından
Kimsenin ancak Aşk'ın tarayabileceği. Yıldızlı yoluna devam et
Ve beni kaderime bırak;
Ruhlarımızın birleşmesi gerek--
Ama Tanrım! Çok geç olacak.

Hepsine şu cevabı verdim:

"SEVGİLİ KAPTAN BECUCCI:

"Tanrı'nın bir eylemiyle, bu öğleden sonra üç buçukta, bölmenizin anahtarını kaybettiğinizi duyduğum için çok üzgünüm. Lütfen oğlana yarın sabah saat yedide derileri getirmesini söyle, o saatte,
derileri getirdiğinde, sizi 'Sakin Saat Valsi'niz için o elle tutulur
şekilde geri getirmekten mutluluk duyarım.

"Saygılarımla,

"JACK LONDON."

Saat yedide hiçbir post gelmedi, ancak şunlar geldi:

"EFENDİM:

"Size en içten saygılarımı sunduktan sonra, şunu söyleyerek devam etmek istiyorum:
Bu yazıyı yazdığım zamana kadar hiç kimse bana
bu kadar ilgisiz davranmadı. Müzik parçasını saklayacak olan ve istisnasız hepsi bana beş dolar hediye eden _beyefendilere_ bir hediyeydi. Bana bir zarf içinde para göndermeyi teklif ettikten
sonra bunu yapmamanıza inanmak benim mütevazı kapasitemin ötesinde.

"Sizden rica ediyorum, küçük çocuğun size tekrar tekrar yaptığı ziyaretlerin karşılığını ödemek için bana para gönderin. Lütfen dikkatli olun ve
taşıyıcı tarafından bir zarf içinde gönderin.

"Dün gece çocukla otele geldim. Sen yemek yiyordun. Seni bir saatten fazla bekledim ve sonra tiyatroya gittim. Çocuğa biraz
bir miktar ver ve bana daha büyük
oranlarda benzer bir teklif gönder.

"Senden sürekli olarak ufak bir ilgi beklerken,

"KAPTAN ERNESTO BECUCCI."

Ve burada, George Moore'un gerçekçi çalışmalarından biri gibi, Kaptan Ernesto Becucci ile bu ilişki sona eriyor. Hiçbir şey olmadı. Hiçbir
şey hiçbir şeye
ulaşmadı. Elle tutulur bir getiri elde edemedi ve ben de leopar
derisi
almadım. Elde edebileceği elle tutulur getiriyi Eliceo'ya sundum ve o da hemen bir pantolon ve boğa güreşi biletine yatırdı.

(EDITÖR NOTU.--Bu, Ekvador, Quito'da gerçekte olanların sadık bir anlatımıdır.)

ÖLÜ ADAMLAR ASLA AYAKTAN KALKMAZ

On yedinci doğum günümün geldiği ay, Japonya kıyılarına yedi aylık bir fok avlama gezisine çıkan üç direkli bir yelkenli olan _Sophie Sutherland_'ın direğinin önünde kaydoldum. San Francisco'dan yola çıktık ve hemen hiç de önemsiz olmayan bir sorunla karşı karşıya olduğumu gördüm. Ön güvertede on iki adamımız vardı, bunlardan on tanesi sertleşmiş, katran parmaklı denizcilerdi. Sadece ben genç değildim ve ilk yolculuğumda değildim, aynı zamanda Avrupa'nın tüccarlık hizmetinin zorlu okulundan geçmiş gemi arkadaşlarım da vardı. Çocukken, gemi görevlerini yerine getirmek zorundaydılar ve ayrıca, çok eski deniz geleneklerine göre, sıradan ve sağlam denizcilerin kölesi olmak zorundaydılar. Sıradan denizci olduklarında bile hala sağlam denizcilerin kölesiydiler. Böylece, baş güvertede, aşağıdaki nöbetçiyle birlikte, ranzasında yatan bir usta denizci, sıradan bir denizciye ayakkabılarını getirmesini veya ona bir yudum su getirmesini emredecektir. Şimdi sıradan denizci ranzasında yatıyor olabilir. O da usta denizci kadar yorgundur. Yine de ranzasından çıkıp getirmeli ve taşımalıdır. Reddederse dövülecektir. Eğer, şans eseri, usta denizciyi kırbaçlayabilecek kadar güçlüyse, tüm usta denizciler veya gerektiği kadarı, talihsiz şeytana saldırıp dayak atar.

Şimdi sorunum ortaya çıkıyor. Bu sert mizaçlı İskandinav denizciler
zorlu bir okuldan geçmişlerdi. Çocukken arkadaşlarına hizmet etmişlerdi ve
becerili denizciler olarak diğer çocuklar tarafından hizmet görüyorlardı. Ben bir çocuktum--üstelik
bir erkek bedenine sahiptim. Daha önce hiç denize çıkmamıştım--üstelik
iyi bir denizciydim ve işimi biliyordum. Ya onlarla kendimi idare etmem
ya da batmam gerekiyordu. Eşit olarak kaydolmuştum ve bir eşit olarak kendimi korumalıyım, yoksa onların elinde yedi ay cehenneme katlanmak zorundayım. Ve
onların nefret ettiği şey tam da bu eşitlikti. Hangi hakla eşittim? O yüksek ayrıcalığı kazanmamıştım. Kötü muamele gören çocuklar veya zorbalığa uğrayan sıradan insanlar olarak katlandıkları sefaletlere katlanmamıştım. Daha da kötüsü, ilk seferini yapan bir kara adamıydım. Yine de kaderin adaletsizliği yüzünden, geminin eşyaları konusunda onların eşitiydim. Yöntemim kasıtlı, basit ve sertti. İlk olarak, ne kadar zor veya tehlikeli olursa olsun işimi o kadar iyi yapmaya karar verdim ki,
hiç kimse benim için bunu yapmaya çağrılmayacaktı. Dahası, kaslarıma güç kattım. Bir ipi çekerken asla tembellik etmedim, çünkü baş güverte arkadaşlarımın kartal gözlerinin benim aşağılığımın bu tür kanıtlarını görmek için kısıldığını biliyordum. Güverteye çıkan ilk nöbetçilerden, aşağı inen son nöbetçilerden olmayı kendime görev edindim, asla bir başkasının bir iğneye sarması için bir çarşaf veya palanga bırakmadım. Her zaman
üst yelken çarşaflarını ve pruvalarını kaydırmak veya üst yelkenleri yerleştirmek veya almak için yukarı doğru koşmaya hevesliydim; ve bu konularda payıma düşenden fazlasını yaptım.

Ayrıca, kendim de bir kızgınlık tetikleyicisiydim. Herhangi bir
kötü muameleyi veya en ufak bir küçümsemeyi kabul etmemem gerektiğini biliyordum. İlk
bunun belirtisinde
gittim - patladım. Sonraki
dövüşte yenilebilirdim, ancak vahşi bir kedi olduğum ve yine aynı şekilde gönüllü olarak
dövüşeceğim izlenimini bıraktım. Amacım hiçbir dayatmaya tahammül etmeyeceğimi göstermekti. Bana dayatma yapan adamın
elinde bir kavga olması gerektiğini kanıtladım. Ve işimi iyi yapmam, adamların doğuştan gelen adaleti, pençeleyen ve
parçalayan vahşi kedi kavgasına karşı sağlıklı bir şekilde hoşlanmamalarıyla desteklenerek, kısa sürede onları azarlamalarından vazgeçmeye yöneltti. Biraz çekişmeden sonra, tavrım kabul edildi ve
ruhen ve gerçekte eşit olarak kabul edilmem benim gururumdu. O andan itibaren,
her şey güzeldi ve yolculuğun mutlu bir yolculuk olacağına söz veriyordu.

Ama pruvada bir adam daha vardı. İskandinavyalıları on, kendimi on birinci sayarsak, bu adam on ikinci ve sonuncuydu. Adını hiç bilmedik, ona "Duvarcı" demekle yetindik.
Missouri'liydi - en azından yolculuğun ilk günlerinde suçlu olduğu tek
yetersiz güvenle bize bunu bildirdi. Ayrıca, o zamanlar birkaç şey daha öğrendik.
Mesleği duvarcıydı. Bize katılmadan önceki haftaya kadar hiç tuzlu su görmemişti, o sırada San Francisco'ya vardı ve San Francisco Körfezi'ne baktı. Kırk yaşında, tüm erkekler arasında onun neden denize açılmak için dürtü hissettiğini hepimiz bilmiyorduk; çünkü oybirliğiyle inandığımız üzere, denize daha az uygun olan hiç kimse
bu yola çıkmamıştı. Ama o denize gelmişti. Bir denizci pansiyonunda bir hafta kaldıktan sonra, usta bir denizci olarak
aramıza itilmişti.

Herkes onun işini onun için yapmak zorundaydı. Hiçbir şey bilmiyordu, ayrıca
hiçbir şey öğrenemediğini kanıtladı. Ne kadar uğraşsalar da
ona dümeni
öğretemediler. Ona göre pusula
derin ve korkunç bir girdap olmalıydı. Hiçbir zaman ana noktalarına hakim olamadı,
gemiyi rotasında kontrol edip sabitlemekten ise hiç anlamadı. Halatların soldan sağa mı yoksa sağdan sola mı sarılması gerektiğini
hiçbir zaman öğrenemedi. Çekme ve çekme sırasında ağırlığını bir ipe vermenin kolay kaslı numarasını öğrenmesi onun için zihinsel olarak imkansızdı. En basit düğümler ve dönüşler bile onun kavrayışının ötesindeydi, oysa
yükselmekten ölümcül derecede korkuyordu. Kaptan ve ikinci kaptan tarafından zorbalığa uğrayınca, bir gün
yükselmeye zorlandı. Çapraz ağaçların altına girmeyi başardı ve orada
fare iplerine dondu. İki denizci onu aşağı indirmek için peşinden gitmek zorunda kaldı.

Daha kötüsü olmasaydı bunların hepsi yeterince kötüydü. Ama o vahşi,
kötü huylu, kirli ve genel nezaketten yoksundu. Uzun boylu, güçlü bir
adamdı ve herkesle dövüşüyordu. Ve dövüşünde hiç adalet yoktu. Gemideki ilk kavgası, ilk gün, benimleydi, çiğneme tütünü kesmek istediğinde, bunun için kişisel masa bıçağımı aldı ve bunun üzerine, ben, bir tetikte, hemen
patladım. Bundan sonra mürettebatın neredeyse her üyesiyle kavga etti.
Giysileri geri kalanımız için katlanılmaz hale geldiğinde,
bıçakları ıslattık ve yıkarken onun başında durduk. Kısacası,
Duvarcı, var olduğuna ikna olmak için
görmeniz gereken o korkunç ve canavarca şeylerden biriydi.

Sadece onun bir canavar olduğunu ve ona bir canavar gibi davrandığımızı söyleyeceğim. Ancak yıllara geri dönüp baktığımda ona karşı ne kadar
kafir olduğumuzu fark ettim. Günahsızdı. Şeylerin doğası gereği, olduğundan başka bir şey olamazdı. Kendini
yaratmamıştı ve yarattığı şeyden de sorumlu değildi. Yine de ona
özgür bir ajan gibi davrandık ve onu olduğu her şeyden ve olmaması gereken her şeyden kişisel olarak sorumlu tuttuk. Sonuç olarak, ona olan muamelemiz
kendisi kadar korkunçtu. Sonunda ona sessiz
muameleyi yaptık ve ölmeden önceki haftalar boyunca ne onunla konuştuk ne de o bizimle konuştu. Ve haftalarca aramızda dolaştı ya da kalabalık evimizde ranzasında yattı, bize nefretini ve kötülüğünü sırıtarak. O ölmekte olan bir adamdı ve bunu biliyordu ve biz de biliyorduk. Ve dahası, onun ölmesini
istediğimizi biliyordu. Varlığıyla hayatımızı mahvetti ve bizimkisi
bizi kaba adamlar yapan kaba bir hayattı. Ve böylece on iki adamın
sıkıştırdığı küçük bir alanda ve sanki ıssız bir dağ zirvesinde ölmüş gibi yalnız bir şekilde öldü. Aramızda ne nazik bir söz, ne de son bir söz geçti. Yaşadığı gibi öldü, bir canavar ve bizden nefret ederek ve bizim tarafımızdan nefret edilerek öldü.

Ve şimdi hayatımın en şaşırtıcı anına geliyorum. Öldükten hemen sonra denize atıldı. Rüzgarlı bir gecede öldü, adamlar "Hepiniz!" diye bağırarak yağmurluklarına
yerleşirken son nefesini verdi. Ve birkaç saat sonra, rüzgarlı bir günde denize atıldı. Ölümlü kalıntılarının üzerinde bir bez parçası bile yoktu; ayaklarının dibinde demir çubuklara layık görülmedi. Onu öldüğü
battaniyelere diktik ve liman tarafındaki ana ambarın önündeki ambar kapağına yatırdık. Ayaklarına yarıya kadar kadırga kömürüyle dolu bir çuval bağlandı.

Acı soğuktu. Her halat, direk ve payandanın hava tarafı buzla kaplıydı, tüm donanım ise rüzgarın
şiddetli eli altında şarkı söyleyen ve bağıran bir arptı. Tekne, dümeni yalpalayarak ve
denizde çırpınarak, su giderlerini yuvarlayarak ve güverteyi sürekli
buz gibi tuzlu suyla doldurarak ilerledi. Biz baş güvertedekiler deniz botları ve yağmurluklarla duruyorduk. Ellerimiz eldivenliydi, ama başlarımız saygı duymadığımız ölümün
karşısında açıktı. Kulaklarımız sızlıyor, uyuşuyor ve beyazlıyordu ve cesedin gitmesini özlüyorduk. Ama
defin töreninin bitmek bilmeyen okuması devam ediyordu. Kaptan
yerini şaşırmıştı ve o amaçsızca okumaya devam ederken biz kulaklarımızı dondurduk ve çaresiz cesedin bize
yüklediği bu son zorluğa içerledik. Başından sonuna kadar, Duvarcı'da her şey ters gitmişti. Sonunda, kaptanın oğlu ölçüsüzce sinirlenerek kitabı yaşlı adamın felçli parmaklarından çekip
yerini buldu. Kaptanın titrek sesi tekrar duyuldu. Sonra
işaret geldi: "Ve beden denize atılacak." Ambar kapağının bir ucunu kaldırdık ve Duvarcı teknesi dıştan takma motorla daldı ve gitti.

Baş güverteye geri döndük, evi temizledik, ölü adamın ranzasını yıkadık ve ondan geriye kalan her şeyi temizledik. Deniz yasalarına ve deniz geleneklerine göre, eşyalarını bir araya toplayıp
kaptana teslim etmeliydik, daha sonra da çeşitli eşyalar için teklif vereceğimiz bir açık artırma düzenleyecekti. Ama hiç kimse onları istemedi, bu yüzden onları güverteye fırlattık ve ölen bedenin ardından denize attık - nefret ettiğimiz kişiye yapabileceğimiz son kötü muameleydi bu. Ah, inanın bana, çok
çiğdi; ama yaşadığımız hayat çiğdi ve biz de hayat kadar çiğdik.

Duvarcının ranzası benimkinden daha iyiydi. Güverteden aşağı daha az deniz suyu sızıyordu ve yatakta uzanıp kitap okumak için ışık daha iyiydi. Kısmen bu nedenle onun ranzasına geçtim. Diğer
nedenim gururdu. Denizcilerin batıl inançlı olduğunu gördüm ve bu hareketle onlardan daha cesur olduğumu göstermeye karar verdim. Kanıtlanmış eşitliğimi, onların benim üstünlüğümü tanımalarını sağlayacak bir eylemle taçlandıracaktım. Ah, gençliğin kibri! Ama bunu geçelim. Denizciler niyetimden dehşete düşmüşlerdi. Hepsi beni uyardı,
deniz tarihinde hiç kimse ölü bir adamın ranzasına oturup yolculuğun sonuna kadar yaşamamıştır. Kişisel deneyimlerinde vaka üstüne vaka anlattılar. İnatçıydım. Sonra bana yalvarıp yakardılar ve
gururum okşandı, çünkü benden gerçekten hoşlandıklarını ve benimle ilgilendiklerini gösterdiler. Bu, deliliğimi doğrulamaya yaradı.
İçeri girdim ve ölü adamın ranzasında yatarak, bütün öğleden sonra ve akşam
geleceğimle ilgili korkunç kehanetleri dinledim. Ayrıca, hepimizin kalbini gizlice titreten korkunç ölümler ve
korkunç hayaletler hakkında hikayeler anlatıldı. Bunlarla doymuş, ama alaycı bir şekilde, ikinci köpek nöbetinin sonunda yuvarlandım ve uyudum.

On ikiye on kala çağrıldım ve on ikide giyinip güvertedeydim, beni çağıran adamı rahatlatıyordum. Mühürleme alanlarında,
hive'de, gece boyunca sadece tek bir adamın nöbet tuttuğu, her adamın bir saat boyunca güverteyi tuttuğu bir nöbet tutuluyordu. Karanlık bir geceydi, ama siyah değildi.
Fırtına diniyordu ve bulutlar inceliyordu.
Bir ay olmalıydı ve görünmez olsa da, bir şekilde ondan loş,
yaygın bir ışıltı geliyordu.
Geminin ortasında güvertede ileri geri yürüdüm.
Zihnim günün olayıyla ve gemi arkadaşlarımın anlattığı
korkunç hikayelerle doluydu ve yine de, burada ve şimdi, korkmadığımı söylemeye cesaret ediyorum. Sağlıklı bir hayvandım ve dahası,
zihinsel olarak, Swinburne'e ölülerin asla dirilmeyeceği konusunda katılıyordum.
Duvarcı ölmüştü ve konu kapanmıştı.
Asla dirilmeyecekti--en azından, _Sophie Sutherland_'ın güvertesinde asla. O zaman bile
rüzgar altı sürüklenmemizden millerce uzakta okyanus derinliklerindeydi ve
muhtemelen birçok köpekbalığının ağzında çoktan parçalanmıştı. Yine de zihnim duyduğum ölü adamların hayaletlerinin hikayelerini düşünüyordu ve ruhlar alemi hakkında spekülasyonlar yapıyordum. Sonucum şuydu ki
eğer ölülerin ruhları hala dünyada dolaşıyorsa, yeryüzü yaşamının iyiliğini veya kötülüğünü de beraberlerinde taşıyorlardı. Bu nedenle,
bu hipotezi kabul edersem (ki ben hiç kabul etmedim),
Duvarcının hayaleti hayatta olduğu kadar nefret dolu ve kötü niyetli olacaktı.
Ama ısrar ettiğim bir Duvarcı hayaleti yoktu.

Birkaç dakika böyle düşünerek aşağı yukarı yürüdüm. Sonra, liman tarafına doğru
rastgele bir bakış atarak, ürkmüş bir geyik gibi
sıçradım ve
kör bir dehşetle kıç boyunca kıç tarafa doğru koştum, kabine doğru yöneldim. Gençliğimin tüm kibri ve entelektüel dinginliğim gitmişti. Bir hayalet görmüştüm. Orada, loş ışıkta, ölü adamı denize attığımız yerde, belirsiz ve titrek bir şekil görmüştüm. Altı fit uzunluğundaydı, inceydi ve o kadar zayıftı ki, ön yelkenlerin izlerini açıkça görebiliyordum. Bana gelince, korkmuş bir at kadar panik içindeydim. Ben, ben olarak, var olmaktan çıkmıştım. İçimde, karanlıktan ve karanlığın şeylerinden korkan on bin nesil batıl inançlı ataların lif içgüdüleri titreşiyordu. Ben, ben değildim. Gerçekte, ben, o on bin ataydım. Ben ırktım, tüm insan ırkı, batıl inançlı çocukluğunda. Kimliğim ancak kabin-refakatçi yolunun yarısına kadar geri geldi. Uçuşumu kontrol ettim ve
dik merdivene tutundum, boğuluyor, titriyor ve başım dönüyordu. Daha önce
ne de sonra hiç böyle bir şok yaşamamıştım. Merdivene tutundum ve
düşündüm. Duyularımdan şüphe edemezdim. Bir şey gördüğümü
tartışma yoktu. Ama neydi? Ya bir hayalet ya da bir şaka.
Başka bir şey olamazdı. Eğer bir hayaletse, soru şuydu:
tekrar ortaya çıkar mıydı? Çıkmazsa ve geminin subaylarını uyandırırsam,
gemideki herkesin alay konusu olurdum. Ve aynı şekilde,
eğer bu bir şaka olsaydı, pozisyonum daha da gülünç olurdu.
Zor kazanılmış eşitlik yerimi koruyacaksam,
şeyin doğasını öğrenene kadar kimseyi uyandırmam asla işe yaramazdı.

Ben cesur bir adamım. Bunu söylemeye cesaret ediyorum; çünkü korku ve titreme içinde
yol arkadaşının yoluna gizlice girdim ve ilk gördüğüm yere geri döndüm. Kaybolmuştu. Ancak cesaretim sınırlıydı.
Hiçbir şey göremesem de,
şeyi gördüğüm yere ileri gitmekten korkuyordum.
Yukarı aşağı yürümeye devam ettim ve o korkunç noktaya birçok
endişeli bakış atsam da hiçbir şey kendini göstermedi.
Sükûnetim geri geldiğinde, tüm olayın bir hayal gücü oyunu olduğunu ve
zihnimin bu tür meselelere dalmasına izin verdiğim için hak ettiğimi aldığımı düşündüm.

Bir kez daha ileri bakışlarım sıradandı ve endişeli değildi; ve sonra,
aniden, çılgınca kıç tarafına doğru koşan bir deliye döndüm.
Şeyi tekrar görmüştüm, önden donanımın görülebildiği uzun, titrek, zayıflamış maddeyi. Bu sefer kendimi kontrol ettiğimde sadece
kıçın kırılma noktasına ulaşmıştım. Tekrar durumu düşündüm ve
en güçlü tavsiyeyi gurur veriyordu. Kendimi
gülünç duruma düşüremezdim. Bu şey, her neyse, tek başıma yüzleşmeliyim.
Kendimle
çözmeliyim. Tuğlacıyı
eğip
eğip bıraktığımız noktaya baktım. Boştu. Hiçbir şey hareket etmiyordu. Ve üçüncü kez
ortada yürümeye devam ettim.

O şeyin yokluğunda korkum azaldı ve
entelektüel duruşum geri geldi. Elbette bir hayalet değildi. Ölü adamlar ayağa kalkmadı.
Bir şakaydı, acımasız bir şaka. Baş güvertedeki arkadaşlarım, bilinmeyen bir şekilde beni korkutuyorlardı. Beni iki kez kıç tarafa koşarken görmüş olmalılar.
Yanaklarım utançtan yanıyordu. Hayalimde, baş güvertede o zaman bile devam eden boğuk kıkırdamaları ve kahkahaları duyabiliyordum.
Öfkelenmeye
başladım. Şakalar çok iyiydi ama bu işi fazla ileri götürmekti. Gemideki en genç bendim, sadece bir gençtim ve bana geçmişte erkekleri ve kadınları çılgın manyaklar haline getirdiğini çok iyi bildiğim türden oyunlar oynamaya hakları yoktu. Gittikçe daha da öfkelendim ve onlara daha sert bir maddeden yapıldığımı göstermeye ve aynı zamanda onlara olan kızgınlığımı
çıkarmaya karar verdim. Eğer o şey tekrar belirirse, ona doğru gitmeye karar verdim - dahası, bıçak elimde ona doğru gidecektim. Vurma mesafesindeyken vuracaktım. Eğer bir
erkekse, hak ettiği bıçak darbesini yiyecekti. Eğer bir hayaletse, hayalete hiç zarar vermezdi, oysa ölü adamların
ayaklandığını öğrenmiş olurdum.
Şimdi çok öfkeliydim ve bunun bir oyun olduğundan oldukça emindim; ama
şey aynı noktada üçüncü kez belirdiğinde, uzun, zayıflamış,
ve titrek, içimde korku kabardı ve öfkemin çoğunu uzaklaştırdı. Ama
kaçmadım. Gözlerimi şeyden ayırmadım. Her iki seferde de
kaçarken kaybolmuştu, bu yüzden gidişini
görmemiştim. Kınımdaki bıçağı kemerimden çıkardım ve ilerlemeye başladım. Adım adım, giderek daha da yakınlaşarak, kendimi kontrol etme çabam
daha da şiddetlendi. Mücadele bir yanda iradem, kimliğim, kendim ve diğer yanda, benim liflerime
dolanmış ve hayalet sesleri
dünyanın karanlık ve dehşet dolu olduğu
zamanlarda kendilerine ait olan karanlığı ve karanlığın korkusunu fısıldayan on bin ata arasındaydı.

Daha yavaş ilerledim ve yine de şey sallanıyor ve
tuhaf, ürkütücü sarsıntılarla
uçuyordu. Ve sonra, tam gözlerimin önünde, yok oldu.
Yok olduğunu
gördüm. Ne sağa ne sola gitti, ne de geriye.
Tam orada, ona bakarken, kayboldu, var olmaktan çıktı.
Ölmedim, ama o birkaç sonraki
anlarda yaşadıklarımdan yemin ederim ki, insanların korkudan ölebileceğini çok iyi biliyorum.
Orada, bıçak elimde, geminin yuvarlanmasına otomatik olarak sallanarak, korkudan felç olmuş bir şekilde durdum. Duvarcı aniden boğazımı bedensel parmaklarıyla tutup beni boğmaya başlasaydı, beklediğimden daha fazlası olmazdı. Ölü adamlar ayağa kalktı ve bu kötü huylu Duvarcının yapacağı en olası şey olurdu.

Ama boğazımı tutmadı. Hiçbir şey olmadı. Ve doğa statüden nefret ettiği için orada sonsuza dek felçli kalamazdım. Döndüm ve kıç tarafa doğru yürümeye başladım. Koşmadım. Ne faydası vardı?
Hayaletlerin kötü niyetli dünyasına karşı ne şansım vardı?
Benimle birlikte kaçmak bacaklarımın hızıydı.
Bir hayaletle takip etmek düşüncenin hızıydı. Ve hayaletler vardı. Bir tane görmüştüm.

Ve böylece, yavaşça kıç tarafa doğru sendeleyerek, görünenin açıklamasını keşfettim. Mizana direğinin, arkasında ay olan bulutun hafif bir ışıltısı boyunca sendelediğini gördüm.
Bu fikir beynime sıçradı. Bulutlu
ışıltı ile mizana direği arasındaki çizgiyi uzattım ve
bunun liman tarafındaki ön arma donanımına yakın bir yere çarptığını gördüm. Bunu yaparken bile, ışıltı kayboldu. Kırılan
fırtınanın
sürükleyici bulutları, ayın
yüzünün önünde dönüşümlü olarak kalınlaşıyor ve inceliyordu, ancak asla ayın yüzünü açığa çıkarmıyordu. Ve bulutlar
en ince olduğunda, ayın
yaratabildiği çok loş bir ışıltıydı. İzledim ve bekledim. Bir dahaki sefere bulutlar
inceldiğinde ileriye baktım ve orada, uzun ve zayıflamış, güvertede ve arma donanımına doğru sallanan ve sendeleyen üst direğin gölgesi vardı.

Bu benim ilk hayaletimdi. Bir kez daha bir hayalet gördüm.
Bir Newfoundland köpeği olduğu ortaya çıktı ve hangimizin daha çok
korktuğunu bilmiyorum, çünkü o Newfoundland'ı çeneye tam bir sağ kol darbesiyle vurdum. Duvarcının hayaletine gelince, gemideki hiç kimseye bundan bahsetmediğimi söyleyeceğim. Ayrıca, hayatım boyunca _Sophie Sutherland_ gemisindeki o yalnız gece nöbetinden daha fazla işkence ve zihinsel acı çekmediğimi söyleyeceğim.

(EDITÖR'E.--Bu bir kurgu değil. Hayatımın gerçek bir sayfası.)

DENİZİN BİR KLASİK'İ

"_Direkten İki Yıl Önce_"ye giriş.

Yüz yılda bir, kendi yüzyılı boyunca yalnız yaşamayan, ancak gelecek yüzyıllar için bir belge haline gelen bir kitap yazılır. Böyle bir kitap Dana'nınkidir. Marryat ve Cooper'ın deniz romanları toza dönüştüğünde, nesiller boyu insanlara olduğu gibi
canlandırıcı ve neşeli
olarak
hala "Direkten İki Yıl Önce" olarak kalacaktır.

Ne kadar paradoksal görünse de, Dana'nın kitabı denizin klasiğidir, Dana'da sıra dışı bir şey olduğu için değil, tam tersine, sıradan, normal bir adam, açık görüşlü, inatçı, kontrollü, işi yapmak için yeterli eğitime sahip olduğu için. Günlük iş hayatının belirli bir evresinde gördüklerini, rahat bir görüşle ortaya koymak için eğitimli bir zihin getirdi. Onunla ilgili parlak veya uçup giden hiçbir şey yoktu. O bir dahi değildi. Kalbi asla kafasının üzerinde olmadı. Ne duygusallığa boyun eğdi ne de hayal gücüyle
boğuldu. Aksi takdirde Melville'in "Typee"sindeki güzel abartılardan veya ikincisinin "Moby Dick"indeki hayali çılgınlıklardan suçlu olabilirdi. Dana'nın sakin duruşu, iki arkadaşına bu şekilde davranıldığında onu kartal gibi açılıp kırbaçlanmaktan kurtardı; onu denizle kalıcı olarak ilgilenmekten alıkoyan, Eski Kaliforniya'nın tüm kıyılarında birden fazla şiirsel nokta ve birden fazla romantik nokta görmesini engelleyen şey terk edilmemişliğiydi. Yine de bu belirgin kusurlar onun gücüydü. Bunlar, zamanının deniz yaşamının resmini muhteşem bir şekilde ve sonsuza dek yazmasını sağladı. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına yakın bir zamanda yazılan kitap, insanın denizle ticaret yapma yönteminde öyle bir devrim yaratmıştı ki, Dana'nın kitabında anlatılan yaşam ve koşullar tamamen ortadan kalktı. Çatlak yelkenliler, sürüş kaptanları, sert ama etkili ön direk elleri artık yok. Geriye sadece sürünen kargo tankları, kirli serseriler, tazı gemileri ve kasvetli, iğrenç bir yelkenli gemi türü kaldı. Günümüzde yelkenli gemiler tarafından kırılan tek rekor yavaşlık rekorlarıdır. Artık hız için inşa edilmiyorlar, direğin önünde sağlam bir denizci
stokuyla donatılmıyorlar, direğin arkasında ise yelken taşıyan kaptanlar ve dümen arkadaşları tarafından yönetilmiyorlar.

Hız, ipek, çay ve baharatları işleten gemicilere bırakılmıştır.
Amirallik mahkemeleri, ticaret kurulları ve sigortacılar, sürüşü ve yelken taşımayı hoş karşılamazlar. Artık, sadece sahipleri için değil, kaptanlar için de hızlı koşularda ve şanslı girişimlerde servet kazanılan özgür ve kolay, cesur günler yok. Artık hiçbir şeye cesaret edilmiyor. Hızlı geçişlerin risklerine tahammül edilemez. Navlunlar yüzdelik en son kesre kadar hesaplanıyor. Kaptanlar, sahipleri için spekülasyon yapmaz, pazarlık yapmaz. Sahipleri tüm bunlarla ilgilenir ve tel ve kabloyla kargo arayışında yedi denizin limanlarını tarar ve acenteleri aracılığıyla tüm ticari düzenlemeleri yapar.

Sadece küçük mürettebatların ve sadece büyük taşıyıcıların yatırıma makul bir faiz getirebileceği öğrenildi. Kaçınılmaz sonuç,
hız ve ruhun indirimli olmasıdır. Yelkenli ticaret filosunda denizcilerin bir sınıf olarak
üzücü şekilde kötüleştiği gerçeğinden hiç bahsedilmiyor. İnsanlar artık denize açılmak için çiftlik satmıyor. Ancak Dana'nın yazdığı zaman, denizde servet edinmenin ve maceranın altın çağıydı - her zaman zorluk ve tehlike çağrışımıyla.

Resim uğruna, Dana'nın şansı, _Pilgrim_'in ortalama bir gemi olması, ortalama bir mürettebat ve subaylara sahip olması ve ortalama bir disiplinle
yönetilmesiydi. Hatta Kaliforniya kıyılarına varıldıktan sonra gerçekleşen _hazing_ bile ortalama bir türdü. _Pilgrim_ hiçbir şekilde bir cehennem gemisinin tadını çıkarmadı. Kaptan, dünyadaki en tatlı huylu adam olmasa da, sadece ortalama bir doğu yakası sürücüsüydü,
ne zeki ne de denizciliğinde özensiz, ne de adamlarına karşı zalim veya duygusal değildi. Bir yandan, fazladan serbest gün yoktu, yetersiz pruva yemeğine eklenen lezzetler yoktu, çift vardiyalarda içki veya sıcak kahve yoktu, diğer yandan mürettebat sürekli olarak muşamba ve emniyet pimlerinin oynamasıyla kronik olarak sakatlanmamıştı. Sadece bir kez, sadece bir kez, adamlar kırbaçlandı veya ütülendi - 1834 yılı için oldukça iyi bir ortalama, çünkü o zamanlar ticaret gemilerinde kırbaçlama çoktan düşüşe geçmişti.

O zamanki ve şimdiki deniz yaşamı arasındaki fark, Dana'nın kendi dönemindeki denizcinin kıyafetini tarif etmesinden daha iyi özetlenemez:

"Kalçalara kadar dar gelen ve ayakların etrafında uzun ve bol duran pantolon, kareli gömlek, başın arkasına takılan, sol gözün üzerine yarım kulaç siyah kurdele sarkan, alçak tepeli, iyi cilalanmış siyah bir şapka ve siyah ipek boyun atkısına özel bir kravat. "

Dana Boston'dan sadece üç çeyrek asır önce yelken açmış olsa da,
şu anda kullanılmayan birçok şey o zamanlar tam anlamıyla geçerliydi. Örneğin, eski _larboard_ kelimesi hala kullanılıyordu. _larboard_ nöbetçisinin bir üyesiydi. Gemi _larboard_ virajındaydı. Daha geçen gün, sancakla ses benzerliği nedeniyle _larboard_ kelimesi _iskele_ olarak değiştirildi. "Güvertede tüm larboard bomalaları!" ifadesinin günümüz gemisinin baş tarafına doğru bağırıldığını hayal etmeye çalışın. Yine de bu, _Pilgrim_ gemisinin Dana'yı ve güvertedeki nöbetçilerinin geri kalanını almak için kullandığı çağrıydı.

İnsanoğlunun icat ettiği en az kusurlu zaman ölçer olan kronometre,
boylamı belirlemenin en kesin ve en kolay
yöntemini mümkün kılıyor. Yine de _Pilgrim_, kronometrenin tam olarak devreye girdiği bir günde yelken açtı. genel kullanım. O kadar az bağımlıydı ki _Pilgrim_ sadece bir tane taşıyordu ve başlangıçta bozulan o da bir daha asla kullanılmadı. Günümüzün bir denizcisi, kronometre olmadan Boston'dan Horn'u dolaşıp Kaliforniya'ya ve tekrar geriye iki yıl yolculuk yapması istendiğinde dehşete düşerdi. O günlerde böyle bir işlem olağan bir şeydi, çünkü o günlerde ölü hesaplama gerçekten de hesaba katılması gereken bir şeydi, enlemde koşmak bir yer bulmanın yaygın bir yoluydu ve ay gözlemleri kesinlikle gerekliydi. Günümüzde çok az ticaret görevlisinin ay gözlemi yaptığı ve büyük bir yüzdesinin bunu yapamadığı adil bir şekilde iddia edilebilir. "22 Eylül sabahı saat yedide güverteye çıktığımızda
diğer nöbetçinin yelkenlere su attığını gördük ve kıç tarafa baktığımızda
siyah gövdeli, küçük, kliper tarzı bir brik'in doğrudan arkamızdan geldiğini gördük. Hemen işe koyulduk ve brik'e alabildiğimiz tüm brandayı serdik, yelken direkleri için kürekleri donattık; ve direk başına kadar çırpılmış kovalarla yelkenleri ıslatmaya devam ettik... Silahlıydı ve adamlarla doluydu ve hiçbir renk göstermiyordu."

Yukarıdakiler, şimdiye kadar yazılmış en ciddi, en sadık ve en gerçekçi deniz kroniğinden ziyade "Midshipman Easy" veya "Water Witch"ten bir paragraf gibi geliyor. Ve yine de, 22 Eylül 1834'te, _Pilgrim_ adlı brik gemisinde bir korsanın kovalaması yaşandı - yaklaşık iki nesil önce.

Dana, aşırı dengeli ve dengesiz olmayan,
mizacında tuhaflık veya laf cambazlığı olmayan, titiz bir adamdı. Verimliydi, ama
zeki değildi. Genel olarak çok yönlü bir verimlilikti.
Hukukta verimliydi; üniversitede verimliydi; denizci olarak verimliydi; gurur konusunda verimliydi, o gurur, ayda on iki dolar kazanan bir başçavuşun gururundan, iyi yapılmış denizcilik görevinden, kaptanının akıllıca yelken açmasından, gemisinin netliğinden ve düzgünlüğünden daha fazla olmadığında.

Dana'nın ilk kez bir kraliyet tersanesi gönderdiği zamanı anlatmasına yüreğinin ısınacağı hiçbir denizci yoktur. Bir veya iki kez
bunu görmüştü. Mürettebatta kendisine koçluk yapması için eski bir eleman bulmuştu. Ve
sonra, Monterey'deki ilk demirleme yeri, ikinci kaptanla oldukça _yoğun_ olduğundan, kaptanın kraliyet tersaneleri ilk vurulduğunda yukarı gönderilmesini istemesini sağladı. Dana'nın anlattığına göre, "Neyse ki," subaydan hiçbir haber almadan geçtim; ve tersane güverteye ulaştığında, Cambridge'de bir Latin tatbikatının dibinde bir 'bene' gördüğümde hissettiğim en büyük memnuniyetle kaptanın 'aferin' dediğini duydum."

"Bu, bir hava küpesi taktığım ilk seferdi ve hava direği kolunun üzerine oturup, küpenin yanından geçip 'Rüzgâra çekilin!' diye bağırmaktan biraz olsun gurur duydum." Bu yetenekli denizcinin görevini denemeden önce bir yıldan fazla denizdeydi, ama yaptı ve bunu gururla yaptı. Ve gururla, birbirine bağlanmış bir çift üst yelken halatıyla dört yüz fitlik bir uçurumdan aşağı indi, karaya oturmuş birkaç dolar değerindeki öküz postunu yerinden oynatmak için, ancak arkadaşlarından aldığı tek övgü şuydu: "Yarım düzine post için hayatını riske atacak kadar aptalsın!" Özetle, Dana'nın sadece Kaliforniya kıyılarında direk önündeki yaşamın ve deri temizlemenin fotoğraf detaylarını değil, aynı zamanda derileri temizleyen, dümende duran, yelkeni yapan ve alan, donanımı katranlayan, güverteyi kutsal taşla kaplayan, ayakta duran, çocuğu keserken homurdanan, subaylarının denizciliğini eleştiren ve
sığınak evinin kübik alanından sürgünlerinin süresini tahmin eden
kadeh işçilerinin lekesiz basit psikolojisini ve ahlakını da yazmasını sağlayan şey, gurur ve işteki bu verimlilikti.

JACK LONDON
Glen Ellen, Kaliforniya,
13 Ağustos 1911.

KÖTÜ BİR KADIN
(Perde Kaldırma)
JACK LONDON'DAN

Sahne--Kaliforniya.

Zaman--Bir yaz gününün öğleden sonrası.

KARAKTERLER

LORETTA, Tatlı, genç bir şey. Korkunç derecede masum. Yaklaşık on dokuz yaşında. İnce, narin, kırılgan bir çiçek. Saf.

NED BASHFORD, Deneyimlerini felsefeleştirmiş ve kadınların doğruluğuna veya saflığına inanmayan, dünyanın bıkkın genç bir adamı.

BILLY MARSH, Loretta kadar masum, taşra kasabasından bir çocuk.
Garip. Pozitif. Ham ve toy bir genç.

ALICE HEMINGWAY, İyi kalpli, sosyete kadını ve çöpçatan.

JACK HEMINGWAY, Kocası.

HİZMETÇİ.

KÖTÜ BİR KADIN

[Perde, Kaliforniya'daki bir kır evinin geleneksel oturma odasında yükseliyor.
Santa Clara'daki Hemingway evi. Oda, arkadaki
ortadaki muhteşem taş şöminesiyle dikkat çekiyor. Şöminenin her iki tarafında cömert, elmas camlı pencereler var. Sağda ve solda geniş, perdeli kapılar. Solda, önde, vazoda çiçeklerle
ve sandalyelerle masa. Sağda, önde, kuyruklu piyano.]

[Perde, LORETTA'nın piyanonun başında oturduğunu, çalmadığını, sırtının piyanoya dönük olduğunu,
ayakta duran NED BASHFORD'a baktığını fark eder.]

LORETTA. [Huysuzca, müzik notalarıyla yelpazeleyerek.] Hayır, balık tutmaya
gitmeyeceğim. Çok sıcak. Ayrıca, balıklar öğleden sonra bu kadar erken ısırmaz.

NED. Hadi canım. Hiç sıcak değil. Zaten, gerçekten balık
tutmayacağız. Sana bir şey söylemek istiyorum.

LORETTA. [Hâlâ huysuzca.] Bana her zaman bir şeyler söylemek istiyorsun.

NED. Evet, ama sadece eğlence olsun diye. Bu farklı. Bu ciddi. Bizim
. . . mutluluğum buna bağlı.

LORETTA. [Hevesle konuşuyor, artık huysuz değil, ciddi ve
sevinçli görünüyor, bir teklif seziyor.] O zaman bekleme. Bana hemen burada söyle.

NED. [Neredeyse tehditkar bir şekilde.] Söyleyeyim mi?

LORETTA. [Meydan okurcasına.] Evet.

[Sanki kesintiden korkuyormuş gibi endişeyle etrafına bakıyor,
boğazını temizliyor, kararını veriyor, ayrıca LORETTA'nın elini tutuyor.]

[LORETTA ürkmüş, çekingen ama duymaya istekli, safça ona olan
aşkını gizleyemiyor.]

NED. [Yumuşak bir sesle konuşuyor.] Loretta... Ben,... seninle tanıştığımdan beri ben...

[JACK HEMINGWAY soldaki kapıda beliriyor, içeri giriyor.]

[NED aniden LORETTA'nın elini bırakıyor. Öfke gösteriyor.]

[LORETTA, söz kesildiği için hayal kırıklığına uğruyor.]

NED. Kahretsin

LORETTA. [Şok olmuş.] Ned! Neden bu kadar yemin ediyorsun?

NED. [Sinirli bir şekilde.] Bu küfür değil.

LORETTA. Ne oldu, lütfen?

NED. Hoşnutsuzluk.

JACK HEMINGWAY. [Sağa doğru kim geçiyor.] Yine kavga mı ediyorsun?

LORETTA. [Öfkeyle ve onurlu bir şekilde.] Hayır, etmiyoruz.

NED. [Kaba bir şekilde.] Şimdi ne istiyorsun?

JACK HEMINGWAY. [Coşkuyla.] Hadi balık tutmaya.

NED. [Çabuk bir şekilde.] Hayır. Çok sıcak.

JACK HEMINGWAY. [İtaatkar bir şekilde, sağa doğru gidiyor.] Birinin
kafasını koparmana gerek yok.

LORETTA. Balık tutmaya gitmek istediğini sanıyordum.

NED. Jack ile değil.

LORETTA. [Suçlayıcı bir şekilde, kendini şiddetle yelpazeleyerek.] Ve bana
hiç sıcak olmadığını söyledin.

NED. [Yumuşak bir sesle konuşarak.] Sana söylemek istediğim bu değildi, Loretta. [Elini tutar.] Sevgili Loretta--

[Sağdan aniden ALICE HEMINGWAY girer.]

[LORETTA elini sertçe çeker ve rahatsız görünür.]

[NED garip görünmemeye çalışır.]

ALICE HEMINGWAY. Aman Tanrım! İkinizin de balık tutmaya gittiğini sanıyordum!

LORETTA. [Tatlı bir şekilde.] İstediğin bir şey var mı, Alice?

NED. [Nezaketen davranmaya çalışır.] Yapabileceğim bir şey var mı?

ALICE HEMINGWAY. [Hızlıca konuşur ve geri çekilmeye çalışır.] Hayır, hayır. Ben
sadece postanın gelip gelmediğini görmeye geldim.

LORETTA VE NED

[Birlikte konuşurlar.] Hayır, gelmedi.

LORETTA. [Birdenbire sağdaki kapıya doğru hareket eder.] Bakacağım.

[NED ona sitemle bakar.]

[LORETTA kapıdan kışkırtıcı bir şekilde geriye bakar ve kaybolur.]

[NED iğrenerek Morris sandalyesine kendini atar.]

ALICE HEMINGWAY. [Yanına geçip önünde durur. Suçlayıcı
bir şekilde konuşur.] Ona ne söylüyordun?

NED. [Hoşnutsuz.] Hiçbir şey.

ALICE HEMINGWAY. [Tehditkar bir şekilde.] Şimdi beni dinle, Ned.

NED. [Ciddi bir şekilde.] Yemin ederim Alice, ona hiçbir şey söylemiyorum.

ALICE HEMINGWAY. [Birdenbire yüzünü değiştirerek.] O zaman ona
bir şeyler söylemeliydin.

NED. [Sinirli bir şekilde. Ona bir sandalye alır, onu oturtur ve
kendisini tekrar oturtur.] Bak, Alice, oyununu biliyorum. Beni buraya
aptal etmek için davet ettin.

ALICE HEMINGWAY. Öyle bir şey yok, efendim. Sizi aşağıya tatlı ve lekesiz bir kızla tanışmaya çağırdım--dünyanın en tatlı, en masum ve en saf kızı.

NED. [Kuru bir şekilde.] Mektubunuzda bunu söylediniz.

ALICE HEMINGWAY. Ve bu yüzden geldiniz. Jack bir yıldır sizi gelmeye ikna etmeye çalışıyordu. Ne tür bir mektup yazacağını bilmiyordu.

NED. Hiç görmediğim bir kızla ilgili bir mektuptaki bir satır yüzünden geldiğimi düşünüyorsanız--

ALICE HEMINGWAY. [Alaycı bir şekilde.] Zavallı, yorgun, yıpranmış adam, artık kadınlarla... ve kızlarla ilgilenmiyor! Zavallı, yorgun karamsar, kadınların iyiliğine olan tüm inancını
kaybetmiş--

NED. Bunun sorumlusu sizsiniz.

ALICE HEMINGWAY. [İnanılmaz bir şekilde.] Ben mi?

NED. Sorumlu olan sensin. Neden beni terk edip Jack ile evlendin?

ALICE HEMINGWAY. Bilmek ister misin?

NED. Evet.

ALICE HEMINGWAY. [Akıllıca.] Birincisi, seni sevmediğim için.
İkincisi, sen beni sevmediğin için. [İtiraz eden eline
ve yüzündeki itiraz eden ifadeye gülümsüyor.] Ve üçüncüsü, o zamanlar sevdiğin veya sevdiğini
düşündüğün yaklaşık yirmi yedi kadın daha vardı. Bu yüzden Jack ile evlendim. Ve bu yüzden kadınların iyiliğine olan
inancını kaybettin. Suçlayabileceğin tek kişi sensin.

NED. [Hayranlıkla.] Çok ikna edici konuşuyorsun. Seni dinlerken neredeyse sana inanıyorum. Ve yine de her zaman senin de diğer tüm cinsiyetler gibi olduğunu biliyorum--sadakatsiz, yalancı ve . . .

[Ona dik dik bakar ama devam etmez.]

ALICE HEMINGWAY. Devam et. Korkmuyorum.

NED. [Kesinlikle.] Ve ahlaksız.

ALICE HEMINGWAY. Ah! Sen sefil!

NED. [Şımarıkça.] Doğru. Öfkelen. İstersen
mobilyaları kırabilirsin. Umursamıyorum.

ALICE HEMINGWAY. [Birdenbire yüzünü değiştirerek, yumuşakça.] Peki ya
Loretta?

[NED nefesini tutar ve sessiz kalır.]

ALICE HEMINGWAY. O tatlı ve masum dış görünüşün altında gizlenen ikiyüzlülüğün derinliği... senin felsefene göre!

NED. [Ciddi bir şekilde.] Loretta bir istisna, itiraf ediyorum. O, mektubunda
söylediğin her şey. O küçük bir peri, bir melek. Onun gibi bir
şeyi hiç hayal etmemiştim. Bu yaşta böyle bir kadın bulmak
dikkat çekici.

ALICE HEMINGWAY. [Teşvik edici bir şekilde.] Çok saf.

NED. [Yemi yutarak.] Evet, öyle değil mi? Yüzü ve dili
tüm sırlarını ele veriyor.

ALICE HEMINGWAY. [Başını sallayarak.] Evet, fark ettim.

NED. [Memnuniyetle.] Siz fark ettiniz mi?

ALICE HEMINGWAY. Hiçbir şeyi gizleyemez. Sizi
sevdiğini biliyor musunuz?

NED. [Tuzaklara düşerek, hevesle.] Siz öyle mi düşünüyorsunuz?

ALICE HEMINGWAY. [Gülerek ve ayağa kalkarak. ] Ve bir zamanlar
senin üç hafta boyunca benimle sevişmene izin verdiğimi düşünün!

[NED ayağa kalkar.]

[HİZMETÇİ soldan mektuplarla girer ve bunları ALICE
HEMINGWAY'e getirir.]

ALICE HEMINGWAY. [Mektupları gözden geçirir.] Sana bir şey yok, Ned. [Kendisi için
iki mektup seçer.] Esnaf. [Kalan mektupları HİZMETÇİ'ye uzatır.] Ve üçü Loretta'ya. [HİZMETÇİ'ye konuşur.] Onları
masaya koy, Josie.

[HİZMETÇİ mektupları masanın sol önüne koyar ve soldan çıkar.]

NED. [Kıskançlık gölgesiyle.] Loretta'nın epey
bir yazışması var gibi görünüyor.

ALICE HEMINGWAY. [İç çekerek.] Evet, ben de küçükken olduğu gibi.

NED. Ama onun mektupları aile mektupları.

ALICE HEMINGWAY. Evet, Billy'den hiçbir şey fark etmedim.

NED. [Zayıfça.] Billy?

ALICE HEMINGWAY. [Başını sallayarak.] Elbette sana ondan bahsetti mi?

NED. [Nefes nefese.] Zaten sevgilileri oldu mu?

ALICE HEMINGWAY. Ve neden olmasın? On dokuz yaşında.

NED. [Durmaksızın.] Bu... şey... bu Billy... ?

ALICE HEMINGWAY. [Gülüp elini güven verici bir şekilde onun
koluna koyarak.] Şimdi telaşlanma, zavallı, yorgun filozof. O Billy'yi hiç sevmiyor.

[LORETTA sağdan girer.]

ALICE HEMINGWAY. [LORETTA'ya, masaya doğru başını sallayarak.] Sana üç mektup.

LORETTA. [Memnuniyetle.] Ah! Teşekkür ederim.

[LORETTA hızla masaya doğru tökezler, mektuplara bakar, oturur,
mektupları açar ve okumaya başlar.]

NED. [Şüpheli bir şekilde.] Ama Billy?

ALICE HEMINGWAY. Korkarım onu ​​çok seviyor. Bu yüzden
burada. Onu göndermek zorunda kaldılar. Billy onun hayatını
zorlaştırıyordu. Birlikte küçük çocuklardı - oyun arkadaşlarıydı. Ve Billy,
peki, ısrarcıydı. Ve zavallı çocuk Loretta, evlilik hakkında hiçbir şey bilmiyor. Hepsi bu.

NED. [Güvenli bir şekilde.] Anladım.

[ALICE HEMINGWAY yavaşça sağ çıkışa doğru yürümeye başlar, sohbete devam eder
ve NED eşlik eder.]

ALICE HEMINGWAY. [LORETTA'ya seslenir.] Balık tutmaya mı gidiyorsun, Loretta?

[LORETTA mektuptan başını kaldırır ve başını sallar.]

ALICE HEMINGWAY. [NED'e.] O zaman sen değilsin sanırım?

NED. Hayır, çok sıcak.

ALICE HEMINGWAY. O zaman senin için doğru yeri biliyorum.

NED. Nerede?

ALICE HEMINGWAY. Tam burada. [LORETTA'ya doğru anlamlı bir şekilde bakar.] Şimdi söylemen gerekeni söyleme fırsatın.

[ALICE HEMINGWAY şakacı bir şekilde güler ve sağa doğru gider.]

[NED tereddüt eder, onu takip etmeye başlar, LORETTA'ya bakar ve durur.
Bıyığını kıvırır ve ona düşünceli bir şekilde bakmaya devam eder.]

[LORETTA onun varlığından habersizdir ve okumaya devam eder.
Mektubu bitirir, katlar, zarfa koyar, başını kaldırır ve NED'i keşfeder.]

LORETTA. [Şaşkın.] Ah! Gittiğini sanıyordum.

NED. [Ona doğru yürürken.] Kalmayı ve konuşmamızı
bitirmeyi düşündüm.

LORETTA. [İsteyerek, dinlemek için kendini yerleştirerek.] Evet, yapacaktın
... [Gözlerini indirir ve konuşmayı keser.]

NED. [Elini şefkatle tutarak.] Buraya ziyarete geldiğimde
kaderimle karşılaşacağımı hiç hayal etmemiştim--[LORETTA'nın elini aniden
bırakır.]

[HİZMETÇİ soldan tepsiyle girer.]

[LORETTA tepsiye bakar ve boş olduğunu görür.
Sorgulayarak HİZMETÇİ'ye bakar.]

HİZMETÇİ. Seni görmek isteyen bir beyefendi. Kartı yok. Bana Billy olduğunu
söylememi söyledi.

LORETTA. [Başlayarak, dehşetle bakar ve NED'e yalvarır.] Oh! . . .
Ned!

NED [Zarif ve nazik bir şekilde ayağa kalkıp gitmeye
hazırlanıyor.] Şimdi beni mazur görün, ne istediğimi
söylemek için daha sonra bekleyeceğim.

LORETTA. [Şaşkınlıkla.] Ne yapacağım?

NED. [Duraklayarak.] Onu görmek istemiyor musun? [LORETTA başını sallıyor.]
O zaman görme.

LORETTA. [Yavaşça.] Bunu yapamam. Biz eski dostuz. Biz... birlikte
çocuktuk. [HİZMETÇİYE] Onu içeri gönder. [Sağa doğru
çıkmaya başlayan NED'e.] Gitme, Ned.

[HİZMETÇİ sola doğru çıkış yapar.]

NED. [Bir an tereddüt ederek.] Geri geleceğim.

[NED sağa doğru çıkış yapar.]

[Sahnede yalnız kalan LORETTA, huzursuzluk ve dehşet gösterir.]

[BILLY soldan girer. Bir an kapıda durur. Ayakkabıları
tozludur. Çok sıcaklamış gibi görünür. Gözleri ve yüzü
LORETTA'yı görünce parlar.]

BILLY. [Öne doğru, hararetle bir adım atar.] Loretta!

LORETTA. [Karşılamasında pek de coşkulu değildi, onu karşılamak için yavaşça
gider.] Geleceğini hiç söylemedin.

[BILLY onu öpmeyi beklediğini gösterir, ancak o sadece elini sıkar.]

BILLY. [Çok tozlu ayakkabılarına bakarak.] İstasyondan
yürüdüm.

LORETTA. Bana haber verseydin, araba senin için
gönderilirdi.

BILLY. [Kurnazlık ifadesiyle.] Sana haber verseydim, gelmeme
izin vermezdin.

[BILLY sahneye dikkatlice bakar, sonra onu öpmeye çalışır.]

LORETTA. [Öpülmeyi reddeder. ] Oturmaz mısın?

BILLY. [İkna edici bir şekilde.] Hadi, sadece bir tane. [LORETTA başını sallar ve onu oyalar.] Neden olmasın? Nişanlıyız.

LORETTA. [Kararlı bir şekilde. ] Nişanlı değiliz. Nişanlı olmadığımızı biliyorsun. Gitmeden
bir gün önce ayrıldığımı biliyorsun. Ve . . . ve . . .
oturman daha iyi olur.

[BILLY sandalyenin kenarına oturur. LORETTA masanın yanına oturur.
Billy, ayağa kalkmadan, sandalyesini öne doğru çeker, ta ki birbirlerine bakana kadar, dizleri onun dizlerine değene kadar. Ona doğru özlem duyar. Sandalyesini hafifçe geri çeker.]

BILLY. [Son derece güvenle.] Seni görmeye gelmemin sebebi buydu -- tekrar nişanlanmak için.

[BILLY sandalyesini öne doğru çeker ve elini tutmaya çalışır.]

[LORETTA sandalyesini geriye doğru çeker.]

BILLY. [Büyük gümüş saati çıkarıp bakar.] Şimdi
buraya bak, Loretta, kaybedecek vaktim yok. On dakika içinde o trene yetişmem gerek. Ve günü ayarlamanı istiyorum.

LORETTA. Ama nişanlı değiliz, Billy. Bu yüzden günü
belirlememiz mümkün değil.

BILLY. [Güvenle.] Ama olacağız. [Birdenbire
çıkar.] Ah, Loretta, keşke ne kadar acı çektiğimi bilseydin. O ilk gece
gözümü bile
uyuyamadım. O zamandan beri pek uyumadım. [Hudges sandalyeyi
öne doğru çeker.] Bütün gece yerde yürürüm. [Ciddi bir şekilde.] Loretta, bir
kanaryayı hayatta tutacak kadar yemek yemiyorum. Loretta . . . [Hudges sandalyesini öne doğru iter.]

LORETTA. [Sandalyesini anne gibi geriye yaslar.] Billy, ihtiyacın olan şey bir
tonik. Doktor Haskins'i gördün mü?

BILLY. [Saate bakıp aceleci davrandığını belli eder.] Loretta, bir kız bir erkeği öptüğünde, onunla evleneceği anlamına gelir.

LORETTA. Biliyorum, Billy. Ama... [Masadaki
mektuplara doğru bakar.] Yüzbaşı Kitt seninle evlenmemi istemiyor. Diyor ki... [Mektubu alır ve açmaya başlar.]

BILLY. Yüzbaşı Kitt'in ne dediği önemli değil. Senin kalıp kız kardeşine eşlik etmeni istiyor. Senin benimle evlenmeni istemiyor çünkü onun seni tutmak istediğini biliyor.

LORETTA. Daisy beni tutmak istemiyor. Tek istediği benim
mutluluğum. O diyor ki--[Masadan ikinci mektubu alır ve açmaya başlar.]

BILLY. Daisy'nin ne dediğini boş ver--

LORETTA. [Masadan üçüncü mektubu alır ve açmaya başlar.] Ve
Martha diyor ki--

BILLY. [Öfkeyle.] Kahretsin Martha ve hepsinin kaynaması!

LORETTA. [Kınamayla.] Ah, Billy!

BILLY. [Savunmayla.] Kahretsin küfür değil ve sen de biliyorsun ki küfür değil.

[Tuhaf bir duraklama olur. Billy konuşmanın ipini kaçırmıştır ve boş bir ifade takınır.]

BILLY. [Birdenbire hatırlar.] Kaptan Kitt, Daisy ve Martha'yı ve onların ne istediklerini boş ver. Soru şu, sen ne istiyorsun?

LORETTA. [Çekingen bir şekilde.] Ah, Billy, çok mutsuzum.

BILLY. [Temyizi görmezden gelip konuya vurgu yaparak.] Mesele şu ki,
benimle evlenmek istiyor musun? [Saatine bakar.] Sadece buna cevap ver.

LORETTA. O treni kaçıracağından korkmuyor musun?

BILLY. Kahretsin tren!

LORETTA. [Kınamayla.] Oh, Billy!

BILLY. [Çok asabi bir şekilde.] Kahretsin küfür etmek değil. [Acı bir şekilde.] Beni her zaman
bu şekilde oyalarsın. Bir tren için buraya kadar gelmedim. Senin için geldim. Şimdi bana sadece bir şey cevapla.
Benimle evlenmek istiyor musun?

LORETTA. [Kararlı bir şekilde.] Hayır, seninle evlenmek istemiyorum.

BILLY. [Güvenle. ] Ama yine de yapmak zorundasın.

LORETTA. [Meydan okumayla.] Yapmak zorunda mısın?

BILLY. [Sarsılmaz bir güvenle.] Ben de öyle dedim--yapmak zorundasın. Ve
yapmanı sağlayacağım.

LORETTA. [Öfkeyle parlayarak.] Artık çocuk değilim. Bana
zorbalık yapamazsın, Billy Marsh!

BILLY. [Serin bir şekilde.] Sana zorbalık yapmaya çalışmıyorum. İtibarını
kurtarmaya çalışıyorum.

LORETTA. [Zayıfça.] İtibar mı?

BILLY. [Başını sallayarak.] Evet, itibar. [Bir an duraklar, sonra
çok ciddi bir şekilde konuşur.] Loretta, bir kadın bir erkeği öptüğünde, onunla
evlenmek zorundadır.

LORETTA. [Şaşkınlıkla, zayıfça.] Yapmak zorunda mısın?

BILLY. [Kutsal bir şekilde.] Bu bir gelenektir.

LORETTA. [Kırgın bir şekilde.] Ve ne zaman . . . . bir . . . bir kadın bir erkeği öper ve
onunla . . . . evlenmez . . . ?

BILLY. Sonra bir skandal çıkar. Gazetelerde gördüğün
tüm skandallar oradan gelir.

[BILLY saate bakar.]

[LORETTA sessiz bir umutsuzluk içinde.]

LORETTA. [Aşağılanma içinde.] Sen iyi bir adamsın, Billy. [Billy buna
inandığını gösterir.] Ve ben çok kötü bir kadınım.

BILLY. Hayır, değilsin, Loretta. Sadece bilmiyordun.

LORETTA. [Bir umut ışığıyla.] Ama önce sen beni öptün.

BILLY. Önemli değil. Sen beni öpmeme izin ver.

LORETTA. [Umut sönüyor.] Ama ilk başta değil.

BILLY. Ama sonra yaptın ve önemli olan da bu. Beni üzüm çardağına
aldın. Beni--

LORETTA. [Acıyla] Yapma! Yapma!

BILLY. [Acımadan.]--piyano çalarken seni öptüm. Pikniğin olduğu
gün seni öpmeme izin verdin. Ve bana iyi geceler öpücüğü
verdiğin tüm zamanları hatırlayamıyorum.

LORETTA. [Ağlamaya başlar.] Beşten fazla değil.

BILLY. [İnançla.] En az sekiz.

LORETTA. [Suçlayarak, hala ağlayarak.] Bana her şeyin yolunda olduğunu söyledin.

BILLY. [Vurgulayarak.] Yani her şey yolundaydı--ta ki benimle evlenmeyeceğini
söyleyene kadar. Sonra bir skandal oldu--sadece henüz kimse bilmiyor. Eğer
benimle evlenirsen bunu hiç kimse bilmeyecek. [Saate bakar.] Gitmem
gerekiyor. [Ayağa kalkar.] Şapkam nerede?

LORETTA. [Hıçkırarak.] Bu korkunç.

BILLY. [Onaylayarak.] Kesinlikle korkunç. Ve tek bir çıkış
yolu var. [Endişeyle şapka arar.] Ne diyorsun?

LORETTA. [Kırgın bir şekilde.] Düşünmeliyim. Sana yazacağım. [Zayıf bir şekilde.] Tren? Şapkan koridorda.

BILLY. [Saate bakar, aceleyle onu öpmeye çalışır, sadece
el sıkışmayı başarır, sahneden sola doğru yürümeye başlar.] Tamam. Bana
yaz. Yarın yaz. [Kapıda bir an durur ve çok
ciddi bir şekilde konuşur.] Unutma, Loretta, hiçbir skandal olmamalı.

[Billy dışarı çıkar.]

[LORETTA sessizce ağlayarak sandalyede oturur. Yavaşça gözlerini kurular,
sandalyeden kalkar ve ne yapacağına karar vermeden ayağa kalkar.]

[NED sağdan içeri girer, dikizler. LORETTA'nın yalnız olduğunu fark eder ve
sessizce sahneden ona doğru gelir. NED yanına geldiğinde tekrar
ağlamaya başlar ve başını çevirmeye çalışır. NED her iki
elini de kendi ellerine alır ve ona bakmaya zorlar. Daha da çok ağlar.]

NED. [Bir kolunu koruyucu bir şekilde omzuna dolayarak ve onu kendine doğru
çekerek.] Hadi, hadi, küçüğüm, ağlama.

LORETTA. [Yorgun bir çocuk gibi yüzünü onun omzuna çevirip hıçkırarak ağlar.]
Ah, Ned, keşke ne kadar kötü olduğumu bilseydin.

NED. [Şefkatle gülümser.] Ne oldu, küçüğüm?
Sevgili kız kardeşin sana yazmayı mı unuttu? [LORETTA başını sallar.]
Hemingway seni
zorluyor muydu? [LORETTA başını sallar.] O zaman o
arayan kişi olmalı? [LORETTA'nın ağlamasının daha da şiddetlendiği uzun bir duraklama.] Bana ne olduğunu söyle, ne yapabileceğime
bakalım. [Hafifçe saçını öper--o kadar hafifçe ki o an anlayamaz.]

LORETTA. [Hıçkırarak.] Yapamam. Beni hor göreceksin. Ah, Ned, çok
utanıyorum.

NED. [İnanılmazca gülüyor.] Hadi hepsini unutalım. Sana
çok mutlu edebilecek bir şey söylemek istiyorum. En büyük umudum
seni de mutlu etmesi. Loretta, seni seviyorum--

LORETTA. [Keskin bir sevinç çığlığı atarak, sonra inleyerek.] Çok geç!

NED. [Şaşırmış. ] Çok mu geç?

LORETTA. [Hala inliyor.] Ah, neden yaptım? [NED biraz kaskatı kesilir.] O
kadar gençtim ki. O zamanlar dünyayı bilmiyordum.

NED. Her şey ne hakkında?

LORETTA. Ah, ben... o... Billy... ben kötü bir kadınım, Ned. Bir daha asla benimle konuşmayacağını biliyorum.

NED. Bu... şey... bu Billy... ne yapıyordu?

LORETTA. Ben... o... bilmiyordum. O kadar gençtim ki. Kendimi tutamadım. Ah, delireceğim, delireceğim!

[NED'in saran kolu gevşer. Yavaşça onu serbest bırakır ve
onu büyük bir sandalyeye yatırır.]

[LORETTA yüzünü gömüp yeniden hıçkırır.]

NED. [Bıyığını şiddetle bükerek, ona kuşkuyla bakarak, bir an tereddüt ederek, sonra sandalyeyi çekip oturur.] Ben... ben... anlamıyorum.

LORETTA. [Ağlayarak.] Çok mutsuzum!

NED. [Sorgulamalı bir şekilde.] Neden mutsuz?

LORETTA. Çünkü... o... benimle evlenmek istiyor.

NED. [Yüzü anında aydınlanır, öne eğilir ve elini
yatıştırıcı bir şekilde onun elinin üzerine koyar.] Bu hiçbir kızı mutsuz etmemeli. Onu
sevmediğin için bir sebep değil--[Aniden sözünü keser.] Elbette onu
sevmiyorsun? [LORETTA başını ve omuzlarını şiddetle sallar.]
Ne?

LORETTA. [Patlayarak.] Hayır, Billy'yi sevmiyorum! Billy'yi sevmek istemiyorum!

NED. [Kendinden emin bir şekilde.] Onu sevmemen, sadece sana evlenme teklifi ettiği için mutsuz olman için bir sebep değil.

LORETTA. [Hıçkırarak.] Sorun bu. Keşke onu sevseydim. Ah, keşke
ölseydim.

NED. [Kendini beğenmiş bir şekilde.] Şimdi canım çocuğum, kendini
önemsiz şeyler için endişelendiriyorsun. [İkinci eli birincisine katılarak ellerini tutuyor.]
Kadınlar bunu her gün yapıyor. Çünkü fikrini değiştirdin ya da fikrini bilmedin, çünkü gereksiz yere sert bir kelime kullanmak gerekirse bir erkeği terk ettin--

LORETTA. [Sözünü keserek başını kaldırıp ona baktı.] Terk mi edildin?
Ah Ned, eğer bu bir şey olsaydı!

NED. [Boş bir sesle.] Hepsi!

[NED'in elleri yavaşça onunkilerden çekilir. Daha fazla konuşmak ister gibi ağzını açar, sonra fikrini değiştirir ve sessiz kalır.]

LORETTA. [İtiraz ederek.] Ama onunla evlenmek istemiyorum!

NED. O zaman evlenmemeliyim.

LORETTA. Ama onunla evlenmeliyim.

NED. Onunla evlenmeli miyim? [LORETTA başını sallar.] Bu güçlü bir kelime.

LORETTA. [Başını sallar.] Öyle olduğunu biliyorum. [Dudakları titriyor ama
kontrol için çabalıyor ve daha sakin konuşmayı başarıyor.] Ben kötü bir
kadınım. Korkunç kötü bir kadın. Ne kadar kötü olduğumu kimse bilmiyor... Billy hariç.

NED. [Başını sallayarak ona tuhaf bir şekilde bakar.] O... Billy biliyor mu? [LORETTA
başını sallar. Bir an kendi kendine tartışır.] Bana anlat. Bana her
şeyi anlatmalısın.

LORETTA. [Zayıfça, sanki tekrar ağlamak üzereymiş gibi.] Hepsi mi?

NED. [Kararlı bir şekilde.] Evet, hepsi.

LORETTA. [Durgunca.] Ve... beni... hiç... affedecek misin?

NED. [Umutsuzca derin bir nefes alarak.] Evet, seni affedeceğim. Hadi...devam et.

LORETTA. Bana söyleyecek kimse yoktu. Birbirimizle çok fazla birlikteydik.

O zamanlar dünyadan... hiçbir şey bilmiyordum. [Duraklar.]

NED. [Sabırsızca.] Devam et.

LORETTA. Keşke bilseydim. [Duraklar.]

NED. [Dudağını ısırıp ellerini sıkarak.] Evet, evet. Devam et.

LORETTA. Neredeyse her akşam birlikteydik.

NED. [Vahşice.] Billy?

LORETTA. Evet, tabii ki, Billy. Birbirimizle çok fazla vakit geçirdik... Keşke bilseydim... Bana söyleyecek kimse yoktu... Çok
gençtim... [Ağlayarak yıkılır.]

NED. [Ayağa fırlayarak, patlayıcı bir şekilde.] Alçak!

LORETTA. [Başını kaldırır.] Billy bir alçak değil... O... o... iyi bir adam.

NED. [Alaycı bir şekilde.] Sanırım bana bundan sonra her şeyin
senin suçun olduğunu söyleyeceksin. [LORETTA başını sallar.] Ne!

LORETTA. [Kararlı bir şekilde.] Her şey benim suçumdu. Ona asla izin vermemeliydim.
Ben suçluydum.

NED. [Bir dakika aşağı yukarı yürür, önünde durur ve
teslimiyetle konuşur.] Tamam. Seni en ufak bir şekilde suçlamıyorum, Loretta.
Ve çok dürüst oldun. Bu... . . . . . takdire şayan. Ama
Billy haklı ve sen yanılıyorsun. Evlenmelisin.

LORETTA. [Kısık, uzak bir sesle.] Billy'ye mi?

NED. Evet, Billy'ye. Ben hallederim. Nerede yaşıyor? Onu
zorlarım. Eğer istemezse ben... vururum onu!

LORETTA. [Telaşla bağırarak.] Ah, Ned, bunu yapmayacaksın değil mi?

NED. [Sertçe.] Yapacağım.

LORETTA. Ama ben Billy ile evlenmek istemiyorum.

NED. [Sertçe.] Yapmak zorundasın. Ve Billy de yapmak zorunda. Anlıyor musun? Tek şey bu.

LORETTA. Billy'nin söylediği buydu.

NED. [Zafer dolu bir şekilde.] Görüyorsun ya, haklıyım.

LORETTA. Ve eğer... eğer onunla evlenmezsem... olacak... skandal mı?

NED. [Sakin bir şekilde.] Evet, skandal olacak.

LORETTA. Billy öyle dedi. Ah, çok mutsuzum!

[LORETTA şiddetli bir şekilde ağlamaya başlar.]

[NED kasvetli bir şekilde aşağı yukarı yürür, ara sıra bıyığını şiddetle kıvırır.]

LORETTA. [Yüzü gömülü, hıçkırarak ve sürekli ağlayarak.]

Daisy'den ayrılmak istemiyorum! Daisy'den ayrılmak istemiyorum! Ne
yapacağım? Ne
yapacağım? Nereden bilebilirdim? Bana söylemedi. Başka hiç kimse
beni öpmedi. [NED merakla durup dinler. Dinlerken
yüzü aydınlanır.] Bir öpücüğün bu kadar korkunç olabileceğini hiç düşünmemiştim... ta ki... ta ki bana söyleyene kadar. Bana ancak bu sabah söyledi.

NED. [Aniden.] Bunun için mi ağlıyorsun?

LORETTA. [İsteksizce.] H-hayır.

NED. [Umutsuz bir sesle, yüzündeki parlaklık kaybolmuş, tekrar
yürümeye başlamak üzere.] O zaman neden ağlıyorsun?

LORETTA. Çünkü Billy ile evlenmem gerektiğini söyledin. Billy ile
evlenmek istemiyorum. Daisy'yi terk etmek istemiyorum. Ne istediğimi bilmiyorum. Keşke
ölseydim.

NED. [Başka bir çaba için kendini zorluyor.] Şimdi buraya bak, Loretta, mantıklı ol. Öpücükler ne oluyor? Bana her şeyi
anlatmadın sonuçta.

LORETTA. Ben... ben sana her şeyi anlatmak istemiyorum.

NED. [Zorunlu bir şekilde.] Yapmalısın.

LORETTA. [Teslim olarak.] Peki, o zaman... yapmalı mıyım?

NED. Yapmalısın.

LORETTA. [Çırpınarak.] O... ben... biz . . . Ona izin verdim ve o
beni öptü.

NED. [Çaresizce, kendini kontrol ederek.] Devam et.

LORETTA. Sekiz diyor ama beşten fazla olduğunu düşünemiyorum.

NED. Evet, devam et.

LORETTA. Hepsi bu.

NED. [Büyük bir şüpheyle.] Hepsi mi?

LORETTA. [Şaşkın.] Hepsi mi?

NED. [Beceriksizce.] Yani . . . . daha kötüsü yok mu?

LORETTA. [Şaşkın.] Daha kötüsü mü? Sanki olabilirmiş gibi. Billy dedi ki--

NED. [Sözünü keserek.] Ne zaman?

LORETTA. Bu öğleden sonra. Az önce. Billy, evlenmezsek benim . . . . . . . . . öpücüğümüzün korkunç olacağını söyledi.

NED. Başka ne dedi?

LORETTA. Bir kadın bir erkeğin kendisini öpmesine izin verdiğinde her zaman onunla evlendiğini söyledi. Eğer izin vermezse bunun korkunç olduğunu söyledi. Bu bir gelenekti, dedi; ve ben bunun kötü, şeytani bir gelenek olduğunu ve kalbimi kırdığını söylüyorum. Bir daha asla mutlu olamayacağım. Korkunç olduğumu biliyorum ama elimde değil. Kötü doğmuş olmalıyım.

NED. [Dalgın bir şekilde bir sigara çıkarıp kibrit çaktı.] Sigara içmeme izin verir misin? [Tekrar kendine gelip kibriti ve sigarayı fırlattı.] Özür dilerim. Sigara içmek istemiyorum. Bunu hiç kastetmedim. Demek istediğim şu ki... [LORETTA'nın üzerine eğildi, ellerini
ellerine aldı, sonra sandalyenin koluna oturdu, bir kolunu yavaşça ona doladı ve onu öpmek üzereydi.]

LORETTA. [Dehşetle, onu iğrenerek.] Hayır! Hayır!

NED. [Şaşkın.] Ne oldu?

LORETTA. [Telaşlı bir şekilde.] Beni olduğumdan daha kötü bir kadın mı yapacaksın?

NED. Bir öpücük mü?

LORETTA. Başka bir skandal daha olacak. Bu iki skandal olurdu.

NED. Sevdiğim kadını öpmek... bir skandal mı?

LORETTA. Billy beni seviyor ve bunu söyledi.

NED. Billy bir şakacı... ya da senin kadar masum.

LORETTA. Ama sen bunu kendin söyledin.

NED. [Şaşkın.] Ben mi?

LORETTA. Evet, kendi dudaklarınla, on dakika önce söyledin.
Bir daha asla sana inanmayacağım.

NED. [Ustaca kolunu onun omzuna atıp kendine doğru çekiyor.]
Ve ben de bir şakacıyım ve çok kötü bir adamım. Yine de bana
güvenmelisin. Hiçbir sorun olmayacak.

LORETTA. [Teslim olmaya hazırlanıyor.] Ve hayır... skandal?

NED. Skandal saçmalıyor. Loretta, senin karım olmanı istiyorum. [Endişeyle
bekliyor.]

[JACK HEMINGWAY, balıkçı kostümüyle, sağdaki kapıda beliriyor ve
bakıyor.]

NED. Bir şey söyleyebilirsin.

LORETTA. Eğer... . .

[ALICE HEMINGWAY soldaki kapıda beliriyor ve bakıyor.]

NED. [Gerilimli.] Evet, devam et.

LORETTA. Eğer Billy ile evlenmek zorunda kalmazsam.

NED. [Neredeyse bağırıyor.] İkimizle de evlenemezsin!

LORETTA. [Üzgün ​​bir şekilde, elleriyle onu iterek.] O zaman, Ned, seninle
evlenemem.

NED. [Şaşkın bir şekilde.] N-ne?

LORETTA. [Üzgün ​​bir şekilde.] Çünkü ikinizle de evlenemem.

NED. Saçmalık ve saçmalık!

LORETTA. Seninle evlenmek isterdim ama...

NED. Seni engelleyecek hiçbir şey yok.

LORETTA. [Üzgün ​​bir inançla.] Ah, evet, var. Sen kendin söyledin
Billy ile evlenmem gerektiğini. Eğer yapmazsa onu s-s-vuracağını söyledin.

NED. [Onu kendine doğru çekerek.] Yine de...

LORETTA. [Onu hafifçe uzak tutarak.] Ve bu gelenek değil... ne... Billy ne dedi?

NED. Hayır, gelenek değil. Şimdi, Loretta, benimle evlenir misin?

LORETTA. [Utangaç bir şekilde surat asarak.] Bana kızma, Ned. [Onu
kollarına alır ve öper. Kadın kısmen kendini kurtarır, soluk soluğa kalır.]
Keşke bu bir gelenek olsaydı, çünkü şimdi seninle evlenmek zorunda kalırdım, Ned,
değil mi?

[NED ve LORETTA ikinci kez ve derin bir şekilde öpüşürler.]

[JACK HEMINGWAY kıkırdar.]

[NED ve LORETTA, irkilmiş ama hala birbirlerinin kollarında, etrafa bakarlar.

NED aptalca ALICE HEMINGWAY'e bakar. LORETTA, JACK HEMINGWAY'e bakar.]

LORETTA. Umurumda değil.

PERDE

DOĞUM İZİ
JACK LONDON'IN Robert ve Julia Fitzsimmons için yazdığı ÇİZİM

SAHNE--West Bay Atletik Kulübü'nün kulüp odalarından biri. Ortaya yakın
ön tarafta gazete ve dergilerle kaplı büyük bir masa var. Solda bir
kum torbası aparatı. Sağda, duvara yaslanmış, üzerinde bir
masa telefonu bulunan bir masa. Arka taraftaki kapı sola doğru. Duvarlarda boksörlerin
çerçevelenmiş resimleri var, bunların arasında göze çarpanlardan biri Robert Fitzsimmons.
Uygun mobilyalar, vb., örneğin folyolar, sopalar, dambıllar ve
kupalar.

[MAUD SYLVESTER girer.]

[Erkek gibi giyinmiş, gece kıyafetleri, tercihen bir smokin.
Elinde bir kart ve kolunun altında kağıtla sarılmış bir paket var. Merakla
etrafına bakıyor ve masaya doğru ilerliyor. Ürkek ve heyecanlı,
sevinçli ve aynı zamanda korkmuş.
Gözleri heyecanla dans ediyor.]

MAUD. [Masanın yanında durarak.] Beni gören kimse olmadı. Herkesin
nerede olduğunu merak ediyorum. Ve o büyük ağabeyim içeri giremeyeceğimi söyledi. [Kartın arkasını okur.] "İşte kartım, Maudie. Kullanabiliyorsan, devam et.
Ama asla kapıdan içeri giremezsin. Bahsimin kazanılmış olduğunu düşünüyorum." [Zaferle yukarı bakarak.] Görüyor musun? Ah, keşke şimdi küçük kız kardeşini görebilseydin. İşte, içeride. [Duraklar ve etrafına bakar.]
Demek ki burası West Bay Atletizm Kulübü. Kadınlara izin verilmiyor. Eh, eğer
bir kadına benzemiyorsam işte buradayım. [Bir bacağını uzatır, sonra diğerini,
ve onlara bakar. Kartı ve paketi masanın üzerine bırakarak, bir erkek gibi
ortalıkta dolaşır, duvarlardaki boksörlerin resimlerine bakar, isimlerini yüksek sesle okur ve uygun ifadeler kullanır. Ama Fitzsimmons'ın
portresinin önünde durur ve yüksek sesle okur.] "Hepsinin en büyük
savaşçısı Robert Fitzsimmons." [Ellerini kavuşturur ve portreye bakarak
mırıldanır.] Aman Tanrım!

[Erkek yürüyüşü ve kasıntısı olduğunu düşündüğü şeyleri taklit ederek etrafta dolaşmaya devam eder,
masaya döner ve paketi açmaya başlar.]
Eh, eğer bir erkek gibi içeri girdiysem, bir kız gibi dışarı çıkarım. [Masaya
ambalaj kağıdı bırakır ve bir kadının uzun otomobil pelerinini ve
bir motor kaputunu kaldırır. Yaklaşan ayak seslerinin sesiyle aniden irkilir
ve kapıya doğru korkmuş bir şekilde bakar. ] Merhamet! İşte
birisi geliyor! [Endişeyle etrafına bakar, pelerinini ve başlığını
masanın yanına, yere bırakır, bir avuç gazete alır ve masanın sağındaki büyük deri sandalyeye koşar, aceleyle oturur. Bir
kağıdı önünde tutar, okuyormuş gibi yaparken yüzünü gizler.
Ne yazık ki kağıt terstir. Diğer kağıtlar kucağındadır.]

[ROBERT FITZSIMMONS girer.]

[Etrafına bakar, masaya doğru ilerler, sigara kutusunu çıkarır ve birini seçmek üzereyken, yerdeki motor pelerinini ve başlığını fark eder. Sigara kutusunu
masanın üzerine koyar ve alır. Bunlar ona bir kulüp odasında bulunması gereken
çok
tuhaf şeyler gibi gelir. MAUD'a bakar, sonra
masanın üzerinde bir kart görür. Kartı alır ve kendine doğru uzatır, sonra ona anlayışla
bakar. Gazetesinin arkasına saklanmış hiçbir şey göremez. Tekrar
karta bakar ve okur ve bir kenara çekilir.]

FITZSIMMONS. "Maudie. John H. Sylvester." Bu Jack
Sylvester'ın kız kardeşi Maud olmalı. [FITZSIMMONS ifadesinden şaka yapacağını belli eder. Pelerini ve başlığını masanın altına fırlatarak
kartı yelek cebine koyar, bir sandalye seçer, oturur ve MAUD'a bakar.
Kağıdın ters olduğunu fark eder, çok gıdıklanır ve sessizce güler.]
Merhaba! [Gazete hafif bir titremeyle tedirgin olur. Daha yüksek sesle konuşur.]
Merhaba! [Gazete çok titriyor. Çok yüksek sesle konuşur.] Merhaba!

MAUD. [Kağıdın üzerinden ona göz atarak tereddütlü bir şekilde konuşur.] H-h-
merhaba!

FITZSIMMONS. [Kaba bir sesle.] Sen bir tuhafsın, gazeteyi ters çevirip okuyorsun.

MAUD. [Gazeteyi indirip rahat görünmeye çalışarak.] Oldukça
bir numara, değil mi? Ben sık sık uyguluyorum. Gerçekten çok becerikliyim, biliyorsun.

FITZSIMMONS. [Homurdanır, sonra ekler.] Bana seni daha önce görmüşüm gibi geliyor.

MAUD. [Hızla yüzünden portreye ve tekrar geriye bakar.] Evet,
ve seni tanıyorum--Sen Robert Fitzsimmons'sın.

FITZSIMMONS. Seni tanıdığımı sanıyordum.

MAUD. Evet, San Francisco'daydı. Halkım hala orada yaşıyor. Ben sadece--öhö--New York'tayım.

FITZSIMMONS. Ama adını tam olarak hatırlamıyorum.

MAUD. Jones--Harry Jones.

FITZSIMMONS. [Çok memnun, sandalyeden atlayıp yanına doğru yürüyor.] Elbette. [Omzuna sertçe vuruyor.]

[Darbenin ağırlığıyla neredeyse eziliyor ve aynı zamanda
şok oluyor. Ayağa kalkmaya çalışıyor.]

FITZSIMMONS. Seni gördüğüme sevindim, Harry. [Elini sıkıyor, böylece
acıtıyor.] Seni tekrar gördüğüme sevindim, Harry. [Elini sıkmaya
ve kolunu
sopalamaya devam ediyor.]

MAUD. [Elini çekmeye çalışıyor ve sonunda başarıyor.
Sesi oldukça zayıf.] Ye-es, şey... Bob... şey... şey... seni tekrar gördüğüme sevindim. [Çürük parmaklarına pişmanlıkla bakıyor ve
sandalyeye gömülüyor. Sonra, rolünü hatırlayarak, erkeksi bir şekilde bacak bacak üstüne
atıyor.]

FITZSIMMONS. [Sağdaki masaya doğru yürüyor, yaslanıyor, ona bakıyor.] O San Francisco günlerinde vahşi bir genç serseriydin.
[Kıkırdayarak.] Tanrım, Tanrım, her şey nasıl da aklıma geliyor.

MAUD. [Övünerek.] Vahşiydim--biraz.

FITZSIMMONS. [Sırıtarak.] Söylemeliyim ki! Seni yatağa yatırdığım geceyi hatırlıyor musun?

MAUD. [Kendini unutarak, öfkeyle.] Efendim!

FITZSIMMONS. Sen... şey... sarhoştun.

MAUD. Ben hiç sarhoş olmadım!

FITZSIMMONS. O geceyi kesinlikle unutmamışsındır!
Kulüp pencerelerinden kaldırımdaki insanların kafalarına şampanya şişeleri
atarak başladın ve sonunda bir taksi şoförüne saldırdın. Ve sana
söyleyeyim, seni orada güzel bir dayak yemekten kurtardım ve polisle
anlaştım. Hatırlamıyor musun?

MAUD. [Tereddüt ederek başını sallıyor.] Evet, hatırlamaya başlıyorum.
O gece biraz gergindim.

FITZSIMMONS. [Coşkuyla.] Biraz gergin! Neden, seni yatağa yatırmadan önce
bana hayatının hikayesini anlatmakta ısrar ettin.

MAUD. Anlattım mı? Bunu hatırlamıyorum.

FITZSIMMONS. Hayır demeliyim. O zamanlar hiçbir şeyi hatırlamıyordun.

Kollarını boynuma dolamıştın--

MAUD. [Sözümü keserek.] Ah!

FITZSIMMONS. Ve sen tekrar tekrar "Bob, sevgili Bob" diye tekrarlayıp duruyordun.

MAUD. [Ayağa fırlayarak.] Ah! Ben hiç yapmadım! [Kendini
toplayarak.] Belki de yapmış olmalıyım. O günlerde biraz vahşiydim, itiraf ediyorum. Ama şimdi akıllandım. Vahşi yulaflarımı ektim ve sakinleştim.

FITZSIMMONS. Bunu duyduğuma sevindim, Harry. O günlerde oldukça hızlı bir tempoda ilerliyordun. [Duraklama, MAUD başını sallıyor.] Hala
torbayı yumrukluyor musun?

MAUD. [Hızlı bir telaşla, yumruk torbasına bakarak.] Hayır, işin içinden
çıktım.

FITZSIMMONS. [Suçlayarak.] Sana öğrettiğim
sağ-sol, kol, dirsek ve omuz hareketlerini unutmadın mı?

MAUD. [Tereddüt ederek.] H-ı-ı.

FITZSIMMONS. [Sola doğru torbaya doğru hareket ediyor.] O zaman, hadi.

MAUD. [İsteksizce kalkıp takip ediyor.] Torbayı yumruklamanı tercih ederim. Bunu çok isterdim.

FITZSIMMONS. Sonra yapacağım. Önce sen git.

MAUD. [Torbaya endişeyle bakarak.] Hayır; sen. Ben pratik yapmıyorum.

FITZSIMMONS. [Ona sertçe bakarak.] Bu gece kaç içki içtin?

MAUD. Bir tane bile. Ben içmem--yani--sadece ara sıra.

FITZSIMMONS. [Torbayı işaret ederek.] O zaman git.

MAUD. Hayır; sana pratik yapmadığımı söylüyorum. Her şeyi unuttum.
Görüyorsun ya, bir şey keşfettim.

[Duraklar.]

FITZSIMMONS. Evet?

MAUD. Ben--Ben--ne kadar hafif bir sesim olduğunu hatırlıyor musun--neredeyse
soprano?

[FITZSIMMONS başını sallar.]

MAUD. Eh, bunun mükemmel bir falsetto olduğunu keşfettim.

[FITZSIMMONS başını sallar.]

MAUD. O zamandan beri pratik yapıyorum. Başka bir odadaki uzmanlar,
bunun bir kadın sesi olduğuna yemin ederdi. Sen de arkanı dönüp
ben şarkı söylesem aynısını yapardın.

FITZSIMMONS. [İnanılmazca gülen, şimdi şüpheci oluyor.] Bak evlat, bence sen bir sahtekârsın. Sen
Harry Jones değilsin.

MAUD. Ben de öyleyim.

FITZSIMMONS. İnanmıyorum. Senden daha kiloluydu.

MAUD. Geçen yaz ateşim vardı ve çok kilo verdim.

FITZSIMMONS. Sen, sousesd olan ve yatağa yatırılması gereken Harry Jones musun?

MAUD. Y-e-t.

FITZSIMMONS. Çok net hatırladığım bir şey var. Harry Jones'un
dizinde bir doğum lekesi vardı. [Bacaklarına dikkatle bakar.]

MAUD. [Utanır, sonra da onu gerçekleştirmeye karar verir.] Evet, tam burada.
[Sağ bacağını uzatır ve dokunur.]

FITZSIMMONS. [Zaferle.] Yanlış. Diğer dizdi.

MAUD. Bilmeliyim.

FITZSIMMONS. Senin hiç doğum leken yok.

MAUD. Benim de var.

FITZSIMMONS. [Birdenbire ona doğru atılır ve bacağını tutmaya çalışır.] O zaman kanıtlayacağız. Bakalım.

MAUD. [Panik içinde ondan uzaklaşır ve girişimlerine direnir, ta ki
seyircilere bir kenara sırıtarak pes edene kadar. O, seyircilere bir kenara
.] Doğum lekemi görmek istediğini hayal edin.

FITZSIMMONS. [Zorbalık.] Sonra torbaya bir el at. [Başını
sallar.] Sen Harry Jones değilsin.

MAUD. [Kum torbasına yaklaşır.] Ben de öyleyim.

FITZSIMMONS. Sonra vur.

MAUD. [Denemeye karar vererek torbaya birkaç güzel yumruk atar ve sonra
burnuna bir darbe alır.] Oh!

[Kendini toparlayıp burnunu ovuşturur.] Sana
pratik yapmadığımı söylemiştim. Sen torbaya vur, Bob.

FITZSIMMONS. Eğer o harika soprano sesinle neler yapabileceğini bana gösterirsen, vuracağım.

MAUD. Cesaret edemem. Herkes kulüpte bir kadın olduğunu düşünürdü.

FITZSIMMONS. [Başını sallayarak.] Hayır, gitmeyecekler. Hepsi dövüşe gitti. Binada tek bir canlı yok.

MAUD. [Telaşlı, zayıf bir sesle.] Binada tek bir canlı yok mu?

FITZSIMMONS. Tek bir canlı yok. Sadece sen ve ben.

MAUD. [Aceleyle kapıya doğru yönelir.] O zaman gitmeliyim.

FITZSIMMONS. Aceleniz ne? Şarkı söyle.

MAUD. [Yeni bir kararlılıkla geri döner.] Torbayı yumruklamanı göreyim,--şey--Bob.

FITZSIMMONS. Önce sen söyle.

MAUD. Hayır; önce sen yumrukla.

FITZSIMMONS. Senin Harry olduğuna inanmıyorum--

MAUD. [Aceleyle.] Tamam, şarkı söyleyeceğim. Oraya otur ve
sırtını dön.

[FITZSIMMONS itaat eder.]

[MAUD sağa doğru masaya doğru yürür. Şarkı söylemek üzereyken
FITZSIMMONS'un sigara kutusunu fark eder, alır ve bir kenara
onun adını okur ve konuşur.]

MAUD. "Robert Fitzsimmons." Kardeşime burada olduğumu kanıtlayacak.

FITZSIMMONS. Acele et.

[MAUD aceleyle sigara kutusunu cebine koyar ve şarkı söylemeye başlar.]

ŞARKI

[Şarkı sırasında FITZSIMMONS başını yavaşça çevirir ve ona giderek artan bir hayranlıkla
bakar.]

MAUD. Nasıl buldun?

FITZSIMMONS. [Boğuk bir sesle.] Çürük. Herkes bunun bir erkek çocuğu sesi olduğunu söyleyebilirdi--

MAUD. Oh!

FITZSIMMONS. Sert ve kaba ve her yüksek notada çatlıyordu.

MAUD. Oh! Oh!

[Kendini toparlayıp omuzlarını silkerek.] Ah, tamam. Şimdi
çantayla daha iyisini yapıp yapamayacağına bakalım.

[FITZSIMMONS paltosunu çıkarır ve sergiler.]

[MAUD hayranlıkla vecd içinde bakar.]

MAUD. [Bitirirken.] Güzel! Güzel!

[FITZSIMMONS paltosunu giyer ve gidip masanın yanına oturur.]
Birini esnetmek için çantadan daha iyi bir şey yoktur. Kendimi dövüş horozu gibi hissediyorum.
Harry, hadi dışarı çıkıp bir düdük çalalım, sen ve ben.

MAUD. Ne?

FITZSIMMONS. Bir düdük. Bilirsin işte--eskiden yaptığın o çılgın gecelerden biri.

MAUD. [Kesinlikle, deri sandalyeden gazeteleri alırken
oturur ve kucağına koyar.] Ben öyle bir şey yapmam. Ben--Ben düzeldim.

FITZSIMMONS. Eskiden şeytan gibi keyif sürerdin.

MAUD. Biliyorum.

FITZSIMMONS. Ve her zaman yanında bir veya iki güzel kız olurdu.

MAUD. [Övünerek, erkeksi bir şekilde.] Ah, hala kaçamağım var.
Hiçbir--şey--şey--iyi kız tanıyor musun?

FITZSIMMONS. Elbette.

MAUD. Beni bilgilendir.

FITZSIMMONS. Elbette. Jack Sylvester'ı tanıyor musun?

MAUD. [Kendini unutarak.] O benim kardeşim--

FITZSIMMONS. [Patlayarak.] Ne!

MAUD.--Kayınvalidemin kuzeni.

FITZSIMMONS. Ah!

MAUD. Yani görüyorsun ki onu pek iyi tanımıyorum. Onunla sadece bir kez tanıştım--kulüpte. Birlikte bir içki içtik.

FITZSIMMONS. O zaman kız kardeşini tanımıyorsun?

MAUD. [Başlıyor.] Kız kardeşi mi? Ben--ben kız kardeşi olduğunu bilmiyordum.

FITZSIMMONS. [Coşkuyla.] O bir şeftali. Bir kraliçe. Biraz
tamam. A--bir loo-loo.

MAUD. [Pohpohlanarak.] Öyle, öyle mi?

FITZSIMMONS. O bir çığlık. Onunla tanışmalısın.

MAUD. [Slyly.] O zaman onu tanıyorsun?

FITZSIMMONS. Kesinlikle.

MAUD. [Kenara çekil.] Oh, ho! [FITZSIMMONS'a.] Onu çok iyi tanıyor musun?

FITZSIMMONS. Onu hatırlayabileceğimden daha fazla dışarı çıkardım. Ondan
hoşlanacaksın, eminim.

MAUD. Teşekkürler. Bana onun hakkında biraz daha bilgi ver.

FITZSIMMONS. Biraz gösterişli giyiniyor. Ama sen buna aldırmayacaksın. Ve
ne yaparsan yap, onu yemeğe götürme.

MAUD. [Üzüntüsünü gizleyerek.] Neden olmasın?

FITZSIMMONS. Hiç böyle bir iştah görmedim--

MAUD. Oh!

FITZSIMMONS. Oldukça mide bulandırıcı. Tenyası olmalı. Ve
şarkı söyleyebildiğini düşünüyor.

MAUD. Evet?

FITZSIMMONS. Çürük. Sen daha iyisini yapabilirsin ve bu pek bir şey ifade etmiyor. O iyi bir kız, gerçekten öyle, ama ailenin kara koyunu. Komik, değil mi?

MAUD. [Zayıf bir sesle.] Evet, komik.

FITZSIMMONS. Kardeşi Jack iyi. Ama onunla hiçbir şey yapamaz. O bir--bir--

MAUD. [Kasvetli bir şekilde.] Evet. Devam et.

FITZSIMMONS. Kutsal bir dehşet. Bir ıslahevinde olması gerekirdi.

MAUD. [Ayağa fırlayıp yüzüne gazeteleri çarparak.] Oh!
Oh! Oh! Sen yalancısın! O öyle biri değil!

FITZSIMMONS. [Saldırıdan kurtulup onun öfkeli olduğunu düşünerek
tehditkar bir şekilde ona doğru ilerliyor.] Şimdi sana kafa
atacağım. Seni genç haydut.

MAUD. [Hepsi endişe ve pişmanlıkla ondan uzaklaşıyor.] Yapma! Lütfen
yapma! Üzgünüm! Özür dilerim. Ben--özür dilerim, Bob. Sadece ben
kızların bu şekilde konuşulmasını sevmiyorum, hatta--doğru olsa bile.
Ve bunu bilmen gerek.

FITZSIMMONS. [Azalarak ve koltuğa oturarak.] Çok değiştin, söylemeliyim.

MAUD. [Deri koltuğa oturarak.] Sana düzeldiğimi söylemiştim. Hadi
başka bir şeyden konuşalım. Kızlar neden boksörlerden hoşlanıyor? Bence--öhö--yani bana öyle geliyor ki kızlar boksörleri korkunç buluyor.

FITZSIMMONS. Onlar erkek.

MAUD. Ama oyunda çok fazla hile var. İnsan bunu
her zaman duyuyor.

FITZSIMMONS. Her işte ve meslekte hilekâr adamlar vardır.
En
iyi dövüşçüler hilekâr değildir.

MAUD. Ben--şey--yeterince şey varken hepsinin dövüş taklidi yaptığını
düşünüyordum.

FITZSIMMONS. En iyileri değil.

MAUD. Sen--şey--hiç dövüş taklidi yaptın mı?

FITZSIMMONS. [Ona sertçe bakıp sonra ciddi bir şekilde konuşarak.] Evet.
Bir kere.

MAUD. [Şok olmuş, üzgün bir şekilde konuşuyor.] Ve ben seni her zaman duydum ve seni
hiçbir zaman sahtekarlık yapmayan tek temiz şampiyon olarak düşündüm.

FITZSIMMONS. [Yavaşça ve ciddi bir şekilde.] Sana anlatayım.
Avustralya'daydı. Ben daha yeni yükselmeye başlamıştım. Rushcutters Koyu'nda yaşlı
Bill Hobart'la birlikteydim. Dövüşü ona attım.

MAUD. [İğrenmiş, tiksinmiş.] Ah! Buna inanamazdım.

FITZSIMMONS. Sana anlatayım. Bill yaşlı bir dövüşçüydü. Yaşlı bir adam değildi, bilirsin, ama uzun zamandır dövüş oyunundaydı.
Yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı ve hiç ringe çıkmamıştı. Ama
şansızdı. Daha genç dövüşçüler geliyordu ve o da
kalabalıktı. O zamanlar sık ​​sık dövüşe çıkmıyordu ve ödüller
küçüktü. Ayrıca Avustralya'da kurak bir yıldı. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Korucuların aç olduğu anlamına geliyor. Koyunların aç olduğu ve milyonlarcasının öldüğü anlamına geliyor. Para ve iş olmadığı ve erkeklerin, kadınların ve çocukların açlıktan öldüğü anlamına geliyor.

Bill Hobart'ın bir karısı ve üç çocuğu vardı ve benimle kavga ettiği sırada hepsi açlıktan ölüyordu. Yiyecekleri yoktu. Anlıyor musun? Yiyecekleri yoktu. Ve Bill'in
yeterince yiyeceği yoktu. Aç karnına antrenman yapıyordu, ki bu antrenman yapmanın bir yolu değil, kabul edeceksin. O kuraklık yılında ringde yeterince para yoktu, ancak hiçbir dövüşe girememişti. Uzun mesafeli kıyı işçiliği, hendek kazma, kömür küreme gibi karısının ve çocukların hayatını idame ettirmek için her şeyi yapmıştı. Sorun, işlerin devam etmemesiydi. Ve oradaydı, benimle dövüşmek için eşleşmişti, kirası geride kalmıştı, sert
yaşlı bir kesme tahtasıydı ama yiyecek eksikliğinden zayıftı. Dövüşü kazanamazsa, ev sahibi onları sokağa atacaktı.

MAUD. Ama neden bu kadar zayıf bir durumda onunla dövüşmek istiyorsun?

FITZSIMMONS. Bilmiyordum. Dövüşten hemen önce ring kenarında öğrenene kadar
öğrenmedim. Soyunma odalarındaydık, sıramızı bekliyorduk.
Bill ringe hazır bir şekilde odasından çıktı. "Bill," dedim -- şaka olsun diye, bilirsin. "Bill, bu gece seninle uğraşmam gerek." Hiçbir şey söylemedi,
ama bana şimdiye kadar gördüğüm en üzgün ve en acınası yüzle baktı. Soyunma odasına geri döndü ve oturdu.

"Zavallı Bill!" dedi yardımcılarımdan biri. "Son haftalarda oldukça aç kaldı. Ve ben şunu anladım, ev sahibi bu gece kaybederse onu dışarı atacak."

Sonra çağrı geldi ve ringe çıktık. Bill çaresizdi. Bir kaplan gibi, bir deli gibi dövüşüyordu. Oldukça çılgındı. Benden
daha fazlası için dövüşüyordu. Ben yükselen bir dövüşçüydüm ve para ve
tanınma için dövüşüyordum. Ama Bill hayat için -sevdiklerinin hayatı için- dövüşüyordu.

Şey, durum bunu gösteriyordu. Gücü tükendi ve ben bir papatya kadar tazeydim. "Ne oldu, Bill?" dedim ona bir clinch'te. "Zayıfsın." "Bugün bir lokma bile yemedim," diye cevapladı. Hepsi bu kadardı.

Yedinci rauntta neredeyse her şeyini ortaya koymuştu, tutunuyor, soluk soluğa kalıyor ve clinch'lerde nefes almak için hıçkırıyordu ve onu her an
yenebileceğimi biliyordum. Kısa kollu yumruk için sağ elimi geri çektim, bu işi halledecekti. Bunun geleceğini biliyordu ve bunu engellemeye gücü yetmiyordu.

"Tanrı aşkına, Bob," dedi; ve--[Duraklama.]

MAUD. Evet? Evet?

FITZSIMMONS. Darbeyi geri çektim. Bir boğuşma içindeydik.

"Tanrı aşkına, Bob," dedi tekrar, "hanımlar ve çocuklar!"

Ve tam orada her şeyi gördüm ve biliyordum. Aç çocukların uyuduğunu gördüm,
ve hanımın Bill'in eve gelmesini beklediğini,
yiyecekleri olup olmadığını veya
sokağa atılacaklarını bilmek için oturduğunu gördüm.

"Bill," dedim, bir sonraki boğuşmada, o kadar alçak sesle, sadece o duyabilirdi. "Bill,
La Blanche salıncağını hatırla. Bana sertçe ver."

Ayrıldık ve o sendeleyerek ve sersemlemiş bir şekildeydi. Sendeleyerek uzaklaştı ve
salıncağı döndürmeye başladı. Geldiğini gördüm. Görmediğimi varsayarak
ve aceleyle peşinden gittim. Biff! Çeneme çarptı ve
yere düştüm. Genç ve güçlüydüm. Ceza yiyebilirdim.
İlk saniyede ayağa kalkabilirdim. Ama orada yattım ve beni saymalarına izin verdim. Ve hala sersemlemiş gibi davranarak, beni köşeme taşımalarına
ve beni kendime getirmeye çalışmalarına izin verdim. [Duraklama.]

Eh, o kavgayı ben uydurdum.

MAUD. [Yanına atılıp elini sıkarak.] Tanrıya şükür! Oh! Sen
bir adamsın! A--a--bir kahraman!

FITZSIMMONS. [Kuru bir şekilde, cebini yoklayarak.] Bir sigara içelim. [Sigara
kutusunu bulamıyor.]

MAUD. Bana bunu söylediğin için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam.

FITZSIMMONS. [Kaba bir şekilde.] Unut gitsin. [Masaya bakıyor ve
sigara
kutusunu bulamıyor. Şüpheyle ona bakıyor, sonra
sağdaki masaya geçiyor ve telefona uzanıyor.]

MAUD. [Merakla.] Ne yapacaksın?

FITZSIMMONS. Polisi ara.

MAUD. Ne için?

FITZSIMMONS. Senin için.

MAUD. Benim için mi?

FITZSIMMONS. Sen Harry Jones değilsin. Ve sadece bir sahtekâr değil,
aynı zamanda bir hırsızsın.

MAUD. [Öfkeyle.] Nasıl cüret edersin?

FITZSIMMONS. Sigara kutumu çaldın.

MAUD. [Hatırlayarak ve şaşırarak sigara kutusunu çıkarır.] İşte
burada.

FITZSIMMONS. Çok geç. Seni kurtarmayacak. Bu kulüp saygın tutulmalı.

Hırsızlara tahammül edilemez.

MAUD. [Artan endişe.] Ama beni tutuklatmayacaksın?

FITZSIMMONS. Kesinlikle tutuklatacağım.

MAUD. [Yalvararak.] Lütfen! Lütfen!

FITZSIMMONS. [İnatçı bir şekilde.] Neden yapmamam gerektiğini göremiyorum.

MAUD. [Aceleyle, panik içinde.] Sana bir sebep vereyim--iyi bir sebep.
Ben--ben--Harry Jones değilim.

FITZSIMMONS. [Kasvetli bir şekilde.] Polis çağırmak için başlı başına iyi bir sebep.

MAUD. Sebep bu değil. Ben--i--Ah! Çok utanıyorum.

FITZSIMMONS. [Sert bir şekilde.] Bence öyle olmalısın. [Telefon
ahizesine uzanır.]

MAUD. [Çaresizlikten telaşla.] Dur! Ben--ben--bir kızım. İşte!
[Sandalyeye çöker, yüzünü ellerinin arasına alır.]

[FITZSIMMONS, ahizeyi yerine koyar, homurdanır.]

[MAUD ellerini çeker ve ona öfkeyle bakar. Konuşurken
öfkesi artar.]

MAUD. Sadece sigara kutunun kardeşime burada olduğumu kanıtlamasını istedim. Ben--ben Maud Sylvester'ım ve beni bir kez bile dışarı çıkarmadın.
Ve ben kara koyun değilim. Ve yüksek sesle giyinmem ve bir--tenyam da yok.

FITZSIMMONS. [Sırıtarak ve yelek cebinden kart çıkarır.] Her zaman Bayan Sylvester olduğunu biliyordum.

MAUD. Ah! Sen hayvan herif! Bir daha asla seninle konuşmayacağım.

FITZSIMMONS. [Yavaşça.] Buradan güvenli bir şekilde çıkmana izin vereceksin.

MAUD. [Yumuşayarak.] Ye-e-s. [Ayağa kalkar, masaya geçer ve motor pelerini ve kaputu almak için eğilmek üzeredir, ancak adam onu ​​engeller, pelerini tutar
ve içine girmesine yardım eder.] Teşekkür ederim. [Peruğu çıkarır, saçını yakışır şekilde kabartır ve başına bir bone takar, her santimiyle güzel bir genç kız gibi görünür, araba yolculuğuna hazır.]

FITZSIMMONS. [Onun dönüşümünü izlerken, utangaçlaşan, şimdi ona sigara kutusunu uzatan.] İşte sigara kutusu. Onu k-k-saklayabilirsin.

MAUD. [Ona bakarak, tereddüt eder, sonra alır.] Sana teşekkür ederim--şey--Bob.
Hayatım boyunca saklayacağım. [Çok utanmıştır.] Neden, bence
utanıyorsun. Sorun ne?

FITZSIMMONS. [Kekemece.] Neden--ben--sen--Sen bir kızsın--ve--a--a--çok güzelsin.

MAUD. [Kolunu tutarak, kapıya doğru yürümeye hazır.] Ama sen bunu
en başından beri biliyordun. FITZSIMMONS. Ama şimdi kız arkadaşının kıyafetlerini giydiğinde bir şekilde farklı oluyor.

MAUD. Ama sen hiç utangaç değildin--ya da nazik değildin, sen--sen--[Patlayarak
.] Doğum lekeleri konusunda çok endişeliydin.

[Çıkmaya başlıyorlar.]

PERDE

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMAN DRIFT***


******* This file should be named 1669.txt or 1669.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/1669



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

