*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Wanderer in Venice (Venedik'te Bir Gezgin)
Yazar: E.V. Lucas
Yayın Tarihi: September 17, 2005 [EBook #16705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Wanderer in Venice, by E.V. Lucas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Wanderer in Venice

Author: E.V. Lucas

Illustrator: Harry Morley

Release Date: September 17, 2005 [EBook #16705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WANDERER IN VENICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pilar Somoza ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

VENEDİK'TE
BİR GEZGİN

YAZAR
E.V. LUCAS

HARRY MORLEY'İN
ON ALTI RENKLİ RESİMLERİ VE RESİMLERDEN OTUZ İKİ FOTOĞRAF VE BİR HARİTA

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
1914

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1914,
MACMILLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Kurulum ve elektrotipleme. Kasım 1914'te yayınlandı.

Norwood Press:
Berwick & Smith Co., Norwood, Mass., ABD

[İllüstrasyon: S. MARIA DELLA SALUTE'UN MERDİVENLERİNDEN BÜYÜK KANAL]

"Benzer şekilde, Venedik'e yolculuğuma çıkmadan önce bana bir teklifte bulunulsaydı, Venedik'i hiç görmezsem Somerset bölgesinin (benim doğduğum) en zengin dört malikanesinin bana ücretsiz verilmesi ya da eğer görürsem hiçbirinin verilmemesi; her ne kadar bu malikaneler bana Venedik'in manzarasından daha fazla fayda sağlasa da, yine de yaşadığım sürece Venedik'in manzarasının ve onun muhteşem güzelliğinin, antik eserlerinin ve anıtlarının zihnimi çok daha fazla tatmin ettiğini ve arzularımı tatmin ettiğini söyleyeceğim. dört Lordluk
muhtemelen yapmış olabilirdi."--THOMAS CORYAT.

[İllüstrasyon: Venedik'e Kuş Bakışı]

ÖN SÖZ

Venedik'e dair detaylı bir rehber için okuyucu başka bir yere gitmelidir; benim yaptığım tek şey, beni en çok
ilgilendiren şeylerden ve yararlı bir arkadaş olma umuduyla, genellikle birkaç şeyden daha bahsetmektir. Ancak benim en büyük dileğim (bu seride her zaman olduğu gibi) bir
tat yaratmak olmuştur.

Venedik'in tarihi için okuyucu başka bir yere gitmelidir, ancak
netlik uğruna biraz tarih bu sayfalara bile girmiştir. Önce hikayesini bilmeden Venedik'e gitmek bir hatadır ve
bir o kadar da aptalcadır çünkü şehir, tarihçileri ve övgücüleri açısından özellikle şanslıdır. Bay H.F. Brown, yaşayanlar arasında ilk sıradadır,
ölüler arasında Ruskin gibi; ancak Ruskin, cezalandırılan öğrenci hasta içindir, oysa Bay Brown'ın dingin insan sayfaları herkes içindir. Bay Howells'ın Venedik Hayatı'ndan bu kitapta birden fazla kez bahsettim;
gerçekliği ve canlılığı, hükümette ne tür değişiklikler olmuş olursa olsun veya
çampanili'ler ne kadar sık ​​düşerse düşsün, merkezi Venedik'in ne kadar az değiştiğinin kanıtıdır. Merhum Albay Hugh Douglas'ın _Venedik Yürüyor_'u,
eğer titizlikle takip edilirse,
başka hiçbir şehrin sahip olmadığı kadar ilgi çekici bir hazinenin anahtarıdır. Bayan Audrey Richardson'ın _Venedik Doges'una_ çok şey borçluyum ve Herr Baedeker buradaydı, hem de başka yerlerde (Arapça deyimle) babam ve annem.

E.V.L.

_Haziran, 1914._

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖN SÖZ vii

BÖLÜM I

ADRİATİK'İN GELİNİ 1

BÖLÜM II

S. MARK'S. I: DIŞ GÖRÜNÜM 6

BÖLÜM III

S. MARK'S. II: İÇ GÖRÜNÜM 17

BÖLÜM IV

PİAZZA VE ÇAN KULÜBÜ 31

BÖLÜM V

DOGES SARAYI. I: İÇ GÖRÜNÜM 46

BÖLÜM VI

DOGES SARAYI. II: DIŞ GÖRÜNÜM 65

BÖLÜM VII

PIAZZETTA 78

BÖLÜM VIII

BÜYÜK KANAL. I: DOGANA'DAN PALAZZO REZZONICO'YA,
SOL'A BAKARAK 91

BÖLÜM IX

BÜYÜK KANAL. II: BROWNING VE WAGNER 100

BÖLÜM X

BÜYÜK KANAL. III: RİO FOSCARI'DEN S. SİMEONE'YE, SOL'A BAKARAK
110

BÖLÜM XI

BÜYÜK KANAL. IV: İSTASYONDAN MOCENIGO SARAYI'NA,
SOL'A BAKARAK 119

BÖLÜM XII

BÜYÜK KANAL. V: BYRON VENEDİK'TE 130

BÖLÜM XIII

BÜYÜK KANAL. VI: MOCENIGO SARAYI'NDAN MOLO'YA,
SOL'A BAKARAK 143

BÖLÜM XIV

ADA ÖĞLEDEN SONRA EĞLENCELERİ. I: MURANO, BURANO VE
TORCELLO 151

BÖLÜM XV

YÜRÜYEREK. I: PİAZZA'DAN SAN STEFANO'YA 162

BÖLÜM XVI

AKADEMİA. I: TİTİAN, TINTORETTO VE PAUL VERONESE 168

BÖLÜM XVII

AKADEMİA. II: SANTA CROCE MUCİZELERİ VE CARPACCIO 179

BÖLÜM XVIII

AKADEMİA. III: GIOVANNI BELLINI VE SONRAKİ RESSAMLAR 187

BÖLÜM XIX

S. MARCO VE S. GIORGIO MAGGIORE KANALLARI 195

BÖLÜM XX

YÜRÜYEREK. II: ÜÇ KİLİSE VE YİNE CARPACCIO 206

BÖLÜM XXI

YÜRÜYEREK. III: MERCERIA VE RIALTO 217

BÖLÜM XXII

S. ROCCO VE TINTORETTO 231

BÖLÜM XXIII

FRARI VE TITIAN 245

BÖLÜM XXIV

SS. GIOVANNI E PAOLO 254

BÖLÜM XXV

S. ELENA VE LIDO 263

BÖLÜM XXVI

YÜRÜYEREK. IV: DOGAN'DAN S. SEBASTIANO'YA 270

BÖLÜM XXVII

BURADA VE ORADA KİLİSELER 279

BÖLÜM XXVIII

GIORGIONE 287

BÖLÜM XXIX

ADA ÖĞLEDEN SONRA EĞLENCELERİ. II: S. LAZZARO VE CHIOGGIA 299

RESİMLERİN LİSTESİ
RENKLİ

S. MARIA DELLA'NIN MERDİVENLERİNDEN BÜYÜK KANAL SALUTE _Ön sayfa_

S. MARK'IN PİAZZA'DAN. SOL _Sayfanın karşısında_ MERCERIA SAATİ 10

ÇAN KULÜBÜ VE COOK'S KÖŞESİNDEKİ PİAZZA " 28

ESKİ KÜTÜPHANE VE DOGES SARAYI KÖŞESİ " 54

PONT DI PAGLIA VE SIGHS KÖPRÜSÜ, DOGES SARAYI VE HAPİSHANE KÖŞESİYLE " 66

DOGANA (S. GIORGIO MAGGIORE'NİN YAKINDA GÖRÜLMESİYLE) " 88

S. MARIA DELLA SALUTE'NİN KAPISI " 112

PALAZZO DEI DIECI SAVII'DEN RIALTO KÖPRÜSÜ " 126

RİO TORRESELLE VE PALAZZO DARIO'NUN ARKA KISMI " 152

TRAGHETTO S. ZOBENIGO, BÜYÜK KANAL " 198

BÜYÜK KANAL, S. MARIA DELLA SALUTE'U GÖSTERİYOR " 218

S. MARIA GLORIOSA DEI FRARI " 228

COLLEONI HEYKELİ VE SS. GIOVANNI E PAOLO " 240

PALAZZO PESARO (ORFEI), CAMPO S. BENEDETTO " 276

ERMENİ MANASTIRI VE LAGÜN " 300

GECE DOGANA'DAN GÖRÜNTÜ " 308

RESİMLERİN LİSTESİ
TEK RENKLİ

NUH MOZAİKLERİNDEN BİRİ. S. Mark'ın Atriumunda _Karşı sayfa_ 18
Naya'nın bir fotoğrafından.

SUNUM. Titian'ın Accademia'daki Resminden " 36
Brogi'nin Bir Fotoğrafından.

BACCUS VE ARIADNE. Tintoretto'nun Doges Sarayı'ndaki
Resminden " 48
Naya'nın Bir Fotoğrafından.

S. CHRISTOPHER. Titian'ın Doges Sarayı'ndaki Freskinden " 62
Naya'nın Bir Fotoğrafından.

DOGES SARAYI'NIN ADEM VE HAVVA KÖŞESİ " 70
Naya'nın Bir Fotoğrafından.

S. TRIFONIO VE BASILISK. Carpaccio'nun S. Giorgio degli Schiavoni'deki
Resminden " 76
Anderson'ın Bir Fotoğrafından.

S. JEROME HÜCRESİNDE. Carpaccio'nun S.
Giorgio degli Schiavoni'deki Resminden " 82
Anderson'ın Bir Fotoğrafından.

KANA'DAKİ DÜĞÜN. Tintoretto'nun
Salute Kilisesi'ndeki Resminden " 96
Anderson'ın Bir Fotoğrafından.

HERCULES VE CERES'LE VENEDİK. Veronese'nin
Accademia'daki Resminden " 102
Naya'nın Bir Fotoğrafından.

S. JOHN CHRYSOSTOM AZİZLERLE. Piombo'nun
S. Giov. Crisostomo Kilisesi'ndeki Resminden " 116
Naya'nın Bir Fotoğrafından.

S. URSULA'NIN RÜYASI. Carpaccio'nun Accademia'daki
Resminden " 120
Brogi'nin Bir Fotoğrafından.

MESİH'İN VAFİZİ. Cima'nın Bragora'daki
S. Giovanni Kilisesi'ndeki
Resminden " 136
Anderson'ın Bir Fotoğrafından.

MADONNA VE UYUYAN ÇOCUK. Giovanni'nin Accademia'daki
Resminden " 144
Naya'nın Bir Fotoğrafından.

VENÜS, DÜNYANIN HÜKÜMDARI. Giovanni'nin Accademia'daki
Resminden " 158
Anderson'ın Bir Fotoğrafından.

BAKİRE'NİN Göğe Alınması. Titian'ın Accademia'daki
Resminden " 164
Brogi'nin Bir Fotoğrafından.

S. MARK'IN MUCİZESİ. Tintoretto'nun Accademia'daki
Resminden " 170
Anderson'ın Bir Fotoğrafından.

LEVI'NİN EVİNDEKİ ZİYAFET. Veronese'nin Accademia'daki
Resminden " 176
Naya'nın Bir Fotoğrafından.

DAMADIN AYRILIŞI VE URSULA İLE BULUŞMASI.
Carpaccio'nun Accademia'daki
Resminden " 182
Naya'nın Bir Fotoğrafından.

S. GEORGE. Mantegna'nın Accademia'daki
Resminden " 190
Brogi'nin Bir Fotoğrafından.

MADONNA VE ÇOCUK. Giovanni Bellini'nin Accademia'daki
Resminden " 192
Brogi'nin Bir Fotoğrafından.

MADONNA VE ÇOCUK AZİZLERLE. Giovanni Bellini'nin S. Zaccaria Kilisesi'ndeki tablosundan " 208
Naya'nın bir fotoğrafından.

S. GEORGE VE EJDERHA. Carpaccio'nun S. Giorgio degli Schiavoni'deki tablosundan " 212
Anderson'ın bir fotoğrafından.

S. CHRISTOPHER, S. JEROME VE S. AUGUSTINE. Giovanni Bellini'nin S. Giov. Crisostomo Kilisesi'ndeki tablosundan " 224
Naya'nın bir fotoğrafından.

ÇARMİHA GERİLME (ORTA DETAY). Tintoretto'nun Scuola di S. Rocco'daki tablosundan " 236
Anderson'ın bir fotoğrafından.

PESARO AİLESİNİN MADONNA'SI. Titian'ın Frari Kilisesi'ndeki
Resminden " 246
Naya'nın Bir Fotoğrafından.

MADONNA ÜÇLEMESİ. Giovanni Bellini'nin
Frari Kilisesi'ndeki " 252
Naya'nın Bir Fotoğrafından.

BARTOLOMMEO COLLEONI. Andrea Verrocchio'nun Heykelinden " 256
Brogi'nin Bir Fotoğrafından.

MADONNA MAGDALEN VE S. CATHERINE İLE. Giovanni Bellini'nin
Accademia'daki
Resminden " 260
Brogi'nin Bir Fotoğrafından.

MADONNA VE AZİZLER. Boccaccino'nun
Accademia'daki
Resminden " 266
Bir Fotoğrafından.

SUNUM. Tintoretto'nun
Madonna dell'Orto Kilisesi'ndeki
Resminden " 282
Anderson'ın Bir Fotoğrafından.

FIRTINA. Giorgione'nin Giovanelli Sarayı'ndaki Resminden " 288
Naya'nın Bir Fotoğrafından.

SUNAK PARÇASI. Giorgione'nin Castel Franco'daki Fotoğrafından " 296
Naya'nın Bir Fotoğrafından.

VENEDİK'TE BİR GEZGİN

BÖLÜM I

ADRİATİK'İN GELİNİ

Venedik'e en iyi yaklaşım--Chioggia--İlk bakış--Başka bir su
yaklaşımı--Padua ve Fusina--Tren istasyonu--Tam bir
dönüşüm--Bir Venedik rehber kitabı--Bir rüya şehri.

Hiç şüphem yok ki, eğer yönlendirme ayarlanabilirse, tren yolcusunun Venedik'e ilk kez yaklaşmasının
mükemmel yolu öğleden sonra Chioggia'dan olur.

Chioggia, Rovigo'dan gelen bir hattın sonundadır ve oraya gece veya sabah ulaşmak
zor olmayacaktır. Gece boyunca,
biri Chioggia'nın etrafında dolaşarak çok keyifli saatler geçirebilirdi, bu Venedik'in bir tür ön tadıdır, ancak ona
sürprizi bozacak kadar benzemez. (Ama bunu hiçbir şey yapamaz. Dünyadaki tüm
kitaplar veya fotoğraflar, ne Turner, ne Whistler, ne de Clara
Montalba, yabancıyı Venedik fikriyle o kadar tanıştıramaz ki
Venedik'in gerçekliği ani ve dikkat çekici olmaktan
vazgeçemez. Venedik o kadar
kendisi, o kadar egzotik ve inanılmazdır ki, ona asla
hazır olmaktan çok uzaktır, geri dönen sakinleri bile asla tam olarak
hazırlanamazlar.)

Ama özetlersek--Chioggia her şeyin sonudur. Tren istasyonda durur çünkü onun için bir gelecek yoktur; vapura giden yol iskelede durur çünkü aksi takdirde suya çarpar. Orada durup kuzeye baktığınızda, kırmızı, koyu kahverengi ve turuncu yelkenli balıkçı tekneleri ve orada burada minik adalar olan durgun, karayla çevrili lagünden başka bir şey göremezsiniz. Ancak sadece on mil ötede, tam kuzeyde, Venedik vardır. Ve bir vapur günde birkaç kez sizi oraya götürmek için hareket eder,
nazikçe ve ağır ağır, Venedik usulü, iki saatte, _yolda_ garip küçük yerlerde duraklamalarla. Ve Venedik'e girmenin yolu budur, çünkü sadece deniz yoluyla yaklaşmakla kalmazsınız, doğru olduğu gibi, Venedik
denizin gelini olarak sadece şiirsel gelenekle değil, aynı zamanda ciddi ve harikulade bir gerçek olarak, onu uzaktan görürsünüz ve giderek daha fazla şey açığa çıkar ve S. Giorgio Maggiore adasını dolaşırken aniden ve eksiksiz bir şekilde gördüğünüz ilk yakın görüntünüz
en çok arzu edilen tüm bileşenlere sahiptir: S. Marco'nun Çan Kulesi, S. Marco'nun kubbeleri, Doges Sarayı, bir sütunda S. Theodore ve diğerinde Aslan, Gümrük Binası, S. Maria della Salute, mavi Merceria saati, Riva'nın tüm işleri ve tam pruvanızın altında bir gondol.

Bu yüzden Venedik'e Chioggia'dan gelinmelidir.

Diğer deniz yaklaşımı, Padua'dan gelen elektrikli tramvay hattının sonunda Fusina'dandır. Chioggia planı çok zorsa, o zaman Fusina rotası seçilmelidir, çünkü kendisi basittir. Yolcunun yapması gereken tek şey, gece boyunca Padua'da trenden inmektir ve bunu yapmaktan çok memnun olacaktır, çünkü Milano'dan Venedik'e giden son beş saatlik tur, otele varmadan önce kayıtlı bagajların çözülmesiyle birlikte çok zordur ve ertesi sabahı Padua'nın kendi zenginliklerini keşfederek geçirebilirsiniz: Giotto'nun Madonna dell'Arena'daki freskleri; Eremitani'deki Mantegna'nın freskleri; Padua'nın tatlı Aziz Anthony kilisesindeki Donatello'nun sunağı; vb.; ve sonra öğleden sonra Fusina'ya giden tramvaya binin. Bu yaklaşım Chioggia'dan gelen kadar çekici değildir, ancak trenin viyadükten geçişinden daha sessiz ve uygundur. Kişi bundan daha uygun bir şekilde davranıyor, çünkü bilimsel karmaşanın olduğu birkaç on yıl öncesine kadar Venedik'e seyahat eden her ziyaretçinin yapmak zorunda olduğu şeyi yapıyor: kişi en romantik yolculuğa çıkıyor: denizi geçip Kraliçesine gidiyor. Bu şekilde Venedik'e ticari nakliye kapısından giriliyor, orada bacalar, fabrikalar ve geniş bir elektrik kabloları sistemi var. Manzaranın güzel olmadığı söylenemez; Venedik, ne yaparsa yapsın, bir İran kedisi kadar güzel olmaktan
vazgeçemez; ancak bu, yalnızca görsel olarak mükemmel olmakla kalmayıp, kısa olmasına rağmen, Venedik'in hak ettiği gibi, ileri görüşlü bir gezgin için bir dinlenme havası yaratmaya yetecek kadar uzun olan Chioggia macerasıyla kıyaslanamaz.

Öte yandan, bu rüyalarındaki şehrin ilk izleniminin ani olmasını isteyen; trenin gürültüsünden gondolun huzuruna geçişin anında olmasını isteyen; ve tabii ki, Venedik'e istasyondan girmeleri gereken çok sayıda ziyaretçi olduğu unutulmamalıdır. Eğer, İngiltere'den gelen çoğu gezginin yaptığı gibi, Londra'dan 2.5'te ayrılırlarsa ve yolculuğu yarıda kesmezlerse, Venedik'e gece yarısından biraz önce varırlar.

Ancak ister gündüz ister gece olsun, Venedik'in bu ilk şoku unutulmamalıdır. Tozlu, havasız vagondan dışarı çıkmak, bin tane otel hamalının arasından geçmek ve istasyonun basamaklarını yıkayan denizle karşılaşmak harika! Deniz evcilleştirilmiş, doğru; deniz kiliseler ve evlerle garip bir şekilde ziyaret ediyor; ama yine de deniz; ve eğer birinin suyun tadına bakma cesareti olsaydı, onu tuzlu bulurdu. Venedik'in son noktasındaki Büyük Kanal'ın bu ilk görüntüsünden daha eksiksiz ve baştan çıkarıcı bir sürpriz muhtemelen yoktur.

Ama neden daha önce biri tarafından benim için yapılmışken kendimi bunları yazma zahmetine sokuyorum? Venedik'e dair en popüler küçük rehber kitaplarında -tüm dükkanlarda bir frank ve yirmi sente satılıyor ve Almanca, İngilizce ve sanırım Fransızca ve orijinal İtalyanca olarak yayınlanıyor- Venedik'in trenle seyahat edenler üzerindeki etkisi gerçek bir duygu ve belagatle ve ancak bir İtalyan yazarın kendisi ile İngiliz okuyucu arasında aracı olarak bir İtalyan çevirmeni seçmesiyle mümkün olan ilginç bir yoğunlukla anlatılıyor. Yazar Signor A. Carlo ve Anglosakson ziyaretçiler ve hatta sakinlerle dolu bir şehirde, İngilizcesini gözden geçirmek için onların hizmetlerinden yararlanmayı reddeden bağımsızlığıyla, Signor G. Sarri'ninki çok fazla takdir edilmiyor. İşte Venedik'in İki Beyefendisi'nin açılış uçuşu: "Tekdüze bir tren vagonu tarafından saatlerce güzel ve hüzünlü Venedik ovasının sonsuz genişliğine bakmaya zorlanan gezgin, birçok sanatçının, ressamın ve şairin her zaman ve her şekilde yücelttiği bu ilahi Denizler Kraliçesi'nin yanında yorulduğunu hisseder; yeni bir şeyin, beklenmedik bir şeyin gerçekten olmak üzere olduğunu hisseder: hayal gücünde kesinlikle derin bir iz bırakacak ve tüm hayatı boyunca sürecek bir şey. Gerçekten büyük olan her şeyden yayılan, uzaktan titreşen ve çarpan, ruhu duyguya veya coşkuya uyduran o tuhaf dürtüsel enerji radyasyonunu kastediyorum..."

Dün veya hatta bu sabah, Padua, Verona, Milano, Chioggia veya
neredeyse, kırbaçlar şaklıyor, toynaklar takılıyor, motor kornaları
gürlüyor, tekerlekler hayatınızı tehlikeye atıyordu. Elveda şimdi hepinize!--Venedik'te dümenleri çeviren veya çanları çalan
bir dümen
yoktur; ama
bunun yerine, zamanla, tüm bunların parlaklığı ve yabancılığı artık gözlerinizi kamaştırmadığında, basamakların dibinde, yirmi tane uzun siyah tekne var, sizi ve eşyalarınızı
uygun ücretin yüzde elli fazlası karşılığında her yere götürmeye hazır.
Venedik'tesiniz.

Ulusal Galeri'ye gidip Canaletto'nun 163 numaralı eserine bakarsanız
Venedik terminalinden masal diyarına çıktığınızda ilk göze çarpan şeyi
göreceksiniz: S. Simeon'un bakır kubbesi.
Sahne, diyelim ki _yaklaşık_ 1740'ta boyandığında pek de farklı değildi.
Demir köprü henüz yoktu ve şimdiki istasyonun olduğu yerde bir kilise var;
ama gerisi hemen hemen aynı. Ve önümüzdeki günlerde bu şehirde oradan oraya dolaşırken, geçmişin ne kadarının zarar görmeden kaldığı, sizin en baskın izlenimlerinizden biri olacak. Venedik
dünlerin şehridir.

İnsan onun ortasında ya gerçekten onun hakkında bir şeyler öğrenecek kadar uzun süre kalmalı ya da sadece üç veya dört gün. İkinci durumda her şey
sihirli ve şaşırtıcıdır ve insan zihninin
sevinmesi için çok belirgin bir ayrıntı değil, belirsiz, karışık bir hayret, gerçek dışılık ve güzellik izlenimi taşır. Dickens, _Pictures of Italy_ adlı eserinde,
kesin bir içgüdüyle Venedik'i bir rüya şehri haline getirirken,
tarif ettiği diğer tüm kasabalar gerçekçi bir şekilde ele alınmıştır.

Ancak Venedik'te ne kadar kısa bir süre kalınırsa kalınsın, büyük bir kısmı aylaklığa adanmış olmalıdır. Venedik'in ruhunu aylaklığa davet etmesine izin verilmediği ve teşvik edilmediği sürece, boşuna ziyaret edilmiş olur.

BÖLÜM II

S. MARK'S. I: DIŞ GÖRÜNÜM

Rakip katedraller--Aziz Markus'un cazibesi--Geceleyin cephesi--Doç'un
cihazı--Aziz Markus'un bedeni--Başarılı bir hırsızlık--Mucize resimler--Mozaik
desenleri--Merkezi kapı--İki sorun--Kuzey duvarı--Venedik'in düşüşü--Napolyon--Avusturya işgali--Daniele Manin--Victor
Emmanuel--Bir sanatçının modeli--Güney duvarı--Pietra del Bando--Acre'deki
sütunlar.

Aziz Markus hakkında ne söylenebilir? Bunun hakkında yazmak bile
genelde beyhude görünüyor. Yapılacak en akıllıca şey, fırsat buldukça kapılarından içeri girmek,
sadece beş dakikalığına bile olsa;
mümkün olduğunca sık, galeride bir noktada seçim yapmak için oturmak ve
Ruskin okumaktır.

Bizans mimarisine pek sempati duyulmayabilir; Ziyaretçi
Venedik'e Milano'nun serin beyaz kemerleri hâlâ ruhunu rahatlatırken gelebilir veya Chartres veya Köln'ün kilise güzelliği ve zindeliğinde
son sözü temsil ettiğine dair derin bir inançla gelebilir; ancak yine de zamanla San Marco kazanacaktır. Mutlaka o eski aşkların yerini
almayacaktır, ancak başka bağlar kuracaktır.

Ancak pasif ve alıcı olmalısınız. Hiçbir katedral böyle
bir teslimiyet talep etmez.
Onun koynuna gömülmelisiniz.

San Marco'nun cephesi, bence, toplu haldeyken ayrıntılardan daha güzeldir.
Meydan'dan, iyi bir mesafeden, diyelim ki ortasından,
kırmızı bayrak direklerinin arasından bakıldığında, her zaman garip, güzel ve gerçek dışıdır.
Öncelikle, bu harika sahneye, resimde ve renkli
fotoğraflarda yıllarca aşina olduktan sonra, insanın gerçekten burada olması gerektiği dikkate değer bir gerçektir. Bir
rüyanın gerçekleşmesi her zaman
şaşırtıcıdır.

Mümkündür - hatta yaygın bir deneyim olabilir - özellikle bir Pazar veya şenlik günü, önünden büyük kırmızı, yeşil ve beyaz bayraklar akarken, biraz gösterişli, biraz gösterişli; çok renkli bir fotoğraf gibi; bir katedralin olması gerektiğini
düşündüğümüz gibi değil. Tüm bu renklere sahip olmalı mı? diye sorar insan kendine ve hayır diye yanıtlar. Fakat aziz bu şüpheciliğe uzun süre izin vermez: bir süre sonra şüphecinin girişine doğru sürüklendiğini, mozaiklerin yeniliğinden -burada çok daha sessiz bir ton- ve sayısız narin desene sahip kaldırımdan etkilendiğini görür. Ve sonra gezgin kiliseye meydan okur ve büyü
işlemeye başlar; biraz daha aşinalıktan sonra, sadece kahve içmek için bile olsa, Piazza'ya birkaç ziyaret daha yaptıktan sonra, tapınağa başka bir mürit gelir.

Geceleri cephe çok garip davranır, çünkü o zaman bir
düşük sahne kadar düzleşir. Grup çalarken ve lambalar
yandığında Piazza'dan bakıldığında, S. Mark'ın hiçbir derinliği yoktur. Sadece sonuna kadar uzanan hoş bir
dekorasyon parçasıdır.

S. Mark'ın tarihi şudur. Venedik'in ilk koruyucu azizi, Piazzetta'da timsahıyla birlikte taşta duran S. Theodore'du ve
onun tarihine daha sonra geleceğiz. Ancak 828'de, zeki Doge Giustiniano Partecipazio'nun aklına, hem dini hem de ticari olarak Venedik'in, gerçekten birinci sınıf bir kutsal bedenin
ortasında muhafaza edilebilmesinden büyük fayda sağlayacağı geldi. Şimdi S. Mark, M.S. 57, ağır bir hapis cezasından sonra,
Mesih ona göründü ve Venedik'in tam kalbine kazınmış olan şu sözleri söyledi, "Pax tibi, Marce, evangelista meus" - "Selam sana, evangelistim Mark"; ve şehit olduğu yer olan İskenderiye'ye, diğer Hıristiyanlar tarafından gömüldü. Kutsal kalıntılar neden Mısır şehrinden çalınıp Venedik'e getirilmesin? Neden olmasın?
Doge bu nedenle Torcello'lu Rustico ve Malamocco'lu Buono adlı iki maceracıyla bu girişimi yapmaları için anlaştı; ve başarılı oldular.
Cesedi mezardan çıkarıldığında ondan öyle bir tatlılık çıktı ki
tüm İskenderiye hayrete düştü, ancak nedenini bulamadı.

Aziz, bu kutsallığa karşı onay vermiş gibi görünüyor. Her neyse, kalıntıları Venedik gemisine güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde ve başka bir gemideki bir adam bunların gerçek olduğu fikrine alaycı bir şekilde güldüğünde, Venedik gemisi anında ve gizemli bir şekilde bu şüphecinin bulunduğu gemiye yöneldi, yan tarafını soktu ve şüpheleri geri çekilene kadar gemiyi çarpmaya devam etti. Daha sonra, bu olaydan yılmayan, S. Mark'ın kendi gemisindeki denizcilerden biri de cesedin gerçek olduğunu reddettiğinde, o da fikrini değiştirene kadar bir şeytan tarafından ele geçirildi.

Katedral cephesindeki mozaiklerin hepsi S. Mark'ın hayatını tasvir ediyor.
Soldaki ikinci kapının üstünde, garip bir şekilde Anatole France'a benzeyen kırmızı bir figür, yatağa bakıyor ve S. Mark'ın ölümünü temsil ediyor. Kraliyet Sarayı'nda, Venedikliler tarafından Aziz Mark'ın cesedinin bulunması ve tüccarların ve develerinin tek başına dehşete düşmediği korkunç bir fırtına altında İskenderiye'den taşınmasının Tintoretto tarafından yapılmış resimleri vardır.

Venedik'e vardıklarında, kalıntılar daha fazla güvenlik için mermer bir sütuna
kapatıldı, ancak yalnızca iki veya üç kişi hangi sütunun olduğunu biliyordu ve bunlar ölürken, sır ortadan kalktı. Tüm insanlar dehşet içinde
yas tuttu, ancak aniden taşlar açıldı ve cesedi ortaya çıkardı.

Daha sonra onun tarafından birçok mucize gerçekleştirildi; Venedik dünyanın her yerinden hacılar tarafından ziyaret edildi; bir din merkezi olarak ünü arttı; ve Doge'nin öngörüsü ve hitabı haklı çıktı.

Ancak, Aziz Mark ve aslanı Cumhuriyet'in koruyucuları olmadan önce, Aziz Theodore'un tahttan indirilmesi gerekiyordu. Başlangıçta Piazza'nın bir bölümünde duran (kaldırımdaki bir yazıt
siteyi işaretler) ve şimdi Campanile ve bir veya iki bayrak direğiyle örtülü olan S. Theodore kilisesinin altıncı yüzyılda inşa edildiği varsayılmaktadır. Onuncu yüzyılda bir yangında yok olduğunu biliyoruz ve ayrıca bazı kalıntılarının S. Mark'ın mevcut yapısına dahil edildiği de bilinmektedir. Bu yapı, on birinci yüzyıldan kalmadır ve daha öncekilerden önce yapılmıştır.

Bana göre dış mozaik resimlerden hiçbiri incelenmeye değer değil; ancak
kapıların üzerindeki mozaik desenlerinden bazıları gördüğüm en güzel şeyler arasındadır. En sağdaki kapının üzerindeki kemerdeki zarif siyah ve altın rengine bakın.
Yanındaki siyah ve altın rengi çıkıntılara bakın. Ana girişin diğer tarafında bu çıkıntıların biraz rengi vardır. En solda sembolizmi buluyoruz: altın bir
atlı, dört Evanjelistin amblemleri, vb., yukarıda ise siyah taştan bir kabartma var, ağlarla çevrili: bu ve merkezi kapının üstündeki grup, Venedik'te güvercinlerin erişemediği tek dış heykel.

Merkezi kapının üstündeki oymalar ilginç, ancak Floransa'daki Vaftizhane kapılarından yeni çıkmış ziyaretçileri
şok edecek bir kabalığa sahipler. Çoğu Venedik heykelinde olduğu gibi sembolizm önemli bir rol oynar ve bunu her zaman tercüme etmek mümkün olmaz. İşte kemerlerin içinde kemerler: kutsal metinlerden biri - en azından Adem ve Havva ve Kabil ve Habil tanımlanabilir; groteskler ve hayvanlardan biri; kaba işçilerden biri - bir çoban ve oduncu ve benzeri - kilit taşında Tanrı Baba. Bunların, dinin herkes için olduğu genel gerçeğinin ötesinde ne anlama geldiğini söyleyemem. Melekler yukarıda ve kapının üstünde
İsa var. Tüm bu karanlık taş işçiliğinin arasında, incelemenin dinlenen güvercinlerin ayakları olduğunu gösterdiği
küçük pembe dokunuşların arada sırada farkına varılır.

Üstünde, ortasında dört ünlü altın atın bulunduğu korkuluk;
onların üstünde, merkezi girintinin üzerindeki arşitravda, yıldızlı mavi bir arka plan önünde açık kitapla
S. Markos'un aslanı var. Sonra melekler
İsa'ya doğru tırmanıyor ve her iki tarafta sivri uçlu azizler. Hepsi oldukça
barbarca, çok fazla bir karışım ve toplam etkisiyle unutulmaz.

Cephe benim için iki gizem barındırıyor. Biri, atların arkasındaki siyah alan, uzun yıllar boyunca sanatçıların ve mimarların sorumluluktan kaçmalarının çok korkakça bir örneği gibi görünüyor, tıpkı Gentile Bellini'nin Santa Croce mucizesini resmettiği zaman olduğu gibi; ve diğeri, kapının üstündeki korkuluğun her iki ucuna doğru birer sürahi taşıyan iki küçük grotesk figürün kimliğidir. Hiçbir kitap bana kim olduklarını söylemiyor ve hiçbir Venedikli de bilmiyor gibi görünüyor. Kutsal metinlere ait gibi görünmüyorlar; ancak Herkül'ün Görevleri üstlerindeki cephede heykel olarak resmedilmişken neden kutsal metinlere ait olsunlar?

[İllüstrasyon: S. MARK'IN PİAZZA'DAN, SOLDAKİ MERCERIA SAATİ]

S. Mark'ın kuzey cephesi olması gerekenden daha az ilgi görüyor,
ancak Cook'un ofisinden ayrılmadan onu göremezsiniz. Kuzeyde güzel bir Gotik kapı girişi ve transeptin batı duvarında oldukça güzel bir koyun grubu ve altında sevimli küçük bir aziz de dahil olmak üzere çok sayıda heykel var; Evanjelistler yine burada - S. Luke resim yapıyor, S. Matta kitabından başını kaldırıyor, S. John düşünceli ve S. Mark yazıyor. Girişte, kemerinde çok büyük bir İsa çocuğu bulunan yemliğin ilginç ve ilginç bir kabartması vardır. Aralarında kanopilerin altında kutsal adamlar bulunan sivri uçlu azizler buradadır ve bir noktada en ilginç küçük taçlı Madonna vardır. Gün batımında bu duvardaki ışık çok
güzel olabilir.

Transeptin sonunda, duvarın önünde aslanların koruduğu bir mezar ve en üstte Aziz George heykeli vardır. Mezar
Daniele Manin'e aittir ve burada olduğumuz için tarihsel bir konudan sapmadan edemem çünkü bu adam, günümüz Venedik'inin yükselişini temsil ediyor.
Son Doge olan Lodovico Manin 1788'de tahta çıktığında, Venedik,
elbette, artık eskiden olduğu gibi büyük bir güç değildi; ama her halükarda
o, en görkemli ve en asil geleneklere sahip bir cumhuriyetin başkenti olan Venedik'ti. Hatta Cezayir korsanlarını yenerek deniz gücünün bir kanıtını daha vermişti. Ancak Avrupa'daki konumu
kaybolmuştu ve kuzey gökyüzünü korkunç bir parıltı kaplamaya başlamıştı - bu, Avrupa haritasıyla kısa ve keskin yolu
Venediklilerin hâlâ yaşamaya çalıştığı
hafiflik ve rahatlık hayatını altüst edecek olan
Kader Adamı'nın ortaya çıkacağı Fransız Devrimi'nden başkası değildi.

Sonra Napolyon'un İtalya seferi ve Lombardiya'yı yenilgiye uğratması geldi. Venedik
direndi; ancak bu direniş yalnızca zaman meselesiydi: güç her şeyi fethediyordu. Kaderini iki olay hızlandırdı. Biri, şehir yenildikten sonra Verona'daki Fransız kolonisinin katledilmesiydi;
bir diğeri ise Avusturya savaş gemilerini gözetlemek için Venedik sularında seyreden bir Fransız gemisine saldırıydı. Lido kalesi ona ateş açtı ve
komutanı Langier'i öldürdü. O zaman Napolyon, deniz şehrine ikinci bir Attila olma niyetini açıkladı. Tehditini bir filoyla takip etti; ancak çok az güce ihtiyaç vardı, çünkü Doge
Manin neredeyse anında pes etti. Teslimiyet gerçekten de fazlasıyla tamamlandı; Venedikliler sadece pes etmekle kalmadılar, aynı zamanda yalvardılar. Aziz Markos'un cephesindeki aslan kitabındaki "Pax
tibi, Marce, Evangelista meus" sözcükleri "İnsan ve Vatandaşlık Hakları" olarak değiştirildi ve Napolyon'a Venedik'e muhteşem bir özgürlük sağladığı için bol miktarda bir mektupta teşekkür edildi. Elbette asırlardır süregelen asil gelenekten vazgeçmeye çeşitli isyanlar eşlik etti ve Piazza'daki Özgürlük Ağacı'nın altında Dük nişanları ve Libro d'Oro yakıldı. Üç bayrak direğinden üç renkli bayrak sallanıyordu ve Piazzetta'daki iki sütun Fransızları öven yazılarla kaplıydı. Bu Mayıs 1797'deydi.

Manin yönetimindeki Venedik için bu kadar. Artık Manin, Daniele için yol açıldı. Daniele, akraba değildi ama bir Manin'in vaftiz babası olduğu fakir bir Yahudi çocuğuydu. Daniele 1804'te doğdu. 1805'te Pressburg Barışı imzalandı ve 1798'de Avusturya'ya geçen Venedik Avusturya'dan alınarak Napolyon'un İtalyan krallığına, İmparator'un kayınbiraderi Eugene Beauharnais'in Venedik Prensi unvanıyla hükümdar olarak katılmasıyla birleştirildi. 1807'de Napolyon şehri ziyaret etti ve hemen kendi pratik, mantıklı
çizgilerinde bir dizi iyileştirme kararı verdi. Giardini Pubblici'yi hazırladı; limanları inceledi ve iyileştirdi; yasaları revize etti. Ancak Napolyon bile aynı anda her yerde olamazdı veya her şeyde başarılı olamazdı ve 1813'te Avusturya, Adriyatik Kraliçesi'ni zorla geri almak için diğer sıkıntılarından yararlandı ve genel Napolyon çöküşü geldiğinde, Venedik ve Lombardiya tekrar Avusturyalı ve I. Francis'in kardeşi olarak
tazminat resmen yapıldı.

1847'ye kadar Venedik'te her şey oldukça sessizdi, ta ki Fransa'daki Orleans hanedanının düşüşünden kısa bir süre sonra, artık belagatli ve ateşli bir vatansever avukat olan Daniele Manin, fethettiği ulusa adalet için Avusturya İmparatoru'na dilekçe vermeye cesaret edene ve buna karşılık Niccolo Tommaseo ile birlikte vatana ihanetten hapse atılana kadar. 1848'de, 17 Mart'ta şehir ayaklandı, hapishane zorlandı ve Manin sadece serbest bırakılmakla kalmadı, Venedik Cumhuriyeti'nin Başkanı ilan edildi. Artık kırk dört yaşındaydı ve takip eden mücadele yılında hem büyük bir yönetici hem de büyük bir asker olduğunu kanıtladı. Avusturyalılara karşı insanca mümkün olan her şeyi yaptı, ancak olaylar onun için fazlaydı; kıtlık ve kolera ile birleşen daha büyük taburlar Venedik savunmasını kırdı; ve 1849'da Avusturya eyaleti tekrar yönetti. Tüm İtalya benzer şekilde isyan etmişti, ancak zamanı henüz gelmemişti. Avusturyalılar, Garibaldi ve Victor Emmanuel'in şu anda bildiğimiz Birleşik İtalya'yı kurmasına kadar yönetmeye devam ettiler. Ancak Manin bunu görmeye
yaşayamadı. Venedik'e tekrar dönmesi bile yasaklandığından, fakir ve bitkin bir adam olarak Paris'e çekildi ve 1854'te orada öldü.

Trieste'den gezi vapurlarıyla yaz boyunca her gün Venedik'e gönderilen sayısız Avusturyalı, sanırım, Manin'in büyük kanatlı aslanıyla coşkulu heykelinin hakim olduğu Campo'ya nadiren
gidiyorlar ve bu nedenle ülkesini onlardan korumak için yaşayan bu iyi adamı görmüyorlar. Ayrıca, genellikle mezarının bulunduğu S. Mark'ın tarafını da ziyaret etmiyorlar. Ancak, Riva'daki Victor Emmanuel anıtını görmemeleri neredeyse imkansız -- bir tarafta, çok ağır şekilde yaraladıkları aslan, düşmanın altındaki İtalya'yı sembolize ediyor ve diğer tarafta, 1866'nın getirdiği güvenle kızarmış, tetikte ve kendinden emin aynı hayvan ve yukarıda zafere doğru ilerleyen güçlü kral. Bunu görmeden edemiyorlar.

S. Mark'ın kuzey tarafındaki küçük piazzetta'da ünlü bir kuyu var,
yanında küçük Venediklilerin üzerine binmeyi sevdiği iki porfir aslan var. Burada ayrıca bir güvercin yıkanma yeri var ve ben aynı anda
yirmi yedi tane saydım. Bir gün burada yaşlı bir adamın başı üzerinde çalışan bir sanatçı buldum - kısa kesilmiş gri saçlı, kırış kırış bir yüze ve büyük bir pipoya sahip kurnaz bir yaşlı serseri. Uzun boylu, sakallı bir adam olan sanatçı, canlılıkla resim yapıyordu, ancak
anlayabildiğim kadarıyla, herhangi bir model olmadan; ve yine de üzerinde çalıştığı şeyin açıkça bir portre olduğu ve
bir icat eseri olmadığı açıktı. Şövale önündeki kalabalığa bir dakika kadar katıldıktan sonra, geçerken serin bir köşeden bir figür belirdi ve elini uzattı. Kısa kesilmiş gri saçları, el sanatlarıyla dolu kırışık bir yüzü ve büyük bir piposu olan kurnaz yaşlı bir serseriydi; ve bir anlık şaşkınlıktan sonra onu model olarak tanıdım. Kendini işaret etti ve resme doğru başını salladı ve tekrar açık avucunu uzattı. Ancak, diğerlerinin arasında ücretsiz
dağıtım için sahip olduğum para bu tür insanlar için değildir; ancak resmin yapımını görme ayrıcalığının, modele karşı bir yükümlülük getirmesi fikri o kadar komikti ki, bu gibi durumlarda önemli olan ciddi yüzüyle onu geri çeviremedim. Aynı günün ilerleyen saatlerinde sanatçının kendisiyle Lido'nun sularında tanıştım - Venedik'te yaz aylarında çok yaygın olan bir
karşılaşma biçimi. Tersi ise daha eğlenceli ve genellikle hayal kırıklığı yaratan bir şey: Akşamları Piazza'da, kıyafetleri içinde, sabah banyo yapanlardan bazılarının tanınması. Burada hayal kırıklığı olduğunu garanti edebilirim.

S. Mark'ın güney duvarında, Molo'ya ve lagüne bakan, önünde iki ışığın bütün gece yandığı ünlü Madonna var. Gördüğüm kadarıyla bütün gün de değil. Onun üstünde, açık mavi bir arka plana karşı, İsa'nın başını tutan iki güzel melek var: Venedik'teki en neşeli renkli parçalardan biri. Adalet burada yine zirveye konulmuş ve sağında, başka bir zirvede, üzerine bir aslanın şefkatle tırmandığı büyüleyici bir melek var. Arada ve her iki tarafta, gölgeliklerin içinde kutsal adamlar var ve altta çok sayıda zarif heykel işi var. Aşağıda
porfir kakmalar ve damarlı mermerler ve korkulukta iki grifon, biri görünüşe göre bir çocuğu, diğeri ise bir kuzuyu öldürüyor. Solumuzdaki köşedeki zemindeki porfir taş, Cumhuriyet yasalarının halka okunduğu Pietra del Bando'dur. 1608'de Somerset'ten Venedik'e yürüyen ve yolculuğunun sonucunu _Coryat's Crudities_ adlı ilginç bir ciltte yazan gezgin Thomas Coryat, Pietra del Bando'nun işlevlerine bir yenisini daha ekler. "Bu taşın üzerine," der, "üç gün ve üç gece boyunca, Devlet'e düşman veya hain olan veya bazı kötü şöhretli suçluların kafaları şehirden yakalanmış ve Senato tarafından aynı amaçla cömertçe işe alınanlar tarafından başları kesilmiştir." Doges Sarayı kapısının köşesindeki porfirden yapılmış dört şefkatli figür de Doğu'dan geldi. Onlar hakkında kesin bir şey
bilinmiyor, ancak birçok hikaye anlatılıyor. Zengin bir şekilde oyulmuş iki
izole sütun 1256'da Akka'dan getirildi.

Bu sütunlar hakkında eski Coryat'ın başka hiçbir
yazarda bulamadığım bir hikayesi var. Bu doğru olabilir ve diğer yandan meraklı Somerset yayasından bir kahkaha koparmak isteyen yaramaz bir Venedikli şakacının
icadı da olabilir, sanırım bacağı
davetkar bir şekilde
çekilebilirdi. "Bu taşın yakınında," diyor Pietra del Bando'ya atıfta bulunarak, "gözlemlenmesi gereken bir başka unutulmaz şey daha var. Alabasterden yapılmış, sütunları birçok ilginç bordür ve işlemeyle işlenmiş, tek amacı Devlete karşı herhangi bir ihanette bulunmak olduğunda Dük'ü asmak olan muhteşem bir darağacı çifti. Ve bu nedenle, ülkesine sadık ve sadık olmasını sağlamak için sarayının kapısının önüne dikiliyor. Aksi takdirde, ceza yerinin yakında olduğunu görüyor. Ancak bu mükemmel bir darağacı değil, çünkü enine kirişi olmayan sadece iki sütun var ve bu kiriş (dediklerine göre) herhangi bir idam olduğunda dikilecek, başka bir yerde değil. Bu darağacının arasında suçlular ve mahkumlar (daha önce bahsedilen iki ünlü sütun arasındaki bir iskelede idam edilecekler) Güney
Mark Caddesi'nin güney ucu, Adriyatik Denizi'ne yakın)
dualarını, Güney'in bir bölümünde duran Meryem Ana Heykeli'ne söylemeye alışkındırlar. Mark Kilisesi tam karşılarında."

BÖLÜM III

S. MARK'S. II: İÇ MEKAN

Vandal rehberler--İmparator ve Papa--Mozaik İncil--Dünyanın
yaratılışı--Kabil ve Habil--Nuh--Yusuf'un hikayesi--Altın
atlar--Atsız bir şehir--Kaba ve elle tutulur bir kurgu--Kalabalık bir
kilise--Fransız hacılar--Venedik'te yağmur--S. Mark Günü--Alay--Yeni
Ahit mozaikleri--S. Isidoro'nun şapeli--Erkekler
şapeli--Bir avantaj köşesi--Pala d'oro--Sansovino--S. Mark'ın
hazineleri--Vaftizhane--İyi Andrea Dandolo--Piskopos
Magnus'un vizyonu--Parazitler.

Şimdi atriuma girelim. İlk kez 1889'da bunu yaptığımda, hemen bir rehberin eline düştüm. Diğer hizmetlerini tamamladıktan sonra, galeride bir yerde bıçağıyla duvardan rastgele kopardığı birkaç mozaik parçasını satışa sundu. Genç ve basit olduğum için, rehberlerin yapması gereken doğru şeyin bu olduğunu düşündüm ve birkaç hafta sonra Akropolis'te, beni yanına alan korkunç Yunanlı, bir işçi merdivenine hafifçe tırmanıp, cebinden bir çekiç çıkarıp, bir sütun başlığından güzelce oyulmuş bir yaprağı çıkardığında bu inancım haklı çıktı. Ancak bugün San Marco'da böyle vandallar yok. Çok sayıda rehber var. Kendilerini kapılarından ayırıyorlar veya yardım vaatleriyle aniden bayrak direklerinin arasında beliriyorlar; ancak kolayca geri püskürtülüyorlar ve mozaikler güvende. Merkezi kapıdan atriyuma girdiğimizde, hemen tarihle karşılaşıyoruz. Çünkü döşemenin hemen iç tarafında, mozaikleri tavan mozaiklerinden daha az güzel olmayan -aslında çoğu zaman daha güzel olduğunu düşünürüm-
Papağan III. Alexander'dan af dilediği porfir levhalar var. İmparator Frederick Barbarossa, Papa III. Alexander'ı Roma'dan sürgüne göndermiş ve bu sürgün onu
Venedik'e getirmişti. Hikayeye göre, büyük İmparator
iktidar pelerininden sıyrılıp tam bu taşların üzerine uzanmış; Papa ayağını boynuna koymuş ve "Asp ve basilisk'in üzerine basacağım" demiş. İmparator, Papa'ya değil, Aziz Petrus'a boyun eğdiğini söylemeye cesaret etmiş. "İkimize de," demiş Alexander. Bu 24 Temmuz 1177'deydi ve Doges Sarayı'nın duvarlarında Papa'nın Venedik'teki ikametinin ve sonraki zaferinin resimlerini göreceğiz.

Giriş holü mozaiklerini incelemek kolay değildir, çünkü en iyileri hemen yukarıdaki kubbelerdedir. Ancak basit doğrudanlıklarıyla çok ilginçtirler. Yazarlarının tek bir amacı vardı ve o da hikayeyi anlatmaktı. Kapsamlı çizimler olarak fazla övülemezlerdi. Ve burada şunu söylememe izin verin, Baedeker Venedik'te önemli bir kitap olsa da ve San Marco Meydanı sıklıkla bununla kirlense de, özellikle San Marco'da daha da yararlı ve gerekli olan bir şey vardır ve o da İncil'dir. Eski Üstatlar Yeni Ahit'e gittiklerinde, hafızada, onlarla aynı hızda ilerlemek için çok derin bir İncil öğrencisi olmak gerekmez; ancak Eski, ilham kaynağı olduğunda, özellikle burada olduğu gibi, sürekli olarak hata yaparsınız.

[Resim: NUH MOZAİKLERİNDEN BİRİ
_San Marco'nun Atriumunda_]

Giriş holü mozaikleri büyük ölçüde on üçüncü yüzyıla aittir. Yani,
İngiltere ilk Edwards dönemindeyken ve hatta Amerika'dan çok önce,
bu kubbelerde ve bu duvarlarda bir araya getiriliyorlardı,
şimdi onları görmeye çok sayıda gezgin gönderiyor--aslında o kadar çok ki
Amerikan aksanını duymadan herhangi bir gösteri yerinde bulunmak neredeyse imkansız--rüyaydı.

Seri, sağdaki ilk kubbede, dünyanın yaratılışıyla başlıyor,
üç daireye yayılmış bir tasarım. İçtekinde her şeyin kökeni var--ya da Yaratıcı'nın yaratılışı sorusuyla bilgece rahatsız olmayan sanatçının gitmeye cesaret ettiği kadar geriye. Melekler her zaman varmış gibi görünüyor. Bir sonraki dairede güneşin, ayın ve yıldızların, kuşların, hayvanların ve balıkların ve son olarak insanın yaratılışını buluyoruz.
Dış daire Adem ve Havva'ya ait. Adem hayvanlara isim verir; kaburgası
çıkarılır; Havva, tuhaf bir şekilde yasaklayıcı bir kadın, Gauguinvari bir
tiptir; Adem'e sunulur; meyveyi yerler;
yapraklar alırlar; yargılanırlar; yapraklar gerçek giysilere dönüşür;
çalışmaya
götürülürler, Adem bir baltayla ve Havva bir örekeyle.

Yanlarda, Habil ve Kabil'in hikayesi alıştığımızdan daha erken bir noktaya taşınır. Daha sonra, Kabil sunağa meyve ve Habil bir kuzu getirir; Kabil bir sandalyede somurturken, gökten talihli Habil'e bir el uzatılır.

Daha sonra iki kardeş, Kabil bir katil olana kadar görünürde bir dostluk içinde bir nöbet kulübesini paylaşırlar.

Sonra, yanlarda, Nuh ve Babil Kulesi hikayesine geliriz.
Nuh'un biyografisi canlı ve ayrıntılıdır. Gemiyi inşa etmek için İlahi talimat aldığını ve işçilerinin meşgul olduğunu görürüz. Kuşlar arasında bir sonraki sırada o var ve kendisi bir çift tavus kuşunu gemiye taşıyor. Sonra
hayvanlar görünüyor ve bir çift leopar veya belki de puma taşıyor;
ve sonra tüm ailesi iki kartal sokulurken bekliyor ve
leylekler ve pelikanlar gibi diğer büyük kuşlar sıralarını bekliyor. Ben
bu seriyi yeniden üretiyorum. Diğer tarafta yağmurlar başladı ve
dünya boğuluyor. Nuh güvercini gönderiyor ve tekrar alıyor;
sular çekiliyor; sunağını inşa ediyor ve gemiden serbest bırakılan hayvanlar
Ağrı'nın yamaçlarında zıplıyor. Nuh'un hayatındaki üçüncü olay serisini
ziyaretçinin çözmesine bırakıyorum. Olaylardan biri Venediklilerin hayal gücünü o kadar ele geçirdi ki, Ducal Sarayı lagün cephesinin doğu köşesinde tekrarlanıyor.

İkinci kubbe İbrahim'in tarihini anlatır ve ardından üç kubbe dünyadaki en iyi hikayeye, Yusuf'un hikayesine verilir. İlk kubbe rüyasını ele alır, onu uyurken ve rüyayla meşgulken gösterir ve sonuç olarak çukur yerden birkaç ayak çıkıntı yapan bir silindirdir. Yakup'un çok renkli ceketi gördüğünde duyduğu üzüntü çok dramatiktir. Sonrakinde Potifar'ın karısını, Yusuf'un düşüşünü ve iki rüya gören memuru buluruz. Üçüncüsü Yusuf ve Yakup'u anlatır ve iki kez görülen bir piramit grubu olan Mısır yerel renkleriyle doludur. Duvarda Yusuf'un Firavun'un önündeki hali, Benjamin'in
içinde kupa olan
çantası olayı ve zayıf ineklerin yağını
yiyip bitirdiği sahne gibi ikincil sahneler vardır, hepsi aynı anda arkadan başlar.

Son kubbe Musa'nın hikayesini anlatır, ancak bu daha düşük seviyeli bir sanatçı tarafından yapılmıştır ve diğerleriyle kıyaslanamaz. Duvardaki manna mucizesi ise eğlencelidir, manna kavunlara benzer ve bıldırcınlar sülün kadar büyüktür. En solda bir aşçı çok açık bir ateşte ızgara yapmaktadır. Atriyumun kuzey tarafındaki bir diğer düşük kaliteli mozaik, Aziz Christopher'ı küçük Yolcusuyla birlikte tasvir etmektedir.
Tizianos'un Doges Sarayı'ndaki hoş versiyonunun takip edilememiş olması üzücüdür.

Atriyum yalnızca Yaratılış'a ait çizimleriyle değil.
Mozaik desenleri ve oyulmuş başlıkları da çok hoştur. Kilisenin merkez kapısının solundaki merdiven, iç galerilere ve altın atların bulunduğu dış galeriye çıkar. İç galerilerden daha sonra bahsedeceğim. Burada şunu söylememe izin verin, bu asil atlar başlangıçta Nero'nun onuruna Zafer tarafından sürülecek bir zafer takı için tasarlanmış ve dökülmüştür. Roma'dan Konstantin tarafından çalınan
atlar, imparatorluk hipodromunun bir süsü olarak kendi şehrine taşındı. 1204'te büyük Doge Enrico Dandolo, Konstantinopolis'i aşağıladıktan sonra atları bir ganimet olarak Venedik'e getirdi ve
kilisenin hizmetine verildiler. Burada, katedralin
merkezi kapısının üstünde, yaklaşık altı yüzyıl boyunca durdular
ve sonra 1797'de daha modern bir Konstantin, Napolyon, şehrini güzelleştirmek için
onları Paris'e taşıdı. Ancak 1815'te Napolyon ganimetlerinin yeniden dağıtımı yapıldığında Venedik'e, eski platformlarına geri döndüler ve şimdi oradalar, değişmeden, sadece altın derileri turistlerin imzalarıyla kaplı. Onlarla ilgili garip bir şey de, Colleoni'nin atının ve onların birçok genç ve fakir Venediklinin gördüğü tek atlar olmasıdır. Venedik'in atsızlığına gelince, son söz ve ilk sözlerden biri İngilizce olarak eski dostumuz Coryat tarafından şu pasajda yazılmıştır: "Çünkü Venedik Beyefendilerinin veya başka herhangi birinin Venedik sokaklarında diğer Şehirler ve Kasabalarda olduğu gibi at binemeyeceğini düşünmelisiniz, çünkü sokakları hem çok dar hem de kaygan olduğundan, hepsi pürüzsüz tuğlalarla döşenmiştir ve suya doğru koşarlarsa, at hemen nehre düşer ve böylece hem kendisi hem de binicisi boğulur. Bu nedenle Venedikliler sokaklarında at yerine Gondol kullanırlar, yani sıvı sokaklarını kastediyorum: yani hoş kanalları. Böylece şimdi kendi deneyimime göre, bir zamanlar seyahatlerimden önce konuştuğum, İtalya'daki gözlemleriyle çok övünen bir İngiliz Beyefendisinin konuşmalarının tamamen yanlış olduğunu görüyorum. Çünkü ona Venedik'te gözlemlediği başlıca şeyler hakkında bana, şehrin pek azını fark ettiğini,
çünkü posta yoluyla oradan geçtiğini söyledi. Bir kurgu ve her zamanki gibi kaba ve elle tutulur."

At galerisinden Piazza ve Piazzetta'nın en ilginç manzarası var ve Eski Kütüphane ve Loggetta buradan da her yerden
daha iyi görülebiliyor.

Kilisenin içinde iki şey birden dikkatimizi çekiyor: alışılmadık
popülerliği ve samimiyeti. Neden büyük boyutlu, yoğun bir şekilde yabancı bir
bina bu hoş geldin gücünü kullansın ki, bilemiyorum;
ama gerçek şu ki, tüm Doğu kubbeleri, altınları, tuhaf tasarımları ve dalgalı zeminiyle San Marco, tanıdığım herhangi bir katedralden daha fazla bir yabancı ve Protestanı evinde hissettiriyor; ve ayrıca diğer herhangi bir katedralden daha fazla insan onun etkisi altında. Çoğu şüphesiz turist,
ama onlar sadece meraktan düşmüş turist: sanki merak için orada olmayı seviyorlar.

Hem ibadet edenlerin hem de turistlerin,
birliklerin ve şirketlerin gelip gitmesi durmaksızın devam ediyor. Profesyonel ve amatör rehberler, küçük
gezgin grupları getiriyor ve ayak seslerinin üzerinde monoton bilgilendirici seslerini duyuyorsunuz; çünkü tüm katedrallerde olduğu gibi, hakim olan ses
çizme sesidir. S. Mark'ta, çizmeler kaldırımın engebeli yapısı nedeniyle diğerlerinin çoğundan daha fazla gürültü yapar, bu da
yer yer dörtnala koşmaya
çeker. Bir gün, galeride, S. Liberale'nin bir mozaiğinin yanında, en sevdiğim koltukta otururken, büyük bir Fransız hacı topluluğu içeri girdi ve altımda sağ transepte
oturarak, kendilerine çobanlık eden Fransız rahibin bir konuşmasını dinlemeye hazırlandı. Burundan gelen belagat sesi hala kulaklarımda çınlıyor.
Bir süre sonra Padua'ya gittim ve orada, S. Anthony kilisesinde, onu tekrar buldum, yine retorik söylüyordu.

S. Markos asla boş kalmaz, ama yağmur yağdığında - ve Venedik'te yağmur gerçekten yağar - dolar. Sonra cephenin üzerindeki büyük kurşun fıskiyeler selleri
boşaltır, Doges Sarayı'nın avlusundakiler ise daha da şiddetli bir sel
fışkırtır. Ama şehrin bir selden
kurtulması anında olur.

Ama S. Markos'u gördüğüm en kalabalık olay S. Markos'un kendi günündeydi - 25 Nisan. Sonra insanlarla doludur: yüksek sunağın önündeki bir noktadan hareket eden ve kilisenin etrafında bir tur atan, Vaftizhane kapısına kadar inen,
atriumdan geçen ve tekrar kiliseye Cappella dei Mascoli'ye yakın kapıdan giren alay yüzünden. Tüm Roma Katolik törenlerinde benim için etkileyiciliğini bozan bir şey var - belki de fazla düşünülmüş bir mekanizma - ve bu koro üyelerinin, rahiplerin ve piskoposların ilahiler söylemesini duygusuzca ama hatanın bende olduğuna inanmaya tamamen istekli bir şekilde izledim. Üç şey hafızamda canlı bir şekilde yer etti: beyaz miğfer takanların büyük, anlaşılmaz yüzlerinin çoğunun Yahudi görünümü; biraz yaşlı, izole edilmiş, yüksek rütbeli bir din adamı, kendi kendine öfkeyle mırıldanıyordu; ve bir an için ellerini açıp gözlerini indirerek saatini çıkarıp ona bakan bir rahip. Kilisenin hemen içinde durup yüzlerce insanın bu gösteriş için akın etmesini izlerken, içeri girerken selam verenlerin sayısının nispeten az olması dikkatimi çekti. Hiçbir çocuk bunu yapmadı. Belki de
en coşkulu tapan Venedik'in birçok cücesinden biriydi, mavi keten giymiş, ince, belagatli bir yüze ve kocaman bir demir grisi saç yığınına sahip minik, uyanık bir adamdı.

Vaftizhane'nin herkese açık olduğunu ve Piazzetta'ya açılan kapının açık olduğunu gördüğüm tek fırsat buydu.

S. Mark'a ilk ziyaretinizde bir rehber kitaba bakmamalısınız;
ikinci veya üçüncü ziyaretinizde de, tabii ki zamanınız kısıtlı değilse.
Duvarların, zeminlerin, sütunların ve tavanın önce kendi sessiz büyülü işlerini yapmasına izin verin. Daha sonra tarihlerinden biraz bilgi edinebilirsiniz.
Kilisenin keşfettiğim tek bir kusuru var, o da güneydeki dairesel pencere. Bu ne kadar güzel olsa da, tamamen yersiz ve
onu kesen kişi bir vandaldı.

Ama aslında Aziz Markus'un, yapımına ve güzelleştirilmesine harcanan insan sabrı ve düşünceyi göz önünde bulundurarak, insani bir çekiciliğe sahip olması gerekir,
içeride ve dışarıda. Başka hiçbir kilisenin böyle bir emekten onda birinden fazlasını harcamamıştır. Roma'daki Sistine Şapeli freskleriyle yeterince harikadır;
ama bir fresk üzerindeki emek, bir mozaik üzerindeki emekle kıyaslandığında nedir ki?
Her mozaiğin önünde bir sanatçı ve cam ustası olmalıdır; ve
sonra sanatçının resmini bu titiz ve zor ortama çevirmenin ve binanın her santimini bununla kaplamanın emeğini düşünün! Ve bu sadece bir dekorasyondur; yapı değildir.

Burada onuncu yüzyıldan kalma mozaikler var; ve şu anda yenilenen mozaikler var, çünkü kilisenin refahı şehir babalarının
sürekli düşüncelerindedir.
En eskisi, merkezi kapının üzerindeki iç duvarda bulunan İsa, Meryem Ana ve Aziz Markus'unkidir. Benim favorilerim hepsi daha eski olanlardır. Gerçekten de, sonrakilerden bazıları neredeyse itici derecede gösterişli ve 
kendini beğenmiş. Özellikle sağ duvarda, güzel yeşil ve altın rengi bordürlü, kırmızıyla dokunmuş, Mesih'in acısının büyük sahnesini seviyorum. Ancak tüm desenler, özellikle çatı kemerlerinde, 
özellikle yeşil olanlar, bir zevk. Ayrıca, sağ transeptte beyaz bir eşeğin üzerindeki Mesih'in resmini, çocukların pelerinlerini yoluna serdiği resmi de seviyorum. Ve üstünde Mesih'in naif ayartılması sahnesi ve altında ayaklarının yıkanmasını bekleyen
sıradan öğrenciler. 
Daha modern mozaikler arasında "Müjde" ve "Magi'nin Hayranlığı" en hoş olanlardır. 

Sol transeptte S. Isidoro şapelinde bazı merak uyandırıcı ve ilginç erken dönem mozaikleri vardır. Bu küçük girinti her zaman karanlıktır, ancak resimlerdeki olaylar parça parça ortaya çıkar. Bunlar çok
dramatiktir ve azizin dörtnala koşan atlar tarafından yerden
sürüklenerek işkence görmesinin ana sahnesi
sunakta kabartma olarak tekrarlanmıştır. Hikayeyi anlatan herhangi bir S. Isidoro yaşamı bulamadım. Sunağın her iki tarafındaki küçük bronz aslanlara dikkat edin--bir yerlerde yapılmış olabileceğini
önerdiğim Venedik aslanlarının
sayımı için iki tane daha. S. Isidoro'nun solundaki küçük şapel, Cappella dei Mascoli veya erkekler olarak bilinir, çünkü Venedik'in genç eşleri buraya gelip küçük gondolcular doğurmak için dua ederler. Bu her halükarda bir hikaye; bir başkası ise hiçbir kadının ait olamayacağı bir erkek kardeşliğinin şapeli olduğunu söylüyor. Soldaki yüksek mozaikte çok sevimli, neşeli küçük bir kilise var ve sunağın üzerinde güzel bir bebek ve melekler var. Bu şapele yakın büyük bir sütunda, yanında adak tüfeği asılı bir Meryem Ana var; ancak hikayesini bulamadım. Etkileyici olabilir.

S. Markos'un aradığı şey ayrıntılar değil, ne kadar güzel olursa olsun, genel izlenimlerdir ve bunlar tükenmezdir. Uzun süre oyalanmak için bir güzellik ve gizem tapınağıdır ve dediğim gibi, sağ transeptin galerisindeki S. Liberale'nin hemen yanında yerimi aldım.
Bu noktadan, Kudüs'e girişin mozaiği, koro, sütunları ve azizleriyle koro paravanı, en uygun koşullar altında görülebilir; iki gizemli minber, çocukların büyük günlerde
altında sürünüp oynadıkları; ve kaldırımların tüm mucizesi. Buradan
ayini takip edebilir ve hareketli kalabalığın
rahatsız etmeden şarkıları dinleyebilirsiniz.

S. Mark'ınki, Ruskin tarafından mozaikten yapılmış aydınlatılmış bir dua kitabı olarak tanımlanmıştır.
Ayrıca değerli taşların bir hazinesidir, çünkü bu dünyamızın üretebileceği bilinen her renkli taşa ek olarak, inşa edildiği, dekore edildiği ve zemini döşendiği
harika Pala d'oro, altın, gümüş ve emayeden yapılmış, yaklaşık altı bin mücevher içeren görkemli sunak parçası vardır. Sanırım daha çok insan bunu görmeye
başka her şeyden daha çok gelir; ancak önünde durmaya değer, sadece bir hatırlatıcı olarak bile olsa
Kilise'nin, zenginlikleri hor gören bir marangozun oğlu tarafından kurulduğundan beri ne kadar yol kat ettiğinin; Bu yapının büyük bir kısmı gibi, 
on birinci yüzyılda Pala d'oro'nun yapıldığı Konstantinopolis'in de Hristiyan olduğu günü hatırlatan bir hatırlatma.

Yüksek sunağın gölgeliğinin ince oyma sütunları çok güzeldir ve
zaman onlara fildişi gibi bir kalite kazandırmıştır. Koroya girilemeyen bir görevliye göre,
S. Mark'ın kalıntıları hala yüksek sunağın altında yatıyor, ancak bu muhtemelen doğru değildir. Yüksek sunağın arkasında, alabaster sütunları olan ikinci bir sunak vardır ve görevli, yumuşak ışıklarını göstermek için mumunu ortadakilerin arkasına yerleştirir ve bunların Süleyman'ın kendi tapınağından olduğunu doğrular. Onun mumu ayrıca Sansovino'nun bronz kutsal eşya odası kapısını aydınlatır, üzerinde Evanjelistlerin ve Peygamberlerin başları olan
İbranice ve Diriliş'in ince kabartmaları vardır. Burada altı gerçekçi baş da var,
biri Titian'ın, biri Sansovino'nun kendisi ve biri de nüktedan ve ahlaksız yazar ve yaldızlı asalak Aretino'nun başı - bu sonuncusu bir kutsal eşya odası kapısı için garip bir seçim. Sansovino ayrıca koro sıralarının korkuluklarındaki Evanjelistlerin bronz figürlerini ve Doge ve Dogaressa'nın özel sıralarının kabartmalarını tasarladı.

S. Mark'ta iki Hazine var, Biri her gün yarım franka görülebilir; diğeri sadece cuma günleri açıktır ve giriş ücreti, sanırım, beş frank. Bu kadar büyük bir miktarı ortaya koymadım; ancak diğerinde biraz zaman geçirdim ve manevi gücün çeşitli paha biçilmez dünyevi
belirtilerini gördüm. Doge Mocenigo'nun bir kılıcı, harika bir turkuaz kase, Adriyatik nikahı için bir yüzük ve benzeri şeyler var. Ancak San Marco'nun bu tür ayrıntılarının yazılacak şeyler olduğundan şüpheliyim. Kişi, Venedik'i görmek için Venedik'e gittiği gibi, San Marco'yu bir bütün olarak görmek için oraya gitmelidir.

Vaftizhane, kiliseden çıktığınızda soldaki girişin yakınındadır.
Ancak hala transeptteyken, sırtınızı yüksek sunağa dönüp
koridorun ortasında durmak ve açık kapıdan güneşte yatan Piazza'ya bakmak ilginçtir. Bu karedeki sahne büyüleyicidir; ayrıca kişi San Marco'nun cephesinin ne kadar çarpık olduğunu keşfeder, çünkü çoğu kişinin beklediği gibi, hemen önünde meydanın en uzak ucunun merkezini görmek yerine, köşedeki Naya'nın fotoğrafçı dükkanını görür. Vaftizhane, Baptist'in mozaik biyografisi, asil yazı tipi ve Doge Andrea Dandolo'nun güzel duvar resmi mezarıyla dikkat çekmektedir.
S. Mark'a gömülen son Doge olan Andrea, hepsinin en büyüklerinden biriydi. 1343'ten 1354'e kadar süren ve sadece kırk altı yaşında öldüğü on yıllık kısa saltanatı, Cenevizlilerle savaştan çok rahatsızdı; ancak Türklere karşı bir ittifakı tamamlamayı ve sonunda Zara'yı bastırmayı başardı ve Venedik'in bir tarihini yazdı ve kanunlarını revize etti. Yakın arkadaşı olan Petrarch, Andrea'yı
"adil, dürüst, ülkesine karşı şevk ve sevgi dolu ... bilgili ... bilge, nazik ve insancıl" olarak tanımladı. Halefi hain Marino Faliero'ydu. Doge'nin mezarı, Venedik'teki en güzel şeylerden biridir, tamamı siyah bronzdandır.

Yunanlıların belası olan ve Venedik kiliselerinin kökenine dair büyüleyici hikayeyi borçlu olduğumuz iyi Andrea, yaşlı Henry Dandolo ile karıştırılmamalıdır. _St. Mark'ın Dinlenme Yeri_:--

"Adaların başı ve piskoposu olarak, Altinum Piskoposu Magnus, onlara teselli vermek için
bir yerden bir yere giderek, bu barbar zulümlerinden kurtuldukları için Tanrı'ya şükretmeleri gerektiğini söyledi. Ve orada
ona Aziz Petrus göründü ve Venedik'in başında veya
aslında Rivoalto şehrinde, öküz ve koyunların otlatıldığı yerde, kendi (Aziz Petrus'un) adıyla bir kilise inşa etmesini emretti. Ve böylece
yaptı; Aziz Petrus Kilisesi'ni, şu anda Venedik'in merkezi ve katedral kilisesi olan Olivolo [şimdiki
Castello] adasında inşa etti.

[Resim: ÇOCUK KÖŞESİNDEN ÇANAKKALE VE PİAZZA]

"Daha sonra melek Raphael ona göründü ve ona,
birkaç kuşu bir arada bulacağı başka bir yerde,
bir kilise inşa etmesini emretti. kilise: ve öyle yaptı, Dorsoduro'daki Melek Raphael'in kilisesi.

"Daha sonra ona Rabbimiz Mesih İsa göründü ve ona şehrin ortasında, kırmızı bir bulutun
bulunacağı yerde bir kilise inşa etmesi gerektiğini söyledi: ve öyle yaptı ve orası
San Salvador.

"Daha sonra ona en kutsal Meryem Ana, çok
güzel göründü ve ona beyaz bir bulutun
bulunacağı yerde bir kilise inşa etmesini emretti: bu da Aziz Mary the Beautiful'un kilisesidir.

"Yine de Vaftizci Yahya ona göründü ve
biri diğerinin yanında olmak üzere iki kilise inşa etmesini emretti, biri kendi adına, diğeri de babasının adına. O da bunu yaptı ve bunlar San Giovanni in Bragora ve San Zaccaria'dır.

"Sonra Mesih'in havarileri ona göründü ve onlar da bu yeni şehirde bir kilise olmasını istediler: ve kiliseyi ona emanet ettiler,
birlikte on iki turna kuşu göreceği yere inşa etmesi için."

Vaftizhane mozaikleri arasında en çok taranan her zaman
Salome'nin başını taşıdığı mozaik olacaktır. Başka birinde başı kesilmiş aziz eğilir
ve kendi başına dokunur. Mesih'in vaftiz sahnesi çok ilginçtir,
Mesih Ürdün'ün dalgalarında yarı batıktır ve kutsal tören sırasında balıklar yüzmektedir. Tabor Dağı'ndan bir taş bloğunun bulunduğu sunağın arkasında, Aziz George'un ejderhayı öldürmesinin çok canlı bir
rölyefi.

Yandaki şapel, kendisinin bronz bir heykelinin altında muhteşem merkezi mezarda yatan Kardinal Zeno'nun adını taşırken,
kutsal şapkası sunağın her iki tarafında kırmızı mozaikle kaplıdır. Hem mezar hem de
sunak, güzel olmaktan ziyade görkemlidir: Geç Rönesans
heykeltıraşları, Donatello, Mino ve Desiderio'dan çok uzaktadır, sonuncusu da bitişik Vaftizhane'deki güzel yazı tipinin yazarlarından biriydi. Daha erken ve daha tatmin edici
rölyefler,
sunağın sağında bir melek ve solunda bir Meryem Ana ve Çocuk'un
heykeltıraşlığının anonim olduğu bir zamandan kalmadır. Mozaikler,
Aziz Markos'un tarihini temsil eder.

Aziz Mark'ın istediği kadar uzun, özgür ve rahatsız edilmeden; ancak galeriler için bir bilet ve koro ve hazine için bir bilet gerekiyor; ve Vaftizhane ve Zeno şapeline ancak anahtarı olan ve karşılığında bir şey bekleyen bir aylak tarafından girilebiliyor. Bu aylak kişinin ayrıcalığının tarihini henüz öğrenemedim ve orada hangi yetkiyle olduğunu öğrenmek ilginç olurdu, çünkü üniforması yok ve ona verdiğiniz her parayı kabul ediyor. Eğer sadece İtalya'da, bu asalak işlevleri yerine getiren ve insanla Tanrı arasında duran Roma Katolik Kilisesi'nin tüm yandaşları bir araya toplanabilseydi, ne kadar büyük ve korkunç bir ordu olurdu! BÖLÜM IV

PİAZZA VE ÇAN KULÜBÜ

Venedik'in kalbi--Eski moda müzik--Töton istilacılar--Balayı çiftleri--Gerçek cumhuriyetçilik--Fakirlerin şehri--Siyah şallar--Kısa bir zafer--Kızıl saç--Bir bando gecesi olayı--Piazza'nın
güvercinleri--İki Procuratie--Bir kraliyet sarayı--Dükkanatçılar--Florian's--Büyük isimler--Venedik restoranları--Küçük balıklar--Eski çan kulesi--Asil bir karar--Yeni çan kulesi--Melek
yelkeni--Rakip çan kulesi--Hoş geldiniz asansörü--Çanlar--Çan
Kampanilinden Venedik.

San Marco Meydanı veya Piazza, Venedik'in merkezinden daha fazlasıdır: büyük ölçüde Venedik'tir. İyi Venedikliler öldüklerinde
sonsuza dek kemerleri arasında uçuşurlar.

Başka hiçbir şehrin bu kadar temsili bir kalbi yoktur. Burada dört müzikli gecede -kışın öğleden sonraları- Piazza bir mıknatıs gibi çekilir. Her yabancının burada olduğundan emin olabilirsiniz ve çoğu Venedikli erkek de. Bazıları Florian'ın ve diğer kafelerin dışında oturur; diğerleri sahnenin etrafında döner; diğerleri müzisyenlerin yanında büyülenmiş bir şekilde durur. Ve bu yüzyıllardır böyledir ve böyle olacaktır. Yeni fikirler ve modalar bu şehre yavaşça gelir; burada kişi babasının ve büyükbabasının yaptığını doğal olarak yapar; ve böylesine memnun bir muhafazakarlığın iyi bir örneği, bu memnun kalabalığa sunulan müzikte bulunabilir, çünkü onlar hala Verdi, Wagner ve Rossini'ye sadıktır ve yeni erkekler arasında isteksizce deneyler yapılır. Gündüzleri Piazza'nın nüfusu Venediklilerden daha yabancıdır. Aslında görülebilecek tek Venedikliler garsonlar,
fotoğrafçılar ve rehberler, sanatçıları izleyen uşak grupları ve ekleyebilirim ki güvercinlerdir. Ancak geceleri Venedik onu talep eder,
yabancı da orada olmasına rağmen. Florian'ın büyük dörtgen sandalyelerinin dış kenarındaki bir masada oturup, Venedikliler, Almanlar, Avusturyalılar ve Anglosaksonlar olmak üzere milliyetlerin sürekli bir şekilde etrafta dolaşmasını izlemek eğlencelidir. Venedik,
elbette, hem Almanların hem de Avusturyalıların cennetidir. Her gün, ilkbahar ve yaz aylarında, Trieste'den Avusturyalı turistlerle dolu bir veya iki vapur gelir. Yüzlercesi saat 2'de Trieste'ye dönmek zorundadır; diğer yüzlercesi geceye kadar kalır. Venedik'e ucuzlattığımız ama çok da acımasızca yapmadığımız ve Fransızların Venise'e yumuşattığı güzel
Venezia kelimesi ne yazık ki! Cermen dillerine Venedig.

Venedikliler Meydan'a ilk varırlar, zeki, bilgili, kendine güvenen,
dost canlısı ve neşeli; sonra Almanlar ve Avusturyalılar, çok açık bir şekilde
gezginler; ve sonra, otel yemeklerinden sonra, yaklaşık dokuz çeyrek geçe, İngilizler: düşük yakalı kadınlar, beyaz gömlekli erkekler,
biraz fazla yüksek sesle konuşuyorlar, inceledikleri her şeyin hükümdarları. Ama
balayı çiftleri en iyileridir--Surbiton ve Chislehurst'ten gelen, akşam ceketleri ve siyah kravatlarıyla ilgili genç damatlar; başlarında güzel şallarla, muhtemelen son veya ilk kez, ve Kıta Avrupası'ndan ve hoşgörülü görünmeye kararlı, kalplerine sağlık! Dönüp dururlar veya kahvelerinin üzerine otururlar ve diğer İngilizler olmasa çok mutlu, kendini bilmez ve
tutunurlardı.

Venedik'in güzel cumhuriyetçiliği hiçbir yerde bando gecelerinde olduğu kadar belirgin değildir. Şehrin sahip olduğu aristokratlar (ve günümüzdeki sarayların durumuna bakılırsa, şu anda ikamet eden çok fazla kişi olamaz) ya tam olarak orta sınıfa benziyor ya da Piazza'dan uzak duruyor.
Hakim tip, çok nadiren kadınlarıyla birlikte olan, sokak serserilerinin arasında dolaşan, puro izmariti avcıları, subayların selam vermesini bekleyen askerler, bazen geri dönen ve selamları görmezden gelen subaylar, her zaman yaptıkları gibi kraliçeler gibi hareket eden, siyah şallar giymiş zayıf ve dik Venedikli kız grupları, "timsah" giymiş küçük üniformalı okul çocukları, bir veya iki polis, taşradan gelen bir grup, karısı ve bebekleriyle bir işçi (Venedikliler bebeklere bayılsa da onları saat ona kadar uyanık tutmakta bir sakınca görmüyorlar); apoletli ve şapkalı jandarmalar; ve aralıklarla,
hayaletler gibi, cephanelik görevlileri, genellikle tek başlarına, tertemiz
beyaz ketenleriyle.

Meydanda her tür Venedikli görülüyor, bir tanesi hariç--gondolcu.
Orada hiç gondolcu görmedim, gündüz veya gece: onun için çok
görkemli olduğu için değil, ama onun için uygun olmadığı için. İşini bitirdiğinde
kendi sestiere'indeki şarap dükkanlarını tercih ediyor.
Hoş karşılanmama düşüncesi onu caydırmazdı, çünkü Venedik özünde bir cumhuriyettir. Aslında
daha da ileri gidip fakirlerin şehri olduğunu söyleyebiliriz.
Zenginlerin sarayları işgal ettiği büyük günlerde fakirlerin nerede yaşadığını tam olarak anlayamıyoruz, çünkü saray temel yapıdır;
ama
şu anda nerede yaşadıklarına dair hiçbir şüphe yok: her yerde yaşıyorlar.
Tamamen bir aile tarafından işgal edilen sarayların sayısı
sonsuz derecede az olmalı; geri kalanlar apartmanlar, model binalardan,
fukaralıklardan başka her şey. Venedik'in diğer şehirlerde olduğu gibi aristokrat bir mahallesi yoktur.
Fakirler kendilerini ya bir sarayda ya da mümkün olduğunca ona yakın bir yerde kurarlar.

Siyah şal veya scialli giymiş kızlardan bahsettim.
Onlar
Venedik'in en seçkin eşyalarından biri olarak hafızalarda kalırlar.
Beyaz keten giysili, renkli bir eşarp takmış,
küreğe eğilip teknesini kaslı vuruşlarla ileri doğru iten yakışıklı, genç bir özel gondolcu
izlenmesi keyiflidir; ancak gizemli değildir. Bu kızların da zarafeti ve gizemi vardır. Çok yabancı, çok ince ve dik, çok üzgündürler.
Yüzleri canlanmaya müsaittir, ancak hakim ifadeleri
melankoliktir. Bunun nedeni nedir? Bunun nedeni, iyi beslenmiş, kendini beğenmiş erkeklerin olduğu bu şehirde kadının ne kadar ikincil bir yere sahip olduğunu bilmeleri midir?
Bir kızın hayatının çok kısa olduğunu bilmeleri midir: bir gün şimdiki kadar esnek ve aktif, ertesi gün ise bir kocakarı? Çünkü Venedik atmosferinin kadınları bu kadar hızlı yaşlandırması trajedilerden biridir.

Ama en güzel zamanlarında siyah şallı Venedikli kızlar gerçekten de seçkindir ve bir gözlemcinin bana, eğer akıllı olsalardı, tüm kadınların bir üniforma giyeceğini söylemesinde biraz da sağduyu vardı. Londra'da, mavi veya gri giysili bir hemşire pahalı ve aptalca modalarla tuhaflaşmış bir kaldırımda ferahlatıcı bir şekilde yürürken bunu sık sık düşünürsünüz; Venedik'te bunu daha da çok fark edersiniz.

Bu kızların çoğunun koyu veya siyah saçları vardır. Venedikli kadınların meşhur kızıl saçları nadiren resimlerden dışarı çıkar.

Çene çalan mutlu kalabalık dönüp dururken, Florian's ve Aurora, Quadri ve Ortes Rosa olmak üzere dört kafenin her birindeki masalar gürültüyü artırır. Arada sırada müzik veya Meydanın uzun aralıklarla çıkardığı olağan mırıltı, alçalan bir dükkân kepenginin gürültülü takırtısıyla kesilir veya saat, Merceria saatinin bronz devleriyle vurulur; ara sıra bir güvercin gökyüzünden geçer ve ışığın göğsüne çarptığı yerde ışık saçar; ara sıra bir tüy pencere pervazından sallanır, büyük yarasa yukarı aşağı uçar ve sivrisinekler kulağınıza
çığlık atar. Gözlemci için ilgi çekici olmaktan asla vazgeçmeyen bir eğlencedir ve kişinin kendine sorduğu en eğlenceli soru şudur: Herkes nerede uyuyor?

Burada bir geceyi her zaman hatırlayacağım, çünkü o zaman
bir kız ve babası gördüm, görüntüleri beni asla terk etmeyecek, nedenini bilmiyorum.
Ara sıra, ama nadiren, garip bir yüz veya şekil böylece aniden hafızada kendini fotoğraflayacaktır, oysa ancak
en yoğun çabayla veya hiç çaba sarf etmeden, bize yakın ve değer verdiğimiz kişilerin zihinsel resimlerini
hatırlayabiliriz. Bu ikisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum; onları sadece bir kez daha gördüm ve o zaman da aynı kaçak şekilde; ama şimdi bir sanatçı bana ikisinin de portresini gösterse, elinin
nerede hata yaptığını gösterebilirim. Grup her zamanki müziği çalıyordu - _Il
Trovatore_ veya _Aida_ veya _Lohengrin_ - ve kalabalık dolaşırken
uzun sivri gri sakalı ve bıyığı ve kendilerine ait olan tuhaf yüz ifadesi olan yaşlı bir adam (Don Kişotvari) yanlarından geçti. Hafifçe eğik bir hasır şapka takıyordu ve puro içiyordu.
Kolunu yaklaşık kendi boyunda, diyelim ki yirmi beş yaşında, kırmızı giysili, uzun, ince bir kızın kolundan geçirdi. Kız ona doğru eğilmişti ve o da hafifçe ona doğru eğildi. Venedik'ten daha hızlı yürüyorlardı ve yanımdan geçerken canlı bir şekilde İngilizce konuşuyorlardı ve dünyada kendilerinden başka kimse yoktu; ve böylece uzun adımlarla ve neredeyse bir danstaki becerikli partnerler gibi tuhaf bir şekilde birleşmiş hareket rahatlığıyla kayboldular. İki gece sonra onları tekrar gördüm. Bu sefer siyah giymişti
ve yine kalabalığın arasından geçtiler, birbirlerine doğru hafifçe eğilerek,
adam yine kolunu tuttu ve yine ikisi de İngilizce
bir şeyler hakkında o kadar ilgiyle tartışıyorlardı ki etraflarında hiçbir şeyin farkında değillerdi. Bir ay boyunca her akşam Piazza'daki bir kafenin dışında otururken,
doğal olarak birçok gezginin gelip gittiğini görüyorsunuz; ama o hayalet
görüntüdeki başka hiçbiri aklımda hiçbir iz bırakmadı. Bunlar neden?

Geceleri San Marco Meydanı'na dair çok şey var. Binlerce kişiyle birlikte,
gündüz San Marco Meydanı'nı düşünmek, esas olarak güvercinleri düşünmektir.
Venedik'e gelen ve tek bir resmin ayrıntılarını hatırlayamayan birçok ziyaretçi,
omuzlarında ve kollarında güvercinlerle çekilmiş bir fotoğrafını gösterebilir. Fotoğrafçılar ve mısır tüccarları, bu güzel birliktelikleri gerçekleştirmek için bütün gün buradalar;
ama Kodak karlarını ciddi şekilde azalttı. Kuşlar bizim Londra canavarlarımızdan daha küçük ve o kadar
parlak bir şekilde cilalanmamışlar. Kaç tane oldukları hakkında hiçbir fikrim yok; ama kutsal oldukları için sayıları sürekli artıyor olmalı. Neden kutsal oldukları bir muamma. Bir hikaye, büyük Enrico Dandolo'nun Doğu'da Venedik'e zaferlerin büyük haberlerini ileten güvercinleri olduğunu söyler; bir başkası aynı kahraman yaşlı adamın bir güvercin aracılığıyla değerli stratejik bilgilere sahip olduğunu ve Venedik'e döndüğünde onu saygı duyulacak bir kuş ilan ettiğini söyler. Bir zamanlar, Palmiye Pazarı'nda Piazza'daki kalabalığın arasına bir miktar güvercin salma geleneği vardı. Ağırlıklandırılan kuşlar aşağı doğru
çarpışıyor ve tencere için yakalanıp öldürülüyorlardı; ama kaçanlar sonsuza dek özgürlüklerini kazanmış kabul ediliyorlardı.

[İllüstrasyon: TITIAN'IN _Accademia'daki
RESİMİNDEN SUNUM]

Geceleri şüphesiz güvercinler San Marco'nun heykellerinin arasında ve civardaki uygun çıkıntılarda tünerler; gündüzleri, Piazza'nın kaldırımında olmadıklarında, sürünün büyük kısmı Atrio'nun kabartmaları arasında, S. Mark'a bakacak şekilde dağılmışlardır.

Hiçbir çekingenlikleri yoktur, ancak bir tür onurlu anlayışla, hepsi belirli saatlerdeki çanlardan ve öğlen topundan
ürkmüş gibi görünürler ve birkaç saniyeliğine gri bir bulut halinde yükselirler.

Hiçbir zaman, Campanile'e karşı çift, kuş ve gölge olarak uçtukları zamanki kadar ilgi çekici olmazlar.

Topluca mırıldanmaları havayı doldurur ve Piazza'nın gündüz müziğini oluşturur. Venedikliler Piazza'yı geçerken, Kızıldeniz'i geçen Musa gibi, kuşların arasından düz bir şekilde yürüyorlar; yabancılar yollarını seçiyorlar.

San Marco ve güvercinler, Campanile ve kahveyle, çok az ziyaretçi
Piazza'nın diğer binalarını sormaya vakit buluyor. Onlar da pek ilgi çekici değil. Kısaca, saatin olduğu tarafı oluşturan Eski Procuratie, San Marco'nun karşısındaki Atrio veya Nuova Fabbrica ve Campanile tarafındaki Yeni Procuratie'dir. Bir zamanlar ana pencere sırasını saydığım, yüz veya yüz bir tane olan Eski Procuratie, şimdi ofisler ve
yukarıda konutlar. Burada bir zamanlar, Doge yönetiminde şehri yöneten Venedik'in dokuz procurator'u ikamet ediyordu.

Yeni Procuratie artık Kraliyet Sarayı ve Florian'ın kapısında kraliyet uşaklarının nöbetçilerle sohbet ettiğini görebilirsiniz. Daha
güzel bir binadır: kemerlerin üzerinde güzelce yayılmış Michael-Angelesvari figürler, asil aslan başları ve devasa
süslemeler vardır.

Kesin olarak bilmiyorum ama Venedik'teki Kraliyet Sarayı'nın altında dükkanlar bulunan tek Avrupa Kralı'nın ikametgahı olduğunu tahmin ediyorum. Akıllıca bir şekilde, yatak odaları Büyük Kanal'a bakıyor ve arada bir bahçe var; Piazza tarafında olsalardı uyumak çok
zor olurdu. Ama tüm büyük Devlet odaları Piazza'ya bakıyor. Saray belirli günlerde açıktır ve İngiliz melon şapkalı çekingen bir uşak tarafından gösterilir, ancak turistlerin ziyaret etmesi gereken son yer burası olmalı. Tek gerçek hazineleri -S. Mark'ın hayatını anlatan Tintorettolar- içeri girdiğim tek seferde görünmüyordu.

Bu üç binanın altında -iki Procuratie ve Fabbrica Nuova- Venediklilerin yağmurlu havalarda toplandığı ve
turistler için tuzakların çoğunlukla mücevher, mercan, heykel, dantel, cam ve mozaik satıcıları tarafından kurulduğu bir pasaj vardır. Ancak Venedikli esnaf akıllı değildir: kemiriciyi rahat bırakacak kadar anlayışlı değillerdir. İnsan pencereden içeri iki saniyeden fazla bakmaz
ki ipeksi sesli bir genç kapıda belirir ve mallarını tavsiye etmeye ve müşteri çekmeye başlar; ve sonra tabii ki insan dehşet içinde
uzaklaşır.

Burada da, pasajın altında, işlerinin çoğunu Meydan'ın kaldırımında yapan kafelerin karargahları vardır. Bunlardan
Florian'ınki en eskisi ve en iyisidir. Ancak, belirli saatlerde, Ortes Rosa veya Quadri'ye gitmek için Meydan'ı geçmek veya kavrulmak gerekir.
Orijinal Florian, mekan seçiminde akıllıca davranmıştır, çünkü karşısındaki rakiplerinden daha karanlık
saatleri vardır. Müzikal programdaki kafenin reklamında, "Venedik'teki türünün en eski ve en aristokrat
kuruluşu, müşterileri arasında
1720'den beri Byron, Goethe, Rousseau, Canova, Dumas ve Moor sayılabilir" denmektedir, Moor derken Othello'dan değil, Byron'ın arkadaşı ve biyografi yazarı, Erin'in Anacreon'undan bahsediyor. Florian'ın ilk müşterilerinin nasıl göründüğünü, Guardi'nin Ulusal Galeri'deki 2099 numaralı parlak küçük resminde görebilirsiniz. Kafe, kapılarının gece veya gündüz asla kapanmadığıyla övünür; ve bunun doğru olduğundan hiç şüphem yok, ancak bunu gecenin geç saatlerinde hiç test etmedim.

Gariptir ki Piazza'da restoran yok, ancak kuzey ve batı sınırlarında çok sayıda restoran var. Venedik'e gelen ziyaretçiler, kural olarak,
otellerinde yemek yiyor; ve bence akıllıca davranıyor. Ancak Venedik'te bundan daha kapsamlı bir şekilde
olmak istediğimden, bir ay boyunca odalarda kaldım ve
tüm restoranlarda sırayla yemek yedim. Bu deneyimi yaşadıktan sonra, Venedik'teki restoranların iyi olmadığını söylediğimde inanılmasını bekliyorum.
Yemekler monoton ve en iyisi olarak adlandırılan Bauer-Gruenwald'da veya Pilsen'de bile beklemek ağır ağır oluyor. Buna,
misafirlerin hiç hoş karşılanmadığını da ekleyin, kısmen çünkü tüm yerler yetersiz personelle dolu olduğundan, o samimi ofis için kimse ayrılamaz ve kısmen de nezaket Venedik'e özgü bir zaaf değildir. Sonra lista veya yemek listesi getirilmeden önce muazzam bir süre geçer, kısmen boşta garson olmamasından kısmen de Venedik restoranlarında sekiz masa için bir listanın yeterli olması gerektiği yönünde bir yasa olması nedeniyle.

Sonra mücadele başlar: yemek veya içmek için yeni bir şey bulmak.
Listada basılı olarak çok sayıda çekici şey bulunur, ancak bunlardan çok azı elde edilebilir, çünkü bir İtalyan menüsünde basılı hiçbir şey yoktur: sadece yazılı kelimelerin bir önemi vardır.
Baskı İtalyanca ve Almancadır, bunun nedeni İtalyanların, Almanların ve Avusturyalıların
restoranlara başvuran tek kişiler olmasıdır. İngilizler ve Amerikalılar
otellerinde, pansiyonda yemek yerler. (Venedik'te, diyebilirim ki, tüm yabancılara önce Almanca hitap edilir, ancak sokaktaki küçük çocuklar hariç, tek istekleri sizi S. Marco'ya yönlendirmek ve zahmetlerinin karşılığını almaktır. Size _m'soo_ derler.) Bir yemek sipariş edildikten sonra yeterince hızlı gelir, ancak tadını çıkarmak için çok aç olmak gerekir. Venedik yemeklerinin çoğu İtalyan yemeğidir: yani neredeyse tamamen dana eti ve makarna; ancak balık konusunda Venedik'in kendine has spesiyaliteleri vardır. Örneğin, ilk ziyaretimde, yirmi beş yıl önce, köşelerde sepetlerde her yerde görülen, ancak artık sokaklardan kaybolan o küçük oyuncak ahtapotlar vardır. Bunlara calamai veya calamaretti denir ve eğer kişi önemli olan titrek ilk adımı atma cesaretine sahipse, bunların çok iyi olduğu görülecektir. Ancak hoş görünmeyi başaramazlar. Daha iyisi, daha yumuşak ve daha tatlı langouste'ye benzeyen bir tür küçük kerevit olan scampi'dir.

Araştırmacıya, lagünün daha küçük deniz yaratıklarının kızartılmış bir karışımı olan frutta di mare ve fritto misto olarak adlandırılan yemeği, scampi ve kalamaretti'ye taze sardalya (balıkçıların gelgit sırasında elle yakaladığı), karides, küçük dil balığı, küçük barbunya ve bir veya iki dilim büyük mürekkep balığı eklenerek yapılan yemeği tavsiye ediyorum.
Popüler büyük bir balık bronzino'dur ve büyük ton balığı biftekleri de her zaman talep görür. Ancak Venedik'in denizle ilgili tuhaf konumu ve deniz üzerindeki övündüğü hakimiyeti düşünüldüğünde balıklar çok pahalıdır.

Daha da çarpıcı olanı meyvelerin pahalılığıdır, ancak bunun, tren veya su yoluyla gelmesi gereken mesafeden kaynaklandığını düşünüyorum. Keşfettiğim hiçbir
restoran--Fransa'nın güzel topraklarında ve hatta İtalya'nın başka yerlerinde olduğu gibi--masasına şarap veya üzüm koymuyor.

Dediğim gibi, küçük ve büyük tüm Venedik evlerini denedim--Cappello
Nero, Bella Venezia, Antico Panada, Bauer-Gruenwald,
Bonvecchiato, Cavalletti, Pilsen; ve geri dönmek
istediğim tek yer Pilsen'di, büyük ve gürültülü ve
yoğun bir şekilde Cermen, ama diğerlerinden biraz daha dikkatli.
Bella Venezia, en iyi saf Venedik evi.

Eski çan kulesini yeterince canlı hatırlayamıyorum, emin olmak için,
ama benim izlenimim tuğlalarının yenisinden daha yumuşak bir renk tonu olduğu: suyun karşısındaki S. Giorgio Maggiore'nin zenginliğine daha yakın. Zaman yeni çan kulesi için de aynı şeyi yapabilir, ancak şu anda rengi
güneş batarken hariç pek tatmin edici değil. Gerçekten de o kadar yeni ki,
S. Mark'la hiçbir şekilde bir bağlantısı olduğunu düşünemezsiniz. Eğer bir şeye aitse, o da Venedik'in tamamı veya
muhtemelen Kraliyet Sarayı'dır. Yine de itiraz etmemek gerekir, çünkü selefinin düştüğü yerde o kadar cesurca duruyor ki, bu Venediklilerin, güzel şehirlerinin tüm çürümesine ve
harika güçlerinin kaybolmasına rağmen
hâlâ Venedikli olduklarının çok tatmin edici bir kanıtıdır.

Eski çan kulesi, çeşitli uyarılarda bulunduktan sonra, 14 Temmuz 1902'de sabah dokuz buçukta düştü. Aynı günün akşamı, Belediye Meclisi, Belediye Başkanı Kont Grimani başkanlığında toplandı ve en ufak bir tereddüt etmeden bir halefin dikilmesi gerektiğine karar verdi: Kontun güzel sözleriyle: "Dov'era, com'era" ("Nerede ve nasılsa"). Venediklilerin ellerini güçlendirmek için dış dünyadan sempati ve katkı yağdı ve Aziz Mark Günü'nde (25 Nisan 1903) ilk taş konuldu. Aziz Mark Günü'nde, 1912'de, yeni çan kulesi her bakımdan tamamlandı ve tüm İtalya'nın temsilcilerinin huzurunda kutsandı. Bu amaçla buraya getirilen 2479 güvercin, haberi ülkenin her köşesine taşıdı. Çan kulesinin düşmesiyle ilgili en dikkat çekici durum, hiç kimsenin zarar görmemiş olmasıdır. Piazza ve Piazzetta sabahın dokuz buçuklarında kesinlikle boş değildir, ancak bu sayısız tonluk tuğla ve taş
bedensel olarak yere çöktü ve tek bir insan morluğu bile oluşmadı. Buradaki davranışı, 1774'te yıkıldığında bir rahibi öldüren ve iki kişiyi yaralayan S. Giorgio Maggiore'nin önceki çan kulesinden daha iyiydi. S. Mark'ınki de zarar görmedi, ancak sakristanı şoktan dolayı üç gün boyunca
dilsiz kaldığını itiraf ediyor. Çan kulesinin tepesinden düşen altın melek, kiliseyi korumak için
sanki merkezi kapının önünde bulundu. Sansovino'nun Loggetta'sının, ezilmiş ve enkazın altında gömülmüş olduğu doğrudur, ancak insan enerjisi yenilmezdir ve bu yapının şu anki durumu, Venediklilerin ellerinde ve göğüslerinde hala yaşayan beceri ve inatçılığın bir kanıtıdır.

Yeni çan kulesindeki en büyük eksikliğim, havadan gelen herhangi bir ima. Her bir santiminde gerçek bir sağlamlık var, ayrıca herhangi bir binanın sahip olması gerektiği gibi, sağlamlık fikrini de taşıyor, bu da o kadar yanlış yönlendirilmiş ki yıkılmış birinin yerini almış. Ancak bu elle tutulamayan niteliğin eksikliği, yeniliğiyle birlikte, onu benim gözümde Venedik'in kral çan kulesi olarak yerinden etti. Benim gözümde S.
Giorgio Maggiore'nin çan kulesi artık en üst sırada yer alıyor, ben de Frari ve S. Francesco della Vigna'nınkilere çok bağlıyım. Ancak S. Mark'ın
çan kulesinin cesaretini kaybetmesine izin verin: Bir gün Anno Domini diğerlerini de sahiplenecek ve
o zaman rekabet sona erecek. Ancak şu anda olduğu gibi, sabah, öğlen ve akşam
S. Giorgio Maggiore'nin çan kulesinin sıcak kırmızı tuğlaları ve zengin yeşil bakır tepesi ilk önce bakışları çekiyor ve en uzun süre tutuyor. Hepsinin en güzel çan kulesidir ve kaçınılmazlığı öyledir ki, gerçeği bilmeseydik, yaratılışın altı gününün bu tür yapıların kutsanması için bir öğleden sonrayı içerip içermediğini merak ederdik.

S. Mark'ın uzun sütunu düştüğünde diğer Venedik çan kulelerinin duygularını tarif etmek için bir Hans Andersen gerekirdi. S. Giorgio'nun I
imaginé'i anında komutayı ele geçirdi, ancak şüphesiz taht için başka
talep sahipleri de vardı. Frari'lerin söyleyecek bir şeyleri olduğunu düşünüyorum ve S. Pietro in Castello'nun da, yaşı ve erken dönemdeki önemi nedeniyle; ancak o zamanlar şimdiki gibi dik açılardan bu kadar acınası bir şekilde
dışarı çıkmış bir kuleye kim ciddi bir ilgi gösterebilirdi?

Yeni çan kulesi eskisini sadakatle yeniden üretmeye çalışıyor ve eski malzemeden birazını kullanmak mümkün oldu. Çan kulesinin üstündeki doğu duvarındaki Venedik figürleri ve batıdaki Adalet figürleri
bir araya getirilmiş ve bütünleştirilmiş eski figürlerdir; kuzey ve güney taraflarındaki aslanlar
yenidir. Zirvedeki altın melek eski olanıdır,
onarılmıştır ve bizim için olduğu kadar onun için de bir
pivot üzerine yerleştirilerek bir kanat görevi görmesi yeniliğidir. Bu keşfi, optik illüzyon nedeniyle günden güne hayal edilebilecek duruş değişiklikleri karşısında şaşkınlığa düştükten sonra kendim için yaptım. Meydandaki dükkan sahiplerinden biri, çan kulesini sürekli olarak gözünün önünde bulunduruyordu, ancak
ona figürün sabit mi yoksa hareketli mi olduğunu sorduğumda, "Sabit." diye cevap verdi. "Yeni çan kulesi meleğinin bu çift görevi -şehrin üzerinde altın bir ihtişamla parlamak ve
rüzgara da haber vermek- S. Giorgio'nun çan kulesindeki sarsılmaz göksel kız kardeşi için biraz utanç verici olmalı. Ama şüphesiz
esintinin kaprislerine boyun eğmeyi bir aşağılanma olarak görecek kadar felsefesi var.

İnsanın fazlasıyla minnettar olamayacağı bir diğer değişiklik de asansör.
Bir frank gibi mütevazı bir fiyata, günün herhangi bir saatinde birkaç saniye içinde çan kulesine götürülebilir ve gözlerinizi şehir ve
lagüne, Tirol Alplerine ve Euganean tepelerine tazeleyebilirsiniz. Eskiden
acı çekerek tırmanılırdı; ama bir daha asla. Düşüşten önce beş
çan vardı ve bunlardan sadece en büyüğü yaralanmadan kurtuldu. Diğer dördü Sant'Elena adasında kurulan bir dökümhaneye götürüldü ve orada
birleştirildi ve kişisel Merhum Papa Hazretleri, Venedik Patriği. Beş kişi çalışırken çan kulesinde kalmamalarını tavsiye ediyorum. Yavaşça ve belli bir yöntemle başlıyorlar; ancak çok uzaktayken tahammül edilebilen sağır edici bir kakofoniye doğru ilerliyorlar.

Çan kulesinden görünen manzarada bazı sürprizler var. Bunlardan biri, şehrin suyunun hiçbirinin görünmemesi -- bir parıltı bile -- Büyük Kanal'ın birkaç metrelik kısmı ve Canale della Giudecca'nın bir kısmı hariç; evler, ara yolların görülebilmesi için çok yüksek. Bir diğer
vahiy ise, Piazza'nın zemin deseninin yanlarıyla hiçbir ilişkisinin olmaması. Venedik'in çatılarının ne kırmızı ne de kahverengi olduğunu, ancak ikisinin arasında bir şey olduğunu gözlemliyoruz. Önce kuzeye, üç bayrak direğinin, güvercinliklerin ve Merceria saatinin üzerinden baktığımızda, lagünün karşısında zeplinlerin devasa barakalarını ve (solda) Venedik'i anakaraya bir iplikle bağlayan uzun demir yolu geçidini görüyoruz. Kuzeydoğuda hemen altımızda, kurşun çatıdan çıkan dallarındaki zarif altın toplarla taçlandırılmış S. Mark'ın kubbeleri ve daha uzakta türev kubbesi ve altın toplarıyla SS. Giovanni e Paolo'nun yükselen kütlesi, S. Maria del Pianto'nun eğik kulesi ve bunun ötesinde mezarlık ve Murano. Doğu tarafında altımızda Ducal Sarayı var ve doğrudan avluya ve hapishane çatısına bakıyoruz. Daha uzakta ise Giardini Pubblici'nin yeşil ağaçları, S. Pietro di Castello'nun eğik kulesi ve Lido'lu S. Nicholas var. Güneydoğuda
Lido'nun çeşitli otelleri ve S. Lazzaro (çan kulesiyle) ve S. Servolo adaları vardır. Güneyde, üzerinde Guardi
şeklinde gondollar bulunan Büyük Kanal, sinekler gibi çaprazlama geçer; sonra S.
Giorgio'nun güzel adası ve Giudecca ve ötesinde lagünün bu çeşitli
adaları: La Grazia, S. Clemente ve uzakta
Malamocco. Güneybatıda Gümrük Binası burnunu suya doğru uzatır, arkasında Salute'nin uçsuz bucaksız beyaz dağı vardır. Batıda
hemen aşağıda, sayısız masası ve sandalyesiyle Piazza vardır; sonra S. Moise heykellerinin arkalıkları; ve daha uzakta Frari ve çan kulesi, limanın devasa telgraf tel taşıyıcıları; suyun karşısında
Fusina ve ötesinde, uzakta engebeli Euganean
tepeleri.

Gün batımında manzara keskinleşir ve yakınlaşır. Lagünün ötesindeki gerçek denizin koyu mavisi daha da derinleşir; büyük
çamur tarlaları (eğer gelgit düşükse) parıldar ve ışıldar. Ve her zaman böyle olacaktır.

BÖLÜM V

DOGES SARAYI. I: İÇ MEKAN

Hoşnutsuz ihtişam--Doges ve Cennet--Venedik gururu--Hepsinin en
güzel resmi--Kutsal olmayan bir Tintoretto--Sala del
Collegio--Sala del Senato--Daha fazla Doges ve Cennet--Onlar
Konseyi--Anonim suçlamalar--Tintoretto'nun "Son Yargı"sı--Muazzam
bir
oda--Tintoretto'nun "Paradiso"su--Sebastiano Ziani ve onun başarıları--Papa
III. Alexander ve Barbarossa--Yaşlı kör Dandolo--Haçlı Seferleri--Zara--Konstantinopolis'in
Düşüşü--Marino Faliero ve onun düşüşü--Odadaki ilk Doge--Odadaki son Doge--Sala dello Scrutinio--Palma'nın
"Son Yargı"sı--Kısa bir yol metresler--Doğuşların geri kalanı--İki
savaş resmi--Doğuşların süitleri--Arkeoloji Müzesi--İç Çekişler Köprüsü--Zindanlar.

Dük dairelerindeki yorgunluğumu itiraf etmeliyim. Odalar
şüphesiz muhteşem ve resimler enerji anıtları; ancak
en lezzetli sahneleri
çerçeveleyen
pencerelerdir. Güneşin
genellikle parladığı Venedik'te, normal bir arzu, S. Mark'ta olduğu gibi loşluğun da olduğu zamanlar hariç, dışarıda olmaktır. Çünkü Venedik diğer tarihi şehirlere benzemez; Venedik, tüm sanat hazinelerine rağmen, öncelikle Adriyatik'in gelinidir ve denizin çağrısı
güçlüdür. Sanatın fırsatı, sıkıcı ve yağmurlu günlerdir.

Bunu yapmaya en iyi niyetle bile,
Doğuşların ihtişamı ve gücünden fazla etkilenemem. Bana göre, Belediye Meclis Üyelerinden çok da uzak olmayan bir görünüme sahipler: şüphesiz en yüksek güce taşınmışlar, ama yine de düzeltilemez bir şekilde belediyeye aitler; ve müzakerelerinin bu salonlarındaki yolculuk sıkıcı ve büyüleyici değil. Yanıldığımı çok iyi biliyorum. Venedik tarihi, dünya gücünün zaferleri ve gösterişliliğiyle bunu kanıtlamıyor mu? Ve Titian, Paul Veronese ve Tintoretto bunların hepsini bir Belediye Başkanı ve Şirket için yapar mıydı? Bunlar garip sorular. Yine de, işte orada, ve içerideki Doges Sarayı, Tintoretto'nun "Bacchus ve Ariadne"si olmasaydı bana hiçbir heyecan vermezdi.

Biletlerimizi ödedikten sonra (sadece pazar günleri ve tatillerde Saray ücretsizdir) Sansovino tarafından tasarlanan ve başlangıçta sadece Altın Kitap'ın ileri gelenlerinin ayakları için tasarlanmış Scala d'Oro'ya biniyoruz. İlk oda, katalogların satıldığı bir ön odadır; ancak bunlara gerek yoktur, çünkü her odada veya hemen hemen her odada resimlerin el çizimleri vardır ve her odada bilgi vermeye istekli bir görevli vardır. Sonraki, ünlü ve tipik Titian'ı olan Dört Kapılı Salon'dur - Doge Grimani, tamamen silahlanmış ve savaşçılarla birlikte, bir kadın, bir haç ve sayısız melek tarafından sembolize edilen dini coşkuyla kabul ediyor. Arkasında, biraz sert bir ifadeyle S. Mark ve yanında kükreyen aslanı var.

Görünüşe göre Doge'ler - en azından Titian'ın uzun yaşamı boyunca hüküm süren Doge'ler - mizah anlayışına sahip değillerdi, yoksa bu tür bir kendini yüceltmeye resimde izin veremezlerdi. Hem burada hem de Accademia'da, bu keseyle gurur duyan Venedikli yöneticilerin, hiçbir uyumsuzluk veya saçmalıktan şüphelenmeden, Titian ve Tintoretto tarafından cennet hiyerarşisiyle mükemmel bir yakınlık içinde konumlandırıldığı resim üstüne resim göreceğiz. Bazen sadece kardeşlik ediyorlar; bazen Doğu'dan Üç Kral veya Bilge Adamlar gibi davranıyorlar; ama her zaman, dehanın fırçasının yardımıyla, yollarını zorla Yeni Ahit'e
zorluyorlar.

Tevazu hiçbir zaman Venedik'in bir özelliği olamazdı; Venedik sadece bir müze ve gösteri yeri olduğunda da öyle değil. Piazza'da görülen tüm Venedikliler--yani erkekler--derin bir öz-tatmin havasına sahipler. Ve bu Doges sarayı, alçakgönüllülük için bir eğitim yeri değil; çünkü eğer duvarları görkemli ve renkli bir
Doğu'nun büyüklüğüne tanıklık etmiyorsa, bunun tek nedeni
Cumhuriyet'in büyüklüğünün alana ihtiyaç duymasıdır. Örneğin bu odada Tiepolo'nun Venedik'i
denizin fatihi olarak alegorileştirdiğini görüyoruz. Ve şimdi Doges Sarayı'ndaki sanat mücevherine geçelim. İçeri girdiğimiz kapının karşısındaki odada -Sala del
Collegio'nun antresinde- ve içeri girdiğimizde sol tarafta bize bakıyor: Tintoretto'nun "Bacchus ve Ariadne"si. Hepimiz Ulusal Galeri'mizde Titian'ın "Bacchus ve Ariadne"sini gördük, tüm efsanenin o muhteşem, yakıcı, senkronize
özünü. Tintoretto sadece bir olayı seçmiş;
Aşk'ın Baküs'ü Ariadne'nin kollarına getirmesi ve aynı anda
başına yıldızlı bir taç koyması. Burada bile Venedik'in ebedi gururu devreye giriyor, çünkü yerel hale getirildiğinde Aşk veya diyelim
Kader olarak yorumlanmış, Adriyatik'in (Bacchus) Venedik'le (Ariadne) evliliğini tamamlamış ve Venedik'e üstünlük tacını bahşetmiş. Ama bunun hiçbir önemi yok. Önemli olan, resmin aynı anda Tintoretto'nun en basit eseri ve en güzeli olmasıdır. İnsanın yapabileceği tek şey, o kadar rahatlatıcı ve mükemmel ki, bir tür tatmin
sersemliği içinde tadını çıkarmaktır. S. Rocco Okulu'nda göreceğimiz "Çarmıha Gerilme"si, bu dev ressamın
en muazzam başarısı olmalı; ancak önümüzdeki resim, aynı şekilde, dingin, mutlak güzellikteki
doruk noktasına ulaşan çabası olarak kalmalıdır. "Bacchus"un yoldaşları olan diğer üç mitolojik resim de burada yer alıyor; bunlardan en çok "Minerva" ve "Merkür"ü beğeniyorum; ancak diğerinin kalitesinden çok uzaklar. Ulusal Galeri'deki "Samanyolu'nun Kökeni"nin, bu dörtlüye eşlik edecek bir tavan parçası olarak resmedildiği fikrindeyim, ancak boyut ve şemadaki benzerliğinin ötesinde, bu teori için elimde hiçbir veri yok. Bu odadaki diğer harika resim Paul Veronese'nin görkemli "Rape of Europa" adlı eseridir.

[İllüstrasyon: BACCHUS VE ARIADNE
TINTORETTO'NUN
_Doğular Sarayı'ndaki
Resminden]

Bu odadan çıkan Sala del Collegio, en gösterişsiz
duvar kaplamalarının üstünde, boyanın tüm ihtişamıyla
Doges'lerle doludur.
Tintoretto bize Doge Andrea Gritti'nin Meryem'e dua ettiğini, Doge
Francesco Donato'nun onur konuğu olarak Aziz Catherine'in nikahına tanıklık ettiğini, Doge Niccolo da Ponte'nin Meryem'e ihtişamla baktığını ve Doge
Alvise Mocenigo'nun Kurtarıcısına tapınmaya tenezzül ettiğini gösterir. Paul Veronese
1571'deki Lepanto savaşının bir alegorisini tasvir eder; bu savaşta Venedik
geçici olarak Türkleri yenmiştir. Diz çökmüş beyaz sakallı savaşçı, S. Giustina'nın yanında galiptir, daha sonra Doge Sebastiano Venier olur ve
İsa onaylayarak bakar. Tintoretto da Saray için bu savaşın bir resmini çizdi, ancak 1576'daki yangında yok oldu. Tavandaki erdemleri ve nitelikleri çizen Veronese'dir, en ünlü eserlerinden biri, bazen "Çalışkanlık" ve bazen de "Diyalektik" olarak adlandırılan, sembolizm o kadar esnektir ki,
"Sadakat", güzel ve güvenilir bir kafaya sahip bir köpeğe sahiptir. Yorgun gözüme göre,
en iyi grup, uçan meleklerle birlikte Mars ve Neptün'dür,
mükemmel bir şekilde çizilmiş ve renklendirilmiştir. Sırtüstü uzanmak için
sadece bir şezlong, rahatça uzanmak, bu harika
tavanların incelenmesini rahatsız edici bir yorgunluk kaynağından başka bir şeye dönüştüremez.

Bir sonraki oda Sala del Senato'dur ve burada yine ortak payda olarak Doges ile
cennet ve Venedik'in bir karışımını buluyoruz. Doge Pietro Lando ve Doge Marcantonio Trevisan tarafından "Haçtan İniş" (Tintoretto tarafından) tanıklık ediliyor; ve aynı el bize Bakire'den yardım dileyen Pietro Loredan'ı veriyor. Orta tavan resminde
Tintoretto Venedik'i Deniz Kraliçesi olarak tasvir ediyor. Buradaki diğer sanatçı
Palma the young, baş resmi Doge Leonardo Loredan'ı bir aslanın bir boğaya saldırısına başkanlık ederken tasvir ediyor, Papa Julius'un 1508'de Cambray Birliği'ni ona karşı başlattığı
Cumhuriyet'in konumunu simgeliyor. Doge dehşete kapılmış görünmüyor, ancak Venedik darbeden asla
kurtulamadı.

Tahtın sağındaki oda, birkaç küçük resmin olduğu
şapele açılıyor. Sunağın üzerinde bir Giovanni Bellini var ama
en iyilerinden biri değil. Venedik'teki uzun yaşamı boyunca Bellini on
Doge gördü ve dük ressamı olarak bunlardan dördünü resmetti.

Sala delle Quattro Porte'ye geri dönerek (eğer akıllıysak "Bacchus ve Ariadne" odası yoluyla), korkunç Onlu Konsey olan Sala del Consiglio dei
Dieci'ye doğru gidiyoruz. Tüm Venedik tarihleri, Doge'dan çok daha güçlü olan bu gizli Mahkeme hakkında belagatlidir, on dördüncü yüzyılın başlarından başlayarak beş yüzyıl boyunca şehri yönetmiştir. Duvarlarda hikaye anlatıcılığının hayranlık uyandıran örnekleri olan tarihi resimler ve tavanda orijinal veya kopyalanmış Veroneses vardır, bunların en iyisinde başı elinde yaşlı bir adam tasvir edilmiştir, hem çizim hem de renk açısından iyidir. Bir sonraki odanın duvarındaydı
ünlü Bocca di Leone, Venedik vatandaşlarına karşı olan ve Onlu Konsey'in soruşturduğu ve doğruysa veya doğru değilse, büyük olasılıkla, böylesine hızlı ve titiz bir şekilde cezalandırdığı
isimsiz suçlamaların bırakıldığı yerdi. Anti-sosyal alçaklık ve ihanete bu kadar kolay
baştan çıkarmalar sunan bir devletin nasıl
gelişebileceğini hayal bile edemiyoruz. Bu, Venediklilerin insan doğası hakkındaki
bilgilerinin kökten kusurlu olduğunu gösteriyor.

Bir sonraki odada Onlu Konsey'in Üç Başkanı tartışıyordu ve burada
hizmetçi göz kamaştırıcı kakmalı bir zemin üzerinde zevkten kasılmalara giriyor.

Yukarıda gösterilen tek şey bu, çünkü kurşun çatılı piombi veya hapishane hücreleri artık kapalı.

Aşağıda iki Büyük Salon'a geliyoruz--önce devasa Sala del
Maggior Consiglio, bir ucunda Tintoretto'nun "Paradiso"su; her tarafta tarihi
resimler; yukarıdaki Doges portreleri; korkarım ki dikkat
çekici olan muhteşem bir
tavan; ve, şükürler olsun ki, kaçış ve iyileşme için lagünün üzerindeki küçük
balkon. Ama önce, Tintoretto'nun yerini alacağı Guariento'nun Cennet freskinin kalıntılarının yerleştirildiği soldaki odaya bir göz atalım: hassas renk tonlarının ve saf
çizimin zorunlu olarak biraz anlamsız bir araya getirilmesi. Sonra, sarayın geri kalanından daha düşük bir seviyede iki güzel penceresi olan o eski odasındaki fotoğraf tezgahı.

Büyük Konsey'in bu devasa salonuna bakmak ve
1576'daki büyük yangında yok olan resimleri düşünmek hüzün verici, Sebastiano Venier Doge iken, bunların arasında Tintoretto'nun büyük bir coşkuyla resmettiği Lepanto Muharebesi'nin, Doge'nin kendi zaferinin tasviri de var. Zaman zaman alevlere düşen sanat eserlerinden sadece birkaçını içeren bir liste trajik bir okuma olurdu. 1576 yangınında resimleri kaybolan sanatçılar arasında Tintoretto, Titian, Giovanni ve Gentile Bellini'ye ek olarak Gentile da
Fabriano ve Carpaccio da vardı. Bir zamanlar buraya akın eden senatörlerin -Tintoretto, Titian, Moroni ve Moretto'nun bizim için resim yaptığı kürklü pelerinli ciddi, kurnaz beyefendilerin- artık burada
bir araya gelmediğini düşünmek de üzücü. Şimdi turistler sarayı sahipleniyor ve Venedik işlerinin yöneticileri Büyük Kanal'daki Municipio'da veya Belediye Binası'nda
toplanıyor.

Odanın en güzel yanı odanın kendisi: Venedik gibi küçük bir yerdeki cesareti! Sonra, sanırım, tüm gözler
"Paradiso"ya döner ve eğer bekçi kendini partiden biri yaptıysa, ki bunu yapmaya meyillidir, başka bir şey yapamazlar. Venedik'in bekçileri
çoğunlukla sessiz, karamsar adamlardır. Kendileri ne sanatla ilgilenirler ne de sizin neden ilgilenmeniz gerektiğini anlarlar. Size karşı tavırları
eğer küçümseme değilse bile ondan sadece bir adım uzaktadır. Ancak bazen bu Büyük Salon'da bulunan Doges Sarayı'ndaki görevlilerden biri hem
coşkulu hem de konuşkandır. Ayrıca biraz İngilizcesi de vardır. "Paradiso"ya olan zaafı, esas olarak
"dünyanın en büyük yağlıboya tablosu" olmasından kaynaklanır. Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim; ancak aynı iddianın bir zamanlar Strand'daki orijinal bir poster için de yapıldığını hatırlıyorum. "Paradiso" Tintoretto'nun son eserlerinden biriydi, komisyon ona ancak Veronese'nin ölümüyle geldi.
Veronese ilk seçilen sanatçıydı, yardımcı olarak bir Bassano vardı, ancak öldüğünde, çok yaşlı olduğu için göz ardı edilen Tintoretto'ya deneme izni verildi. Büyük adam, kendisi için bir stüdyoya dönüştürülen Misericordia'da tuval üzerine resim yapıyordu ve oğlu Domenico'nun yardımıyla 1590'da bitirdi; ve Venedik'in zevki oldu.
İlk başta bunun için ödemeyi reddetti ve sonra bir hediye almaya razı oldu, ancak Senato'nun teklif etmek istediğinden daha küçük bir hediyeydi.

Çalışmanın şeması mantıklı ve yine onun düşünceli titizliğini gösteriyor. Başta Annesi ile birlikte İsa, etrafında ve etrafında baş melekler tarafından yönetilen melek ordusu vardır - Mikail terazilerle, Cebrail zambaklarla ve Raphael dua ediyor, her biri, gördüğümüz gibi, Sarayın bir köşesine başkanlık ediyor. Bir sonraki
çemberde en büyük İncil figürleri yer alıyor: Musa, Davut, İbrahim, Süleyman, Nuh, Evanjelistler (aslanı ile öne çıkan S. Mark) ve İlk Babalar. Resmin geri kalanı azizlere ve şehitlere verilmiştir. En az ilgi çekici figür, sağda, kapının hemen yanında bulunan S. Christopher'dır. Ayaklarının dibinde ressamın kızı, yıllarca sürekli arkadaşı olan ve bu şaheser üzerinde çalışırken ölen kişi vardır.

Eğer gücü yetiyorsa, Veronese'nin Venedik'in Tanrılaştırılması'nın görkemli alegorisi için tavanı incelemelisiniz. Bu eserde ressamın karısı Venedik için poz verdi, tıpkı Ante-Collegio'da gördüğümüz resimde Europa için de poz verdiği gibi. Duvarlarda Venedik tarihindeki iki Doges Sebastiano Ziani (1172-1178) ve Enrico Dandolo'nun (1192-1205) başarılarına adanmış sahnelerin yirmi bir temsili var. Ziani'nin kariyerindeki en büyük an, Barbarossa ve Papa III. Alexander'ın S. Mark'ta buluşmasıydı, bu daha önce anlatılmıştı; ancak saltanatı boyunca olaylarla doluydu. Doge olarak ilk eylemi, tamamen ve feci şekilde başarısız olan bir Doğu seferinin kötü yönetimi ve diğer nedenlerle S. Zaccaria'nın dışında kalabalık tarafından öldürülen selefi Vitale Michiel'in suikastını cezalandırmaktı. Ziani'nin yerini Papa ve İmparator arasındaki uzun süreli
kan davası aldı. Papa'nın Venedik'teki ziyareti ve Venediklilerin misafirperverliğinden duyduğu memnuniyet, Adriyatik'i benimseme töreninin hazırlanmasına yol açtı. Papa, Ziani'ye gelinini
evlendirmesi için kutsanmış bir yüzük verdi ve gösteriye çok fazla ihtişam
eklendi; Ziani ise Vatikan'da Papa'yı ziyaret ettikten sonra, Barbarossa ile uzlaşmanın Papa'nın tekrar rahatlamasını
mümkün kıldığı yerde, yanında çeşitli
gösterişli nişanlar getirdi ve bu nişanlar sade halk arasında prestijini muazzam şekilde artırdı. Ayrıca, Molo'ya Aziz Theodore ve Aslan sütunlarını diktiren de Ziani'ydi ve ilk Rialto
köprüsü onun döneminde inşa edilmeye başlandı. Altı yıl boyunca Doge olduktan sonra, S. Giorgio manastırına çekildi ve birkaç yıl sonra orada öldü ve Venedik'in fakirlerine ve S. Mark kilisesine büyük bir servet bıraktı.

Resimler, Venedik'te saklanırken Doge tarafından tanınan Papa III. Alexander'ı; Papalık ve Venedik Büyükelçilerinin İmparatorla görüşmek üzere Pavia'ya gidişini; Papa'nın Doge'ye kutsanmış bir mumu sunmasını; Büyükelçilerin İmparator önünde (Tintoretto tarafından); Papa'nın Molo'da Doge'ye bir kılıç sunmasını; Papa'nın Doge'yi kutsamasını; İmparator Otto'nun yakalandığı Salvatore deniz savaşını; Doge'nin Otto'yu Papa'ya sunmasını; Papa'nın Otto'ya özgürlüğünü vermesini; İmparator'un S. Mark'ın giriş salonunda Papa'nın ayaklarının dibinde olmasını; Papa'nın başka bir yere gelişini; İmparator'u ve Doge'yi Ancona'da temsil ediyor. Papa, Roma'da Doge'ye hediyeler sunarken. [Resim: ESKİ KÜTÜPHANE VE DOGES SARAYI KÖŞESİ]

Ziani hitabet yeteneği olan bir adam gibi görünüyor, ancak büyük Enrico Dandolo
bir şey daha fazlasıydı. O mükemmel bir maceracıydı. 1193'te,
seksen dört gibi önemsiz bir yaşta, gözleri uzun zamandır bulanıkken Doge oldu
ve hemen Venedik'in iyiliği için olmasa da, kendi yılmaz ruhunu ve kaynağını kanıtlayan girişimlere atıldı. Dördüncü Haçlı Seferi zamanıydı ve Venediklilerden Haç'ın Fransız savaşçıları için savaş alanına ulaşım araçları sağlamaları istendi. Dandolo, uzun tartışmalardan sonra, bunu yapacaklarını söyledi, şartlar şuydu: Venedik gemileri 4500 at, 9000 esquire ve 20.000 piyade askeri taşıyacak, dokuz aylık erzak da olacak ve bunun için 85.000 gümüş mark ödenecekti. Venedik ayrıca, her fethin yarısının, ister denizden ister karadan olsun, kendisinin olması koşuluyla, elli kadırga sağlamak şartıyla, gerçek savaşa katılacaktı. Düzenleme böyleydi ve gemi yapımı hemen başladı.

Ancak felaket üstüne felaket yaşandı. Hristiyan komutan hastalandı ve öldü; bir dizi Haçlı geri çekildi; diğerleri doğrudan Filistin'e gitti. Bu, güçlü bir ordu için hazırlık yapan Venediklilerin karşılanamayan muazzam masraflar yapması anlamına geliyordu. Bir tür
tazminat olarak, sürgün için şehre gelen küçük Haçlı ordusuna, Kutsal Topraklara giderken Dalmaçya kıyısındaki, Cumhuriyet'in itaatsiz bir bağımlılığı olan Zara'da durmaları ve onu cezalandırmaya yardımcı olmaları önerildi. Bu yola yönelik itirazlar ciddiydi. Bunlardan biri, Zara'nın hakimiyetinde olan Macaristan Kralı'nın bir Hıristiyan ve kendisi de bir Haçlı olmasıydı; diğeri ise Papa'nın (III. Innocentius) bu projeyi yasaklamasıydı. Ancak yaşlı kör Dandolo kararlıydı. Haçlılar, kopan bağları yüzünden çok utandırdıkları Venediklilere yardım etmekle kalmayıp, kendisi de gidecekti. Halkı S. Mark'ta bir araya toplayan bu kadim kör haydut, bu yüce göreve gitmesinin doğru olup olmadığını sordu ve onlar da evet diye cevapladılar. Minberden inerek sunağın önünde diz çöktü ve başlığına Haç takıldı.

Sefer başlamadan önce, Konstantinopolis'in gaspçı Kralı'nın yeğeni ve haklı kralın oğlu olan Aleksios'tan bir haberci geldi ve Venediklilerden önce Konstantinopolis'e yelken açmalarını ve babasının davasını desteklemelerini ve daha sonra Zara ile sadakatle ilgilenmelerini rica etti; ancak Dandolo, asi Zara'nın daha önceki talepleri olduğunu söyledi ve Papa'nın tehditlerine ve hatta aforoz edilmesine rağmen 10 Kasım 1202'de oraya yelken açtı. Garnizonu bastırmak uzun sürmedi, ancak kış bastırınca Dandolo bahara kadar orada kamp kurmaya karar verdi. Gecikme Kutsal Dava için karlı değildi. Fransızlar ve Venedikliler arasında çekişmeler başladı ve Papa'dan gelen mektuplar Fransızları (kendisini müttefiklerinin paylaşmadığı bir korkuyla
tutmuşlardı) Zara'dan ayrılmaları ve hemen Haçlı Seferi'ne devam etmeleri gerektiği konusunda uyarıyordu, aksi takdirde onun gazabına uğramayı bekleyeceklerdi.

Sonra Prens Aleksios bir kez daha geldi ve müttefikler hemen gelip Konstantinopolis tahtını geri kazanırsa Haçlı Seferleri için kesin para ve adam vaatleriyle geldi. Burada Venedik'in büyük bir
avantajını gören Dandolo kabul etti ve Fransızların çoğunu da beraberinde götürerek filo Haliç'e doğru yelken açtı. Dandolo'nun artık doksan dört yaşında olduğunu ve yıllar önce Konstantinopolis'te Cumhuriyet'in bir elçisi olduğu sırada görme yetisini zorla kaybettiğini unutmamak gerekir. O bir askerdi, bir devlet adamıydı
ve (tüm iyi Doge'lar gibi) bir tüccardı, ama geçmişteki adaletsizliklerin de insani olarak farkındaydı. Belki de bu yüzden Bizans'a
yönelme hevesinin çoğu bundan kaynaklanıyordu.

Plan, Fransızların karadan, Venediklilerin ise
denizden saldırmasıydı. Kör olmasına rağmen, Dandolo'nun liman ve tahkimatlara dair hafızası ona deniz saldırısını en büyük beceriyle düzenlemesini sağladı ve kendisi S. Mark'ın sancağını sallayarak bir geminin pruvasında durarak her şeyi önüne kattı. Karadaki Fransızlar daha az hızlı bir zafer kazandılar, ancak yine de kazandılar ve eski kral Isaac serbest bırakıldı ve oğluyla birlikte bir kez daha taç giydi. Ancak ikisi de hemen tiranlığa ve lüks aşırılığa yöneldi ve ödül vaatlerinin yerine getirilmesi zamanı geldiğinde hiçbir şey yapılmadı. Bu, müttefiklerin kendilerine ödeme yapılmadığı takdirde Konstantinopolis'i alacaklarını ilan etmelerine ve onları utandırmalarına ve öfkelendirmelerine yol açtı. Savaş kaçınılmazdı. Bu arada Yunanlılar, Venediklilerden, Fransızlardan ve Papa'dan nefret ederek, hemen Alexius'u öldüren yeni bir kral ilan ettiler; ve müttefikler, kurnaz doksanlık tarafından hazırlanan ve zafer durumunda Venedik'in ganimetlerin aslan payını kelimenin tam anlamıyla aldığı bir antlaşmayı imzalayarak savaşa hazırlandı.

Sonra savaş başladı. İlk başta Yunanlılar çok güçlüydü ve müttefikler arasında geri çekilmenin en iyisi olduğu hissi oluştu; ancak Dandolo reddetti; savaşmaya devam ettiler ve Konstantinopolis onların oldu. Ne yazık ki
galipler daha sonra tüm kontrolü kaybettiler ve ardından her türlü dehşet geldi,
hayal edilemeyecek kadar güzel sanat eserlerinin keyfi bir şekilde yok edilmesi de dahil. Kurtarılan ve Venedik'e geri getirilen fethin bu tür görünür ganimetleri artık S. Mark'ta görülebilir. Dört bronz at
Dandolo'nun ganimetleriydi, Pala d'oro, muhtemelen yüksek sunağın dört oyulmuş sütunu ve yapıya işlenmiş sayısız taş sütun ve süs.

Antlaşmanın şartları sadakatle yerine getirildi ve Fransızlar Venediklilere asıl borçlarını ödediler. Haçlı Seferi'nin başı olan Flanders Kontu Baldwin İmparator olarak adlandırıldı ve taç giydi; Venedik, İyon Adaları da dahil olmak üzere geniş topraklar edindi; ve Dandolo "Venedik, Dalmaçya ve Hırvatistan'ın Doge'si ve Roma İmparatorluğu'nun dörtte birinin ve sekizde birinin Lordu" oldu.

Ressamlar Dandolo'nun kariyerinden şu sahneleri seçtiler:
Dandolo ve Haçlılar S. Mark'ta yemin ediyor; Zara'nın ele geçirilmesi; Aleksios'un yardım talebi; Dandolo'nun
Dandolo tarafından Konstantinopolis'in ilk ele geçirilmesi, sancağı duvara dikmesi; Konstantinopolis'in ikinci ele geçirilmesi; Baldwin'in İmparator olarak seçilmesi; Baldwin'in Dandolo tarafından taç giydirilmesi.

Bu devasa seferin özetinin başında Venedik için büyük bir
kazanç sağlamadığını söylemiştim; öyle de değildi. Hayatı boyunca Küçük Venedik partisini dinlemiş olması daha iyi olurdu, ama özellikle o zaman,
çünkü sonuç sadece talihsizlik oldu. Ancak Dandolo müthiş bir
figür olmaya devam ediyor. 1205'te Konstantinopolis'te öldü ve S. Sofya'ya gömüldü.
Vaftizhanede mezarını gördüğümüz Doge Andrea Dandolo, yaklaşık yüz kırk yıl sonra tahta çıkan bir
soyundan geliyordu.

Andrea Dandolo'dan bahsedilmesi bizi bu büyük salonun duvarları etrafındaki Doge portrelerine getiriyor, diğer Dandolo da orada bulunacak;
çünkü Andrea'nın başının bitişiğindeki yerde siyah bir kare var. Bir zamanlar Andrea'nın yerine geçen Doge'nin portresi de buradaydı, ama
karartılmıştı. Marino Faliero, çünkü oydu, hem asker hem de diplomat olduğu için yetmiş altı yaşındayken 1354'te Doge oldu. Kendini hemen Cenova ile savaşta buldu ve hemen ardından Cenevizlilerin amiral Niccolo Pisani de dahil olmak üzere beş bin esir aldığı Sapienza Muharebesi geldi. Bu darbe Venedikliler için çok ciddiydi, büyük can kaybına neden oldu ve kötü yönetildikleri yönünde büyüyen bir his vardı. Onlar Konseyi'nin sadece bir figürü olan Doge, gizlice de olsa böyle düşünerek Konseyi devirmek ve kendisini en yüksek güçte kurmak için komplo kurdu. Arsenal adamları isyanda baş ordusunu oluşturacaktı; Ceneviz saldırısının sahte alarmı halkı bir araya getirecekti; sonra darbe vurulacak ve Faliero prens ilan edilecekti. Ancak komplo, komploculardan birinin bir arkadaşını içeride kalması konusunda uyarmasıyla başarısız oldu; elebaşları yakalandı ve asıldı veya sürgüne gönderildi; ve Doge, suçunu itiraf ettikten sonra, bu sarayın avlusunda başı kesildi. Tabutu Museo Civico'da görülebilir ve Byron, talihsiz hikayesini bir dramaya dönüştürdü.

Faliero'nun grubundan biri, şu anda içinde durduğumuz Doge Sarayı'nın bir bölümünde çalışan bir mimar olan Calendario'ydu. Piazzazetta cephesinin üst kemerlerindeki iki kırmızı sütun arasında asıldı veya boğuldu.

Burada temsil edilen ilk Doge, Antenorio Obelerio'dur (804-810),
ancak selefleri olmuştur, ilki aslında 697'den kalmadır.
Obelerio hakkında pek az iyi şey bilinmektedir. Bazıları, Charlemagne'nin gayri meşru kızı olduğuna inandıkları bir yabancıyla evlenmiştir ve etkisi
kötüydü. Kardeşi Beato tahtını paylaşmıştır ve sonunda muhtemelen onu
kovmuştur. Rialto hükümet merkezi olduğunda Beato Doge'ydi, Malamocco Pepin yönetiminde Franklara geçmişti. Ancak
Beato hakkında burada hiçbir şey söylenmemiştir, Obelerio'nun halefi Angelo
Partecipazio'dur (810-827), aynı zamanda şu anki sarayın bir kısmının bulunduğu yerdeki ilk Ducal Sarayı'nın ilk sakiniydi. Babasıyla birlikte tahtı paylaşan oğlu Giustiniano, Aziz Mark'ın cesedini İskenderiye'den çalıp Venedik'te saklama fikrini aklına getirmişti; böylece bu şehri yalnızca bir dini merkez olarak değil, aynı zamanda bir hac ve ün yeri olarak da kurmuştu. Bayan Richardson'ın Doges'e dair hayranlık uyandıran incelemesinde belirttiği gibi: "Doge Giustiniano'nun ve onun haleflerinin hükümeti, tüm ulusal eylemlerin adına üstlenilebilecek ve gerçekleştirilebilecek bir Aziz-Evanjelist'in özel ilgisi haline gelmemiş miydi; tüm ulusal arzular ve planlar -sadece kiliseyle ilgili olanlardan farklı ve onlara egemen olarak- kutsanmalı ve doğru kılınmalı mıydı?" Hırsızlık planının başarısını daha önceki bir bölümde anlatmıştım; ve bu öngörünün nasıl haklı çıkarıldığını tarih anlatıyor. Gariptir ki Venedik, Giustiniano'yu (veya II. Participazio'yu) daha fazla alkışlamıyor.
Franklara karşı erken dönemde üzüntü verici bir sempati göstermiş ve bu nedenle sürgüne gönderilmiş olan kardeşi Giovanni'ye
Giustiniano Dogeliği miras bıraktı (o zamanlar mümkün olduğu gibi) ve Aziz Mark'ınki onun saltanatında (829-836) başladı.

Bu odadaki son Doge, sarayda ve tavanlardan birinde çalışmak üzere Tintoretto'yu davet eden kişi dışında, hakkında hiçbir şey hatırlanmayan Girolamo Priuli'dir (1559-1567).
Odalardan birinde, Tintoretto'nun fırçasından, Venedik, Adalet, Aziz Mark ve Aslan eşliğinde portresini görebilirsiniz.

Odanın etrafındaki yetmiş altı Doge'nin geri kalanından burada bahsetmiyorum. Bu tür önemli isimleri, mezarlarının yanında dururken veya saraylarının önünden geçerken
bu kitap boyunca başka yerlerde bulabilirsiniz.

Salondan ayrılmadan önce, dediğim gibi, balkona doğru yürünmeli,
kapısı her ziyaretçi için bir paralı asker eliyle bekçi tarafından açılmalıdır. Elbette herkese ücretsiz olmalıdır; ve Venedik, bu tür özgürlükleri
uygulamak için bir görevli (eğer böyle biri bulunabilirse) görevlendirmek için iyi yapacaktır. Hemen aşağıda Molo'nun tüm hareketi; sonra sayısız gondollarıyla
lagünün kenarı; sonra tüm yoğun aktiviteleri ve sallanan gondolcularıyla
parıldayan su; ve onun ötesinde
güzel S. Giorgio adası. Dünya bundan daha güzel bir manzara
gösteremez.

Sala dello Scrutinio'daki ilk Doge Pietro Loredan'dır (1567-1570)
ve Napolyon'un saldırıları karşısında
düşen Lodovico Manin'in (1788-1797) sonuncusu. "Alın götürün," dedi uşağına, ona
dükal kornonun altına giyilen keten şapkayı uzatarak, "artık buna ihtiyacımız olmayacak. "Dindarlığa çekildi ve servetini iyi işlere bıraktı.

Bu oda da güzel ve geniş bir salondu ancak Sala del
Maggior Consiglio'dan daha küçüktü ve tarihi resimler ve Palma the young'ın "Son Yargı" adlı tablosu vardı. Bu tablo, gerçek olup olmayabilecek küçük bir insan dokunuşu nedeniyle bekçiyi fazlasıyla ilgilendiriyordu. Resmin solunda, Cehennem bölgelerinde, aşağıda, büyük yarı çıplak bir günahkar kadın azap içinde görülecektir; sağda, cennette, aynı kişi tekrar, mutluluk içinde görülmektedir. Bekçiye göre bu kadın ressamın innamorata'sıydı ve değişen ruh halleri için bir ödül olarak onu her iki yere de yerleştirdi. Diğer resimler Zara'nın 1346'da Marco Giustiniani tarafından ele geçirilmesini temsil ediyor. Zara'nın çok kötü bir ele geçirme alışkanlığı olduğunu
söylemeliyim: bu, sekizinci kez düşüşüydü. Tintoretto ressamdır ve bu bir en iyi tarihi eserlerinden biri. Sağ duvardaki büyük deniz savaşı
resmi, Venier'inkinden daha sonraki bir çatışma olan Lepanto'daki başka bir savaşı temsil ediyor; ressam, kendini suda bir figür olarak
resmetmiş olan Andrea Vicentino; bir başka deniz savaşı sahnesinde, Çanakkale Boğazı'nda, ressam Pietro Liberi, hançerli
şişman çıplak köledir. Gerisi için rehber kitaba başvurulmalıdır. Piazzetta'nın üzerine doğru uzanan odanın balkonuna
nadiren erişilebilir; ancak açıksa, Sansovino'nun Eski Kütüphanesi'nin güzel
görünümü için orada kalınmalıdır.

İkinci gösteri salonu seti (başka bir lira daha harcamayı gerektirir) - sarayın en eski odaları - Arkeoloji
Müzesi'ni oluşturur. Burada birkaç resim, birkaç sanat eseri, birkaç gösterişli daire, birkaç zengin tavan ve antik heykellerden oluşan bir vahşi doğa görülür. Gösterilen ilk oda, Sala degli Scarlatti, Doges'un yatak odasıdır, devasa ve oldukça güzel bir şömine parçası ve süslü bir tavana sahiptir. Bir sonraki oda, Sala dello Scudo, on beşinci yüzyılda bir keşiş tarafından yapılmış, iyi bir
dekoratif, ancak yanlış, dünya haritasına sahiptir. Bir sonraki oda, Sala Grimani, 1415'te erken Venedikli bir ressam olan Jacobello del Fiore tarafından yapılmış S. Mark'ın ve bir asır sonra Carpaccio'nun rakip aslanlarına sahiptir. Jacopo'nun aslanının çok insani bir yüzü vardır;
Carpaccio'nun resmi daha güzeldir ve mimari detaylarıyla da ilgi çekicidir. Bir sonraki oda, Sala Erizzo, çok
görkemli bir tavana sahiptir. Bir sonraki oda dikkat çekici değildir ve sonra sağda, merdivenin dibinde, Titian'ın Doge Andrea Gritti için yaptığı S. Christopher'ın büyüleyici freskini sergileyen Sala dei Filosofi'ye geliriz. Çok hoş bir tasvir ve
İsa Çocuğu, dost canlısı azizenin üzerinde hiç bu kadar neşeyle veya güvenle dolaşmamıştı.
Titian, gerçek bir vatanseverlikle olayı lagünün sığ bir
yerinde konumlandırmış ve uzakta Doges Sarayı görülüyor.

Daha sonra Doges süitinde çeşitli hazinelerin korunduğu, çok sayıda ve tarif edilemeyecek kadar heterojen üç oda geliyor.

[İllüstrasyon: S. CHRISTOPHER
TITIAN'IN FRESKİNDEN
_Doges Sarayı'nda_]

Arkeoloji Müzesi'nin antika bölümü genel ilgiye
sahip değildir. Başlıca Kardinal Grimani tarafından toplanan veya zaman zaman Venedik eyaletlerinin topraklarından kazılan Yunan ve Roma heykellerinden oluşur. Burada birkaç güzel veya değerli kalıntı ve çok fazla önemsiz şey var. Bir Hermafrodit'in yokluğunda, en popüler
sahiplik (her zamanki gibi) bir grup Leda ve Kuğu'dur. Daha çekici parçalar arasında, sevgilileri olan bir Roma sunağı (Baedeker onlara satir diyor) No. 68; siyah mermerden bir Livia, No. 102; güzel bir kız, Giulia
Mammea, No. 142; günümüzün Venedikli bir çocuğuna çok benzeyen bir çocuk, No. 145; dev bir Minerva, No. 169; bir Venüs, No. 174; bir Apollon, No. 223 olduğunu fark ettim. Giovanni Bellini'nin Duerer'in etkisi altında çizdiği çok güzel bir Pieta'sı aranmalı ve bulunmalıdır. İç Çekiş Köprüsü, birazcık da olsa gidilebilecek bir yol olsa da, romantik hayal gücünde gerçekte olduğundan daha ilgi çekicidir ve başlıca meziyeti Saray ile Hapishane arasındaki uçurumu çok zarif bir şekilde kaplamasıdır. Aşağı inmek üzere olduğumuz Doges Sarayı'nın korkunç hücreleriyle hiçbir bağlantısı yoktur. Byron, "Childe Harold"un dördüncü bölümünün başındaki ünlü dizede,

Venedik'te İç Çekiş Köprüsü'nde durdum dediğinde,

muhtemelen Venedik'te Saman Köprüsü'nde (Ponte
di Paglia) durup İç Çekiş Köprüsü'nü seyrettiğini kastetmiştir. Çünkü insan İç Çekiş Köprüsü'nde değil, içinde durur, çünkü yalnızca parmaklıklarla aydınlatılmış karanlık geçitlerdir. Ancak Riva'daki Ponte di Paglia'da durup,
ünlü kemerin yüksekte durduğu kasvetli Rio del Palazzo'ya bakmak,
Venedik'e gelen tüm ziyaretçilerin ilk görevlerinden biri ve çok
unutulmaz bir deneyimdir.

Son olarak, korkunç hücreler (yarım lira daha pahalıdır),
üzerinde idam yeri ve zindanların bulunduğu
nemli ve uğursuz odalar, asık suratlı bir bekçi gereken her şeyi söyler.
Ancak, küçük Venedik rehber kitabından bir uyarıyı alıntılayayım: "Carmagnola, Jacopo Foscari,
Antonio Foscarini, vb.'nin hapsedildiği
hapishaneler kendilerine gösterilen herkes,
bu tür göstergelerin kesinlikle doğru olamayacağını kolayca anlayacaktır."

BÖLÜM VI

DOGES SARAYI II: DIŞ GÖRÜNÜM

Venedik'in rengi--Güneşli Gotik--Büyülü bir yapı--Bir sarayın
evrimi--Büyüleyici bir balkon--Oyulmuş başlıklar--Sorumlu bir
sütun--Porta della Carta_--Venedik'in aslanları--Devlerin
Merdivenleri--Antonio Rizzo--Kapalı bir pasaj--Casanova--Bronz kuyular--Harika bir
avlu--Anonim suçlamalar--Bir Venedik Valhalla'sı.

"Bu ev," dedi bir Amerikalı, Lido vapurunda, Doges Sarayı'nı işaret ederek, "kendi yolunda bir harikadır."

Yolu benzersizdir. Güney ve batı cephelerinin yumuşak, nazik pembesi, S. Mark'ın kaleidoskopik tonları kadar uzun ve sağlam bir şekilde hafızada kalır. Bu pembe, bence, Venedik'in rengidir.

S. Giorgio Maggiore'den görüldüğü gibi, on yedi büyük kemeri, otuz dört ince kemeri, üstlerinde dört yapraklı daireler sırası ve üstlerinde küçük balkonu ve güzel pencereleri olan desenli pembe duvarı, göz kamaştırıcı beyaz taştan neşeli bir saçakla kaplı olan Doges Sarayı olsun veya olmasın - bunun dünyanın en güzel binası olup olmadığı bireysel bir karar meselesidir; ancak, sanırım, herhangi birinin daha güzelini veya bu kadar büyüleyici olanını adlandırması şaşırtıcıdır. İçinde dış cephesi kadar büyüleyici hiçbir şey yoktur - her zaman Tintoretto'nun "Bacchus ve Ariadne"si hariç.

Ducal Sarayı, canlı ve güneşli bir şekilde yapılmış Gotiktir; Gotik, sağlamlık veya kasvetin bir ipucu olmadan. Etki o kadar hafif ve taze ki, esas olarak çift sıra kemerlerin ve özellikle üst sıranın sonucu, ama tuğla işçiliğinin zikzakları ve saçakların canlı neşesi nedeniyle, sarayın herhangi bir yaşta olduğuna veya yarın gerçekten orada olacağına inanmak
zor. Mahalledeki diğer binalar - Hapishane, Darphane, Kütüphane, Çan Kulesi: bunlar köklüdür. Ama Doges Sarayı her an uçup gidebilir. Aladin'in lambası onu oraya yerleştirdi:
başka bir sorun ve neden kaybolmasın?

Şu anda gördüğümüz haliyle saray on altıncı yüzyılın ortalarından beri varlığını sürdürüyor. Bazı iç değişiklikler ve yeniden inşalar
gerçekleşti, ama Piazzetta ve lagündeki cepheleri, Devler Merdivenleri, avlu o zamanlar da şimdiki gibiydi. Ama ondan önce sürekli yapısal değişiklik devam ediyordu. Orijinal saray, Rio del Palazzo'nun yanında, S. Mark'ın kulelerinden Ponte di Paglia'ya kadar uzanıyordu ve
bir kanadı lagün boyunca uzanıyordu. Genişliği, Ponte di Paglia'nın yanındaki mevcut Nuh
veya Asma Köşesi'nden o köşeden beşinci sütuna kadar olanla aynıydı. Kanadı Piazzetta'ya kadar uzanıyordu. Bir duvar ve hendek onu koruyordu, surlarının genişliği neredeyse mevcut binanın genişliğiyle aynıydı. Bu ilk saray, hükümet merkezi Malamocco'dan Venedik'e değiştirildikten sonra dokuzuncu yüzyılda inşa edildi.

[İllüstrasyon: PAGLIA PONTE'Sİ VE İÇ ÇEKİŞLERİ KÖPRÜSÜ, DOGES SARAYI VE HAPİSHANE KÖŞESİ]

Devletin artan ihtiyaçlarına ek olarak çeşitli yangınlar,
yeniden inşa ve genişlemeye yol açtı. İlk kanat, on ikinci yüzyılda, Porta della Carta'dan Adem ve Havva grubunun kalın yedinci sütununa kadar olan bölümün bodrumu ve birinci katı, Venedik madalyonu altında, Piazzetta cephesinde kurulduğunda eklendi,
ancak şu anda bildiğimiz tarzda değil. Bu, üç
yüzyıl sonra Riva veya lagün cephesinden kopyalandı. 1301'de Rio del Palazzo tarafındaki orijinal bölümün üstündeki salon, şimdi Sala del Senato olarak adlandırılıyor, eklendi ve lagün kanadı yeniden inşa edildi, bugün orada bulunan alt kemerler o zaman kuruldu. Birkaç yıl sonra, daha da büyük bir salona ihtiyaç duyuldu, şimdiki Sala del Maggior Consiglio
dikildi ve bu 1423'te kullanıma hazır hale geldi. Şu anda gördüğümüz lagün cephesi, sağlam kemerlerin üzerindeki ince kemerleriyle, böylece on beşinci yüzyılın
başlarına tarihleniyor ve bu tasarım, Büyük Kanal'ın bir yolculuğunun da kanıtlayacağı gibi,
daha sonraki Venedik'in inşaatçılarına anahtarı verdi.

Sarayın tamamlanmasının gerekliliğini Senato'ya ısrarla söyleyen büyük Doge Tommaso Mocenigo'ydu (1413-1423). 1424'te çalışmalar
başladı. İlerleme yavaştı ve olağan yangın tarafından engellendi, ancak
yavaş yavaş Rio del Palazzo tarafındaki görkemli taş duvar yükseldi,
ve lagün cephesinin sağ ucu, Devler Merdivenleri ve
lagün cephesini taklit eden
Piazzetta cephesi. Avlunun ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş cepheleri daha sonra geldi ve 1550'de saray
tamamlandı. Lagün cephesindeki pencerelerin düzensizliği bu parça parça yapıyla açıklanıyor. Dört sade pencere ve
çok zarif balkon Sala del Maggior Consiglio'ya ait. Sağdaki iki süslü pencere saray bu bölümle aynı hizaya getirildiğinde eklendi ve daha alçaktırlar çünkü aydınlattıkları oda büyük Meclis Salonu'ndan daha alçak bir seviyededir. İki çirkin küçük kare pencere (Louvre'daki resminde Bonington bunları üç yapar)
muhtemelen o zaman eklenmiştir.

Sarayın çatısının her köşesindeki zarif sivri kubbeler ne zaman inşa edildi bilmiyorum ama mutlu bir sonradan akla gelmiş gibi görünüyorlar. Lagüne bakan, Sala del Maggior Consiglio'dan kazanılan ve Canaletto ve Guardi'nin on sekizinci yüzyıl resimlerinde her zaman, şimdi olduğu gibi, üzerinde birkaç kişi bulunan küçük balkon 1404'te inşa edildi. Sadece sudan veya gözlüklerden doğru bir şekilde görülebilir. Daire içindeki Madonna büyüleyici. Kollarında bir çocuk ve dizlerinde iki çocuk var ve kucağı güvercinlerin en sevdiği dinlenme yeri. Sabahleyin, gün güzel olduğunda, her şeyin üstünde olan Adalet'in (veya bazılarının dediği gibi Mars'ın) kılıcının ve tacının yeşil bronzu, gökyüzünün mavisine karşı güzel görünüyor.

Piazzetta cephe balkonu on altıncı yüzyılın başlarında inşa edildi,
ancak Aziz George heykeli, heykeltıraş Canova'nın
sonradan eklendiği bir şey.

Şimdi, Ducal Sarayı
arabasının sütunlarının oyulmuş başlıklarını inceleyelim, çünkü bunlar son derece ilginç ve onu
taştan bir ansiklopediye dönüştürüyor. Bunlar üzerinde çok düşünüldü,
eski Venediklilerin sembollere olan sevgisi sıklıkla
şaşkınlığımıza sebep oldu. Sonunda, Süleyman'ın Yargısını temsil eden grubun altında Porta della Carta ile başlayacağız - Venediklilerin Adalet fikrine olan platonik
sevgisi burada tekrar sergileniyor. Bu grup, ilkel olmasına rağmen, on beşinci yüzyılın başlarında Fiesole'den iki heykeltıraşın eseridir ve Piazzetta'ya geri döndükçe giderek daha da çekici hale gelen kendine özgü bir güzelliğe sahiptir. Grubun üstünde Melek Cebrail vardır; altında, çok fazla ağırlık ve ihtişam taşıyan bu sağlam köşe sütununun zengin yapraklı başlığında, Sansovino'nun Loggetta'sına bakan Adalet'in kendisi vardır: bronzdan terazi ve kılıç taşıyan küçük bir taş kadın. Burada ayrıca Aristoteles sakallı adamlara yasayı verirken; diğer figürler ise bir başka hukukçu olan Solon'u, iffetli Scipio'yu, bir kilise inşa eden Numa Pompilius'u, yasa
tablolarını alan Musa'yı ve at sırtında bir dul kadına adalet dağıtan Trajan'ı temsil eder. Hepsi Latince olarak adlandırılmıştır.

İkinci başlıkta meyve ve kuşlarla melek figürleri vardır ve hiçbir yazı yoktur.

Üçüncüsünde turnalar vardır ve hiçbir yazı yoktur.

Dördüncüsü alegoriktir, temsil eder, ancak çok fazla psikoloji içermez, sefalet, neşe, delilik, iffet,
dürüstlük, yalan, adaletsizlik, iffet gibi erdemleri ve ahlaksızlıkları adlandırır.

Beşincisinde figürler vardır ve yazı yoktur. Bir kunduracı çan kulesine bakar.
Bu beşinci sütunun üzerinde, kemerlerin üst sırasındaki iki kırmızımsı leke sütununu fark ederiz.
Suçluların boğulduğu yer bu sütunların arasındaydı.

Altıncıda anlamadığım sembolik figürler vardır. Ruskin bunların insan içgüdülerinin bozulmasını simgelediğini öne sürer.
Zırhlı bir şövalye buradadır. Bir balığın üzerinde oturan bir müzisyen Eski Kütüphane'ye bakar.
Hiçbir yazı yoktur ve her yerde olduğu gibi
duvar tarafındaki figürleri ayırt etmek zordur.

Yedincisinde ahlaksızlıklar temsil edilir ve bunlara isimler verilir: lüks, oburluk,
gurur, öfke, açgözlülük, tembellik, kibir, kıskançlık.

Sekizinci erdemleri temsil eder ve onları adlandırır: umut, inanç,
cesaret, ölçülülük, alçakgönüllülük, hayırseverlik, adalet, basiret.

Dokuzuncuda adlandırılmış ve karıştırılmış erdemler ve kusurlar vardır: tevazu, anlaşmazlık,
sabır, sebat, sadakatsizlik, umutsuzluk, itaat, cömertlik.

Onuncuda meyveler adlandırılmıştır.

Ruskin, on birincinin aylaklığın çeşitli evrelerini gösterebileceğini düşünür.
Harfleri yoktur.

On ikincide aylar ve onların kullanımları şu şekilde bölünmüştür: Ocak
(içeride) ve Şubat, Mart'ta piposunu üflemek, Nisan'da kuzuyla ve
Mayıs, Haziran (kiraz ayı), Temmuz'da bir demet mısır ve Ağustos,
Eylül (bağbozumu), Ekim ve Kasım ve Aralık'ta domuz sopası.

Diğerlerinden daha kalın bir sütunda olan on üçüncüsü, daha ağır bir görevi olduğu için, yani büyük Meclis Salonu'nun duvarını taşımak gibi, insan hayatını tasvir eder. Üzerinde yazı yoktur. Sahneler, aşkı (görünüşe göre ilk görüşte), kur yapmayı, evlilik yatağını vb., bebeğin doğumunu, büyümesini ve ölümünü temsil eder. Yıllar önce, bu sütun bana bir vapur kaptanı tarafından Venedik'teki en
ilginç şey olarak gösterilmişti; ve onun fikrini paylaşan başkaları da var. Ön cephede, topraklarını yöneten Adriyatik Kraliçesi'nin madalyonu vardır.

On dördüncü sütun, şu adlarla anılan ulusal tipleri temsil eder: Pers, Latin,
Tatar, Türk, Macar, Yunan, Got ve Mısır.

On beşinci sütun daha ayrıntılı ve yaratıcıdır. İnsanın çağlarını ve yıldız sistemindeki yerini temsil eder. Böylece, bebeklik ay tarafından, çocukluk Merkür tarafından, gençlik güneş tarafından yönetilir, vb.

On altıncısı çeşitli zanaatkarları tasvir eder: demirci, duvarcı,
kuyumcu,
marangoz, noter, kunduracı, uşak,
çiftçi. Bunların üzerinde muhtemelen porfirden yapılmış,
şimdi çıkarılmış bir madalyonun izleri vardır.

On yedincisinde hayvan başları vardır: aslan, ayı, kurt vb., her biri avıyla birlikte grifon da dahil.

[İllüstrasyon: DOGES SARAYI'NIN ADEM VE HAVVA KÖŞESİ]

On sekizincisinde sekiz taş oyma aziz vardır, bazıları renkli bir mermer parçasıyla, hepsi isimlendirilmiş ve hepsi iş başındadır: S. Simplicius, S. Symphorian, bir figür yontan S. Claudius ve diğerleri. Ve şimdi dünyada aşılması zor bir sorumluluğu kaygısızca üstlenen cesur köşe sütunundayız. Çünkü eğer sarsılsaydı her şey giderdi. İnsanoğlunun inşa ettiği veya yüzyılların daha büyük bir güzelliğe okşadığı en güzel cephelerden ikisi devrilirdi. Sarayın bu köşesi benim için giderek artan bir hayranlık
duyuyor ve günün ve gecenin her saatinde altındaki bu güçlü sütun ve üstündeki daha ince olanı, ister güneş, ister ay, ister yapay olsun, ışığı tuhaf bir zarafetle tutuyor.

Bu başlığın tasarımı, uygun bir şekilde, kozmiktir. Zodyak burçlarını, Dogana'nın karşısındaki yüzünde bir çocuğu kutsayan İsa'nın eklenmesiyle temsil eder. S. Giorgio'nun karşısında Kova ve Oğlak, Lido'nun karşısında Balık ve Yay vardır. Başka yerlerde
Boğanın Üzerindeki Adalet, Yengeçli Bir Teknedeki Ay ve İkizlere
okuyan Bir Bakire vardır.

Bu başlığın üstünde, binanın köşesinde, ünlü
Adem ve Havva, yapının temel taşına ve insan ırkına başkanlık eder. Fotoğrafın da gösterdiği gibi, en nazik ağaçların altında saf bir gruptur ve hiçbir güzelliğe sahip değildir; ancak yine de, yoldaşları Süleyman'ın Yargısı ve Ham'ın Günahı gibi, ilginç bir çekiciliğe sahiptir -- belki de biraz da rüzgarların ve yağmurların yumuşatıcı etkisinden dolayı. İlk ebeveynlerimizin çok üstünde Melek Mikail vardır.

Köşeden sonraki ilk başlıkta (şimdi Riva'dan aşağı doğru ilerliyoruz)
müzisyen Tubal Cain, Süleyman, dilbilgisi uzmanı Priscian, mantıkçı Aristoteles, geometri uzmanı Öklid ve benzeri isimler vardır, hepsi isimlendirilmiş ve hepsi karakteristik olarak kullanılmıştır.

İkincisi, sanırım, tiplerin başlarını taşıyor. Ruskin, en iyi görünenin Venedikli olduğunu ve diğerlerinin Venediklilerin dünyanın geri kalanından çekilmiş aşağılık kişiler olduğunu öne sürüyor.

Üçüncüsü, ne olduğunu bilmediğim sembollerle gençler ve kadınlar taşıyor.
Hepsi oburluğu ima edecek kadar şişman. Bu, Piazzetta tarafında 11 numarada tekrarlanıyor.

Dördüncüsü çeşitli hayvanlara sahip ve yazı yok.

Beşincisinde aslan başları var ve yazı yok.

Altıncısında erdemler ve ahlaksızlıklar var ve Piazzetta'daki dördüncüde tekrarlanıyor.

Yedincisinde turnalar var ve Piazzetta'daki üçüncüde tekrarlanıyor.

Sekizincisinde yine ahlaksızlıklar var ve Piazzetta'daki yedincide tekrarlanıyor. Üstünde üç üçgenin üzerinde bir madalyonun izleri var.

Dokuzuncusunda erdemler var ve Piazzetta'daki sekizincide tekrarlanıyor.

Onuncu sembolik figürlere sahiptir ve Piazzetta'daki altıncıda tekrarlanır.

On birincisinde ahlaksızlıklar ve erdemler vardır ve Piazzetta'daki dokuzuncuda tekrarlanır.

On ikincisinde kadın başları vardır ve yazı yoktur.

On üçüncüsünde isimlendirilmiş yöneticiler vardır: Octavius, Titus, Trajan, Priam, Darius,
ve diğerleri, hepsi taç giymiştir ve hükmetmektedir.

On dördüncüsünde çocuklar vardır ve yazı yoktur.

On beşincisinde erkek ve kadın başları vardır ve yazı yoktur. Üstünde bir kez daha
bir madalyon ve üç üçgen vardı.

On altıncısında pelikanlar vardır ve yazı yoktur.

On yedinci ve sonuncusunda sembolik çocuklar vardır ve yazı yoktur.

Bunun üstünde, köprünün köşesinde Ham'ın Günahını
temsil eden grup vardır. Nuh'un iki oğlu çok çekici figürlerdir. Nuh grubunun üstünde Melek Raphael vardır.

Sarayın kapısı -Porta della Carta- 1430'larda ve 1440'larda baba ve oğul Giovanni ve Bartolommeo Bon tarafından tasarlanmıştır. O zamanlar Doge olan Francesco Foscari, 1423-1457, yukarıdaki kabartmadaki aslanın önünde ve yine Piazzetta cephesinin balkonunda diz çöker. Kapının tepesinde bir kez daha Adalet vardır, yanında iki aslan, ona tırmanan melekler ve aralarında sonsuza dek yuvalanan canlı güvercinler. Pencerenin sınırında otuz beş aslan başı ve kapının sınırında otuz beş aslan başı saydım ve bunlar, Foscari'nin bir, Adalet'in iki ve pencerenin her iki tarafındaki kalkanlardakilerle birlikte, yalnızca bu kapı için yetmiş beş aslan eder. Sonra
sarayın her cephesi boyunca dairesel üst kemerlerin arasında aslan başları vardır.

Hem kanatlı hem de kanatsız Venedik aslanlarının tam bir sayımının yapılması eğlenceli olurdu. Sadece Büyük Kanal'da bile korkuluklarda oturan ve aşağı bakan yüzlerce küçük düşünceli gözlemci olmalı. En iyi aslanın hangisi olduğuna dair görüşler elbette farklı olmalı, çünkü yelpaze çok geniş: örneğin Molo sütunundaki aslan ile Daniele Manin'in Campo'sundaki heykelin dibindeki gösterişli nöbetçisi arasında. Bazıları bu sarayda Carpaccio'nun boyalı aslanını seçerdi;
diğerleri Devler Merdivenleri'nin üzerindeki aslanın diğerleri kadar tatmin edici olduğunu söyleyebilirdi; diğerleri Rialto köprüsünün yanındaki Palazzo dei Camerlenghi'deki o güzel aslanı tercih edebilirdi ve Merceria saat kulesinin aslanı taraftar istemezdi.

Bu güzel kapının neden Porta della Carta (kağıt) olarak adlandırıldığı kesin olarak bilinmiyor: belki de kapısına kamu duyuruları asıldığı için; belki de kağıt satıcıları burayı sık sık ziyaret ettiği için; belki de Cumhuriyet'in katipleri buralarda çalıştığı için. Buradan geçerken önümüzde Antonio Rizzo tarafından tasarlanan ve adını Jacopo Sansovino'nun tepesindeki iki büyük Mars ve Neptün figüründen alan Devler Merdivenleri var. Her basamağın dikmesinde narin bir kakma desen var -- İngiltere'de maltlı sütün veya başka bir ürünün erdemlerini sık sık okuduğumuz yer. Merdivenin dibinden geriye baktığımızda kapının çerçevelediği Sansovino'nun Loggetta'sını görüyoruz; merdivenlerin tepesinden geriye baktığımızda ise önümüzde Rizzo'nun Adem ve Havva heykelleri var. Venedik'in güzelleştiricisi olarak Sansovino'yu bu kadar yetenekli bir şekilde güçlendiren
Antonio Rizzo veya Ricci, hakkında çok az şey bilinen bir Veronese'ydi. On beşinci yüzyılın ikinci yarısında
parladı.

Avludan geçmek için her fırsat değerlendirilmelidir ve
günün en önemli saatlerinde genellikle--ama her zaman değil--Porta della Carta ile Riva arasında avlunun karşısında bir geçiş hakkı vardır,
Devler Merdivenleri ile ulaşılan
etrafındaki birinci kat galerisi de açıktır. Her yerde İtalyan bekçilerinin sırrını sakladığı o kaprisli sebeplerden biri nedeniyle,
lagüne ve Piazzetta'ya bakan
güzel galeri kapalıdır. Bir keresinde
oraya yolumu buldum, ancak çılgına dönmüş bir görevli tarafından takip edildim ve tekrar
azarlandım.

Avlu, bronz kuyu başlarından çatıdaki parmaklıklı kurşun hapishane hücrelerine, yazın sıcak, kışın soğuk olduğu için çok korkulan
piombi'lere kadar ilgi ve güzellik açısından tükenmezdir. Burada, on sekizinci yüzyılın ortalarında, o eğlenceli
aldatıcı
Jacques Casanova hapse atılmıştı. Piazzetta kanadının üzerinde "tasmaların altında"ydı ve onun durance'ı ve kaçışının anlatımı,
dikkat çekici derecede açık sözlü otobiyografisinin en ilginç ve kesinlikle en uygunsuz bölümlerinden biridir. Venedik, bu oğluyla gurur duymuyor gibi görünüyor, ancak sefahat,
küstahlık, maceracılık ve utanmaz dürüstlüğün ustası olarak dünyada tek başına duruyor. 1725'te Venedik'te doğdu, S. Cyprian'ın ilahiyat okulunda,
burada bir rahip olarak eğitim alırken,
kovulmasını gerekli kılan olaylar meydana geldi. Tamamen ilkesiz ama canlı kariyerinin tarihi için skandal
ve eğlenceli sayfalarına bakmak gerekir. 1755'te, memleketine yaptığı talihsiz bir dönüş ziyaretinde bu hapishaneye atıldı, ancak kaçıp Paris'e giden yolu bularak servet ve Devlet Piyangoları Müdürü olarak konum kazandı. Casanova 1798'de öldü, ancak anıları 1774'te sona erdi. Sayfalarının Longhi'nin resimlerine parlaklık sağladığı söylenebilir ve
iki adam birlikte Venedik'in neşesinin resmini gece gündüz tamamlıyorlar.

Devler Merdivenleri'ne yakın olan kuyu başı Alberghetti'nin eseriydi ve
içinde imzası var. Diğerinde, tasarımda tekrarlanan Doge Francesco Venier'in (1554-1556) başı vardır ve Venedik'in bir oğlu olan Niccolo Conti'nin eseri olduğu belirtilir. Coryat, kuyularla ilgili bir pasajda, dük avlusunun eskiden şimdikinden ne kadar daha hareketli bir sahne sunduğunu gösterir. "Çok hoş bir su veriyorlar," diye yazar. "Çünkü
ben
tattım. Bu nedenle, yaz aylarında o kadar çok ziyaret ediliyor ki,
güneş çok sıcaksa öğleden sonraları oraya neredeyse hiç kimse gelemez, ancak kendilerini serinletmek için içmek üzere su çeken bir arkadaş
bulur." Bugün artık su vermiyorlar ve güvercinler de buradaki kaldırımdaki küçük içme yerine pek gelmiyorlar, bunun yerine Cook'un ofisinin karşısındaki daha büyük olana gidiyorlar.

Bir mimarın bilmesi gereken her şey ve daha fazlası, iki tuğla duvarı olmasa daha da harika olacak olan bu avluda öğrenilebilir. Burada birçok stil bir araya gelir ve karışır: Gotik ve Rönesans, görkemli ve gösterişli, kasvetli ve neşeli. Her başlık farklıdır. Yuvarlak kemerler burada sivridir; icat edilmiş desenler ve belki de daha güzel olan simetrik doğal damarlı mermer. Her santim düşünülmüş ve özveriyle ve en yüksek teknik beceriyle işlenmiştir; Venedik'in antiseptik havası ve temizleyici güneş, ayrıntılarını cam altındaymış gibi korumuştur. Piazzetta tarafındaki kemeraltı duvarlarında, Venediklilerin her zaman sevindiği, genellikle isimsiz vatandaşlara yönelik suçlamaların kabulü için çeşitli eski posta kutuları görülebilir. Biri vergi kaçırma suçlamaları, diğeri ekmeği
bozanlar ve benzeri suçlamalar içindir.

[İllüstrasyon: S. TRIFONIO VE BASILISK
CARPACCIO'NUN
_S. Giorgio dei Schiavoni'deki_ RESİMİNDEN]

Avlunun etrafında uzanan üst galeri bir Venedik--neredeyse bir İtalyan--Valhalla'sına dönüştürülmüştür. Burada en büyük
adamların ve Kıbrıs'ı Cumhuriyet'e veren ve Titian'ın
resmettiği Catherine Cornaro adlı bir kadının büstleri bulunmaktadır. Porta della Carta'ya yakın merdivenlerden çıkan ilk büstler arasında, hayatının son yıllarını Londra'da geçiren ve İngiliz
dergilerine katkıda bulunan şair, vatansever ve çeşitli yazar Ugo Foscolo'nun büstleri de vardı. İtalya'daki en popüler eserlerinden biri Sterne'nin _Duygusal Yolculuk_ adlı eserinin çevirisiydi. 1827'de Turnham Green'de öldü, ancak
kalıntıları yıllar sonra Floransa'daki Santa Croce'ye taşındı.
Diğerleri arasında asker Carlo Zeno; oyun yazarı Goldoni; keşiş diplomat Paolo Sarpi; astronom ve matematikçi Galileo Galilei; kaşifler olan iki Cabot ve onların selefi Marco Polo; vatansever ve Daniele Manin'in ortağı olan ve Walt Whitman ile Tennyson'ın bir karışımı gibi görünen Niccolo Tommaseo; Dante; büyük Andrea Dandolo'nun en çarpıcı olduğu küçük bir Doges seçkisi; Tintoretto, Giovanni Bellini, Titian ve Paul Veronese; yazıtın son ikisinin "şanını yenilediği" için kredi verdiği peruklu iri yüzlü bir adam olan Tiepolo; heykeltıraş Canova; John Bright'a oldukça benzeyen Daniele Manin; Venedik kuvvetlerinin başkomutanı Lazzaro Mocenigo, Buffalo Bill gibi; ve sarayın girişinin iki yanında, on dördüncü yüzyılda Cenevizlilerle Chioggian savaşında Cumhuriyeti birlikte kurtaran iki vatansever ve savaşçı olan Vittorio Pisani ve Carlo Zeno.

Bu büyük adamlar koleksiyonunun eksiksiz olma çabası yok, ancak sanatçılar arasında Canaletto, Guardi ve Longhi gibi Venedik'in çok sadık oğullarını bulmamak oldukça şaşırtıcı ve Giorgione elbette büyük bir eksiklik.

BÖLÜM VII

PIAZZETTA

İki sütun--Usta bir mühendis--S. Mark'ın aslanı--S. Herakleia'lı Theodore--Eski Kütüphane--Jacopo Sansovino--Venedikli Brunelleschi--Vasari'nin hayatı--Bir Venedik kütüphanesi--Erken
basılmış
kitaplar--Grimani dua kitabı--Mevsimlerin bir
gösteri

Loggetta--Yine Coryat--Molo'dan görünüm--Gondolcu--Alessandro ve Ferdinando--Traghetto'nun
tehlikesi--Yılmaz
söyleyenler--Panayır ve ücret--Gururlu
bir
baba--Rampino.

Piazzetta, mimari zenginlikleri bakımından Piazza'dan
daha dikkat çekicidir. S. Mark'ın ana cephesi elbette kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşemdir; ancak
bundan sonra Piazza'da sadece Merceria saati ve Eski ve Yeni Procuratie bulunurken, Piazzetta'da Aziz Mark'ın küçük cephesi,
Porta della Carta ve Doges Sarayı'nın güzel batı cephesi, Aziz Mark'ın aslanını ve Aziz Theodore'u taşıyan
sütunlar, Sansovino'nun Eski Kütüphanesi
ve Loggetta bulunur; Campanile ise her ikisinde de ortaktır. Piazzetta'da bir
kafe de vardır, ancak Florian'ın veya Quadri'nin
eşitinde değildir ve haftada üç gece bir grup çalar.

Birinde Aziz Theodore ve timsahı (veya
ejderhası) ve diğerinde Aziz Mark'ın aslanı bulunan ve Aziz Mark'ın cephesi kadar Venedik'in bir sembolü haline gelen ünlü Piazzetta sütunları, Sur'un fethinden sonra Suriye'den getirilmiştir. Üç tanesi getirilmiştir, ancak biri suya düşmüştür ve asla bulunamamıştır. Diğerleri, yarım yüzyıl boyunca burada rıhtımda bekleyerek, Lombardiya'dan bir mühendis gönüllü olana kadar, insan becerisinin ötesinde bir görev olan
kurulmayı beklediler, ancak herhangi bir isteğinin kabul edilmesi şartıyla. İsteği, sütunlar arasında bir oyun masası kurma hakkının verilmesiydi;
ve yetkililer, kumar onlar için nefret
edici olmasına rağmen, buna uymak zorundaydı. Birkaç yüzyıl sonra darağacı da buraya yerleştirildi. Artık
ne kumar ne de asma var; fakat gün boyu aylaklar sütunların basamaklarında oturup pronto, subito, cinque ve Venedik sohbetinin diğer tüm konularını tartışıyorlar.

Sütunundaki Aziz Theodore ve kendi sütunundaki Aziz Mark Aslanı'nın lagüne mi yoksa Merceria saatine mi baktığı sorulduğunda Venedik'e gelen kaç ziyaretçinin doğru cevabı vereceğini merak ediyorum. İkisinin de yüzleri saate dönük; sırtları lagüne dönük. Bronzdan yapılmış, gözleri beyaz akiklerle kaplı aslan birçok iniş çıkış yaşamıştır. Aslen nereden
geldiğini kimse bilmese de, büyük ihtimalle bir pagan olarak
başlamış ve çok daha sonra Evanjelist'in hizmetine
alınmıştır. Napolyon onu bronz atlarla birlikte Paris'e götürmüş ve
orada kırılmıştır. 1815'te geri dönmüş ve iyileşmiştir ve
yirmi yıl önce tekrar iyileşmiştir. S. Theodore da aynı zamanda
güçlendirilmiştir ve bu amaçla
Dükler Sarayı'nın avlusuna taşınmıştır.

Theodore adında birkaç aziz vardır, ancak Markos'un cesedi İskenderiye'den çalınmadan önceki
erken Venediklilerin koruyucusu ve hamisi, Herakleia'lı S. Theodore'dur.
Stretelates veya ordu generali olarak adlandırılan S. Theodore, başkenti Herakleia olan Mariandyni ülkesinin ünlü bir asker ve valisiydi. Hristiyan inancını kabul edip itiraf eden
Adam, 7 Şubat 319'da İmparator Licinius tarafından başı kesilerek idam edildi. Aynı yılın 8 Haziran'ında kalıntıları ailenin gömüldüğü yer olan Euchaia'ya nakledildi ve
şehir bir anda bir türbe olarak o kadar ünlü oldu ki
adı Theodoropolis olarak değiştirildi. 970'e kadar Aziz'in himayesi
İmparator John I'e Sarazenler'e karşı bir zafer kazandırdı ve imparator minnettarlık
için Theodore'un kalıntılarının saklandığı kiliseyi yeniden inşa etti. Daha sonra
Mesembria'ya ve sonra da büyük Doge Dandolo'nun onları Venedik'e getirdiği Konstantinopolis'e taşındılar. Şimdi S. Salvatore'de bir sunağın altında dinleniyorlar.

Piazzetta'nın batı tarafı, Sansovino'nun Eski Kütüphanesi'nin sessiz ve güzel cephesinden oluşuyor. Bunu düzgün bir şekilde görmek için, Doge'nin kemerinin altında rahatça oturmalı veya San Marco'nun dörtlü galerisine çıkmalısınız. Bana oranları mükemmel görünüyor, ancak Baedeker'in İtalya'daki en görkemli laik yapı olarak tanımlaması, Ducal Sarayı'nın bu kadar yakın olmasıyla garip görünüyor. Ancak, bunlar çelişmiyor çünkü Ducal Sarayı çok neşeli ve aydınlık, burası ise çok ciddi ve görkemli. Çelenkleriyle melekler, ciddi bir yüzdeki gülümseme gibi bir rahatlama sağlıyor; ancak toplam etki, sertlikten ziyade sakin bir düşüncelilik. Başlığın üzerindeki canlı heykeller yapıyı hafifletmeye yardımcı oluyor ve Riva boyunca geri adım attığınızda, başka bir ilham verici dokunuş olan parlak beyaz taştan bir sütun -belki bir baca- görüyorsunuz. Sabahın erken saatlerinde, üzerlerinde güneş varken, bu heykeller hayal edilebilecek en beyaz şeylerdir.

Son bina, Zecca veya darphane de Sansovino'nundur, tıpkı çan kulesinin altındaki büyüleyici küçük Loggetta, heykellerinin çoğu, karşısındaki Ricco'nun merdiveninin başındaki devler ve S. Mark'taki koro bronzları gibi, böylece hepsi birlikte Venedik'in Brunelleschi'sinin nasıl bir adam olduğunu sorgulamak için özel olarak doğru yer burasıdır. Çünkü Jacopo Sansovino Venedik için Floransa'daki o büyük mimar kadar önemlidir. Bazı temel şeylerden yoksun olduğunu gördü ve bunları sağlayarak onu çok daha güzel ve etkileyici hale getirdi; ve ne yaparsa yapsın kaçınılmaz ve doğru görünüyor.

Vasari, diğer Yaşamları arasında yer almayan ancak ayrı olarak yayınlanan Sansovino'nun çok kapsamlı bir hayatını yazdı. Burada Jacopo'nun 1477'de Floransa'da Tatti adında bir şilte üreticisinin oğlu olarak doğduğunu öğreniyoruz; ancak görünüşe göre doğru tarih 1486'dır. Sanata olan doğal eğilimini takdir eden annesi, Michael Angelo gibi büyük bir heykeltıraş olabileceğini umarak ona gizlice çizim öğretmişti ve yakın zamanda Floransa'ya yerleşmiş ve San Giovanni için iki figür üzerinde çalışan Monte Sansovino'lu heykeltıraş Andrea Contucci'nin yanına çırak olarak verildi; Jacopo da yaşlı adama o kadar bağlandı ki Sansovino olarak da tanındı. Gençliğindeki bir diğer arkadaşı da Andrea del Sarto'ydu. Floransa'dan Roma'ya geçti ve burada Papa II. Julius, mimar Bramante ve ressam Perugino'nun himayesine girdi ve oradaki çalışmalarından çok şey öğrendi. Floransa'ya döndüğünde en çok arzu edilen heykeltıraşlardan biri oldu ve Bargello'daki o muhteşem modern-antik eseri, Baküs'ü yaptı. Mimarlığa yönelerek,
başarılı ilerlemesini, özellikle de Roma'da sürdürdü, ancak 1527'de şehrin yağmalanması gerçekleştiğinde kaçtı ve Venedik'in büyük şansıyla
buraya sığındı. Doge, Andrea Gritti, bu kadar seçkin bir kaçağı memnuniyetle karşıladı ve hemen onu San Marco'nun kubbelerinin restorasyonunda çalışmaya
gönderdi ve bu görevi o kadar ustalıkla tamamladı ki
Başsavcı yapıldı ve kendisine güzel bir ev ve maaş verildi.

Bir Savcı olarak, incelikli ve aktif görünüyor ve Vasari, Procuranzia'nın yıllık gelirinin iki bin düka artmasına neden olan reformcu gayretine dair çeşitli örnekler veriyor. Ancak,
Sansovino'nun güzel kütüphanesinin kemerlerinden biri, temellerin çökmesi nedeniyle
düştüğünde, ne seçkin konumu ne de yeteneği
yetkililerin onu kötü bir işçi olarak hapse atmasını engelleyemedi; ve tüm güçlü arkadaşlarına rağmen, ağır bir
para cezası olmadan serbest bırakılmadı. Ayrıca birkaç güzel saray, darphane ve çeşitli
kiliseler inşa etti, ancak yine de erken aşkı olan heykel için zaman ayırdı, mükemmel küçük Loggetta'sı ve Merdivendeki devler ve S. Salvatore'daki gibi bir
mezar gibi.

[İllüstrasyon: HÜCRESİNDEKİ S. JEROME
CARPACCIO'NUN
_S. Giorgio dei Schiavoni'deki_ RESİMİNDEN]

Vasari'nin adam hakkındaki tanımı şöyledir: "Jacopo Sansovino, kişiliğine gelince, orta boyluydu, ancak diğerlerine göre oldukça zayıftı ve
hareketi dikkat çekici derecede dikti; kızıl sakallı, açık tenliydi ve
gençliğinde yakışıklı bir görünüme sahipti, bu nedenle sevilmekten geri kalmadı ve bu da hiç de azımsanmayacak öneme sahip kadınlar tarafından yapıldı. Yaşına göre aşırı saygıdeğer bir görünüme sahipti; güzel beyaz sakalıyla, hala gençliğindeki duruşunu koruyordu: doksan üç yaşına kadar güçlü ve sağlıklıydı ve o zaman bile gözlük takmadan en küçük nesneyi, ne kadar uzaklıkta olursa olsun görebiliyordu. Yazarken başını dik tutarak otururdu, erkeklerin yaptığı gibi hiçbir şekilde destek almazdı. Şık giyinmeyi severdi ve kişiliğinde son derece hoştu. Sansovino, yaşının sonlarına kadar bile hanımların topluluğunu kabul ediyordu ve onlarla sohbet etmekten her zaman zevk alırdı. Gençliğinde özellikle sağlıklı değildi, ancak yaşlılığında hiçbir rahatsızlıktan muzdarip değildi, öyle ki elli yıl boyunca, kendini rahatsız hissettiğinde bile hiçbir doktora gitmezdi. Hayır, bir keresinde felç geçirdiğinde,
hala fizikle hiçbir ilgisi olmayacaktı, ama iki ay boyunca karanlık ve iyi ısıtılmış bir odada yatakta kalarak kendini iyileştirdi. Sindirimi
o kadar iyiydi ki, her şeyi ayrım yapmadan yiyebiliyordu:
yaz boyunca neredeyse tamamen meyvelerle besleniyordu ve yaşının en uç noktasında
sık sık bir seferde üç salatalık ve yarım limon yiyordu.

"Zihninin niteliklerine gelince, Sansovino çok ihtiyatlıydı;
gelecek olayları kolayca önceden gördü ve
şimdiyi geçmişle akıllıca karşılaştırdı. Görevlerine dikkat ederek, bunları yerine getirmek için hiçbir emekten kaçınmadı ve zevki için işini asla ihmal etmedi. Anladığı konularda iyi ve geniş konuştu, düşüncelerinin uygun örneklerini sonsuz bir zarafetle verdi. Bu onu hem üst hem de alt sınıflar için ve ayrıca kendi arkadaşları için kabul edilebilir hale getirdi. En iyi çağında hafızası mükemmelliğini korudu;
çocukluğundaki tüm olayları hatırladı ve Roma'nın yağmalanmasına ve gençliğinde ve erken yetişkinliğindeki talihli veya talihsiz diğer tüm olaylara ayrıntılı olarak değinebildi. Çok cesurdu ve çocukluğundan beri kendisinden daha büyük olanlarla mücadele etmekten zevk aldı, büyüklerle mücadele edenin daha büyük olabileceğini, ancak küçüklerle tartışanların daha küçük olacağını doğruladı. O, dünyadaki her şeyden önce onur ve sözünün eri bir adamdı, hiçbir ayartma onu sözünü bozmaya ikna edemezdi, bunun için sık sık lordlarına kanıt sunardı, onlar da bu ve diğer nitelikleri nedeniyle onu bir baba veya kardeş olarak görürlerdi, bir temsilci veya kâhyadan ziyade, onda bir iddia olmayan, gerçek doğası olan bir mükemmelliği onurlandırırlardı."

Sansovino 1570'te öldü ve San Gimignano'da kendi inşa ettiği bir kiliseye gömüldü. 1807'de bu kilise yıkılınca, kalıntıları Venedik'teki Seminario della Salute'ye taşındı ve şu anda oradadır.

Eski Kütüphane'nin bitişiğinde, yabancılar tarafından hem görülebilen hem de kullanılabilen Darphane, şimdi S. Mark Kütüphanesi bulunmaktadır. Tam olarak bir British Museum Okuma odası değil, çünkü her birinde altı koltuk bulunan sadece on iki masa var, ancak genellikle boş durumuna bakılırsa Venedik'in akademik ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli. Üst katta Kardinal Bessarione tarafından bir araya getirilen çeşitli hazineler gösteriliyor: el yazmaları, otograflar, aydınlatılmış kitaplar ve incunabulalar. On dördüncü yüzyıldan kalma bir Dante, renkli resimlerle birlikte açıkta duruyor: şair bir sayfada çok kısa, diğerinde çok uzun ve Virgil, yanında, İsa'ya çok benziyor. On beşinci yüzyıldan kalma bir eser olan _Relazione della
Morte de Anna Regina de Francia_, kraliçenin cenazesinin ilginç bir resmine sahip. Venedik'te basılan ilk kitap burada: Cicero'nun _Epistolae_, 1469, Johannes di Spira'nın matbaasından, ardından Plinius the Younger'ın bir baskısı geldi. Burada güzel bir
Venedik _Hypnerotomachia_, 1499, ve Venedikli Gregorius'un 1494'teki matbaasından güzel bir
Herodot yazısı var. Eski ciltler de görülebilir, bunların arasında emaye ve mozaiklerle süslü gösterişli bir Bizans örneği de var. Sergilenen imzalar arasında
Titian'ın büyük ve güçlü eli; Leopardi'nin çok düzgün; Goldoni'nin
narin ve kendine güvenen; Galileo'nun çok ciddi; ve Tasso'nun sayısız sonradan akla gelen düşünceyle yazdığı bir şiiri yer alıyor.

Ancak, koruyucunun tek fikri, sizi ünlü
Grimani Dua Kitabı'na hayran bırakmaktır -- ne yazık ki orijinalinde değil, gösterilmiyor, ancak
renkli bir reprodüksiyonda. Peki, diyorsunuz; ve sonra onu sergileme ayrıcalığının paslı yaşlı bir meslektaşın ayrıcalığı olduğunu keşfediyorsunuz.
Yani, bir koruyucu, bir başkasının yapraklarını çevirerek ikinci bir hasat elde edebilmesi için eseri övüyor. Bu keyifli kitap, on altıncı yüzyılın başlarından kalmadır ve açık hava ve mevsimlerin hareketi konusunda ince bir anlayışa sahip, yaratıcı ve usta bir Flaman minyatürcünün eseridir. Ancak sıradan bir kitapçının gezgininin örneği yerine gerçek bir şeyle 
soğumak zordur. Eğer kişi Titian'ın imzasına ve aydınlatılmış _İlahi Komedya_'ya bu kadar yakınsa, neden bu hazine de olmasın? Ocak ayında masasında zengin bir adam, tek başına yemek yiyor, hizmetçileri ve köpekleriyle birlikte; Şubat ayındaki sahne beyaz ve karla kaplıdır - kapıdan görünen, eğirme çarkında karısı olan küçük bir çiftlik ve dışarıda çeşitli soğuk belirtileri; Mart ayında tarla işlerinin canlanması; Nisan ayında lordlar ve leydiler arasında bir aşk sahnesi; Mayıs ayında bir saray festivali; Haziran ayında büyüleyici bir şehrin dışında saman biçme; Temmuz ayında koyun kırkma ve biçme; Ağustos ayında avlanmaya gitme; Eylül ayında bağ bozumu için üzüm toplama; Ekim ayında başka bir büyüleyici şehrin yakınındaki bir tarlada tohum ekme - çeşitli aktivitelerin yoğun olduğu bir sahne; Kasım ayında domuzlar için meşe palamudu toplamak için meşe ağaçlarını dövme; ve Aralık, bir yaban domuzu avı--ölüm. Ve hepsi en neşeli renklerle,
Zodyak işaretleri eklenmiş.

Çan kulesinin altındaki küçük bina, Sansovino'nun Loggetta'sıdır, ki
onu oraya harikulade evrenselliğinin bir kanıtı olarak koymuş gibi görünüyor--sadece Eski Kütüphane'deki gibi sert ve
Devler'deki gibi Titanik'te sert olmadığını, aynı zamanda daha nazik, daha tatlı düşüncelerinin de olduğunu göstermek için. Loggetta, çan kulesinin düşmesiyle yıkıldı; ama
yıkıntılarından şaşırtıcı bir tazelik ve canlılıkla
yükseldi. Yeniden canlandırılmasının yeni çan kulesinden daha büyük bir mucize olduğunu düşünmek gerçekten mümkün: çünkü yeni çan kulesi
basit bir inşa başarısıydı, oysa Sansovino'nun cazibesini ve zarafetini yeniden inşa etmek
özel ve çok sıra dışı yetenekler gerektiriyordu. Yine de
orada: elbette olduğu gibi değil, çünkü yaşlılığın yumuşatıcı niteliği onu
bırakmış, yine de çok güzel ve Sansovino'nun Aziz John ile Meryem Ana ve Çocuk grubunun harika bir
restorasyonunun içindeki bir nişte.
Dışarıdaki rölyefler de bir araya getirilmiş ve burada ve orada bir burun gitmiş olsa da, etkisi takdire şayan. Venedik'in ihtişamı
hepsinin konusudur.

Dış bronzların en muhteşemi, cephenin solundaki "Merkür"dür.
Loggetta'nın restore edilmiş heykelleri Signor Giacomo Boni'nin sabrına ve dehasına borçludur; Cav. Munaretti bronzlardan, Signor Moretti ise binadan sorumluydu. Tüm şeref onlara!

Yaşlı Coryat'ın Logggetta'ya olan coşkusu çok içten. "Bu kuleye [çan kulesi] bitişik, çok görkemli küçük bir oda var," diyor, "bundan bahsetmeye değer, Logetto. Burası Saint Markes'in bazı savcılarının yargıçlık yapmak ve tartışma konularını tartışmak için kullandıkları bir yer. Bu yer gerçekten de çok az ama o eşsiz ve eşsiz güzelliğe sahip, tamamı Korint tarzında yapılmış, daha önce hiç bu kadar çok şey görmemiştim." 

Piazzetta'nın Piazza'ya göre özellikle kazandığı yer lagün manzarasıdır. Kıyısından doğrudan suyun üzerinden kiliseye ve S. Her noktadan ve her saat güzel olan Giorgio Maggiore, kubbe ve beyaz cephe, kırmızı çan kulesi ve yeşil çatı, pencereli evler ve küçük beyaz kuleler gibi mutlu bir şekilde bir araya geliyor. Ama sonra,
Venedik'te her şey bir araya geliyor: bir sanatçının sadece gördüğünü resmetmesi gerekiyor.
Piazzetta'nın kıyısından çapraz olarak sağa baktığınızda Dogana'ya ve geniş Salute'ye ve Giudecca kanalındaki tüm direklere;
çapraz olarak sola baktığınızda aramızda bir mil dans eden suyla Lido var.

Piazzetta'nın kıyısı, daha doğrusu Molo, elbette gondolların en çok toplandığı noktadır, görünüşe göre bu deniz ormanının kıvrımlı ağaçları arasında
çözülmez bir şekilde sıkışmışlar, ancak
zamanı geldiğinde -yani gondolcu sonunda güvence altına alındığında- kolayca yeterince
ayrılıyor. Çünkü sizi çağıran gondolcunun kürekçiniz olmasını engelleyen şaşırtıcı bir kural var ve eğer çağırdığınız gondolcunun sizi kürekleyecek kişi olduğunu düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz. Her zaman başka bir kişi vardır. Venedik'te akıllı bir gezgin, iyi bir gondolcuyla karşılaştığında onun adını ve numarasını alır ve onunla daha fazla anlaşma yapar. Bunu yaptıktan sonra, Molo'ya vardığında, adamının orada olup olmadığını sorar ve isim - diyelim ki Alessandro Grossi, No. 91 (çünkü çok iyi yaşlı bir adamdır, güçlü ve neşelidir, Fransızcası da iyidir) - bir kova ateşe atılır gibi oradan oraya gezdirilir. Eğer Alessandro oradaysa ve müsaitse, her şey yolundadır; ama değilse, bu kadar çok açıkça ilgisiz denizci arasında bile bir yedek bulmak şaka değildir.

Yaşlı Grossi yaşlanıyor, ama hala güçlü. Tavsiye edebileceğim daha genç bir Herkül adamı Ferdinando, No. 88'dir. Ferdinando, kanalların köşelerinden yaklaştığını duyurmak için gür bir sese sahip, muazzam ve yorulmaz bir adamdır; Venedik'teki her ruhla tanışıklığı onunla yolculuğu eğlenceli bir deneyime dönüştürür. Ve sık sık şarkı söyler ve her zaman neşelidir.

Tüm gondolcular böyle değildir. Kin tutan bir gondolcu çok
kederli bir arkadaş olabilir, çünkü kendi kendine konuşur. Söylediklerini anlayamazsınız, çünkü mırıldanır ve son derece yabancıdır, ancak bunun sizin için, eşit derecede itiraz edilebilir başka bir kişi için veya genel olarak dünya için zararlı bir eleştiri olduğuna şüphe yoktur.

Gondolcu, diğer yaratıkları bir noktadan diğerine taşımakla görevli herhangi bir kişiden belirgin bir şekilde farklı değildir. Kendisinden daha zengin insanlara, geçimini sağlamak dışında asla yapmadığı şeyleri yapmaları için sürekli yardım etme alışkanlığı, alaycı bir zihniyete yol açıyor gibi görünüyor. Gondolcuyu, örneğin Londra'daki bir arabacıdan ayıran en önemli şey, konuşma yeteneğidir. Arabacılar, alaycı, şüpheci, eleştirel, eleştirici olabilirler, ancak ara sıra nefes almak için dururlar. Bir gondolcunun bunu ne gündüz ne de gece yapmasına gerek yoktur; konuşmadığı zamanlarda ise her hareketine bir homurtuyla eşlik eder. Bir konaklama yeri seçerken çok dikkatli olmanızı sağlayacak şey, bu konuşma ve çekişme alışkanlığıdır. Asla bir traghetto'nun yakınında olmasına izin vermeyin; çünkü traghetto'da gece gündüz durmadan konuşmalar olur: tartışma, küfür ve alay. Hakim ton, şikayeti olan adamların tonudur. Orada asla duyamayacağınız tek ses kahkahadır.

Kavga tutkusu kayıkçılara aittir, ancak gevezelik
tüm şehir tarafından paylaşılır. Geri cevap hakkı, Venediklinin kıskançlıkla beslediği bir haktır, diyebilirim, herhangi biri kadar; o kadar ki
cömertliğinizin dilsiz bıraktığı gondolcu
talihine rağmen mutsuz bir adam olurdu.

[İllüstrasyon: DOGANA (S. GIORGIO MAGGIORE'NİN YANI SIRA GÖRÜLEBİLİR OLDUĞU BİR ŞEKİLDE)]

Gondolcu da fazla ücret alma isteğinde
arabacıya benzemektedir. İngilizler ve Amerikalılar ona o kadar uzun yıllardır fazla ücret ödüyorlardı ki şimdi yabancılardan tam ücret almak onu
dehşete düşürüyor. Venediklilerden, ki onlar gondolları feribotlar dışında pek kullanmazlar, bunu bekler; ama bizden değil, özellikle de gemide bir kadın varsa, çünkü ödeme zamanı geldiğinde o her zaman onun müttefikidir (bildiği gibi). Bir kutunun üzerinde oturan ve atını kırbaçlayan bir arabacı veya bir tekerleği çeviren bir şoför, işte budur ve daha fazlası değil; ama bir gondolcu romantik bir figürdür ve bir gondol romantik bir zanaattır ve zavallı adam her şeyi kendisi yapmak zorunda kalmıştır ve nasıl soluk soluğa kaldığını duydunuz mu? ve şu koyu gözlere bakın! Ve işte buradasınız! Ancak, kesinlikle refakatsiz erkek yolcular veya güçlü fikirli hanımlar için yazıyorum, (gondolcu konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmadan) şunu söyleyeyim ki, her gondolun
birkaç dilde tarifesi vardır ve şehir içinde bir veya iki kişi için direkt bir seyahatin
bir buçuk franktan fazlasına mal olması gerekmez. Bunu bilir ve ek bahşişi yeterli kılarsa,
her zaman haklıdır ve gondolcu da bunu bilir.

Venedik'te hatırladığım en güzel manzaralardan biri, bir pazar sabahı, gömlek kollu, en iyi kıyafetlerini giymiş, çok uzun bir puro, çok siyah bir bıyık ve parıldayan bir altın yüzük takmış bir gondolcunun, dokuz yaşındaki küçük oğlu onu Büyük Kanal'dan yukarı kürek çekerken kendi gondolunda geriye yaslanmış bir şekilde durmasıydı. Bazen övgü veya uyarı sözcükleri söylendi, ama çoğunlukla sessizce devam ettiler, baba başarılı babalığın bilincinden bizim güneşten aldığımızdan daha fazla sıcaklık aldı.

Gondolcular gurur duyabilir: ama rampino, gondolun basamaklarına kancasını takan yaşlı scaramouch hakkında gurur yoktur. O da bir zamanlar gondolcu olduğu için bu garip. Ama gurur ve o artık yabancı. Şapkası her zaman elinde bir bakır gibidir ve hala yanan puronuzun ucunu dudaklarına aktarmanız dünyadaki en doğal eylemlerden biridir.

BÖLÜM VIII

BÜYÜK KANAL. I: DOGANA'DAN PALAZZO REZZONICO'YA, SOL'A BAKMAK

Venedik nehri--Kanal vapurları--Motorlu tekneler--Bugün Venedik soyluları--Büyük mimarlar--İstenilen bir uygulama--Gümrük binası
yelkeni--Seminario ve Giorgione--S. Maria della Salute--Tintoretto'nun
"Cana'da Evlilik"--Kayıp mavi perde--San Gregorio--Palazzo
Dario--Porphyry--S. Vio'nun hikayesi--Lezzetli evler--Venedik'te
Browning--S. Maria della Carita.

Bana göre Büyük Kanal Venedik nehridir--Thames'i, Seine'i, Arno'su. Ben onu "nehir" olarak düşünüyorum. Gerisi kanallardır. Ve yine de Venedikliler için gerçek şu ki geri kalanlar nehirlerdir - Rio şu ve Rio şu - ve bu da kanaldır.

Venedik'te ne kadar kısa bir süre kalırsanız kalın, kişi Büyük Kanal'da o kadar sık ​​bulunur ki sarayları hakkında bilgi edinmek erken gelir. Bir kişi bir vapurla tüm uzunluğunu on beş santime kat edebilir ve
on beş santim daha geri dönebilir ve dünyada bundan daha ilginç yarım saatlik bir yolculuk yoktur. Rehber kitaplar, kural olarak, her iki kıyıyı da aynı başlangıç ​​noktasından, genellikle Molo'dan tarif eder. Bu bana iki nedenden dolayı bir hata gibi görünüyor. Birincisi, "all'ora" rahat bir gondolda bile, aynı anda her iki taraftaki edebiyatla aynı hızda gidemezsiniz ve diğeri de Venedik'e tren istasyonundan girdiğiniz için, o noktadan itibaren şehir hakkında bir şeyler öğrenmeye hemen başlamanın ilginç olması ve bunu yapmak için geriye doğru okumanızın istenmemesidir. Bu kitapta bu nedenle önce gümrük binasından tren istasyonuna kadar olan sol kıyı, sonra da istasyondan Molo'ya dönen diğer taraf anlatılıyor.

Büyük Kanal uzun zamandır vapurlarına sahipti ve bunlar kurulduğunda Ruskin'in önderliğinde umutsuz bir itiraz
du. Bugün, daha fazla sebepten dolayı motorlu teknelere karşı benzer bir itiraz
duyuluyor, bunu daha sonra göstermeyi umuyorum. Ancak vapur kullanışlıdır ve düdük çaldığı zamanlar dışında pratik olarak fark edilmez. Yine de bu yılın (1914) Nisan ayında, birkaç gün süren bir vapur grevi sırasında Büyük Kanal'da yaşamak ilginç bir deneyimdi. Bu, kişiye geçmişin daha sakin Venedik'ini verdi ve tesadüfen gondolcuları plütokratlara dönüştürdü.

Ancak vapurlar ile motorlu tekne arasında büyük bir fark vardır.
Vapur, lagüne girmek dışında Büyük Kanal'dan ayrılmaz;
ve bu nedenle gondolcuya yaptığı haksızlık, onu Büyük Kanal ücretlerinden mahrum etmekle sınırlıdır. Motorlu tekne, küçük kanallarda da gondolun yerini alabilir. Gondolcunun sadece bir mühendis olması gerektiği ve pozisyonunun da aynı şekilde güvence altına alınacağı ileri sürülebilir. Bu doğru olabilir; ancak hepimiz petrolün insan karakteri üzerindeki bozucu etkisinin ne kadar sinsi olduğunu biliyoruz. Gondolcu şu anda bile her zaman nezaket ve memnuniyetin bir örneği değildir; Makinelerin zehri
içindeyken ne olacak?

Ancak motorlu teknenin şehir babaları tarafından şüpheyle karşılanmasının daha ciddi nedenleri var. Biri tamamen estetik, ancak bunun için daha az önemli değil, çünkü Venedik'in çöküşündeki refahı
romantik güzelliğinde ve çağrışımlarında yatıyor. Bunların sembolü gondol ve gondolcudur, bölünemez ve bunların korunabileceği tek koşullar
sakinlik ve boş zamandır. Her zaman
acele eden ve çoğaldıkça korna ve düdük seslerini çoğaltan motorlu tekne, Venedik sakinliğinin son kalıntılarını da mutlaka yok etmelidir.
İkinci bir neden ise küçük bir motorlu teknenin kalabalık bir Büyük Kanal vapurundan daha büyük bir dalga oluşturması ve tekne sayısı arttıkça sürekli olarak artan bu dalganın, geçtikleri kanalların her iki tarafındaki evlerin temellerini zayıflatması ve zayıflatması
gerekir. Suyun
etkisi karşı konulamazdır. Hiçbir doğal yasa, huzursuz suyun hakim olacağını emreden yasadan daha katı değildir.

Büyük Kanal'da yukarı aşağı yapılan yolculukların keyfi, mimari hakkında biraz bilgiyle muazzam şekilde artar; ancak bu konu o kadar kapsamlıdır ki, Venedik ziyafetine
bu kitap gibi bir _hors d'oeuvre_ olarak
değerli hiçbir şey söylenemez. Ruskin'in hayatının yıllarını bu çalışmaya adadığını unutmayalım.
Yapabileceğim en fazla şey, en ünlü sarayların mimarlarını adlandırmak ve okuyucunun dikkatini, bir fügdeki tema gibi, güzel Dük galerisi düzeninin tekrarlanma sıklığına çekmektir, ta ki insan şehrin simgesinin kanatlı aslan değil, eşkenar haçlar içeren dairelerle taçlandırılmış bir dizi Gotik kavisli ve sivri kemer olduğunu düşünene kadar. Venedik mimarisindeki en büyük isimler, _Hypnerotomachia_'yı yazan Polifilo, iki Bon, Rizzo, Sansovino, Lombardiler,
Scarpagnino, Leopardi, Palladio, Sammicheli ve Longhena'dır.

Aşağıdaki notlarda, binaların tanımlanmasının daha basit olabilmesi için
pratik olarak her rio ve her calle'nin yerini belirtmeye çalıştım.
Sarayların genellikle verilen isimleri, Venediklilerin onları
bildikleri isimlerdir; ancak birçoğu, hatta daha fazlası, bu isimler sabitlendiğinden beri
birden fazla kez mülkiyetini değiştirmiştir.

Büyük Kanal sarayları çoğunlukla asilzadelerin ve aristokrasinin evleri olarak orijinal statülerinden uzaklaşmış olsalar da
ve artık oteller, antika dükkanları, ofisler ve apartmanlar olsalar da, büyük ailenin modern temsilcisinin en üst katı yıllık Venedik seyahati için tutması ve yılın geri kalanını kırsalda geçirmesi nadir değildir.

Keşke sarayların önündeki direklerin her yıl yeniden boyanması zorunlu hale getirilebilseydi.

Ve böylece yolculuk başlar. Büyük Kanal'ı Canale della Giudecca'dan ayıran kama şeklindeki ince ucu oluşturan beyaz taş bina Dogana veya Gümrük Binası'dır ve burun Punta della Salute olarak adlandırılır. Bazı noktalardan neredeyse Gian Bologna'nın ünlü Merkür'ü kadar hafif olan Dogana topunun üzerindeki figür
Talihi temsil eder ve rüzgarla birlikte döner. Bir sonraki bina (Giudecca tarafında yeşil ve gölgeli bir bahçeyle) Seminario Patriarcale, birkaç resmin korunduğu büyük, çıplak bir okul binası ve alt katta antik heykellerden oluşan bir koleksiyon. Resimler arasında, Apollon ve Daphne'yi romantik bir manzarada temsil ettiği varsayılan
çok hasarlı klasik bir sahne var. Giorgione'nin adı sıklıkla bununla ilişkilendirilir; ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum ama Venedik hakkında çok iyi
yazılar yazmış olan Signor Paoli ikna olmuş durumda ve Apollon figürü kesinlikle bir ustanın elinden çıkmış gibi özgür ve güzel. Bir diğer resim, iki arkadaşıyla birlikte bir Madonna ve Çocuk, Leonardo da Vinci olarak adlandırılır; ancak Baedeker bunu Marco d'Oggiano'ya verir. Ayrıca Venedik'te, hakim sanatın onunkinden çok farklı olduğu bir Filippino Lippi de bulmak hoşunuza gider.
Buradaki en büyüleyici şeylerden biri yemliğin küçük bir kabartmasıdır;
istenebilecek kadar güzel bir tasvir. Alt katta büyük Jacopo Sansovino'nun mezarı var.

Ve şimdi, Venedik kiliselerinin çoğundan daha genç olmasına rağmen, şehrin dini bir sembolü olarak S. Mark'ın hemen ardından gelen görkemli S. Maria della Salute kilisesi yükseliyor. Bana göre, yalnızca Venedik detayı olarak yerinde görüldüğünde çekici bir yapı;
ancak her zaman etkileyici boyut ve birikime sahip olmalı
ve böyle bir havadaki beyaz taşın
kaçamayacağı güzelliğe sahip olmalı. Büyük Kanal'dan veya karşısındaki bir pencereden bakıldığında, özellikle S. Gregorio'nun apsisinin ince ve seçkin Gotik pencereleri de görülebiliyorsa, gösterişli ve davetsiz bir kişidir; yeterince uzak bir noktadan bakıldığında, kubbesi ve kuleleri,
aynı doğallıkla, tam ışıklı görkemli Venedik gösterisine veya alacakaranlığın peri Venedik serabına düşer.

Kilise, 1630 yılında o yılki veba salgınını durdurduğu için Meryem Ana'ya şükran sunusu olarak kararlaştırılmıştır. Bu nedenle adı--S. Kurtuluş Meryemi.
On yedinci yüzyılın ilk yarısında çalışan ve şaheseri olan
Baldassarre Longhena tarafından tasarlanmıştır.

İçeride, Salute, Tintoretto'nun "Cana'da Evlilik" adlı tablosuna sahip olmasıyla dikkat çekmektedir. Bu, onun kendine mükemmel bir sakinlik aralığı tanıdığı (tabiri caizse) birkaç resimden biridir. Ellerinde olması gerektiği gibi ve şüphesiz gerçekte de yoğun bir sahnedir.
Konukların hepsi canlıdır; hizmetçiler telaşlıdır; birkaç seyirci arkada birlikte konuşur; ön plandaki bir kadın, suyun geçirdiği
dikkat çekici değişimi göstermek için karşıdaki adamlara bir kap uzatır. Ancak ressamın en hoş etkilerinden birini elde ettiği yer resminin merkezidir (karşı sayfada yeniden üretilmiştir), çünkü burada ziyafet masasında yan yana oturan bir sıra güzel kadın vardır, üzerlerinde yumuşak bir ışık vardır, birlikte Tintoretto'nun tüm eserlerindeki o nadir saf tatlılık vahalarından en büyüleyici olanlarından birini oluştururlar. Başlıca ışık onlarındır ve bu ışıkta en zarif şekilde parlarlar.

Diğer resimler arasında Basaiti'nin güzel bir manzaraya sahip S. Sebastian'ı; Titian'ın Giorgionesk tarzında S. Mark'ı ve dört azizi temsil eden parlak bir sunak parçası; aynı elden ama böyle bir etki altında olmadan yapılmış bir "Kutsal Ruh'un İnişi"; ve Lucia Giordano'nun canlı ama biraz da teatral bir "Meryem'in Doğuşu" vardır. Dış kutsal eşya odasında Doge Agostino Barbarigo'nun diz çökmüş figürü aranmalıdır.

Guardi'nin zamanındaki Salute, sanatçıyı otorite olarak kabul edersek, ana girişinde en büyüleyici açık mavi perdelere sahipmiş gibi görünüyor. Ulusal Galeri'deki 2098 numaralı ve Wallace koleksiyonundaki 503 numaralı resme bakın. Ancak şimdi yalnızca küçük bir yan kapı açılıyor.

[İllüstrasyon: CANA'DAKİ EVLİLİK
TINTORETTO'NUN RESİMİNDEN
_Salute Kilisesi'nde_]

Neredeyse tamamen ziyaretçiler tarafından kullanılan bir vapur istasyonu burada, sonra bir
kanal ve sonra da on dördüncü yüzyıldan kalma S. Gregorio, manastırları artık bir antika dükkanı oluşturuyor ve sert ve sade apsisi Longhena'nın Rönesans gösterişine
bir azar niteliğinde. Sonraki, eski çanak bacalarından birine sahip, Venedik'teki en
arzu edilen konutlardan birini oluşturan hoş bir küçük ev. Riva'ya bakan camlı bir
locası var. Daha sonra dairelere bölünmüş yepyeni, geniş bir binaya, sonra küçük bir eve ve sonra da oldukça bakımsız Palazzo Martinengo'ya geliyoruz. S. Gregorio'nun calle ve traghetto'su ve iki veya üç eski saray ve şimdi Salviati'nin cam işini barındıran yeni bina,
ardından geliyor. Rio del Formase'den sonra sıradan küçük bir ev ve sonra bir zamanlar Eleonora Duse'nin Venedik evi olan
Palazzo Volkoff var.

Sonraki muhteşem on beşinci yüzyıl Palazzo Dario, belki de gözüme en
tatmin edici olanı, zengin renklendirmesi, eğik duvarları,
antik bacaları ve porfir süslemeleriyle. Henri de Regnier'in
Venedik romanı _La Peur de l'Amour_'un okuyucuları, çoğunun bu sarayda
yazıldığını bilmek isteyebilirler. Kanal boyunca her iki tarafta da porfir göreceğiz, her zaman etkisi zenginleştirecektir. Bu taş, Kızıldeniz'in batı kıyısındaki Mısır'dan gelen kırmızı veya mor bir volkanik kayadır. Romalılar güzelliğini ilk fark ettiler ve binalarını
süslemek için bundan büyük ölçüde yararlandılar.

Başka bir rio, Torreselle, birkaç şarap dükkanı ve sonra hiç inşa edilmeyen
Palazzo Venier'in temelleri. Bunun yerine duvarlar ve çok lezzetli bir bahçe var - baharda güzel sarmaşıklarla dolu - şanslı insanların üst düzey hizmetkarlar tarafından gondollarla içeri sokulduğu yer. Sırada sıkıcı bir ev var; sonra bir _stoffe_ fabrikası; ve sonra da önünde bir Doge şapkası ve güzel Gotik pencereler bulunan koyu mavi direkleri olan Mula Sarayı. Tekrar bir zamanlar aristokrasinin olduğu yerde ticaret buluyoruz, çünkü şimdi bir cam atölyesi sergi salonu olan bir sonraki saray, bir zamanlar Venedik Patriği Pietro Barbarigo'nun eviydi.

Şu anda kapalı olan ve şu anda bulunduğumuz Campo ve Rio'ya adını veren küçük S. Vio kilisesinin güzel bir tarihi var.
Bu küçük tapınaktaki en sadık ibadet edenlerden birinin, evi Büyük Kanal'ın diğer tarafında olan küçük Contessa Tagliapietra olduğu anlaşılıyor. Onun tek zevki bu kiliseye çekilip ibadetlerini yapmaktı: babasını o kadar çileden çıkaran bir alışkanlık ki bir gün gondolculara onu feribotla karşıya geçirmelerini yasaklayan bir kararname çıkardı. Traghettoya vardığında ve bu kararı öğrendiğinde kız, saflığı ve dindarlığıyla ayakta kalarak suyun üzerinde sakince yürüdü.

Köşedeki bir sonraki saray, Madridli Don Carlos'un dul eşinin şu anda yaşadığı Palazzo Loredan'dır. Direkler İspanyol renklerine sahiptir ve kırmızı yelekli muhteşem bir uşak sık sık basamaklarda güneşlenir.
Sonraki rahat Balbi Valier, direklerine demirlemiş "Devon Gülü" adlı bir motorlu tekne ve bir zamanlar Palazzo Paradiso'nun bulunduğu hoş bir bahçe; ve sonra iyi demir işçiliği ve madalyonları ve yan tarafında büyüleyici bir
loggia'sı olan büyük ve görkemli Contarini
del Zaffo veya Manzoni. Robert Browning bu sarayı
oğlu için satın almaya çalıştı. Aslında satın aldığını düşünüyordu; ancak bir engel vardı.
Bir mektupta burayı "Venedik'teki en güzel ev" olarak tanımlıyor.
Bir sonraki, bitişiğindeki Brandolin Rota, Browning'in ilk Venedik evi olan Albergo dell'Universo adıyla bir oteldi.
Daha sonra Zattere'ye ve ardından yakında geleceğimiz Palazzo Rezzonico'ya taşındı ve orada öldü.

Sonra, demir köprünün karşısındaki kiliseye, manastıra ve Scuola of S. Maria della Carita'ya ulaşıyoruz.
Burası, yeniden düzenleme ve restorasyon altında şu anda Accademia veya Güzel Sanatlar Galerisi'ni oluşturuyor. Bu galeri, Titian'ları, Tintoretto'ları, Bellini'leri ve Carpaccio'larıyla dünya çapında ünlüdür.
On beşinci yüzyıldan kalma kilise, saçakların altında narin konsollarla en güzel kahverengi tuğla binadır. Bir zamanlar
bir çan kulesi de vardı, ancak yaklaşık yüz yetmiş yıl önce Büyük Kanal'a düşerek gondolları sudan
silip süpüren bir gelgit dalgasına neden oldu. Accademia'ya daha sonraki bölümlerde geri döneceğiz:
burada giriş duvarının tepesindeki aslanın Venedik'teki en aptal aslan olduğunu söylemek yeterli,
bir hanımın
köşesine
dönüştürüldü.

Accademia'dan sonraki ilk ev önemsizdir--yeni ve sıkıcı,
kapalı bir bahçesi var; sonraki Querini; sonraki sıkıcı Mocenigo
Gambara; ve sonra sağlam Bloomsbury-karartılmış taştan Palazzo Contarini degli Scrigni ve aynı mülkiyete sahip komşularına geliyoruz. Sonra Rio S. Trovaso, biraz yukarıda güzel bir bahçenin görülebildiği
ve sonra çok çekici, bir bahçe şeridi olan neşeli yeni küçük bir ev ve yanında on beşinci yüzyıldan kalma Loredan. Küçük bir calle ve sonra alçak Dolfin. Sonra Rio Malpaga ve ondan sonra terası olan çok
lezzetli yeni bir konut. Bir calle ve traghetto, köşede bir duvar tapınağı, sonra gelir ve iki sıkıcı Contarini sarayı,
biri artık bir antika dükkanı ve sonra Rio S. Barnaba ve
mavi ve soluk pembe direkleriyle görkemli kasvetli Rezzonico.

Burası uzun süre Robert Browning'in eviydi ve burada, yan duvardaki bir tablette belirtildiği gibi, öldü. "Browning, Browning," diye haykırırlar gondolcular onu işaret ederken; ama bu kelimenin onlar için ne anlama geldiğini söyleyemem.

IX. BÖLÜM

BÜYÜK KANAL. II: BROWNING VE WAGNER

Palazzo Rezzonico--Bay ve Bayan Browning--Browning'in Venedik
rutini--Goldoni'ye övgü--Browning'in ölümü--Bir cenaze töreni--İtalya
sevgisi--Giustiniani ailesi--Son bir kaynak--Venedik'te Wagner--_Tristan und Isolde_--Oyunlar ve Müzik--İktidardaki Avusturyalılar--Gondolcuların korosu--Foscari Sarayı.

Rezzonico sarayı ve komşuları olan Giustiniani saraylarından biri o kadar ilginç
sanatsal çağrışımlara
sahiptir ki kendilerine
bir bölüm ayırmayı gerektirir.

Browning, Venedik'ten çok Floransa ve Asolo ile daha yakın bir ilişki içindedir; ancak Venedik'teki son günlerinin tadını sonuna kadar çıkardı. 1851'de karısıyla birlikte buraya yaptığı ilk ziyaret, hastalıkla gölgelendi. Bayan Browning, mektuplarından da anlaşılacağı üzere şehri çok seviyordu. "Venedik'e geldiğimizden beri," diye yazdı,
"cennet ve yeryüzü arasında kaldım. Cenneti
tarif edilemez. Hiç bu kadar göksel bir yerin eteklerine dokunmamıştım.
Mimarinin güzelliği, suyun gümüş izleri
tüm o muhteşem renkler ve oymalar, büyüleyici sessizlik,
ay ışığı, müzik, gondollar--hepsini bir araya getiriyorum ve
hiçbir şeyin buna benzemediğini, ona denk olmadığını, dünyada ikinci bir Venedik olmadığını savunuyorum."

Browning, karısının ölümünden sonra Floransa'yı sonsuza dek terk etti ve 1878'de kız kardeşiyle birlikte Venedik'e tekrar geldi ve bundan sonra birkaç yıl
düzenli olarak geri döndüler. 1881'e kadar evleri Brandolin Rota'daydı.
Daha sonra son kitabını
_Asolando_'yu adadığı ve deniz şehrindeki alışkanlıklarının bir kaydını
yazmış olan Bayan Arthur Bronson'ın yanında kaldılar. Bize yürüyüş yapmaktan hoşlandığını ve eski merak dükkanlarının müdavimi olduğunu anlatıyor. En büyük zaferi, şemsiye bile koyamayacağı kadar dar bir sokak keşfetmekti. Her sabah, bazı hayvanları beslemek için Giardini Pubblici'yi ziyaret ederdi; ve her boş öğleden sonra Lido'ya yürüyerek veya Byron'ın yaptığı gibi ata binmek için giderdi. Gondolcusu ona kürek çekmek istediği yeri sorduğunda, her zaman "Lido'ya doğru" derdi ve Palazzo Manzoni'yi alamamasının ardından bir süre Victor Emmanuel için yapımına başlanmış bitmemiş bir Lido villası satın almayı ciddi ciddi düşünürdü. Browning'in arzusu, oradan gün batımlarını izlemekti.

Bayan Bronson, şairin fırtınalı havalarda şehir sularına gelen martılardan hoşlandığını anlatıyor. Hiçbir kitabın onlardan bahsetmemesine şaşardı. "Onlar," dedi, "Aziz Markos'un güvercinlerinden daha ilginç." "Venedik şaire pek fazla şiir yazma ilhamı vermedi. Elbette "Bir Gondolda" başlıklı dokunaklı küçük bir dram var ama başka pek bir şey yok ve nedense toplu eserler, Rialto'nun yakınındaki oyun yazarının heykelinin dikilmesine ilişkin törenler için yazılmış olan Goldoni onuruna yazılmış soneyi atlıyor. Bayan Orr bize, Goldoni'yi öven bir albüm için söz verilen bu sonenin, editörden gelen haberci kopyayı alana kadar unutulduğunu söylüyor. Browning, çocuk beklerken bunu yazdı. Gün 27 Kasım 1883'tü.

Goldoni--iyi, neşeli, en güneşli ruh--
Senin o şiirinde Venedik'in yarısını cam gibi camlaştırıyordu--
Sadece sıradan yaşamın gölgesini ve parlaklığını yansıtsa da, yuvarlanırken,
Görkem ve kasvet mi veriyordu? Senin sığlıkların için yeterli miydi?
Karnaval mıydı: Parini'nin derinlikleri kutsallaştırıyordu
Sırları o opal
Yüzeyine uygun değil, senin parşömenlerin boyunca gülen şeylerin.
Orada insanlar akın ediyor: nasıl gelip gidiyorlar,
Yumuşak dili peltek peltek konuşuyorlar, parlak giysileri sergiliyorlar, --bak,--
Piazza'da, Calle'de, Portico'nun altında
Ve Köprü'nün üzerinden! Sevgili Komedi kralı,
Şeref duy! Venedik'i bu kadar çok seven sen,
Venedik ve onu seven biz, hepimiz seni seviyoruz.

Rezzonico, halkın zihninde Browning ile en yakın şekilde ilişkilendirilen evdir,
ancak Venedik'teki hayatının çoğu başka yerde geçmiştir.
Şair, oğlunu son ziyaretinde burada ölmüştü. Bir süredir pek iyi değildi, ancak sisli olmasına rağmen Lido'da günlük yürüyüşünü yapmakta ısrar ediyordu. Sis bastırdı--Kasım ayıydı--ve şair yavaş yavaş zayıfladı, ta ki 12 Aralık 1889'da,
son gelene kadar. İlk başta zemin kattaki sol köşedeki odada yatmıştı; daha fazla ışığın olduğu
en üst kattaki odada öldü.

[İllüstrasyon: HERCULES VE CERES İLE VENEDİK
VERONESE'NİN RESİMİNDEN
_Accademia'da_]

Browning Westminster Abbey'e gömüldü, ancak cenaze töreni ilk olarak
Venedik'te yapıldı. Oğlunun sözleriyle, "Belediye tarafından kamuya açık bir cenaze töreni düzenlendi ve bu, değiştirilmiş bir biçimde minnettarlıkla kabul edildi. İngiliz Papazının yönettiği özel bir tören, Rezzonico'nun salonlarından birinde yapıldı. Venedik Sendikası ve baş Şehir yetkilileri ile Ordu ve Donanma subayları katıldı. Belediye Muhafızları Sarayın girişinde sıralandı ve tam kıyafetli Şehir itfaiyecilerinden oluşan bir Şeref Muhafızı, arkadaşların ve birçok sakinin katıldığı tören sırasında tabutun yanında durdu. San Michele morg adasına daha sonra geçiş, Şehir tarafından düzenlendi ve tören tamamlandığında tabut, itfaiyeciler tarafından devasa ve son derece süslü cenaze mavnasına taşındı ve geçiş sırasında dört gala kıyafeti giymiş 'Uscieri', Belediye Muhafızlarından iki çavuş ve meşale taşıyan iki itfaiyeci tarafından korundu. Bunların geri kalanı kendi tekneler.
Cenaze mavnası, Kraliyet Donanması'nın bir buharlı teknesi tarafından yavaşça çekildi.
Belediyenin baş memurları, aile ve gondol kalabalığındaki diğer birçok kişi alayı tamamladı. San Michele'e,
güneş batarken ulaşıldı, itfaiyeciler tekrar yüklerini aldılar ve
onu ana morg şapeline taşıdılar."

Daha sonra Venedik belediyesi anıt tabletini sarayın
duvarına yerleştirdi. Şairin adının altına yazılmış alıntı şöyledir:--

Kalbimi aç ve göreceksin
İçine kazınmış, İtalya.

Tablet, Browning ve eşinin evlat edindikleri ülkeye olan bağlılıklarının zarif bir kabulüdür. Acaba yetkililer,
Browning'in şehirlerine olan sevgisinin, onu her zaman saat zincirinde,
1848'de Venedik'te Avusturya gücünün devrilmesini anmak için Manin tarafından basılan bir madeni para taşımaya yönelttiğini biliyor muydu?

Rezzonico, Salute'un mimarı Longhena tarafından inşa edildi.
Daha sonra Papa Clement XIII olan Carlo Rezzonico burada yaşadı. İmparator Joseph II burada kaldı. Gerçekler bu kadar. Burada yenen Noel yemeğini hatırlamayı çok daha çok seviyorum - ne yazık ki hayal gücünde, ancak tüm gerçek yanılsamasıyla - Browning ve Ibsen adlı bir İskandinav oyun yazarı tarafından, çalışkan Bay Gosse tarafından bir araya getirilmiş, Bay Max Beerbohm tarafından büyük bir beceri ve yaramazlıkla anlatılmıştır.

Sonra Rezzonico sıradan Nani'dir; sonra küçük bir calle; ve sonra büyük Giustiniani ailesinin bitişik üç sarayından biri olan bir antika mağazası, ikincisinde bir zamanlar Richard Wagner yaşamıştır.

Ama önce Giustiniani'nin on ikinci yüzyıldaki büyük başarısı olan her erkek üyeyi Cumhuriyet'e verme konusunda birkaç söz. 1171'de Konstantinopolis'teki Venediklilerin neredeyse tamamı katledildi. Böyle bir eylemin telafisini talep etmek için hemen bir keşif heyeti gönderildi, ancak Scio'da demir atmışken veba patlak verdi ve neredeyse burayı da yerle bir etti, ölenler arasında Giustiniani de vardı. Ailenin varlığını sürdürebilmesi için hayatta kalan tek oğul, Niccolo adında bir keşiş, Doge'nin kızı Vitale Michiel ile evlenme yemininden geçici olarak muaf tutuldu. Yeterli sayıda oğulları olduktan sonra baba manastırına geri döndü ve anne kendisi için bir manastır aradı.

Bay Howells, üç Giustiniani sarayının ilkinde, yolun karşısındaki Casa Falier'den taşınarak _Venedik Hayatı_nı yazdı. Sonraki
Wagner, _Tristan ve Isolda_nın bir kısmını yazdı.

Bu görev için yalnızlığa ihtiyaç duyan besteci, 1858 sonbaharında Venedik'e geldi ve önce Danieli'nin evinde kaldı. Daha özel bir meskene ihtiyaç duyduğu için buraya geldi. Hikayeyi _Otobiyografisinden_ alıyorum. "Palazzo Foscari'den çok uzakta olmayan üç Giustiniani sarayından birinin, kışın biraz elverişsiz olan
durumu nedeniyle şu anda çok az ziyaretçi tarafından ziyaret edildiğini duydum.
Orada çok geniş ve görkemli daireler buldum, hepsinin
boş kalacağını söylediler. Burada geniş, görkemli bir oda tuttum, bitişiğinde geniş bir yatak odası vardı. Bagajımı hemen oraya
taşıdım ve 30 Ağustos akşamı kendi kendime, 'Sonunda Venedik'te yaşıyorum' dedim.

"Benim başlıca fikrim, burada rahatsız edilmeden çalışabileceğimdi. Hemen Zürich'e Erard 'Grand'ımı ve yatağımı bana göndermelerini istedim, çünkü Venedik'te soğuğun ne anlama geldiğini
öğreneceğimi hissediyordum. Buna ek olarak, büyük odamın gri badanalı duvarları, oldukça zevkli olduğunu düşündüğüm bir freskle kaplı tavana pek uymadığı için beni kısa sürede rahatsız etmeye başladı. Büyük odanın duvarlarını, oldukça sıradan kalitede olsalar bile, koyu kırmızı tonlarındaki duvar süsleriyle kaplamaya karar verdim. Bu hemen çok fazla soruna yol açtı; ancak balkonumdan aşağı, harikulade kanala giderek artan bir memnuniyetle baktığımda ve kendi kendime, _Tristan_'ı burada tamamlayacağımı söylediğimde, bunun üstesinden gelmeye değer olduğunu düşündüm. 

Bestecinin hayatı çok basitti. "Çalıştım," diyor, "saat ikiye kadar, sonra her zaman bekleyen gondola bindim ve ciddi Büyük Kanal boyunca, her zaman üzerimde neşeli bir etki bırakan, parlak Piazzetta'ya götürüldüm. Bundan sonra
Piazza San Marco'daki
restoranıma gittim ve yemeğimi bitirdiğimde
tek başıma veya Karl ile
Riva boyunca yürüyerek Venedik'te ağaçların olduğu tek eğlence yeri olan Giardini Pubblici'ye gittim ve
akşam vakti
gondolla kanaldan aşağı geri döndüm, sonra daha kasvetli
ve sessiz, ta ki eski Palazzo Giustiniani'nin geceyle örtülü cephesinden
yanan tek lambamı görebildiğim noktaya ulaşana kadar.

"Biraz daha çalıştıktan sonra Karl, gondolun hışırtısıyla
karşılanarak, çayımızı yudumlamak için düzenli olarak saat sekizde gelirdi. Bu rutini tiyatrolardan birine giderek çok nadiren değiştirirdim. Gittiğimde, Goldoni'nin parçalarının çok iyi oynandığı Camploi Tiyatrosu'ndaki performansları tercih ettim; ancak nadiren
operaya gittim ve gittiğimde de sadece meraktan gittim. Daha
sık olarak, kötü hava yürüyüşümüzü engellediğinde, performansların gündüzleri verildiği Malibran Tiyatrosu'ndaki popüler tiyatroya giderdik. Giriş ücreti bize altı kreutzer'e mal oldu. Seyirciler
mükemmeldi, çoğunluğu gömlek kolluydu ve verilen parçalar
genel olarak ultra-melodramatik tipteydi. Ancak, bir gün
büyük şaşkınlığım ve yoğun zevkimle orada _Le Baruffe
Chioggiote_'yi gördüm, Goethe'nin bu tiyatrodaki günlerinde çok hoşuna giden
grotesk komedi. Bu performans o kadar doğaldı ki, şimdiye kadar tanık olduğum her şeyi geride bıraktı."

Wagner'in, yirmi dört yıl sonra, endişeli ve harikulade hayatını sonlandıracağı Venedik izlenimleri bana o kadar ilginç geliyor ki, biraz daha alıntı yapacağım: "Venedik halkının ezilen ve yozlaşmış yaşamında dikkatimi çeken başka pek bir şey yoktu ve insan ilgisi açısından bu harika şehrin zarif harabesinden edindiğim tek izlenim, ziyaretçilerin yararına bakılan bir su kaynağıydı. Garip bir şekilde, Avusturya ordusunda çok dikkat edilen iyi askeri müziğin tamamen Alman öğesi, beni Venedik'teki kamusal yaşamla temasa geçirdi. Orada konuşlanmış iki Avusturya alayındaki şefler, örneğin _Rienzi_ ve _Tannhaeuser_ benim uvertürlerimi çalmaya başladılar ve beni kışlalarında pratiklerine katılmaya davet ettiler. Orada ayrıca subayların tüm personeliyle tanıştım ve onlar tarafından büyük bir saygıyla karşılandım. Bu gruplar, bu tür prodüksiyonlar için akustik özellikleri gerçekten mükemmel olan Piazza San Marco'nun ortasındaki parlak ışıklandırmalar arasında dönüşümlü akşamlar çalıyordu. Yemeğimin sonuna doğru kendi uvertürlerimin sesiyle sık sık aniden irkiliyordum; sonra restoranın
penceresinde oturup kendimi müziğin izlenimlerine bıraktığımda, hangisinin beni daha çok büyülediğini bilmiyordum, muhteşem bir şekilde aydınlatılmış ve sayısız hareketli insanla dolu eşsiz Piazza mı, yoksa rüzgara karşı hışırtılı bir ihtişamla taşınıyormuş gibi görünen müzik mi. Kesinlikle bir İtalyan izleyiciden beklenebilecek tek bir şey eksikti: İnsanlar binlerce kişi halinde bandonun etrafında toplanmışlardı ve çok dikkatli dinliyorlardı, ancak hiçbir el Avusturya askeri müziğini en ufak bir şekilde onaylama belirtisi bile İtalyan Anavatanına ihanet olarak görüleceğinden alkışlamak için kendini hiç unutmuyordu. Venedik'teki tüm kamusal yaşam da, genel halk ile yetkililer arasındaki bu olağanüstü uçurumdan
zarar gördü; bu, özellikle halkın, Venedik'te su üstünde yağ gibi
yüzen Avusturyalı subaylarla olan ilişkilerinde belirgindi. Halk da, çoğunlukla İtalyan kökenli olan din adamlarına karşı, daha az çekingen veya hatta düşmanca davranmıyordu.
Piazza San Marco'da, insanların gizleyemediği alaycı tavırlarıyla, din adamlarının cüppeleriyle birlikte geçtiğini gördüm.

"Ritter'in günlük düzenlemelerimi bir galeriyi veya kiliseyi ziyaret etmek için bile olsa kesintiye uğratması çok zordu, ancak ne zaman kasabadan geçmek zorunda kalsak, aşırı derecede çeşitli mimari özellikler ve güzellikler beni her zaman yeniden büyülerdi. Ancak, Lido'ya doğru sık sık yaptığım gondol gezileri, Venedik'teki konaklamamın neredeyse tamamı boyunca en büyük keyfimdi. Özellikle gün batımında eve dönüş yolculuklarımızda her zaman benzersiz izlenimlerle eziliyordum. O yılın Eylül ayındaki kalışımızın ilk bölümünde, bu vesilelerden birinde, o zamanlar en parlak halinde olan ve genellikle yakın bir felaketin habercisi olduğu söylenen büyük kuyruklu yıldızın harikulade görüntüsünü gördük. "Venedik cephaneliğinin bir yetkilisi tarafından eğitilen popüler bir koro topluluğunun şarkı söylemesi gerçek bir lagün idili gibi görünüyordu. Genellikle sadece üç bölümlü doğal olarak uyumlu halk şarkıları söylüyorlardı. Daha yüksek sesin alto'nun sınırlarının üzerine çıkmasını duymamak benim için yeniydi, yani sopranoya dokunmadan, böylece koronun sesine daha önce bilmediğim erkeksi bir gençlik katıyordu. Güzel akşamlarda, büyük, aydınlatılmış bir gondolda Büyük Kanal'dan aşağı doğru kayıyorlardı, birkaç sarayın önünde sanki serenat yapmak istercesine duruyorlardı (bunu yapmak için talep edildiğinde ve ücret ödendiğinde, anlaşılsın) ve genellikle arkalarında birkaç gondol daha çekiyorlardı.

"Uykusuz bir gecede, gecenin geç saatlerinde balkonuma çıkmak istediğimi hissettiğimde, ilk kez _gondolieri_'nin ünlü eski halk şarkısını duydum. İlk çağrıyı, gecenin sessizliğinde, yaklaşık bir mil ötedeki Rialto'dan gelen, kaba bir ağıt gibi duymuş gibiydim ve daha da uzak bir mesafeden, başka bir yönden aynı tonda cevap verdi. Daha uzun aralıklarla tekrarlanan bu hüzünlü diyalog beni o kadar etkiledi ki, çok basit müzikal bileşen parçalarını hafızamda sabitleyemedim. Ancak daha sonraki bir vesileyle, bu halk şarkısının büyük bir şiirsel ilgiye sahip olduğu söylendi. Bir gece geç saatlerde, kasvetli kanalda eve dönerken, ay aniden belirdi ve muhteşem sarayları ve gondolcunun kıç tarafının üzerinde yükselen uzun figürünü aydınlattı, kocaman hareketini yavaşça hareket ettiriyordu. Aniden, bir hayvanın çığlığına benzemeyen derin bir feryat kopardı; çığlık giderek güçlendi ve uzun bir 'Oh!'dan sonra basit bir müzikal ünlem olan 'Venezia!'ya dönüştü. Bunu, o sırada çok etkilendiğim için net bir şekilde hatırlayamadığım başka sesler izledi. Bunlar,
Venedik'te kaldığım süre boyunca bana Venedik'in en karakteristik izlenimleri gibi görünen ve _Tristan_'ın ikinci perdesinin tamamlanmasına kadar benimle kalan ve hatta muhtemelen bana üçüncü perdenin başında çobanın boynuzunun uzun süren feryadını bile düşündüren izlenimlerdi."

Daha sonra Wagner'in öldüğü sarayı göreceğiz, o da Büyük Kanal'dadır.

Şimdi büyük ve görkemli Foscari Sarayı geliyor, bir zamanlar aynı zamanda bir Giustiniani evi ve bir zamanlar da bir Fransa kralının ikametgahıydı - III. Henry, görkemli Venedik deneyimlerinden bazılarını Doges Sarayı'nın duvarlarında tasvir edildiğini gördük. Foscari, pencerelerdeki altın bordürleri, zengin kabartmaları ve kırmızı tuğla işçiliğinin güzel etkileriyle çok görkemlidir ve çoğu şeyden daha çok Venedik'in kayıp aristokrat ihtişamını akla getirir. Günümüzde, arka tarafında otlar. Köşesindeki güzel lamba Venedik'teki herhangi bir lamba kadar faydalı bir ışık vermeli.

BÖLÜM X

BÜYÜK KANAL. III: RİO FOSCARI'DEN S. SİMEONE'YE, SOL'A BAKARAK

Napolyon _s'amuse_--Paul Veronese--Layard koleksiyonu--Palazzo
Papadopoli--Rialto Köprüsü--Kilit taşı--Carpaccio--Venedik'in "Amcası"--Modern resim--Venedik'teki İngiliz sanatçılar--Sivil
Müze--Resimler ve merak uyandırıcı şeyler--Karnaval kostümleri--Carpaccio ve
Ruskin--Tarihi sahneler--Hoş bir bahçe.

Rio Foscari'nin diğer yakasındaki büyük saray, Kanal'a bakan manzarasıyla çok arzu edilir hale gelebilecek eski, kahverengi, terk edilmiş evin yanında Balbi vardır ve Napolyon'un Büyük Kanal regattasını görmek için pencerelerinden birinde durması, yarışların
bu noktada sona ermesi gibi bir ayrıcalığa sahiptir. Sonra Angaran vardır ve sonra aslanların teras kapısını koruduğu, Rio della Frescada'nın köşesindeki, yan kanalların en güzellerinden biri olan hoş, küçük bir yer. Sonra bir başka büyük ve sağlam ama çok sıkıcı eve geliyoruz, Civran
(sonra Grimani); sonra terk edilmiş Dandolo ve Frari ve S. Rocco'nun yolcularının
karaya çıktığı S. Toma'nın vapur istasyonundayız.

Buradaki evler çok ilgi çekici değil. İki tane daha ve bir traghetto
ve Rio S. Toma; sonra Palazzo Giustiniani, zengin Venedik kırmızısı,
bir avlunun görüntüsüyle; sonra kanaldaki en çirkin bina,
o da kırmızı, bir apartman bloğunun arkası gibi; ve
sarı bantlı mavi direkleri olan
güzel küçük Gotik Tiepolo sarayını ve bitişiğindeki daha büyük Palazzo Tiepolo'yu geçtikten sonra, zengin Gotik
pencerelerin çift sıra olduğu güzel on beşinci yüzyıl Pisani Moretta'dayız. Burada bir zamanlar Veronese'nin "Darius Ailesi" adlı tablosu asılıydı, şu anda Ulusal Galerimizde 294 numarada ve Ruskin'e göre ressamın "en değerli" eseri. Hikayeye göre Veronese, Este'deki Pisani villasını geçici bir ev olarak kullanmaya zorlandığında, oradayken resmi çizdi ve arkasında, yemek ve konaklama masraflarını karşılayacağını umduğu bir mesajla bıraktı. Pisani ailesi, tabloyu 1857'de Ulusal Galeri'ye sattı.

Bir sonraki saray, Rio S. Polo'da daha iyi bir cepheye sahip olan iğrenç Barbarigo della Terrazza'dır: şu anda bir mozaik şirketinin merkezi, ancak bir zamanlar ihtişamıyla ünlüydü, buna şu anda Rusya'da bulunan on yedi Titian da dahildi; ardından Rio S. Polo ve merhum Sir Henry Layard'ın evini kurduğu ve şu anda Darius gibi Ulusal Galerimize ait olan resimleri etrafında topladığı kırmızı Capello Sarayı. Sonra sarı direkleri ve porfir zenginleştirmesiyle Vendramin ve
sonra ıssız kirli Querini ve bir zamanlar görkemli bir saray olan ancak şimdi ofis olan, Gotik kemerleri camla dolu Bernardo. Burada Rio della Madonnetta araya giriyor; sonra ilki on ikinci yüzyıldan kalma iki Dona sarayı. Burada bir traghetto ve güzel bir calle var ve
yakında ziyaretçilere gösterilen saraylardan birine geliyoruz,
bir zamanlar Coccina-Tiepolo olan, mavi direkleri ve ilkbaharda
bahçede kırmızı bir erguvan ağacı olan Papadopoli.

Halka gösterilen sarayları ziyaret edenlere tavsiyem
yalnız gitmemeleridir. Törenselliğin titizliği bir partiye göre yumuşatılabilir ve
etkili ve ihtiyatlı Fransız majör-domo, birkaç ziyaretçi için tek bir ziyaretçiden daha az korkutucudur. Papadopoli Sarayı'nın başlıca ilgi çekici yeri Tiepolo'nun iki karnaval resmidir; ancak ziyaretçilere ayrıca, ormolu masalarda taçlı kafaların imzalı
fotoğraflarıyla, görkemli ve yaşanmaz odalar gösterilir.

Byron'un bir aslan olarak
kaynadığı Palazzo Albrizzi'nin bulunduğu Rio dei Meloni, Papadopoli'nin yanından geçer. Diğer köşede, iki sıra yuvarlak pencere kemeri olan güzel ve sağlam bir bina olan
Businello vardır.
Sonra uzun, çürümüş Rampinelli ve ardından bir calle olan Ramo
Barzizza ve ardından çok seçkin bir kapı girişi ve kemerleri olan Mengaldo,
şimdi bir heykel dükkanı; sonra sarı Avogadro, şimdi bir antikacı ve apartman, bir fondamenta; sonra yeni bir bina ve
Casa Petrarca'ya bitişik, eğimli bahçesiyle güzel kırmızı saraya ulaşırız.

Altlarında S. Silvestro'ya giden bir sottoportico bulunan bu iki saray, 15. yüzyıla kadar burada en yüksek dini güce sahip olan Grado Patriklerinin sarayının bulunduğu yerdedir.
Bu tarihten sonra Venedik Patrikhanesi S. Pietro in Castello'nun yakınında bir ikametgahla kurulmuştur.

Bu noktadan itibaren bir fondamenta Rialto köprüsüne kadar uzanır.
Binalar, altındaki iki kemer ve cephesindeki aslan kabartmasıyla sonuncusuna gelene kadar özel bir ilgi çekici değildir: bir zamanlar ondalık toplayıcılarının karargahıydı.

İnsanlar çoğunlukla Rialto'dan sanki sadece köprüymüş gibi bahsetmeye başladılar.
Ama köprünün merkezi olduğu bölgedir.
Artık zengin gemi sahipleri ve tüccarlar buralarda toplanmıyor; çünkü
hiçbiri yok. Venedik dünya için alıp götürmeyi bıraktı ve tüm
enerjileri artık kendi sınırları içinde sınırlı. Yaşamak ve
olabildiğince mutlu olmak için yeterli!

[İllüstrasyon: S. MARIA DELLA SALUTE KAPISI]

Rialto, güzellik açısından Venedik'in çoğu köprüsünden çok geride kalıyor.
Büyük kemerin üzerine bindirilmiş sert açısı, bu şehirde kolay akışkan eğrilere alışkın olan göze hoş gelmiyor.
Hemen aşağıdan bakıldığında, kemer asil; daha uzak bir mesafeden bakıldığında,
açı ve eğrinin çatıştığı üst yapıda kayboluyor.

Ruskin, Spirito Santo'yu köprünün temel taşına yerleştiren kibir konusunda çok hevesli, uçuş, onun düşündüğü gibi,
hafiflik etkisi yaratıyor. Ayrıca iki melekten ve özellikle ayağı yatay bir şekilde
yerleştirilen sağdaki melekten de memnun. Köprünün her iki tarafında birer türbe var.

Bu taş köprü 1588'de Antonio da Ponte tarafından inşa edilmeden önce
ahşap öncülleri vardı. Carpaccio'nun Accademia'daki Santa Croce tablosu
şu anki köprünün hemen öncesindeki köprünün neye benzediğini gösteriyor.
Kavgalar sırasında takip edilmeyi önlemek için ortada bir asma köprü vardı.

Köprünün ötesindeki ilk saray, şimdi çürüyen ofis yığınları,
çok zengin dekoratif taş işçiliğine, yapraklanmaya ve çelenklere sahip. Bir zamanlar
Venedik'in mali savcıları olan Camerlenghi'nin karargahıydı.
Sonra uzun meyve ve sebze pazarları ve sonra da yeni balık pazarı geliyor, en başarılı yeni Venedik binalarından biri,
aşağıda yaylı kemerleri, yukarıda loca ve sağ köşede demir lambası ve solda bronz balıkçısı var.

Rialto köprüsünden hemen sonra yeni balık pazarının hemen ötesindeki bir noktaya kadar bir fondamenta uzanır, üzerinde birkaç güzel ev, dükkanlar vardır, balık pazarının solundaki çok
çekici pencerelere sahiptir. Herhangi bir öneme sahip ilk saray, Calle dei Botteri'nin diğer tarafındaki, Dona'daki donuk kırmızı olandır. Sonra harap bir saray ve fondamenta'nın bittiği Calle del Campanile. İşte on dördüncü yüzyıldan kalma çok çekici Palazzo Morosini veya Brandolin. Sonra donuk bir ev, sonra korkuluklarında küçük aslanlar olan küçük bir ev ve sonra Rio S. Cassiano. Sonra Venedikli ressam Favretto'nun orada çalıştığını belirten bir yazıt bulunan minik ve çok
eski bir saray; sonra bir calle ve Venedik'in büyük rehin dükkanı,
bir zamanlar Palazzo Corner della Regina, önümüzde duruyor, her birinde S. Mark'ın aslanı olan
güzel mavi belediye karakollarının içinde kendi tekneleri var. Kıbrıs Kraliçesi burada doğmuş; diğer gururlu ve etkileyici
Köşeler burada muhteşemdi; ve şimdi bir rehin dükkanı!

Calle della Regina, iki oldukça güzel, bakımsız ev (küçük
pembe olan oldukça büyüleyici) ve Rio Pesaro'ya ve Longhena'nın en büyük eserlerinden biri olan
muhteşem Palazzo Pesaro'ya geliyoruz. Yivli
sütunlarına ve zengin taş işçiliğine dikkat edin. Bu saraya girebiliriz, çünkü artık Venedik'in Tate Galerisi, aşağıda, çağdaş sanatın değişen bir sergisine ve yukarıda, sürekli olarak eklemeler yapılan modern İtalyan resminin kalıcı bir koleksiyonuna ev sahipliği yapıyor. Yabancı sanatçılar da kabul ediliyor ve Bay Nicholson'ın "Nancy"si, Bay E.A. Walton'ın bir manzarası, Bay Brangwyn'in bir kavun satıcısı, Bay Lavery'nin pembe giysili bir hanımefendisi ve Bay Cayley Robinson'ın bir balıkçısı gözlerimi kamaştırdı. Burada Whistler'ın Venedik gravürlerinden birkaçı da görülebilir ve Bay Pennell'in karakteristik eserleri de çoktur. Burada ayrıca Rodin'in "Calais'li Kasabalılar"ı ve "Düşünen Adam"ı da var, Fantin Latour'un bir nü resmi de aranmalı. Konu olarak şimdiye kadarki en ilginç resimlerden biri, yakın zamanda kutlanan bir Tüm Ruhlar Günü'nde Redentore'a giden teknelerin köprüsünü temsil ediyor.

Bu binada, bekçiler dışında, tamamen yalnızdım.
Venedikliler, eski veya modern, resim galerileri olmadan da çok rahat yaşayabilirler. Rio della Pergola, Pesaro sarayının diğer tarafını yıkar ve
sonra bir zamanlar Foscarini evleri olan, antikacılara verilen iki veya üç ev gelir ve sonra S. Stae (veya S. Eustachio) kilisesinin gösterişli beyaz taş cephesi, solda hoş küçük bir Venedik kırmızısı ek binasıyla. Burada bir campo ve vapur istasyonu da vardır. Bir sonraki sarayda
güzel küçük Gotik pencereler vardır ve sonra bahçesinde yanmış bir Contarini sarayının
yerinde küçük kahverengi bir ev vardır. Şimdi bir şarap deposu olan iyi bir kırmızı tuğlalı on beşinci yüzyıl sarayı ve sonra açık kapıdan görülen bir bahçesi ve kuyusu olan
Tron, şimdi bir kurumdur. Bu binada muhteşem sahneler görülmüştür, çünkü
Tronlar ünlü ve güçlü bir Venedik ailesiydi, birden fazla Doge tedarik ediyorlardı ve burada 1775'te İmparator II. Joseph ağırlandı.

Sonra Rio Tron ve sonra da Longhena'nın eseri olan, kabartmalı iki zengin arma bulunan Palazzo Battagia, ama umarım çatıya sütunları yerleştiren o olmamıştır. Küçük Calle del Megio ve bir zamanlar Venedik Cumhuriyeti'nin tahıl ambarı olan, eski tuğlası ve sivri kemerli başlığıyla kanaldaki en saygın ve çekici binalardan biri olan, çürümeye yüz tutmuş saygıdeğer parçaya ulaşıyoruz. Rio del Megio, tahıl ambarını, bir zamanlar Venedik'teki Türklerin karargahı olan ve şimdi hayranlık uyandıran bir şekilde restore edilmiş olan eski Fondaco dei Turchi'den ayırır. Burada korunan koleksiyonları ziyaret etmek gerekir, ama aralarında hiçbir coşku hissi vaat edemem. Museo Civico çok ilginç ve çok iç karartıcı olabilir. Baedeker, "mükemmel resimli rehber (1909), 1 frank" için sevinçli, ancak 1909'da var olmuş olsa da artık hiçbir izi yok ve nedenini de öğrenemedim. Sergilerin hiçbirinde tanımlayıcı etiketler olmadığından (resimler bile) ve tek bekçiler görünüşe göre emekli ve tamamen üzgün gondolcular olduğundan, ziyaretçilerin morali giderek bozuluyor.

Birkaç güzel kuyunun başına ve diğer heykellere giriliyor,
bir sarayı çalan sıradan bir antikacının stoklarından pek de farklı değil. Bir sonraki katta bir kütüphane var; ancak
girişinin kilitli olduğunu gördüm. Bir sonrakinde bir dizi oda var, müzenin kendisi. İlkinde silahlar, bayraklar vb. var. İkincisinde
çoğu kötü kopya olan geniş bir resim yığını var, ancak sabırlı olunduğunda
burada ve orada iyi bir elin elinden çıkmış en iyi olmayan bir orijinal bulunabilir. Tiepolo'nun güzel serbest yolunun çoğunu ve birkaç tipik Longhis'i içeren bir eskizini fark ettim. Geri kalanı için bazı çok
önemsiz kiliselerin yağmalandığını hayal ediyoruz.

Silahlar, ipler, bir kutuda oldukça
büyüleyici beyaz deri bir takım elbise ve benzeri çeşitli eşyaların bulunduğu dört odayı takip edin. Sonra 1279'dan itibaren Doges'un madeni paraları, madalyaları ve dükaları olan bir oda. Sonra daha insani olan iki oda (VIII ve IX) var, kostümler, danteller, yelpazeler, şapkalarındaki iki Doges'un ölüm maskeleri, on beşinci yüzyıldan kalma bir saraydan kalma güzel bir ahşap korkuluk, tüm ipleriyle
bir dizi kukla, bir sehpanın üzerinde bir Vivarini Madonna.

[İllüstrasyon: S. JOHN CHRYSOSTOM AZİZLERLE
PIOMBO'NUN RESİMİNDEN
_S. Giov Kilisesi'nde. Crisostomo_]

Sonra birkaç merdiven ve içlerinde Longhi'nin resimlerinin canlandığı gibi ilginç
bir şekilde gerçek karnaval kostümleri bulunan on sekizinci yüzyıl odaları ve Guardi'nin kendi
portresi olduğu iddia edilen bir veya iki resmi. Sonra bir Çin odası ve küçük adamın oyunlarının, portresinin ve diğer kalıntıların ilk baskılarının bulunduğu bir Goldoni odası. Bu seri
şüphesiz on sekizinci yüzyıl Venedik'ini çok canlı bir şekilde birinden önce getiriyor.

Ana sekansın X Odasına döndüğümüzde ahşap oymacılığı ve
çömlek buluyoruz. XI Odasında, soldaki kapının hemen içinde, bir kez daha bir teknede görmek isteyeceğiniz, zengin bir şekilde işlenmiş demirden asil bir gondol pruvası var. XII. Oda'da cam ve porselen; XIII. Oda'da fildişi
ve tabutlar; XIV. Oda'da ise, biri olan
No. 158'de çok çekici minik bir Müjde olan, aydınlatılmış el yazmaları var; ve böylece
tekrar
XV ve XVI. Oda'daki resimlere geliyoruz, ikincisinde
envan var. Ama kalbin daha hızlı atmasına neden olacak pek bir şey yok.

Carpaccio'ya atfedilen ve
evdeki iki fahişeyi temsil ettiği söylenen, tuhaf ve çirkin ama büyüleyici bir şey en akılda kalıcı olanıdır. Neden
kusursuz karaktere sahip iki hanımı eşit olarak temsil etmesin ki, anlayamıyorum. Ruskin, _St. Mark's
Rest_'te bu resmin övgülerinde her şeyin ötesine geçti. Bunun dünyadaki en iyi resim olduğunu öne sürüyor. Ama onun şaşırtıcı sözlerini okuyun. "Biliyorum," diyor, "ressamın sanatının her adlandırılabilir niteliğini bu kadar yoğun bir
derecede birleştiren başka hiçbir şey yok - genişlik şefkatle, parlaklık sükunetle, kararlılık dakiklikle, renk ışık ve gölgeyle: Hollanda'da en sadık, Venedik'te en gösterişli, Floransa'da en sert, İngiltere'de en doğal olan her şey. De Hooghe'nin gölgede, Van Eyck'in ayrıntıda, Giorgione'nin kütlede, Titian'ın renkte, Bewick ve Landseer'in hayvan yaşamında yapabildiği her şey
burada aynı anda mevcut; ve dünyada bununla karşılaştırılabilecek başka hiçbir resim bilmiyorum."

Aynı odada, Giovanni Bellini'ye atfedilen, ancak Dürer'in monogramını taşıyan iki küçük melek tarafından yas tutulan bir İsa figürü var.

Merdivenlerde, Querini Stampalia'da daha bol miktarda bulacağımız tarihi Venedik yangın, kavga ve tören sahneleri var. En üst kat Canova, Canaletto, Guardi ve
Tiepolo'ya ayrılmış ve çizimleri ve çalışmaları açısından oldukça zengin. Canova'da çok fazla ilgi duymam imkansız ama diğerlerinin kalem işleri genellikle mükemmel. Canaletto'nun mimari çizimlerinden bazılarından, dönemin Venedik'i neredeyse taş taş yeniden inşa edilebilir.

Museo Civico'dan ayrılmadan önce okuyucuyu uyarmama izin verin, buraya gondol dışında
ulaşılması kesinlikle kolay değil. İki vapur istasyonu sizi oraya bırakıyormuş gibi görünüyor ama ikisi de öyle yapmıyor: S. Stae, buradan dolambaçlı bir yürüyüş ve Kanal'ın diğer tarafında S. Marcuola, yani bir feribot.

Müzenin yanında bir calle ve bir traghetto var ve sonra fondamenta'lı itibarsız ama pitoresk kahverengi bir ev ve sonra da az önce gördüğümüz müzenin çekirdeğini oluşturan ve Venedik'e bırakan Teodoro Correr'in evi. Evi şimdi terk edilmiş ve perişan. Sonra bir polis karakolu geliyor; sonra harap bir ev; ve sonra
Palazzo Giovanelli, tahtalarla kapatılmış ve terk edilmiş, ama ünlü Giorgione'yi barındıran değil. Ve burada, Rio S. Giovanni Decollato'nun diğer tarafındaki güzel bahçede, sanırım, binaları tanımlamayı bırakabiliriz, çünkü başka hiçbir şey önemli değil.

Ancak, S. Simeone'nin ötesinde, Rio della Croce'nin köşesinde, Papadopoli ailesine ait, başvuru üzerine ziyaret edilebilecek büyük ve gölgeli bir bahçe var. Çok hoş bir yer.

BÖLÜM XI

BÜYÜK KANAL. IV: İSTASYONDAN MOCENIGO SARAYI'NA, SOL'A BAKARAK

Scalzi--Labia Sarayı--Kayıp rehber--Tiepolo ve
Kleopatra--S. Marcuola ve Titian--Kürek yapımcısı--Wagner'in ölümü--Saraylardaki freskler--Ca' d'Oro--Baron Franchetti--S.
Sebastian--Palazzo Michiel dalle Colonne--Neşeli bir goblen--Bir
kardinalin çocuk odası--Palazzo Lion--Fondaco dei Tedeschi--Canova,
Titian ve Byron.

Tren İstasyonu'ndan başlayıp Ducal Sarayı'na doğru giderken,
ilk bina demir köprünün yanındaki Scalzi kilisesidir.
Kilise, mermerleri ve kabartmalarıyla ünlü,
sahte kumaşlar ve sunak resimlerinin yerini alan çok süslü bir yapıdır; ancak
bunlar edinilmiş bir zevktir. Tavana cesur Tiepolo, Meryem Ana'nın evinin Ancona yakınlarındaki Loreto'ya kaçırılmasının canlı bir resmini sermiştir. Sonra bir sıra dükkan ve köşede Lido otellerinin
motorlu tekne ofisi ve sonra birkaç önemsiz harap saray geliyor. Önem taşıyan ilk şey, kapısının üstünde Michael Angelesque figürleri olan uzun, on yedinci yüzyıla ait tamamlanmamış Flangini. Sonra duvarında _memento mori_ bulunan Scuola
dei Morti ve sonra S. Geremia:
dışarıda, etkileyici bir çan kulesi olan ince bir sarı tuğla kütlesi;
içeride, tamamen Palladiovari bir soğukluk. Kilisenin karşısına küçük bir ev inşa edilmiş ve Büyük Kanal ile Cannaregio'nun köşesinde Meryem figürü var. Kanalın biraz aşağısında, burada dallanan büyük saray --Cannaregio-- Labia'dır, özellikle Tiepolo'nun şaheserini barındırması bakımından ilginçtir, tabii ki Symonds'un SS. Apostoli'deki S. Agnes resminin onun en büyük
çabası olduğu konusunda hemfikir değilseniz. Bana kalırsa, Tiepolo büyük ölçüde boşuna resim yaptı. Çizimindeki kararlılığa ve kompozisyondaki becerisine hayran olabilirim,
ama onun doğru yerinin bir restoranın duvarı veya bir tiyatro perdesi olduğu hissini asla kaybedemem. Yine de, Palazzo Labia'da onu seküler bir konuyla bir ziyafet salonunu dekore ederken bulduğumuzdan, her şey yolunda.

Ama önce içeri girelim, çünkü bir zamanlar çok görkemli olan Labia artık yüzlerce yoksul ailenin evi ve freskleri sergilemekle görevli kapıcının kızı,
çalışmaktan çok oyun oynamayı tercih ediyor. Yirmi dakika boyunca, babası bir yöne, annesi başka bir yöne doğru sürüklenirken, kasvetli, ıssız salonda bekledim, ikisi de giderek artan bir öfkeyle "Emma!" "Emma!" diye seslendi. Küçük oğlanlar ve kızlar, mahallede başka ses kalmayana kadar avlanmaya katıldılar. Sonunda küçük, dağınık Emma keşfedildi ve iyi değerlendirildikten sonra anahtarı alıp
beni büyük merdivenlerden yukarı çıkardı. Tiepolo, Kleopatra'nın hayatından iki sahne seçti ve hiç şüphe yok ki çizebilirdi. Birinde şehvetli kraliçe bir kadeh şarapta bir inci eritiyor; diğerinde ise o ve tutkulu Romalısı muhteşem bir kadırgaya binmek üzereler.
Şehvet düşkünü kraliçenin modelinin, ressamın fırçasının gerektirdiği tüm zarafeti bulduğu Cristina adında bir gondolcunun kızı olduğu söyleniyor.

[İllüstrasyon: S. URSULA'NIN RÜYASI
CARPACCIO'NUN
_Accademia'daki
RESMİNDEN]

Hala iyi korunmuş olan freskler ustaca ve
aristokrat; ancak zihnimde canlandırmanın bir zevk olduğu izlenimini bırakmadı. Parlak bir uygulama yeterli değil.

Cannaregio'nun ağzını geçerek artık
sarı, sade ve çirkin olan Querini Sarayı'na geliyoruz. Küçük bir campiello, minik çirkin bir ev ve bir
calle ve karşısındayız Palazzo Contarini veya Lobbia, üzerinde gümüş bir kalbin parıldadığı kahverengi direklerle. Şimdi kısmen
boş olan, köşesinde güzel bir kablo tasarımı olan devasa bir yer. Sonra, gölgeli yeşil bir
bahçe ve minik bir çatı loggiası ve
terası olan çekici küçük bir ev; sonra altında küçük bir revak bulunan sarı sıvalı bir ev ve sonra şimdi çürümüş ve sıradan olan Palazzo Gritti. Üzerinde kabartma bir köpek ve güzel bir sütunlu ve fondamenta bulunan küçük bir ev ve sonra Venedik'te çok nadir bulunan bir şey olan
Palazzo Martinengo veya Mandelli, çatıda bir kamu saati ve bir bahçe.

Ve böylece bakımsız S. Marcuola'ya, campo'suna, traghetto'suna ve
vapur istasyonuna ulaşıyoruz. Cephesi hiç bitmemiş olan,
çok perişan ve sefil olan S. Marcuola, erken Titian'ı ve Tintoretto'nun "Son Akşam Yemeği" için yabancılar tarafından ziyaret edilen bir fakir adam kilisesidir.
Karanlık ve pis olan Titian oldukça hoştur,
küçük bir kaide üzerinde S. Andrew ve S. Catherine arasında duran bebek İsa,
çok gerçek ve Venediklidir. Ancak, Titian'ın
yazarlığını inkar edenler de vardır; örneğin Bay Ricketts, resmi ressamın oğlu Francesco Vecellio'ya verir. Tintoretto'nun yüksek sunağın solundaki "Son Akşam Yemeği", normalden daha neşelidir: bol miktarda
yiyecek vardır; bir kadın ve çocuklar içeri girmektedir; bir köpek yalvarmaktadır; Yahuda dikkat çekicidir. Bu resmin karşısında seraphim ve İtalyan mimarisini harmanlayan oldukça ilginç koyu bir tuval var. Kilisenin yanında kürek yapan birinin dükkanı var, kürekleri çok dikkatli bir şekilde yeni bir kürek üzerinde gezdirirken görülebilir. Ardından mavi ve beyaz direkleri ve bir zamanlar mimar Pellegrino Orefice'nin evi olduğunu belirten bir yazıtla temiz ve gülümseyen küçük bir ev geliyor; sonra güzel pencereleri olan küçük bir ev, şimdi bir "antichita"; sonra Rio di S. Marcuola; ve çok çekici hale getirilebilecek bir avlusu olan küçük ve çirkin bir evden sonra, 1481'de Pietro Lombardi'nin eserlerinden biri olan ve ayrıca bir zamanlar birden fazla Doge yetiştiren asil Loredan ailesine ev sahipliği yapmış olan Palazzo Vendramin Calergi'nin bahçesinin zengin, harap kırmızı duvarına geliyoruz. Yıllar sonra Duchesse de Berry burada yaşadı; ve daha da ilginci, burada öldü
Richard Wagner.

Wagner'in Venedik'teki önceki ikametgahını 1858-59'da gördük; bu saraya 1882 sonbaharında yaşlı ve güçsüz bir adam olarak geldi. Noel arifesinde Liceo Martello'da C Majör Senfonisinin özel bir performansını yönetebilecek kadar iyiydi. 13 Şubat'ta sessizce öldü ve Bayreuth'a gömüldü. D'Annunzio'nun Venedik romanı
_Il Fuoco_, İngilizce çevirisinde _Yaşam Alevi_ olarak adlandırılır,
Wagner'in kişiliği, idealleri ve teorileri ve bu şehirdeki yaşamı ve ölümü en ilginç şekilde örülmüştür. Duvardaki tableti
yazmış olan kişi D'Annunzio'ydu.

Sarayın etkileyici ama ürkütücü bir cephesi var ve balkondan yeni bir aslan türü
bakıyor. Cephede "Non nobis, Domine" sloganı yer alıyor.
Sağdaki yeni kanattan önce başka bir bahçe uzanıyor ve girişin üzerinde güzel bir
akasya ağacı var. Sırada Palazzo Marcello var ve burada da
Duchesse de Berry bir süre yaşadı. Cephede küçük
peygamber odası ve güzel bir Gotik pencere ve balkon bulunan bir sonraki bina,
on beşinci yüzyıldan kalma Erizzo. Sonra yivli pencere sütunları ve mermer süslemelere sahip Piovene; sonra balkonundan kanala doğru güzel bir manzaraya sahip başka bir antika dükkanı olan Emo. Burada bir traghetto var
ve sonra şimdi bir iş evi olan Palazzo Molin ve Rio della
Maddalena. Rio'ya bitişik saray, üzerinde Madonna tarafından kutsanan küçük insanları temsil eden antik bir
rölyef bulunan Barbaro;
ve sonra hala görülebilen fresk kalıntıları olan Barbarigo; bunlardan biri keçi ve bebek olanı oldukça güzel. Bir zamanlar tüm cepheleri bu şekilde dekore etmek
gelenekti, ancak şimdi geriye kalanlar neredeyse
tek olanlar.

Şimdi bir sonraki rio'ya, Rio di Noale'ye çok kötü bir ev dizisi geliyor, sonuncusu Gussoni veya Grimani, kapıdan görülebilen güzel bir avluyla. Bir zamanlar Tintoretto'nun freskleriyle
dekorasyon yapılmıştı. Rio di Noale boyunca baktığımızda Misericordia'yı görüyoruz ve
sadece birkaç metre yukarıda solda Giorgione'nin "Fırtına"sının görülebileceği Palazzo Giovanelli var. Diğer köşede bir teras ve bol yeşillikle
güzel küçük Palazzo Lezze ve ardından temelleri traghetto'ya ait yığılmış gondol örtüleri olan
çökmüş bir binaya bitişik devasa ama sıradan Boldu sarayı var. Calle'nin köşesinde güzel bir oyma sütun var ve yanında iki kemerli bir sütun dizisi, bir tapınak ve
fondamenta bulunan Palazzo Bonhomo var. Sonra, yıkık bir bahçesi olan güzel bir ev ve ilkbaharda
mor sarmaşıklar ve kırmızı erguvan ağaçları, sonra Rio S. Felice ve muhtemelen büyük Sansovino'dan daha az olmayan bir mimar tarafından inşa edilmiş
muazzam ama etkileyici olmayan Palazzo Fontana. Kapının üzerinde devasa bir kafa var ve
Papa XIII. Clement burada doğmuş. Küçük yeşil bir bahçe bitişik -Giardinetto Infantile- ve yanında tahtalarla kapatılmış bir bebek evi ve yanında
üzerinde iki büst bulunan Miani veya Palazzo Coletti ve sonra da Gotik zenginliğin o zarif isyanı olan güzel
Ca' d'Oro. Ca' d'Oro'nun -veya altın evin, süslemelerinde altının yaygın olmasından dolayı bu şekilde adlandırılan- tarihi hüzünlüdür. 1425'te Doges Sarayı'nın iki Bon'u veya Buon'u tarafından Pietro Contarini için inşa edilmiştir. Çeşitli ellerden geçmiştir, her zaman, insanın hayal ettiği gibi, durumu kötüleşmiştir, ta ki on sekizinci yüzyılın sonunda bir tiyatro akademisi olana kadar ve geçen yüzyılın ortalarında dansçı Taglioni burada yaşamıştır ve sadece onu bakımsız hale getirmekle kalmamış, aynı zamanda hazinelerinden bazılarını satmıştır. Örneğin, ünlü iç mermer merdiveninden hiçbir iz kalmamıştır. Sonra, muhtemelen daha dikkatsiz kiracıların ardından, Baron Franchetti, serveti ve ihtişamını geri getirmek için elinden geleni yapmaya olan hevesiyle gelmiştir ve acele edilmese de, iyi işler devam etmektedir. Saray açık değildir, ancak yardımsever bir bekçi ziyaretçilere karşı coşkulu olmaktan memnuniyet duymaktadır. Yavaşça ama titizlikle yeniden inşa
devam ediyor. Boyalı tavanlar geri konuyor, mozaik zeminler
bir araya getiriliyor, kornişler korkunç kağıt ve döşemelerin yerini alıyor: planın sadakatle tamamlanması için eski olanlardan yeterince kalmış. Bu geniş odaların çılgın zeminleri üzerinde ihtiyatla yürürken, Tramontana estiğnde Taglioni'yi kıskanmıyor insan. O
zaman dans etmek zorunda kalacaktı, eğer hiç dans etmezse, yoksa gerçekten üşüyecekti.

Ca' d'Oro'nun cephesi elbette en büyük hazinesi. Venedik'te bundan daha tatmin edici bir şekilde süslü hiçbir şey yok: gösterişsiz zenginlik. Ama
hiç kimse küçük şapele girip Mantegna'nın S. Sebastian'ının önünde durana kadar tüm güzelliğini bildiğini düşünmesin, entelektüel bir ustanın o büyük
basit sanat eseri. Bu asil tablo, muhtemelen fırçasından çıkan son tablo, Mantegna'nın ölümünden sonra
stüdyosunda bulundu. Ayaktaki dumanlı mum fitilini ve Tanrı'dan olmayan her şeyin duman gibi geçici olduğunu söyleyen sloganı fark edin.

Rialto'ya doğru giden yolcular için bir vapur istasyonu Ca' d'Oro calle'nin karşısındadır. Sonra Palazzo Pesaro'nun bahçesi gelir, şimdi Paraguay konsolosluğu; sonra Sagredo, son derece eski bir Gotik bina, güzel bir pencere ve balkona sahip, şimdi boya, sıva ve panjurlarla kötü bir şekilde
hizmet edilmiş; ve sonra Campo S. Sofia'da bir başka traghetto, barınağının üzerinden bir asma fışkırıyor. Sıva yine Palazzo Foscari'ye zarar veriyor, burada Meryem Ana ve Çocuk'un güzel bir rölyefi var;
sonra bir calle'ye ve tren yoluna doğru giden yolcular için Ca' d'Oro vapur istasyonuna geliyoruz.

Ardından çirkin sarı bir bina geliyor ve ardından kahverengi direkleri ve on sütunu olan zarif, kasvetli Palazzo
Michiel dalle Colonne geliyor. Artık Kont Antonio Dona dalle Rose'un mülkü olan Rose, ziyaretçilerin yokluğunda onu görmelerine izin veriyor. Scalzi'den ayrıldığımızdan beri haklı ellerdeymiş gibi görünen ilk saray. Başlıca ilgi çekici yanı, bazıları en büyüleyici olan duvar halısı, özellikle asma ve üzümler arasında tombul ve yaramaz meleklerden oluşan bir desen. Rehber bunu cesurca Rubens'e, Baedeker ise öğrencilerinden birine atfediyor. Tasarımcı kim olursa olsun, hoş ve güçlü bir hayal gücüne ve emin bir ele sahipmiş. Saray, duvarlarının alabileceğinden daha fazla odaya sahip gibi görünüyor, hepsi pahalı aksesuarlara sahip ve gerçek bir güzellikten yoksun. Kardinal Gregorio Barbarigo'nun yatak odası gösteriliyor: üzerinde bir leylek olan süslü beşiği, kesinlikle bir _trop de zele_ örneği; güzel sarı boyalı mobilyalar; ve Moretto'nun güzel bir at sırtı
portresi, bir Cima, bir Giovanni Bellini ve her zamanki Longhis dahil olmak üzere birkaç resim.
Ancak, akılda kalan şey eski zamanların gürültülü küçük ruhları.

Michiel dalle Colonne'dan sonra küçük, yeni bir ev ve mavi direkli sarı çizgili Gotik
Palazzo Michiel da Brusa, balkonlarla oldukça
ağırlaştırılmış ancak güzel demir işçiliğine sahip; ve sonra
mavi direkli, kırmızı ve beyaz tepeli, rahat görünümlü Mangilli Valmarana ve çan kulesinin
manzarasıyla Rio dei SS. Apostoli. Sırada düz pencereleri olan donuk beyaz bir bina ve ardından
güzel ve antik Palazzo da Mosto. Bu evin cephesine işlenmiş birçok eski
yontulmuş levha var ve uygun durumundan
düşmüş olması çok yazık görünüyor. Gotik pencerelerinin altına çirkin, modern bir demir
balkon yerleştirilmiş. Yanında güzel Gotik pencereleri olan bir ev var ve sonra kahverengi direkleri olan donuk ve ihmal edilmiş
Palazzo Mocenigo. Sonra Rio S. Gio.
Crisostomo geliyor ve ardından yeni yüzü olan bir ev ve sonra on ikinci yüzyıl Palazzo Lion'un büyüleyici kalıntıları var, açıkta kalan bir merdiven ve yuvarlak ve sivri kemerli çok çekici bir avludan oluşuyor.
Şimdi bir kuş yuvası. Çamaşırlar tepedeki locada asılı ve
perdesiz çocuklar pencerelerden eğiliyor.

[İllüstrasyon: PALAZZO DEI DIECI SAVII'DEN RIALTO KÖPRÜSÜ]

Sonra, meyve pazarına bakan, yaşanabilir hale getirilebilecek güzel küçük bir ev ve sonra 1847'den kalma ve bu nedenle ihmal edilebilir
olan çirkin modern Sernagiotto. Altında bir
sottoportico bulunan yeşil küçük bir ev ve sonra küçük kırmızı tuğlalı bir hapishane ve çirkin
Civran sarayına ulaşılır. Sonra, artık yoğun bir heykel mağazası olan Perducci ve ardından tertemiz Ca Ruzzini ve Malamocco'dan gelen meyve mavnalarının geçtiği Rio dell'Olio o
del Fontego. Ve şimdi
çok ilginç bir tarihe tekrar değiniyoruz, çünkü bir sonraki büyük bina, önündeki motorlu teknelerle, şimdiki merkezi Postane, Venedik'teki Alman tüccarlarının merkezi olan Fondaco dei Tedeschi'dir,
duvarlarına Giorgione ve Titian'ın ünlü freskleri çizdiği ve
Tintoretto'nun sinecure bir görevde bulunduğu yer. Giorgion'un freskleri Kanal'a bakıyordu; Titian'ınkiler ise Rialto'ya.

Ve böylece Rialto köprüsüne ulaşıyoruz, bu tarafta hiçbir türbe yok,
ama kilit taşında bir aslan var ve her iki tarafta da birer kutsal adam var. Rialto köprüsünden sonra, Bay Morley'nin
resminde görülebilecek yüksek dar bir kemerli bir ev dışında, birçok metre boyunca önemli hiçbir şey yok, ta ki Sansovino'nun Palazzo Manin'ine, şimdiki İtalya Bankası'na, güzel bir binaya ve son Doge'nin evine ulaşana kadar. Buradaki üç
vapur istasyonu sırasıyla Riva ve Lido,
Mestre ve tren istasyonu yolcuları içindir. Rio San Salvatore'nin üzerindeki Ponte Manin'in yanındaki saray, çok
güzel pencereleri olan Bembo'dur. Sonra Calle Bembo ve ardından çoğunlukla kırmızı cephelerin altında
fondamenta'daki çeşitli ofisler. Bir sonraki calle'de bir traghetto
ve sonra restore edilmiş, on birinci veya on ikinci yüzyıldan kalma bir Bizans binası olan Palazzo Loredan vardır. Güzel kemerleri vardır. Bu ve bir sonraki saray, Farsetti, artık Venedik Belediye Binası'nı oluşturmaktadır: bu nedenle
muhteşem mavi direkler ve altın aslanlar. Giriş holünde, sözleşme yapan tarafların -celibi ve nubili- tam ayrıntılarıyla birlikte taahhüt bildirimleri asılıdır. Canova, heykel
hakkındaki ilk bilgisini Farsetti'de edindi, çünkü çocukken orada toplanan kalıpları
kopyalamasına izin verilmişti.

Başka bir calle, Cavalli ve ardından çatı bahçesi ve yeşil ve sarı direkleri olan rahat görünümlü bir ev, karşısında fondamenta
son buluyor. Kızıl Adam'ın romancısı Fenimore Cooper, bu sarayı bir süreliğine evi yaptı. Sonra güzel küçük Palazzo Valmarana geliyor ve sonra da şu anda Venedik'in Temyiz Mahkemesi olan, Bath veya Bloomsbury malikanesi kadar koyu taşlarıyla devasa, kasvetli Grimani geliyor. Mimar, Lido'nun kalelerini de
tasarlayan ünlü Michele Sammicheli'ydi. Sonra Rio di S. Luca ve Palazzo Contarini, beyaz halkalı zengin mavi direkler, çok çarpıcı ve cephede iki
at kabartması. Sonra çok küçük, güzel küçük bir Tron
Saray'ı; sonra ikinci bir Tron ve sonra kasvetli Martinengo, şimdiki adıyla
Naples Bankası. En parlak döneminde Titian buraya sık sık gelirdi, sahibi,
Flaman bir tüccar olan Martino d'Anna yakın bir arkadaştı ve
Pordenone duvarlarını boyadı. Başka bir calle ve traghetto ve çok sıradan bir eve geliyoruz ve
sonra, bir sinematograf ofisi ve başka bir calle'den sonra, yüz yıl önce edebi ve sanatsal resepsiyonlarıyla ünlü olan ve şimdi daha çarpıcı mavi direklerle ladin ve modern olan Palazzo
Benzon'a, kanaldaki en canlı olana. Byron bu evde sık sık olmuştur;
buraya Moore'u getirmiştir. Geniş ama gösterişsizdir ve cam levhaları
insana şok verir. Sonra Rio Michiel ve sonra Tornielli, çok
donuk, Curti, çürümüş ve Rio dell'Albero. Rio'dan sonra, porfir kakmalı güzel kararmış Corner Spinelli. S. Angelo'nun vapur istasyonunda, Teatro S. Angelo'nun yerinde duran yeni binalar var--biri çok güzel kırmızı tuğla ve taştan, biri de bir loca ile. Rio S. Angelo'dan sonra her zaman hayran olduğum bir saraya geliyoruz: kırmızı
tuğla ve devasa, iyi Gotik pencereler ve tepesinde cesur bir aşk tanrısı
rölyefi. Garzoni Sarayı ve şimdi bir antika satıcısının.

Sonra bir calle ve traghetto, duvarında bir türbe bulunan bir kulübe, küçük
düzgün modern bir ev ve ortak yeni camıyla Palazzo Köşesi ve
üç Mocenigo sarayının ilkinin yanındayız, mavi ve beyaz çizgili direkleri ve altın tepeleri var, ortadakine Byron
1818'de yerleşti ve _Beppo_ yazdı ve _Don Juan_'a başladı ve biraz yaramazlık yaptı.

BÖLÜM XII

BÜYÜK KANAL. V: BYRON VENEDİK'TE

Güzel Marianna--Rum-punch--Palazzo Albrizzi--Fenice'de bir oyun--Hasta _Balerin_--Gondol--İtalya'ya Övgü--_Beppo_--_Childe Harold_--Lido'da Yolculuk--Meraklı
İngiliz--Shelley Venedik'te--_Julian ve Maddalo_--Lido'dan
görüntü--Tımarhane--Dük hapishaneleri.

Byron ismi Venedik ile o kadar yakından ilişkilidir ki, oradaki hayatının kısa bir açıklamasının (anlatılabildiği kadarıyla) ilginç
bulunabileceğini düşünüyorum.

Madame de Flanhault, Byron'ın Venedik'e sadece romantik karakterinden değil, aynı zamanda her yere suyla gidebildiği için
aksaklığının başka yerlere göre daha az dikkat çekeceği için çekildiğini öne sürmüştür. Her neyse, 1816'nın sonlarında Venedik'e geldi, o zamanlar
yirmi sekiz yaşındaydı. Önce Frezzeria'ya yerleşti ve hemen
San Lazzaro adasındaki manastırda Ermenice dilini öğrenmek ve
ev sahibinin karısıyla sevişmek gibi birbirinden çok farklı işlere girişti. Ama kendi neşeli kaleminin hikayeyi anlatmasına izin verin. 17 Kasım 1816'da Tom Moore'a şöyle yazıyor: "Muhtemelen kış boyunca Venedik'te kalmak niyetindeyim, çünkü her zaman (Doğu'nun yanında) hayalimdeki en yeşil ada olmuştur. Beni hayal kırıklığına uğratmadı; ancak belirgin çürümesi başkaları üzerinde de aynı etkiyi yaratabilirdi. Ancak harabelere o kadar uzun zamandır aşinayım ki ıssızlığı sevmemek elde değil. Ayrıca, aşık oldum ki bu, kanala düşmenin yanında (yüzebildiğim için hiçbir işe yaramazdı) yapabileceğim en iyi veya en kötü şey. Bir 'Venedik Tacirinin' evinde son derece iyi dairelerim var, oldukça meşgul ve yirmi iki yaşında bir karısı var. Marianna (adı bu) görünüşüyle ​​bir antilopa benziyor. Gözleri iri, siyah, oryantal, nadiren görülen o tuhaf ifadeye sahip _Avrupalılar_--hatta
İtalyanlar--ve birçok Türk kadınının göz kapaklarını renklendirerek kendilerine verdiği, o ülke dışında bilinmeyen bir sanat, sanırım. Bu
ifadeyi _doğal olarak_--ve bundan daha fazlası.
Kısacası--." Bu aşkın geri kalanı ve bunun yol açtığı, bir İtalyan komedisindeki bir olaya çok benzeyen
tuhaf bir sahne, bu kitabın konusu değildir.
Daha fazlasını bilmek isteyenler için, düzyazıda, Mektuplar'da ve şiirde, _Beppo_'da bulunabilir.

Byron, Venedik'e yaptığı bu ilk ziyarette, özel bir bireydi.
Bir veya iki salona katılarak sessiz bir şekilde sosyaldi, ancak
muhteşem değildi. Ve gerçekten de her zamanki canlılığıyla Ermenice çalışmalarına kendini vermiş gibi görünüyor; ama bunlardan başka bir yerde bahsediyorum. Onlar gündüz içindi: Akşamları Moore'a, "Birçok
hiçbir şeyden birini yapıyorum--ya tiyatrolarda ya da bizim
ruh hallerimize benzeyen, hatta daha da kötü olan bazı sohbetlerde, çünkü kadınlar malikanenin hanımının yanında yarım daire şeklinde oturuyor ve erkekler odanın etrafında duruyor. Elbette, bizimkinden bir gelişme var--onların buzlarıyla limonata yerine, damağıma göre sert _rom-punch_--_punch_ veriyorlar; ve bunu _İngiliz_ sanıyorlar. Onları bu kadar hoş bir hatadan vazgeçirmek istemem--'hayır, 'Venedik' için değil'."

Gittiği başlıca evler Palazzo Benzon ve Palazzo Albrizzi'ydi. Moore, Venedik'teyken kısa bir süre sonra Kontes Albrizzi'ye de saygılarını sundu. "Bu toplantılar," diye yazdı eve,
"uzaktan bana o kadar ihtişam ve yiğitlik dolu geliyordu ki,
Lydia White'ın sohbetlerinden
çok daha kötü bir şeye dönüştü."

İşte Byron'ın Venedik gecesine dair çarpıcı tasvirlerinden biri. Tarih 27 Aralık 1816 ve yayıncısı Murray'e yazılmış:
"Venedik haberleri sizin için çok ilginç olmalı, bu yüzden sizi bununla eğlendireceğim. Dün Aziz Stephen bayramı olduğu için her ağız
harekete geçti. Bu su şehrinin her kanalında
virginallerde keman çalmaktan ve her türlü hayal ve eğlenceden başka bir şey yoktu.

"Kontes Albrizzi ve bir Padua ve Venedik partisiyle akşam yemeği yedim ve
sonrasında Fenice tiyatrosunda operaya gittim (o gün Karnaval için açılıyordu) - bu arada, gördüğüm en iyisiydi;
güzellik ve manzara bakımından bizim tiyatrolarımızı geride bırakıyor ve Milano ve Brescia'dakiler önünde eğiliyor. Opera ve onun Sirenleri diğer tüm
operalara ve kadınlara çok benziyordu, ancak söz konusu operanın konusu öğretici bir şeydi; -Konusu ve yürütülmesi- Livius'un anlattığı, yüz elli evli kadının eskiden yüz elli kocayı zehirlediği gerçeğine dayanıyordu. Roma'nın bekarları bu olağanüstü ölümlülüğün sadece evliliğin veya bir salgının ortak etkisi olduğuna inanıyorlardı; ancak hayatta kalan Benedict'ler, hepsi kolik hastalığına yakalanmış olarak konuyu incelediler ve mallarının uyuşturulduğunu gördüler; bunun sonucu da çok sayıda skandal ve birçok dava oldu. "Bu gerçekten ve kesinlikle Fenice'deki Müzikal parçanın konusu; ve _horreda straga_ hakkında ne güzel şeyler söylenip
konser edildiğini hayal bile edemezsiniz. Sonuç, bir hanımın kafasının bir Lictor tarafından kesilmek üzere olmasıydı, ama (üzgünüm ama) o başı açık bıraktı ve kadın ayağa kalkıp iki Konsül ile birlikte bir üçlü söyledi, arka planda Senato koroydu.

"Bale, baş dansçının ilk çıkışında alkışlanmadığı için kasılmalara girmesi dışında dikkat çekici hiçbir şeyle ayırt edilmedi; ve müdür gelip 'tiyatroda hiç doktor var mı' diye sordu. Locamda bir Yunanlı vardı, hizmetlerini gönüllü olarak sunmasını çok istiyordum, çünkü bu durumda bunların _Balerin_'i rahatsız edecek son kasılmalar olacağından emindim; ama o bunu yapmadı.

"Kalabalık muazzamdı; ve kolumun altında bir hanımla dışarı çıktığımda, neredeyse 'bir Venedikliyi dövüp devleti karalamak' zorunda kaldım, bir kişiyi bağırsaklarına İngiliz yumruğuyla eğlendirmek zorunda kaldım ve bu da onu sıkışıklığın ve geçidin izin verdiği kadar geriye gönderdi. Başka bir tane istemedi; ama büyük bir hoşnutsuzluk ve dehşet belirtileriyle, ona gülen yurttaşlarına seslendi."

Byron'ın ilk niyeti Venedik'te hiçbir şey yazmamaktı; ama neyse ki _Beppo_ fikri aklına geldi ve neşeli pervasızlık ve yüksek ruhlu tedbirsizliğin o şaheseri hayata geçti. Yazdığı
masa hala Palazzo Mocenigo'da saklanmaktadır. _Beppo_'dan
Başka bir yerde Giorgione ile ilgili bazı kıtaları alıntıladım; ve işte "Venedik arabası" ile ilgili olan, o araç Byron için de bizim için olduğu kadar yeniyken yazılmış iki kıta:--

Hiç Gondol gördünüz mü? Korktuğunuz için
Görmemelisiniz, size tam olarak tarif edeyim:
Burada yaygın olan uzun, örtülü bir teknedir,
Baş tarafı oyulmuş, hafif ama sıkı bir şekilde inşa edilmiştir.
Her biri "Gondolcu" olarak adlandırılan iki kürekçi tarafından kürek çekilir,
Suyun üzerinde siyah bir şekilde kayar,
Tıpkı bir kanoda tıkırdayan bir tabut gibi,
Kimse ne dediğinizi veya yaptığınızı anlayamaz.

Ve uzun kanallarda yukarı aşağı giderler,
Ve Rialto'nun altından hızla geçerler,
Gece gündüz, her adımda, hızlı veya yavaş,
Ve tiyatroların etrafında, siyah bir kalabalık,
Kederli alacakaranlık üniformalarıyla beklerler, --
Ama kederli şeyler onlara ait değildir,
Çünkü bazen bir sürü eğlence içerirler,
Cenaze töreni yapıldığında yas arabaları gibi.

Venedik'teki o yararlı rehberler, Signori Carlo ve Sarri, Byron'ın
tanımını akıllarında tutmuş gibi görünüyorlar. "Tamamen siyah," diye yazıyorlar gondol hakkında, "her şey ona biraz gizemli bir hava veriyor, bu da insanın zihninde
küçük felze'nin altında neler olduğu, olduğu veya olabileceği hakkında binlerce farklı düşünceyi uyandırıyor."

Başka hangi İtalyan deneyimlerine dayanıyor olursa olsun, İtalya'ya övgünün, Mocenigo Sarayı'ndaki bir odada, Büyük Kanal'a bakan, bugün gördüğümüz manzaraya çok benzeyen bir manzarada yazıldığını düşünmek hoş:--

Bütün günahkâr işlerine rağmen, şunu söylemeliyim ki,
İtalya benim için hoş bir yer,
Her gün Güneş'in parıldamasını,
Ve ağaçtan ağaca (duvarlara çivilenmemiş) asmaların,
Bir oyunun arka sahnesi gibi,
Ya da insanların akın akın izlediği bir melodramın,
İlk perde Güney Fransa'dan kopyalanmış bağlarda bir dansla sona erdiğinde.

Sonbahar akşamlarında ata binmeyi severim,
Damadıma emin olmasını söylemeye zorlanmadan,
Pelerinim beline dolanmış,
Çünkü gökyüzü pek de güvenli değil;
Ben de biliyorum ki, eğer yolumda durursam,
Yeşil sokakların kıvrımlı bir şekilde cezbettiği,
Üzümlerle sallanan kırmızı vagonların yolu tıkadığı yerde,--
İngiltere'de gübre, toz veya bir yük arabası olurdu.

Ben de becaficas yemeyi severim,
Güneşin batışını görmek için, yarın kesinlikle doğacak,
Sisli bir sabahta değil, zayıfça parıldayan,
Sarhoş bir adamın duygusal keder içindeki ölü gözü gibi,
Ama tüm Cennet'le birlikte; gün doğacak,
Bulutsuz kadar güzel, ya da ödünç almaya zorlanmayacağız
Parıldayan o türden çeyrek mum ışığı,
Londra'nın dumanlı kazanının kaynadığı yerde.

Dili seviyorum, o yumuşak piç Latince
Kadın ağzından gelen öpücükler gibi eriyen,
Ve sanki saten üzerine yazılmış gibi geliyor,
Tatlı Güney'in nefesini alan hecelerle,
Ve hepsi öyle yumuşak bir şekilde kayan nazik sıvılarla,
Tek bir aksan bile kaba görünmüyor,
Bizim sert kuzey ıslığımız, homurdanan gırtlaksı,
Tıslamak, tükürmek ve her şeyi püskürtmek zorunda olan.

Kadınları da seviyorum (aptallığımı bağışlayın!),
Zengin köylü yanağından,
Ve sana bir voleybol atan büyük siyah gözlerden,
Aynı anda binlerce şey söyleyen ışınlardan,
Yüksek Dama'nın alnına, daha melankolik,
Ama berrak ve vahşi ve sıvı bir bakışla,
Dudaklarında kalp ve gözlerinde ruh,
İklimi kadar yumuşak ve gökyüzü kadar güneşli.

Byron'un Venedik'e bir sonraki ziyareti 1818'deydi ve o zaman devlet kurdu ve Venedik aslanı oldu. Artık gondolları, Lido'da atları, Opera'da bir loca ve birçok hizmetçisi vardı. Ancak neşesi onu terk etmişti. Ne mektuplarında ne de şiirlerinde _Beppo_'da bulduğumuz eğlenceyi yakalayamadı. Bu ikinci döneme, _Childe Harold_'un dördüncü kıtasının açılış kıtaları gibi daha ciddi Venedik eserleri (burada esinlenmiş veya burada yazılmış) aittir. İlk dize, okuyucuyu şehrin tam kalbine götürür ve tüm şiirlerdeki en bilinen tek dizelerden biridir. Kıtalar tanıdık olsa da, Venedik'te Byron hakkında onları tekrar alıntılamadan yazmak gülünç olurdu:--

Venedik'te, "İç Çekişler Köprüsü"nde durdum;
Her iki elimde bir saray ve bir hapishane:
Dalgadan yapılarının yükseldiğini gördüm
Büyücünün asasının darbesiyle:
Binlerce yıl bulutlu kanatları genişler
Etrafımda ve ölmekte olan bir Zafer gülümser
Uzak zamanların üzerinde, birçok uyruğun
Kanatlı Aslan'ın mermer yığınlarına baktığında,
Venedik'in görkemli bir şekilde oturduğu, yüz adasında taht kurduğu yerde.

Denizden yeni çıkmış bir deniz Kibele'si gibi görünüyor,
Gururlu kulelerden oluşan tacıyla yükseliyor
Havai mesafeden, görkemli hareketlerle,
Suların ve güçlerinin hükümdarı:
Ve öyleydi;-- kızlarının çeyizleri vardı
Milletlerin ganimetlerinden ve tükenmez Doğu'dan
Kucağına tüm mücevherler ışıltılı duşlarla dökülüyordu.
Mor giyinmişti ve ziyafetine
Hükümdarlar katıldı ve onurlarının arttığını düşündüler.

[İllüstrasyon: MESİH'İN VAFİZİ
CIMA'NIN RESİMİNDEN
_Bragora'daki Aziz Giovanni Kilisesi'nde_]

Byron ayrıca 1818'de, çürümesine dair bir pişmanlık olan "Venedik Üzerine Övgü" yazdı,
ruhen, burada alıntı yapmadığım sonraki _Childe Harold_ kıtalarına benzemiyordu. Burada da _Marino Faliero_'yu planladı, konuğu "Rahip" Lewis ile konuştu. Byron'ın bir diğer Venedik oyunu _The
Two Foscari_ idi ve ikisi de eski kroniklere bir amaç için ve tüm parlak titizliğiyle saldırdığını kanıtlıyor. Yine de birkaç gaf yaptı, örneğin _The Two Foscari_ oyununda oyunun tarihinden itibaren bir asırdan fazla bir süre sonra inşa edilmeyen
Bridge of Sighs'a bir gönderme var.

Ne kadar çekici olursa olsun hiçbir şehir Byron'ın uzun süre evi olamazdı ve Venedik'teki bu ikinci ziyareti kızı Ada'nın varlığıyla daha da kolaylaşmadı. 1819'da tekrar gitti ve bir daha geri dönmedi. Kök salma fikrini onun kadar az seven kimse yoktu; bir darbeyle yuva yıkıldı.

Bu dönemde Byron hakkında en iyi anlatım, ressamın oğlu olan İngiliz Konsolosu arkadaşı Hoppner'ın Murray'e yazdığı mektuptur. Hoppner, Byron'ı sadece geceleri düzenli olarak görmekle kalmıyor, aynı zamanda onunla birlikte Lido'da da yolculuk ediyordu. "Genellikle atlarımıza bindiğimiz yer," diyor, "bir Yahudi mezarlığıydı; ancak Fransızlar Venedik'i işgal ettikleri sırada,
çevreyi yıkmış ve tüm mezar taşlarını, Lido'nun üzerindeki tahkimatlara müdahale etmemeleri için, yerle bir etmişlerdi. Gondolundan inip atlarıyla karşılaştığı yer olarak bilinen bu yere, onu bir anlığına görmek isteyen meraklı köylülerimiz başvururdu; ve hanımların ve beyefendilerin, ona birkaç adım yaklaşıp, onu süzdükleri aşırı soğukluğu, bazıları bir müzedeki heykele bakar gibi, veya Exeter 'Change'deki vahşi hayvanları görmek son derece eğlenceliydi. Lord Byron, bu bir adamın kibri için ne kadar gurur verici olsa da, buna çok sabırla,
kendini ifade etti, gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum, aşırı derecede
sinirlenmişti.

"Her sınıftan gezginin onu görmek için gösterdiği merak ve
yaşam tarzına dair herhangi bir
anekdot edinmeye çalıştıkları heves, neredeyse
anlatılmayacak bir noktaya ulaştı. Bu, onları _karadan_ yüzen şehre taşıyan
gondolculara yönelttikleri soruşturmaların başlıca konusunu oluşturuyordu; ve genellikle geveze olan bu insanlar, yolcularının zevkine ve mizahına göre davranmada hiç de geri kalmıyorlardı, onlara en abartılı ve çoğu zaman asılsız hikayeleri anlatıyorlardı.
Yaşadığı evi göstermeye ve hareketlerinin ipuçlarını vermeye özen gösteriyorlardı, böylece onu görme fırsatı yakalayabilirlerdi.

"İngiliz ziyaretçilerin çoğu, hiçbir önemli tablonun olmadığı, kendisinin dışında da dikkat çekici hiçbir şeyin olmadığı evini görme bahanesiyle, hizmetçilerinin açgözlülüğü sayesinde içeri girmeyi başardı ve en açık küstahlıkla, onu görme umuduyla yatak odasına bile zorla girdiler. Bu nedenle, İtalya'da isimsiz bir gezginin kendisi hakkında yaptığı asılsız bir yorum üzerine, şiirlerinden birine yazdığı notta dile getirdiği, onlara karşı büyük bir öfke duydu; ve bu, özellikle son eserlerinde hakim olan ve ilk olarak ününü artıran eserlerde görülen insan düşmanı ifadelerin yanı sıra, onun doğal hissi olduğuna inanmıyorum. Bundan eminim ki, Lord Byron'dan daha büyük bir nezaket görmedim." Byron'ın Hoppner'ın değindiği notu _Marino Faliero_'dadır. Sonuç şu şekildedir: "Gerçek şu ki, seyahat eden İngilizlerle herhangi bir temastan tamamen nefret ediyorum, çünkü arkadaşım Başkonsolos Hoppner ve Kontes Benzoni (Converzasione'nin çoğunlukla onların
gittiği
evde yapıldığı) buna değseydi bunu yeterince kanıtlayabilirdi. Bu turistler tarafından Lido'daki binicilik alanıma kadar zulüm gördüm ve onlardan kaçınmak için en tatsız yollara düştüm. Madam Benzoni'nin evinde onlarla tanıştırılmayı defalarca reddettim; bana dayatılan binlerce bu tür sunumdan ikisini kabul ettim ve ikisi de İrlandalı kadınlarlaydı." Shelley, 1818'de Byron'ı Mocenigo Sarayı'nda, diğer şairin beraberinde getirdiği Byron'ın kızı Allegra ve Claire Clairmont ile ilgili bir konu hakkında ziyaret etti. Venedik'e Padua'dan gondolla ulaştılar, Byron'ın hizmetinde olan bir gondolcu tarafından kürek çekilme şansına sahip oldular
ve hemen ve gönüllü olarak ondan, lüksünden ve savurganlığından bahsetmeye başladı. Handa garson da kışkırtılmadan aynı
baştan çıkarıcı temayı genişletti. Shelley'nin Byron'ın Venedik evini anlatan mektubu
en ilginç bölümünde yırtılmış durumda ve bu nedenle aynı muhabirin lordluğunun Ravenna'daki yolculuğuna dair anlatımı kadar eğlenceli ve canlı bir şey yok. Byron onu Lido'da bir gezintiye çıkardı ve bu anı _Julian ve Maddalo_'nun açılış dizelerini oluşturdu. Böylece:--

Bir akşam Kont Maddalo ile birlikte ata bindim

Adria'nın Venedik'e doğru aktığı
kıyıda: çıplak bir sahil
Tepecikler, sürekli hareket eden kumdan yığılmış,
Dikenli otlar ve amfibi otlarla kaplı,
Yeryüzünün kucaklamasından tuz çamurunun ürettiği gibi,
Bu; ıssız bir deniz kıyısı,
Yalnız balıkçının ağları kuruduğunda,
Terk ettiği; ve başka hiçbir nesnenin kıramadığı
Çoraklık, sadece bir cüce ağaç ve birkaç kazık
Kırılmış ve onarılmamış, ve gelgit
Üzerinde dar bir düz kum alanı,
Gün batarken ata binmeye alışkın olduğumuz yer.
Bu ata binmek benim zevkimdi. Tüm atıkları severim
Ve yalnız yerleri; tattığımız
Gördüğümüze inanmanın hazzını
Sınırsızdır, ruhlarımızın olmasını istediğimiz gibi:
Ve böyleydi bu geniş okyanus ve bu kıyı
Dalgalarından daha çorak; ve hepsinden daha çok, hatırladığım bir arkadaşla
O zamanlar yaptığım gibi binmeyi;--çünkü rüzgarlar
Güneşli havadaki canlı püskürmeyi
Yüzümüze doğru sürüyordu; mavi gökler çıplaktı,
Uyanan kuzey tarafından derinliklerine kadar soyulmuştu;
Ve dalgalardan, zevke benzer sesler
Yalnızlıkla uyum içinde patladı ve
Kalplerimize havai bir neşe gönderdi.

Yolculuk bittiğinde ve iki şair Byron'un (veya
Kont Maddalo'nun) gondolunda geri dönerken, Venedik'in üzerinde ve ötesinde, dağlara doğru sıklıkla görülen
bir akşam manzarası vardı. Shelley şöyle anlatıyor:--

Gökyüzünün görüntüsüyle döşenmiş... kırağı
Ve kuzeye doğru ayaz Alpler belirdi
Sislerin arasından, gökyüzünü ayakta tutan bir siper yükseldi
Doğu ile Batı arasında; ve gökyüzünün yarısı
Zengin armalarla kaplı bulutlarla örtülüydü
Zirvede koyu mor, hala büyüyordu
Dik Batı'dan aşağı harikulade bir renge
Yanan altından daha parlak, hatta yarığa kadar
Hızlı güneşin inişinde henüz durakladığı
Çok katlı tepelerin arasında: onlar
O ünlü Euganean tepeleriydi,
Lido'dan liman kazıklarından görüldüğü gibi,
Sivri adacıkların bir kümesinin benzerliğini taşıyorlardı--
Ve sonra- sanki Dünya ve Deniz tek bir ateş gölüne
Erimiş gibi,
Alev dalgalarından yükselen o dağlar
Buharlı güneşin etrafında, ondan gelen
Işığın en içteki mor ruhu ve
En tepelerini şeffaf hale getirdi.

Browning, Bayan Bronson'ın söylediğine göre, Lido'dan bu akşam manzarasından asla bıkmazdı ve Shelley'nin bu dizelerinin
bu manzaranın en iyi tanımı olduğuna her zaman inanırdı.

Şiir, S. Clemente'nin tımarhanesine yaptığı bir ziyareti ve
buradan çıkan düşünceleri anlatmaya devam ediyor. Shelley, şiirin sonuna doğru şöyle diyor:--

Eğer bağlantısız bir adam olsaydım
Bu andan itibaren,
Tatlı Venedik'i asla terk etmemek için bir plan yapardım,--çünkü
Benim için
Yalnız denizde gezinmek bir zevkti;
Ve sonra, kasaba sessizdir--yazılabilir
Ya da gece gündüz gondollarda okunabilir,
Küçük tunç lamba yanarken,
Görünmeden, kesintisiz; kitaplar oradadır.
Resimler ve tüm o güzel heykellerin kalıpları
Şiirle ikiz doğmuş olan ve
Şehirlerde aradığımız her şey, hatırlanacak çok az şeyle
Yeşil ülke için pişmanlıklar.

Daha sonra 1818'de Bayan Shelley Venedik'teki kızına katıldı, ancak bu trajik bir ziyaretti, çünkü kızları Clara, oraya vardıktan hemen sonra öldü. Lido'ya gömüldü.

Shelley, Peacock'a yazdığı bir mektupta şehri şöyle anlatıyor: "Venedik
harika derecede güzel bir şehir. Lagün üzerinden, mavi dalgaların üzerinde uzun bir çizgi halinde parıldayan kubbeleri ve kuleleriyle buraya yaklaşmak, dünyadaki en iyi mimari yanılgılardan biridir. Temelleri denizdeymiş gibi görünüyor ve gerçekten de öyle. Sessiz
sokaklar suyla kaplı ve küreklerin
vuruşundan ve ara sıra gondolcuların çığlıklarından başka bir şey duymuyorsunuz. Tasso'da hiçbir şey duymadım. Gondollar kendileri oldukça romantik ve pitoresk bir görünüme sahip şeyler; onları yalnızca bir tabutun krizaliti olabileceği güvelere benzetebilirim. Siyaha asılmışlar, siyaha boyanmışlar ve gri halılarla kaplılar; pruva ve kıçta kıvrılıyorlar ve ilkinde uzun siyahının ucunda parıldayan, belirgin olmayan bir çelik gagası var. kitle.

"Kütüphanesiyle birlikte Doge Sarayı, aristokrat gücünün güzel bir anıtıdır. Bu alçakların kurbanlarına işkence ettiği
zindanları gördüm. Üç çeşittirler - biri yargılama yerinin bitişiğindedir,
ve hemen idam edilmeye mahkûm olan mahkumlar orada tutulurdu. Ben
içeri giremedim, çünkü ziyaret ettiğim gün festa'ydı. Sarayın kurşunlarının altında bir diğeri, mağdurların İtalyan güneşinin ateşinde kavrularak ölüme veya delirmeye sürüklendiği yerdi; ve bazıları da Pozzi olarak adlandırılırdı - ya da derinlerde, çatıdakilerle gizli geçitlerle iletişim kuran kuyular - burada mahkumlar bazen yarı yarıya pis kokulu suya hapsedilirdi. Fransızlar buraya geldiklerinde,
zindanlarda sadece bir yaşlı adam buldular ve o da konuşamıyordu."

BÖLÜM XIII

BÜYÜK KANAL. VI: MOCENIGO SARAYI'NDAN MOLO'YA, SOL'A BAKARAK

Bay W.D. Howells--Bir gondolcu kavgası--Bay Sargent'ın Diploma
resmi--Barbarigo ailesi--Ruskin'in şerisi--Saray otelleri--Venedik
balkonu.

Koyu mavi direkleri, altın kaplaması ve duvar yazıtları olan bir sonraki saray da Mocenigo'ya aitti ve Giordano Bruno, ev sahibi tarafından ihanete uğrayıp bir sapkın olarak yakıldığında burada misafir olarak kalıyordu. Sonra karanlık ve dar Calle Mocenigo Casa Vecchia gelir.
Sonra kare ve yuvarlak porfir madalyonları olan büyük, devasa saray Contarini dalle Figure; bir sonraki, küçük meraklı aslanlarla Lezze. Üç tane daha, biri köşede, Foscari'nin karşısında muhteşem bir konumda ve üçüncüsünde bir fondamenta ve pasaj var, şimdi bir antika mağazası olan büyük Moro-Lin'e geliyoruz. Dar calli ile düz on sekizinci yüzyıl Grassi arasında bir başka mütevazı yer daha karşımıza çıkıyor. Traghettosu, kilisesi ve büyüleyici çan kulesiyle S. Samuele'nin Campo'su artık açılıyor. Kilisenin yanına çirkin kahverengi bir ev inşa edilmiş. Sonra tropikal bahçesi, güzel mermer korkulukları ve kahverengi direkleriyle Malipiero ve sonra çirkin cephelere sahip iki tane daha antika mağazası, ikincisinin yanındaki bitmemiş taş işçiliği, basamakları ve sottoportico'su ile Milano Dükü için bir saray olacaktı ama sonradan durduruldu.

Rio del Duca'nın ardından, Bay Howells'ın Venedik Hayatı için malzeme toplarken
baktığı pencerelerden biri olan güzel küçük Palazzo Falier gelir. Bay Howells, 1860'ların başlarında Venedik'teki Amerikan Konsolosluğu'nun bir üyesiyken orada yaşamıştır.
Konsolosluk görevlerini nasıl yerine getirdiğine dair hiçbir fikrim yok; ancak ülkesine onu bu göreve atadığı için
ne kadar minnettar olamayız, çünkü bu ona Venedik hakkında yazılmış en
çekici Anglosakson kitabını
oluşturan deneyimleri kazandırmıştır. _Venedik Hayatı_'nın yayınlanmasının üzerinden neredeyse yarım yüzyıl geçti ve
yazar hala mutlu bir şekilde sağlıklı.

[İllüstrasyon: MADONNA VE UYUYAN ÇOCUK
GIOVANNI BELLINI'NİN RESİMİNDEN
_Accademia'da_]

Bay Howells, Palazzo Falier'de o çok eğlenceli hizmetçi Giovanna'nın hizmetlerinden yararlanmadı; ancak
buradan, çok canlı bir şekilde anlattığı ve her gondolcunun her zaman için her kavgasını temsil eden iki gondolcu arasındaki kavgayı duydu. Bunu burada alıntılama özgürlüğünü alıyorum, çünkü
bir gondolcunun kavgası, okuyucularına Venedik'i önermeyi
uman her kitap için önemlidir ve benim kayda değer hiçbir şeyim yok. "Aynı anda karşıdaki küçük kanala girmeye çalışan iki büyük tekne, kayıkçıları en derinden sarsan bir şiddetle birbirine çarpmıştı. Bir mavna kireç yüklüydü ve şehrin bir sıvacısına aitti; diğeri yakıt doluydu ve
şiddetli bir köylü tarafından yönetiliyordu. Bu rakip kaptanlar, katil bakışlarla teknelerinin pruvasına doğru ilerlediler,

Yüksek sesle ve hahamların ünüyle.
Eğer gemiler temesse değilse,

ve orada öfkeyle ayaklarını yere vurarak, ölümcül meydan okumanın elleriyle rüzgarı dövdüler, ben de aydınlanmış zihnin insanların birbirlerinin kafalarına vurmak üzereyken her zaman hissettiği o asil ilgiyle baktım.

"Ama fırtına kelimelerle patladı. "'Domuz figürü!' diye bağırdı Venedikli, 'teknemi sonsuza dek mahvettin!'

"'Yalan söylüyorsun, çirkin yaşlı bir köpeğin oğlu!' diye karşılık verdi köylü, 've kanala ilk girmek
benim hakkımdı.'

"Daha sonra, bu hakaret alışverişinden sonra, tartışmanın ana konusunu terk ettiler ve tartışmayı yan yana ve ayrıntılı olarak ele aldılar. Üçüncü ve dördüncü kuzenlerine olan tüm kadın akrabalarının itibarını karşılıklı olarak sorgulayarak, suikastçıların ve fahişelerin çocukları olarak birbirlerine meydan okudular. Barışı sağlama dalgası teknelerini yavaş yavaş
parçaladıkça, öfkeleri yükseldi ve ileri geri dans ettiler ve anlama yeteneklerimi
geride bırakan köpüklü bir gevezelikle küfürler savurdular. Sonunda kasabalı, alışılmadık bir şiddetin _pas seul_'ünü uygulayarak eğildi ve bir parça kireç taşı aldı, kasabalı ise teknesinin kıç tarafına sığınarak orada atışa katıldı. Sonsuz hayal kırıklığıma rağmen, ateş edilmedi. Venedikli, sadece düşmanlık gösterisinde tutkusunun doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyordu ve küreğini nazikçe toplayarak
Kırsal kesimin geçiş hakkı. Garip tehlike geçerken ikincisinin cesareti arttı ve duyulabildiği kadarıyla
en çılgın hakaret aşırılıklarıyla
coşkulu bir şekilde haykırmaya devam etti: 'Ah-heigh! acımasız cellat!
Ah, iğrenç cellat!' Da capo. Şimdi bu insanların asla
kavga etmekten daha fazlasını amaçlamadıklarını ve şüphesiz ki sanki karşılaşmadan
kırık kafalar taşımışlar gibi çok memnun bir şekilde ayrıldıklarına
dair bilgim var. Ama o zamanlar sonuç beni rencide etti ve hafife alındım, çünkü İtalyanların dramatik tavırlarından kaynaklanan hayal kırıklıklarım henüz bana hiçbir şey beklememeyi öğretecek kadar sık ​​olmamıştı."

Ben de birçok kavganın başlangıcını gördüm, özellikle suda.
Ama sadece iki Venediklinin yumruklarını kullandığını gördüm ve onlar da
kucakta bebekti. Geri kalanında, traghetti ve kanalların köşeleri hariç, Venedikliler iyi huylu ve kolayca gülümseyen bir hoşgörüyle kutsanmışlardır. Venedik dünyadaki en iyi yerdir ve onlar
Venedik'te ve işte oradasınız! Neden sinirlenelim ki?

Bir sonraki Casa Falier bir calle'dir ve sonra kahverengi ve sarı direklere sahip büyük Giustinian Lolin
Saray'ı. Taglioni de bir süre burada yaşadı.
Başka bir calle, Giustinian, bahçesi ve kırmızı ve beyaz çizgili direkleri olan sıkıcı bir ev ve biz Demir Köprü ve Campo S.
Vitale'de, küçük bir fakirler kilisesi, karşısında Venedik kırmızısı bir ev ve
içeride, görülmesi zor ama görülmeye değer, Carpaccio'nun at sırtındaki bir azizin
güzel bir resmi var.

Bir sonraki iyi durumdaki muhteşem saray, cephesinde bir sıra bronz ejderha bulunan Cavalli'dir.
Bu, modern Venedik için çok şey yapmış olan Franchetti ailesinin evidir,
gördüğümüz gibi, Ca d'Oro'da dikkat çekici bir şekilde. Sonra Rio dell'Orso
o Cavana ve turuncu ve kırmızı çizgili direkleriyle Palazzo Barbaro,
Burlington House'daki Diploma Galerisi'ne gelen tüm ziyaretçilere tanıdık gelecek güzel bir oda, çünkü Bay Sargent'ın en şaşırtıcı el becerisi gösterilerinden birinin konusu.
Şimdi bir Amerikalının Venedik evi; ve bir zamanlar Isabella d'Este'den daha az önemli olmayan bir şahsiyet Amerika keşfedildikten çok kısa bir süre sonra burada yaşamıştı. İki Barbaro sarayından daha eski olanı on dördüncü yüzyıla, diğeri ise on altıncı yüzyıla aittir. Yriarte'nin _La Vie d'un
Patricien de Venise au XVI Siecle_ adlı eserini okuyan herkes için özel bir ilgi çekici olacaktır, çünkü bu büyüleyici eser
Giustinian'lardan biriyle evlenen ve burada yaşayan Marcantonio Barbaro'yu ele alır.

Önemli hiçbir şey yok--kırmızı ve altın direkli bir saray ve bir antika mağazası--bir sonraki rio'dan önce, güzel Rio del Santissimo o di
Stefano; bundan sonra da calle ve traghetto'ya kadar: sadece iki
ihmal edilmiş ev, birinde bir fondamenta var. Ve sonra bir pansiyon yükselir, yanında
tüm kanaldaki en çok arzu edilen meskenlerden biri vardır--Prens Hohenlohe'ye ait küçük, baştan çıkarıcı ev ve bahçe. Şimdi önümüzde duran görkemli saray, Sansovino'nun binalarından biri olan
Palazzo Corner della Ca Grande, şu anda Venedik prefektörlüğü. Karşısında
güzel Dario sarayı ve Venier bahçesi var. Sırada Rio
S. Maurizio ve ardından eski kahverengi direklere sahip iki karanlık Barbarigo sarayı var, bir zamanlar Venedik yıllıklarında çok ünlü bir ailenin evi. Marco
Barbarigo, Devler Merdivenleri'nin başında taç giyen ilk Doge'ydi; kardeşi Agostino Doge iken (1486-1501) Venedik Kıbrıs'ı ele geçirdi ve kraliçesi Caterina Corner tahtından feragat etmek için bu şehri ziyaret etti. Sadece dindarlığıyla değil, aynı zamanda Papa olmayı reddetmesiyle de ünlü olan Kardinal Barbarigo bu evde doğdu.

Sonra Rio S. Maria Zobenigo o dei Furlani ve buharlı gemi istasyonunun karşısında bir saray. Başka bir saray ve sonra yoğun bir traghetto, barınağının üzerinde asma yaprakları var ve yukarı baktığımızda tüm kutsal heykelleriyle
S. Maria del Giglio kilisesini görüyoruz. Ruskin (daha sonra Zattre'ye taşındı) _Venedik Taşları_ üzerindeki çalışmalarının çoğunu, şu anda Grand Hotel'in bir ek binası olan Palazzo Swift olan, bu campo'nun biraz yukarısında bulunan evde yaptı. Burada genç karısıyla mutlu bir şekilde yaşadı ve
büyük kitabının ayrıntılarıyla uğraştı; burada da David Roberts ve diğer sanatçıları babasının mükemmel şerisiyle ağırladı, onlar bunu "en iyi resim gibi, hem yumuşak hem de etkileyici" olarak tanımladılar.

Ve şimdi oteller başlıyor, neredeyse hepsi asil aileler için yüzyıllar önce inşa edilmiş evlerde. Böylece ilk Grand Hotel bloğu on dördüncü yüzyıla ait - Palazzo Gritti. Bir sonraki Grand Hotel bloğu Palazzo
Fini'dir ve on yedinci yüzyıldan kalmadır ve üçüncüsü on dördüncü yüzyılda inşa edilen ve on dokuzuncu yüzyılda restore edilen Manolesso-Ferro'dur. Sonra daha fazla ilgi gerektiren, Desdemona'nın evi olarak bilinen büyüleyici on dördüncü yüzyıl Contarini-Fasan Sarayı gelir. Üst kısım
olduğu gibi görünüyor: su tabanı veya deniz katı açıkça
çok kötü bir şekilde
berbat edilmiş. Ancak görkemli mülkiyeti, özellikle alt kısmı olmak üzere balkonlarıdır.

Büyük Kanal balkonlarından, bence en güzeli bu küçük saraya ait olan balkondur, hiç kimse o erken yorumcu Coryat'tan daha güzel yazmamıştır. "Yine," diyor, "bu Venedik Saraylarında İngiltere'de çok nadiren gördüğüm başka bir şey daha fark ettim ve seyahatlerimde algılayabildiğim kadarıyla başka hiçbir ülkede çok az kullanılıyor, sadece Venedik ve diğer İtalyan şehirlerinde.
Binanın ön cephesinin ortasının bir yerinde veya (birçok Saraylarında gözlemlediğim gibi) ön cephenin tepesinin biraz altında, pencerelerinin hemen karşısında, ana binadan dışarı doğru çıkıntı yapan veya çıkıntı yapan çok hoş küçük bir tarasa var, kenarı, üzerine eğilmek için mermer veya serbest taştan yapılmış birçok güzel küçük tornalanmış sütunla süslenmiş. Bu tür tarasalara veya küçük zevk galerilerine Suetonius Meniana adını verir. Bunlar tüm yapıya büyük bir zarafet katar ve sadece şu amaç için hizmet eder, insanlar oradan, etraflarındaki Şehrin bölümlerini en hoş bir manzaradan bakar gibi seyredebilir ve görebilirler serin akşamda."--Hiçbir modern
tanımlama bunun kapsamlılığını iyileştiremez.

Sırada, sivri pencereleriyle güzel Barozzi Wedmann Sarayı var,
bu sarayın, karşısındaki büyük Salute kilisesini inşa eden Longhena tarafından
tasarlandığı söyleniyor ve sonra da bir zamanlar Palazzo Michiel olan Hotel Alexandra var.
Geri kalanı için, Britannia'nın Palazzo Tiepolo olduğunu;
Grand Hotel de l'Europe'un bir başka Giustiniani sarayı olduğunu;
Grand Canal Hotel'in ise Vallaresso olduğunu söyleyebilirim. Bahçelerden önceki son ev Liman Başkanı'nın ofisi; bahçelerin köşesindeki küçük köşk, tekneleri burada ve Molo arasında demirlemiş olarak görülen Bucintoro adlı yat kulübüne ait ve üyeleri, Zattere ve diğer yerlerdeki kürek kulüplerinin üyeleriyle birlikte, sularını zevk için kullanan tek yetişkin Venedikliler. Kraliyet Sarayı'na gelince, Gümrük Binası'ndan veya S. Giorgio Maggiore'den veya Riva'nın Punta di Dogana'yı dönerken açıldığı küçük Zattere vapurundan görüldüğü gibi Venedik panoramasında oldukça değersiz ve lekeli. Neredeyse veya oldukça büyülü bir mimarinin ortasında, sadece sıradan bir faydacı cephe. Ama bir zamanlar daha iyi olduğunu Ulusal Galeri'deki Guardis'lerden birinde, No. 2099'da görebilirsiniz.

Son olarak Sansovino'nun darphanesi, şimdi S. Mark Kütüphanesi, önünde Giudecca ve Zattere yolcuları için vapur köprüsü, sonra eşsiz Eski Kütüphane'nin köşesi ve sütunların altında tüm yaşamıyla Molo var.

Ve şimdi Büyük Kanal yolculuğunu her iki yönde de tamamladığımıza göre,
okuyucuya en büyük sarayların orada bulunmasına rağmen, her zaman en iyileri olmadıklarını hatırlatmama izin verin. Venedik'in her yerinde incelemeye değer başkaları da var.

BÖLÜM XIV

ADA ÖĞLEDEN SONRA EĞLENCELERİ. I: MURANO, BURANO VE TORCELLO

Campo Santo--Vivarini--Cam üfleyiciler--Çalışan bir sanatçı--S. Pietro--İyi bir Bellini--Hevesli bir sakristan--S. Donato--Yabancı bir
kilise--Bir meraklı--Signor "Rooskin"--Mavi Madonna--Burano'ya yolculuk--Sıkıcı kayıkçı--Pis bir kasaba--Güzel dantel
işçileri--Torcello--Bir Hıristiyan göçü--Terk edilmiş tapınaklar--Piskoposun
tahtı--Son Yargı--Taş panjurlar--Porto di Lido.

Murano'ya ucuz yol, Fondamenta Nuova'dan gelen küçük bir kuruşluk vapurla. Venedik'in bu tarafı fakir ve bakımsızdır, ancak burada başka herhangi bir yerden daha fazla eğlence vardır, çünkü pazar günleri çocuklar elde edilebilecek her türlü tekneyi ödünç alır ve hatta alaycı görevliler olan vapur kaptanlarının bile saygı duyduğu neşeli küçük kürek yarışları düzenlerler:
Hiçbir olayı engellememek için durur veya yavaşlarlar. Ancak kişi
Murano'ya gondolla gitmeli ve öğleden sonra gitmelidir.

Molo'ya yakın bir yerden başlamak, rotanın Rio del Palazzo'dan, Ponte di Paglia ve İç Çekiş Köprüsü'nün altından,
Dükler Sarayı ile hapishane arasından; kıvrımlı Rio di S. Maria
Formosa'dan yukarı ve sonra muhteşem Colleoni heykelinin ve SS. Giovanni e Paoli'nin ve Scuola of S. Mark'taki aslanların bir anlığına görülebildiği Rio dei Mendicanti'ye; üzerinde güzel bir Madonna olan köprünün altından; ve böylece
Rio dei Mendicanti'ye doğru, soldan iki zarif yuvarlak kemeri olan bir bağdan ve sonra pergolalı hoş bir bahçeden,
sonra da her zaman yeni veya eski gondollarda çalışan adamların olduğu yoğun bir squero'dan geçerek.
Ve böylece yüksek bir köprünün altından açık lagüne, hemen önünde mezarlığın neşeli duvarları ve kasvetli selvi ağaçlarıyla ve ötesinde Murano adasıyla.

Birçok kişi Campo Santo'da durur, ancak Blair veya Ashton değilseniz bunu yapmanın pek bir faydası yoktur. Selvi ağaçları sudan bakıldığında yakından bakıldığında olduğundan daha güzeldir ve Venedik mezar taşları göz kamaştırır. Dahası, oturacak yer yoktur ve görevli bastonunu çıkarmakta ısrar eder.
Yurdumuzun birçok mezarı arasında tarihi roman yazarı G.P.R. James'in mezarının da bulunduğu İngiliz bölümüne yönlendirilmek için sonuçsuz çabalar sarf ettim.

[İllüstrasyon: RIO TORRESELLE VE PALAZZO DARIO'NUN ARKA YÜZÜ]

Murano, Vivarini'nin en büyük isimler olduğu ve Bellini'nin daha kabul edilebilir yöntemlerle Padua'dan gelene kadar tüm Venedik kiliseleri için sunak parçaları tedarik ettiği o erken dönem resim okulunun evi olması nedeniyle sanatta ilginçtir. İşgalciler, daha önce eksik olan bir
dünya ihtişamı unsuru getirdiler. Vivarini'nin yoğun azizliğinden Titian'ın görkemli güvencesine kadar çok
uzak bir mesafe var, ancak aradan geçen yıllar ne kadar da az! Bugün Murano'da
ressam yok; aslında sadece bahçıvanlar ve cam üfleyiciler var ve
ada tamamen cam endüstrisiyle ilişkilendiriliyor. Hangi
en ilginç fırın, bilmiyorum, çünkü her zaman
ilk önce, iskeleye yakın olana düştüm ve orada birkaç
eğlenceli yarım saat geçirdim, en içteki çukurdan daha sıcak olsa da. Orada hiçbir şey
değişmiyor: aynı zanaatkarları ve aynı rutini görüyorsunuz; aynı alevler
öfkeleniyor; cam aynı gizem, tüm büyülerin ötesinde, burada çok
esnek ve dövülebilir, diğer her yerde çok
gevrek ve katı. Orada
oturuyorsunuz veya ayakta duruyorsunuz, yirmi ziyaretçi varken, fırının etrafındaki büyücüler telaşla ve inanılmaz bir şekilde, camdan başka her şeyin erimiş damlalarını (sizin dediğiniz gibi) narin sürahilere ve ışıltılı vazolara dönüştürüyorlar.
Bu arada ter onlardan dereler halinde akıyor, küçük bir Kova burcu her zaman
ve ara sıra dışarıdaki bir musluktan bardaklar dolusu su veya kırmızı şarap kadehleri ​​getiriyor ve kulağınıza gelen yumuşak bir ses, hangi dilde olursanız olun, olup bitenler hakkında yorumda bulunuyor. Bunu çok fazla ilgiyle dinlemekten kaçının, çünkü bu ses, cam üfleme
bayrakları size bir şey satmayı teklif ediyor. "Giriş"
"ücretsiz" olabilir, ancak çıkış nadiren öyledir.

Belirli bir beceriyi anlatayım. Birkaç dakika sonra, sivri sakallı ve uzun puro içen, ufak tefek, zayıf, mesafeli bir adam içeri girdi ve ön plandaki bir işçiden içi boş bir demir çubuk aldı, çubuğun ucunda normalde olduğundan daha büyük bir parıldayan kütle parçası vardı. Bunu, avuç içleri arasında çubuğu döndürerek hafifçe döndürdü ve sonra tekrar alevlerin kalbine daldırdı, her zamankinden daha ateşli ve çok daha fazla artmış bir şekilde çıkardı. Bunu da döndürdü, önce pipoyu üfledi (ama purosunu ağzından çekmeden) tekrar tekrar, ta ki katı parça büyük, parıldayan bir küre olana kadar. Sanatçı -eğer gerçekten bir sanatçı varsa o da odur- bu yorucu görevi mükemmel bir kayıtsızlıkla sürdürdü, bu arada diğerleriyle konuştu ve şakalaştı, ama ellerinin konsantrasyonunu asla gevşetmedi, ta ki küre orijinal çubuktan ayrılıp büyülü bir şekilde başka birine sabitlenene kadar. Tekrar fırına girdi, şimdi sadece ısıtmak için ve herhangi bir cam birikmesi için değil ve dışarı çıktığında, işte bir kaseydi; ve böylece, alevlere tekrar tekrar yapılan ziyaretlerle, her dönüşte daha geniş ve daha sığ,
sonunda komşu masadaki güzel yeşil-mavi çiçek tabağının tam bir kopyası olarak tamamlandı. Hala sigara içen sanatçı,
temiz hava almak için tekrar dışarı çıktı ve bir süre daha görülmedi.

Ancak, bir kase veya kadehin şekillendirilmesinin görüntüsüyle yetinilmemeli, süreç ne kadar ilginç olursa olsun; ancak
gondol'a tekrar giren kişi, gondolcu, büyük olasılıkla, ikisinin de kapalı olduğunu söylese bile, hem S. Pietro Martire'yi hem de S. Donato'yu ziyaret etmekte ısrar etmelidir.

İlk adı geçen, Murano'ya girdiğimiz kanalın solundadır ve bir süre Harley Caddesi'ndeki doktorlar kadar yakın bir şekilde cam fabrikalarıyla çevrilidir. Kilise mimari olarak hiçbir şeydir; değeri
resimlerinde, özellikle bir Bellini ve bir Basaiti ve onun
sakristanındadır.

Bu sakristan, Venedik'te nadir bulunan o basit keskinliğe sahiptir. O
kilisesinde ve sizin kilisedeki zevkinizde sevinir. Önce
Bellini'yi gösterir--çocuğun etrafında güçlü koruyucu Bellini elleriyle bir Madonna,
onların üstünde uçan bedensiz melekler ve
sağda kare kuleleri olan
nefis bir şehir. Basaiti, özellikle
temizlendiğinde güzel bir manzara olacak olan şeyle dikkat çeker. Her iki sakristanın önünde
çok mutludur, ancak kendi memleketinde, sakristanın kendisinde,
daha da memnundur. Bu, kutsal ve dünyevi konuların en ilginç şekilde harmanlandığı, her tarafı oymalarla çevrili tuhaf bir odadır: burada, hayatının en önemli sahnelerinde, hatta ahşap bir kafeste hapsedilmesinde, sakristanın zevkli bir açıklayıcı
elini kaydırdığı ve orada Nero, Prometheus, Bacchus ve burnu olmayan Seneca.

Genç Muranese orduları eşliğinde gondolun içine tekrar girerek,
adanın Büyük Kanalı'na, asil bir su alanına doğru ilerliyoruz.

Önce sağa sonra sola döndükten ve cam müzesine girme davetine direndikten sonra, geniş campo'sunun toprağından dingin bir şekilde yükselen katedralin yanında, güzel bir köprünün yanından iniyoruz.

S. Donato'nun dışı, S. Mark'ınkinden neredeyse daha yabancı görünüyor, ancak S. Mark'ın içi daha egzotik. S. Donato'nun apsisinin dış duvarı, gezginin gördüğü ilk şey,
en güzel mimari eseridir ve Venedik'teki her şeyden
tamamen farklıdır: Bu Sahra campo'sunda boş ve anlamsız, üst ve alt sıralarda güzel, yalnız kemerler, orijinal inşaatçılarında
yanan coşku ateşi sönmüş ve
adanın bu köşesi neredeyse boşalmış durumda, çünkü Murano
şimdi Büyük Kanal'ın diğer tarafındaki cam işlerinin etrafında toplanıyor. Bu nedenle
terk edilmişlik izlenimi Torcello'dakinden bile daha az eksiksizdir,
burada neredeyse zorunlu olarak katedrali yirmi ila elli kişilik gruplar halinde ziyaret edersiniz.

Sigaraların kutsal kapılarda atıldığını bilen bir veya iki çocuk tarafından yönlendirildiğimiz kapıda, Venedik'teki kardeşlerinden daha büyük ve daha gerçek bir gurur duyan kadife şapkalı yaşlı bir beyefendi olan sakristan vardır. Bunun da bir sebebi var, çünkü bu bazilika o kadar eski ki birçok Venedik kilisesini mantardan farksız hale getiriyor ve hatta San Marco bile kakmalı döşeme konusunda bir taklit. Yavaşça, telaffuzun mükemmelliğiyle ve memnuniyetle
büyüyerek konuşan yaşlı adam, binlerce kez yaptığı gibi zeminde hareket ediyor, yukarıda ve aşağıda, en ufak bir mekanizma izi olmadan bu güzelliği ve şunu işaret ediyor. Zamanla, sadece İngiliz olmadığımıza ve sırrına layık olduğumuza tamamen ikna olduğunda, Signor "Rooskin"i canlı olarak tanıma ayrıcalığına sahip olduğu ortaya çıkıyor ve cebinden bir zamanlar Constance Boyle'un malı olan, ancak şimdi kendisinin olan _The Stones of Venice_ adlı eserin bir kopyasını çıkarıyor. Bunu seviyor, çünkü kendi bölümlerinde anlayabildiği tek kelimeler "Murano" ve "Donato" olsa da, bunu arkadaşı büyük Signor Rooskin yazmamış mıydı ve dahası, yazmadan önce buradaki her şeyi dikkatlice incelemek için çok, çok gün harcamamış mıydı? Çünkü yaşlı beyefendiye en çok hitap eden şey budur: S. Donato'nun böyle bir çalışmaya layık olduğunun kabul edilmesi. Zemin çok güzel ve sunağın arkasında, Murano Vivarini'lerinden birinin solmuş bir aziz dizisi var, göz buna çok rahat bir şekilde dayanıyor - belki de sadece boyalı perdeler olan panellerde; Ancak katedralin en akılda kalıcı özelliği, apsisin oyuk kısmındaki eski Bizans Meryem Ana mozaiğidir: altın bir arka plan üzerinde mavi renkte uzun ve ince bir figür, ellerini hoş geldin demekten çok
tepki gösterircesine tutuyor ve güzelliği için değil de
şanına bu kadar özen ve düşünceyle
yerleştirdiği dindarlığıyla büyüleyici. Signor Rooskin'in onu bir üzüntü sembolü olarak gördüğü doğrudur ve "Venedik Taşları"nın en zarif cümlelerinden bazıları ona aittir; ancak cübbesi daha az güzel tonlarda olsaydı, farklı yazmış olması
mümkündü.

Kilise inşa edildiğinde, muhtemelen onuncu yüzyılda, Meryem Ana onun koruyucu aziziydi. S. Donato'nun bedeni Doge Domenico Michiel (1118-1130) tarafından buraya getirildiğinde, kilise Santa Maria veya San Donato olarak biliniyordu;
ve bugün S. Donato olarak anılıyor. Ve yaşlı
sacristan'ın ölme zamanı geldiğinde, (hayatı ne kadar karışık olursa olsun) S. Donato'nun kilisesine olan sadakati için onu içeri çekmek üzere kapının yakınında olmasını umuyorum.

Gondol aynı rotadan geri dönüyor ve Campo Santo'yu geçerken
öğleden sonra güneşinin ışınları kızıl duvarlarını o kadar doyuruyor ki
kendi ışıklarını veriyorlar. Murano'ya bir ziyaret için gondol'u tavsiye etmemin sebebi bu duvarların ve selvilerin altından yavaşça geçmek.
Ama kuruşluk vapurlar S. Donato'ya yakın bir iskeleye gidiyor ve sık sık geliyorlar.

Murano, ne kadar kısa kalırsa kalsın her ziyaretçinin ulaşabileceği bir mesafede,
ama Burano başka bir konu. Danieli'nin iskelesinden pazar ve tatiller hariç tüm güzel öğleden sonraları yelken açan vapur dört saat sürüyor; ama gün güzelse unutulmayacak dört saattir. Çıkış yolu, S. Elena'nın yeşil adasının etrafından, Arsenal'in kenarından, sudan görünen enginliğinden, ve Murano'nun kuzey duvarının altından, bir zamanlar Venedik aristokrasisiyle çok neşeli olan ama şimdi pazar bahçıvanlarının ve kertenkelelerin malı olan hoş bahçelerinin yayıldığı yerden geçer. Sonra sığlıklar arasındaki kanallardan, kuzeye, uzaktaki iki uzun minareye doğru, biri Burano'nun, diğeri Torcello'nun. Uzakta Tirol Alpleri görülebilir, eğer baharsa, havada karla kaplı zirveleri; daha yakın, adalarla aramızda, bir askeri veya donanma istasyonu ve burada ve orada, yakalayıp geçmemiz gereken sarı ve kırmızı yelkenler vardır. Venedik'in, hem suyun üzerinde hem de suda yansıyan renkli yelkenlerinden daha güzel hiçbir şeyi yoktur. Burano'ya giriş, Campo Santo'da, yıpranmış çan kulesi ve köşedeki nöbetçi selvisiyle birlikte, sola ve sağa doğru uzanan uzun, kıvrımlı bir kanaldan geçer - sol Torcello'ya ve sağ Burano'ya. Burada, vapur, yumuşak, zengin sesleriyle baştan çıkarıcı bir şekilde "Goon-dola! Goon-dola!" diye bağıran kayıkçılarla çevrilidir; amaçları, ziyaretçiyi ya Deserto'daki S. Francesco'nun S. Francis'in sığındığı düşünülen selvilerle kaplı adasına ya da bu vapurun izin verdiğinden daha uzun süre kalmasına izin vermek için Torcello'ya götürmektir; ve eğer biri Burano'nun sahip olduğu gibi pis kanallara ve ısrarcı çocuklara aşık değilse, bu cazibesine kulak vermek iyidir. Ancak Burano, pisliğine rağmen çekicidir. Kirli evleri prizmanın bildiği her renkle boyanmış ve
açık kapılardan Hollanda ile ilişkilendirilebilecek bakır ve pirinçten yapılmış mutfak eşyaları dizili. Her koca bir balıkçı; her eş bir
anne ve bir dantelci, kapılar buna tanıklık ediyor, çünkü hem yastık hem de kucaktaki bebek ziyaretçilerin
alaylarına tanıklık etmek için tam zamanında orada. Vapurun yaklaştığı söylentisi
dolaşmasaydı orada olup olmayacaklarını bilmiyorum, ama orada burada
görüntüler bir düşünce tiyatrosu gibi görünüyor. Bu arada kanallardaki teknelerinde veya kaldırımda ağları onaran Burano erkekleri var.

Herkes kirli. Venedik Adriyatik'in geliniyse, Burano mutfak orospusudur.

[İllüstrasyon: VENÜS, DÜNYANIN HÜKÜMDARI
GIOVANNI BELLINI'NİN
RESMİNDEN
_Accademia'da_]

Yine de gülümseyen bir temizlik vahası var ve bu yerin en önemli
görüntüsü de budur - Kraliçe Margherita'nın himayesindeki Scuola Merletti, dantel yapım endüstrisinin merkezi. Kilisenin yanında bulunan bu bina, dışarıda, sadece bir başka çürümüş mesken. İçeriye, küçük kızı dört hareketsiz salyangozu açık bir defterin
sayfası üzerinde yönlendiren bekçinin küçük cam kutusunun yanından geçip bir merdiven çıkıyorsunuz ve işte karşınızda, her biri bebeğini emziren binlerce kız çocuğunun sıralandığı bir yerin ortasındasınız. Daha
yakından
incelendiğinde bebeklerin yastıklar gibi tutulduğu,
bebeklerin tutulduğu ve her elin bir bobinle (ya da her neyse) meşgul olduğu ve her ağzın bir şeyler çiğnediği ortaya çıkıyor. Geçerken, başka bir odaya girersiniz -eğer ilki sizi utandırmadıysa- ve burada binlercesi daha vardır. Bazıları siyah toplanmış saçları ve zeytin rengi tenleriyle güzel kızlar da vardır ve hepsi çok temiz ve mutludur. İşlerinin örnekleri, bazıları mucizevi bir incelikle, satın alınabilir ve çok keyifli bir deneyimin hatırası olarak saklanabilir.

Geri kalanı için, Burano'nun ilgisi Burano'nun kendisidir; çünkü kilise zavallı gösterişli bir şeydir ve belirgin bir
mimari yoktur. Ve böylece, kayıtsız taklalar atan küçük oğlanlar ve işi tıkalı ayakları şakırdatmak olan ve ikisi de uzatılmış bir elle doğmuş küçük kızlar arasında mücadele ederek, vapura yeniden katılırsınız.

Torcello farklı bir kalitededir. Burano yoğun ve oldukça
şaşırtıcı bir şekilde yaşıyor; Torcello asil bir şekilde ölmüştür. Aslında,
pazar bahçelerinden, Venedikli sporcuların ördek avlarken kaldıkları ve pirinç ve bakırı ağız sulandıran mutfakçılar tarafından kraliyet ailesine layık şekilde beslendikleri birkaç evden ve büyük, terk edilmiş, yalnız bir katedralden başka bir şey değildir.

Tarih bize, anakaralıların Rialto ve Malamocco'ya kaçışından yüz yıl sonra, altıncı yüzyılda, Alboin ve istilacı Lombardlar korkusuyla, bu sefer Torcello'ya başka bir göçün gerçekleştiğini söyler. Yol din adamları tarafından açılmış ve göçmenleri yüreklendirmek için hemen bir kilise inşa edilmiştir. Bu kiliseden geriye, yabani otlardan fışkıran, ancak eski koloninin nüfusunun basit bir şekilde anlaşılmasını sağlayan bir ölçekte, terk edilmiş binalar kalmıştır.

Sağdaki, etrafını saran kemerli, büyüleyici sekizgen küçük bina, şu anda çok kapsamlı bir onarımdan geçen S. Fosca kilisesidir:
aslında bir kilisenin isteyebileceği her şey ona geri veriliyor, din hariç. Hiçbir deniz mağarası, şu anda ziyaretçilere ve giriş ücreti talep eden bekçilere verilen bu terk edilmiş tapınaklardan daha az insan olamaz. Katedralin batı duvarının önündeki soldaki korkuluklu çukur,
tam bir daldırmanın uygulandığı
antik vaftizhanededir.
İçindeki
katedral, özellikle apsiste yüksekte bulunan mermer tahtıyla dikkat çekicidir, burada piskopos, rahipleriyle birlikte, basamaklarla ulaşılan yarım daire şeklindeki koltuklarda oturur. Bunların üzerinde mozaikler vardır, Bakire yine, S. Donato'da olduğu gibi, onur yerindedir, ancak burada Oğlu verilir ve anında daha şefkatli hale gelir. On iki havari katılır.
Karşı duvarda, tarafların her zamanki keskin ayrımıyla Son Yargı'nın ilginç bir mozaiği var. Zemin yer yer çok güzel ve
zihnimde eski ve çekici bir oyma mermer
kürsü canlanıyor.

Signor Rooskin'in dediği gibi,
Torcello ve Venedik'in görülebileceği çan kulesine doğru güçlü bir tırmanış--"Anne ve Kızı ... dulluklarında." Aşağıya baktığınızda, bir zamanlar burada
kalabalık sokaklar olduğunu düşünmek gerçekten garip.

Çan kulesine giderken,
Katedralin pencerelerinin büyük taş panjurlarını fark etmeyi unutmayın; bunlar demirle
taşınması imkansız bir güvenliği ima ediyor. Bunları yerlerine yerleştirmek ve menteşelemek kolay bir iş değil. Vaftizhane ile S. Fosca arasındaki çimenlerdeki taş koltuğun hangi amaca hizmet ettiği bilinmiyor. Bir rehber
onu Attila'nın tahtı olarak gösterecek; bir diğeri ise adaletin koltuğu. Her ne olursa olsun, yorgun hanımlar yirminci yüzyılımızda bunu çok teselli edici bulabilirler.

Antika meraklıları için Torcello'nun kazılmış kalıntılarının bulunduğu bir müze var; ancak
zaman bu kadar kısayken, İngiltere'de bahçıvanların ilgi odağı olan yabani çiçekleri aramak veya ülkemizde yalnızca mantara
takıldığında görülen kelebekleri izlemek için biraz dolaşmak daha iyidir.

Dönüş yolculuğu S. Francesco in Deserto'yu sağda, uzun ve alçak Lido'yu ise hemen önümüzde bırakıyor. Sonra sağa dönüyoruz ve Lido Venedik'e giden yolun çoğunda solda. Bir mil kadar sonra Adriyatik'in ağzı geçiliyor, burada Doge Bucintoro'dan yüzüğünü düşürüyor ve böylece evlilikleri yeniliyor. Aklımda olan günde iki hava gemisi şehrin etrafında dönüyordu ve ara sıra güneş ışınları
zarflarını yakalayıp onları gümüşe çeviriyordu. Altında,
lagün durgun bir gölet gibiydi; sarı yelkenleri olan birkaç balıkçı teknesi, sıcak bir
taş üzerindeki kükürt kelebekleri gibi,
Lido Limanı'nın yakınında demirlemişti; ve çok uzakta, Tirol Alpleri'nin karı hala gökle yer arasında asılı duruyordu.

BÖLÜM XV

YÜRÜYEREK. I: PİAZZA'DAN S. STEFANO'YA

Ridotto--Fenice Tiyatrosu--Goldoni Tiyatrosu--_Amleto_--Bir yıldız
rol--S. Zobenigo--S. Stefano--Manastırlar--Francesco Morosini--Büyük bir
asker--Nicolo Tommaseo--Campo Morosini--Kızıl saçlı.

Merceria saatinin çaprazındaki köşedeki Piazza'dan ayrılıp, daha pahalı turistler için mağazaların bulunduğu yoğun Salizzada S. Moise'ye hemen
geliyoruz. Sağda biraz ileride, Merceria'dan sonra ikinci sıradaki Venedik alışveriş merkezi olan Frezzeria'nın başlangıcı var. Solda biraz ileride, artık bir sinema salonu, açık artırma salonları, bir restoran ve Grand Canal Oteli olarak bölünmüş olan Calle del Ridotto var.
Casanova'nın anlatacak çok şeyi olan bir zamanlar ünlü Ridotto burada. Burada maskeli balolar yapılıyordu; burada kumar masaları vardı;
Venedik, her zaman büyük olduğunu unutmaya ve artık büyük olmamasını sağlamaya başvurdu. Avusturyalılar bunu bastırdı.

Çok gösterişli heykel cephesine sahip S. Moise kilisesinde pek ilgi çekici bir şey yok. Akıntıya devam edip soldaki Bauer-Gruenwald restoranını geçerek birkaç dakika içinde bir köprüye geliyoruz - Ponte delle Ostreghe (veya İstiridyeler) - sonunda bir rio'nun üzerinde
sağ tarafa baktığımızda büyük Venedik tiyatrosu Fenice'i görüyoruz.

Fenice, sanırım, dünyanın en romantik tiyatrosudur, çünkü
izleyicilerin, en azından locaları işgal edenlerin, hepsinin teknelerle gelmesi basit bir sebeptir. Önü, navigasyonun kolaylığı için bir havuzdur, ancak buna rağmen bir gala gecesindeki karışıklık aşırı olmalı ve son gelenlerin dakik olması için ilk gelenleri son gelenlerden ayıran geniş bir zaman aralığı olmalıdır. Ve bir performansın sonunda araba ve taksilerle ilgili kendi zorluklarımızı gondol ve kanal terimlerine çevirdiğimizde, tiyatronun boşalmasının ne kadar süreceğini hayal edebiliriz.

Fenice, üç bin kişilik kapasitesiyle dünyadaki tiyatrolar arasında da dikkat çekicidir. Ayrıca, ilkbaharda sadece birkaç hafta açık olmasıyla da tuhaftır.

Fenice'e gitmedim ama bir keresinde Goldoni'de "G. Shakespeare"in Amleto adlı oyununun bir gösterisine katıldım. En neşeli tiyatrodur ve en samimi olanıdır, çünkü zemin ve düz tavanın altındaki önemsiz bir alan dışında her şey localardan oluşur; yüz yirmi üç küçük ve sekiz büyük, her biri oyun devam ederken gerçekten keyif alan ve oyun devam ederken aradaki her dakikanın gerçekten tadını çıkaran Venediklilerle doludur. Işıklar yandığında yemek yerler,
sohbet ederler ve diğer locaları incelerler; ışıklar söndüğünde ise
dramı nefes nefese takip ederler ve biri komşusuna bir kelime fısıldamaya
cesaret ederse tıslarlar.

Danimarca'nın melankolik Prensi'ne gelince, o benim rol anlayışım değildi ama kesinlikle Venediklilerinkiydi. Ya retoriğe olan ulusal sevgiden, ya baş aktörün sahnenin merkezine olan kişisel hayranlığından, ya da ekonomik sebeplerden, önümüze konulan "G. Shakespeare'in" liyakatli trajedisinin versiyonu neredeyse tamamen monologdu. Şimdi düşününce, diğer birkaç karakterin herhangi bir eylemini neredeyse hatırlayamıyorum, oysa Amleto'nun milyonlarca hızlı kelimesi hala kulaklarıma anlaşılmaz bir şekilde
yağmur gibi yağıyor ve onun sayısız yüz buruşturmalarını ve jestlerini hala görüyorum. Sanki _Hamlet_ çok gürültülü bir sinema için çok
akılsızca düzenlenmiş gibiydi ve onu izlerken, sinema yapımcısı ve yazarın provalara katılması durumunda birçok oyunda ne kadar büyük bir gelişme sağlanabileceğinin bilincindeydim. Ama
Venedikliler için bu,
istenebilecek kadar etkileyici ve eğlenceli bir Hamlet'ti ve lagündeki savaş gemilerinden birinden dört neşeli Jack-tar, zevkten neredeyse özel kutularından düşüyorlardı ve
altı atti'nin her birinden sonra Amleto perdedeki küçük kapıdan birkaç kez çağrıldı. O da cevap vermekten geri kalmadı.

Oyunun sahnelenmesi konusunda tam bir Shakespeare cimriliği vardı.
Eğer tüm dekor ve kostümler yirmi beş pound'a mal olduysa, şaşırıyorum.
"Lo spettro del padre del Amleto"yu doğaüstü zarafetle donatmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. O sadece yanlara doğru yürüdü, iri yarı, çok canlı bir İtalyandı ve kanattan (bazen geçemiyordu) tekrar uzaklaşıp uzaklaşmadığını görmek için sinirli bir şekilde hızlı bir bakış attı. Goldoni'ye gelince, Sir Henry Irving, Sir Herbert Beerbohm Tree, Sir Augustus
Harris ve Herr Reinhardt boşuna uğraştılar. Amleto'nun "Oyun şey" ilkesi, "Amleto şey"e indirgendi. Yine de hiçbir İngiliz tiyatrosu daha iyi bir ruh halinde olmamıştı.

[İllüstrasyon: BAKİRE'NİN BAŞA ÇIKIŞI
TITIAN'IN
_Accademia'daki
RESMİNDEN]

İstiridye Köprüsü'nden devam ederek, kısa bir süre sonra rehber kitapların pek az hesaba kattığı S. Zobenigo veya S. Maria del Giglio'ya (zambak) geliyoruz, ancak yan tarafında siyah ve altın renginde, zengin yazıt frizleriyle tatlı, küçük, koyu panelli bir şapel var. Kilise herhangi bir
resmi ile ünlü değildir, ancak giriş salonunda hücresinde Aziz Jerome'un, aslanı ve onunla ilgili kitaplarıyla birlikte ilginç bir rölyefi vardır ve soldaki ilk sunak parçası bana hoş ve yumuşak bir şey gibi göründü ve kapının üzerinde serbestçe yapılmış dört kadın aziz vardır. Cephede Zara, Candia, Padua, Roma, Korfu ve Spalata'nın taş haritaları vardır, bunlar başlangıçta muhtemelen renkliydi ve sonra çok neşeli olmalılar ve üstte beş deniz muharebesinin taş tasvirleri vardır.

Aziz Zobenigo'nun çan kulesinden geriye kalan tek şey Piazza'daki izole yapıdır. Yıkılmadı ancak zamanla yıkıldı.

Hala dereyi takip ederek ve calli'nin izin verdiği kadar düz bir çizgiyi koruyarak, iki köprü daha, bir kilise (S. Maurizio) ve başka bir köprü yoluyla Aziz Stefano'nun bulunduğu büyük Campo Morosoni'ye geliyoruz.

Sadece konfor ve zevk için S. Stefano'nun Venedik'teki ilk kilise olduğunu düşünüyorum. Geniş ve neşeli, büyüleyici rozetli
tavanı ve nefin boyunca oyulmuş ve renkli kirişleri var ve soluk bir ışık her şeyi aydınlatıyor. Ayrıca, manastırlı çok az Venedik kilisesinden biri olmasıyla da dikkat çekici. Burada, aklınız varsa kendinizi Floransa'da
sanabilirsiniz. Freskler Pordenone'ye ait, ancak neredeyse
yok oldular. Venedik'e gelen bazı ziyaretçiler, S. Stefano'yu ayrıca resimlerden kaçan bir sığınak limanı olarak görebilir, çünkü çok fazla titizlikle incelenmesi gereken hiçbir şeyi yok.

Pirinç süslemeli güzel zemin mezarı, 1669'da daha fazla direnişin işe yaramadığı ve onurlu bir şekilde geri çekilene kadar
Candia'nın Türklere karşı kahraman savunucusu olan Francesco Morosoni'ye aittir. Daha sonra Türklere karşı yeni bir savaşta kuvvetlerin komutanı oldu ve
1686'da Atina'nın yağmalanmasında hazır bulundu ve ordusunun yıkıcı şevkini kontrol etmek için elinden geleni yaptı
(hem bir asker hem de bir sanat aşığı olarak). Mora'yı fethetme hayallerini sonunda orada gerçekleştirdi. Bu seferi yürütürken
Doge Marcantonio Giustinian öldü ve onun yerine seçilen Morosoni, Kefalonya'daki Porto Porro'daki savaş gemisinde taç giydi. Ordunun ve donanmanın
ağlaç eğlenceleri, yeni Doge'nin maliyetiyle üç gün sürdü, filonun kaynakları her türlü gösteriş ve havai fişek gösterisine
koşmakta hiç zorluk çekmedi. Seferinin biraz utanç verici
sonundan sonra Venedik'e dönen Morosoni tekrar taç giydi. Bir yıl kadar sonra Mora'da tekrar güçlü bir ele ihtiyaç duyulduğunda hasta bir adam olmasına rağmen, Doge bir kez daha gönüllü oldu ve filoyla birlikte Lido'dan yola çıktı. Ancak çok yaşlı ve çok güçsüzdü ve 1694'te Nauplia'da öldü. Venedik onunla gurur duyuyordu ve haklıydı; çünkü onun için toprakları geri kazandı (onu elinde tutamasa da) ve onu saf bir aşkla seviyordu. Ancak zamanının gerisindeydi: o demir bir hükümdardı ve demir yönetim modası geçmişti. Yeni yol uzlaşma ve zevkti.

Şimdi Cephanelik kapısını koruyan mermer aslanlar, büyük savaşçı dük selefi Enrico Dandolo'nun zafer günlerinde Konstantinopolis'ten kupalar getirmesi gibi Morosoni tarafından kurtarıldı ve eve getirildi.
İki adamın kariyerleri de birbirinden farklı değil; ancak Morosoni, Dandolo'nun yanında bir çocuktu, çünkü öldüğünde henüz yetmiş altı yaşındaydı.

S. Stefano'nun önündeki campo, Morosoni'nin adını taşıyor, ancak ortasındaki heykel, İngiliz ziyaretçinin
düşünebileceği gibi General Booth'un değil, vatansever ve yazar ve Daniele Manin'in müttefiki olan Niccolo Tommaseo'nun (1802-1874) heykelidir. Burası bir zamanlar boğa güreşleri için popüler bir arenaydı,
ancak Venedik'te yüz yıldan fazla bir süredir boğa güreşi yapılmadı.

Bir zamanlar resimleriyle ünlü olan Morosoni'nin sarayı, kiliseden Accademia köprüsüne doğru
ayrıldığımızda soldaki saraydır (No. 2802).
Karşısında, şimdi güzel bir Neptün tokmağı olan bir okul binası olan başka bir eski saray var. Daha aşağıda solda küçük bir campo var, karşısında ise Venedik'in çöküşünün çok güzel bir örneği olan geniş Palazzo Pisani var, çünkü artık bin ofis ve bir müzik konservatuvarı.

S. Vitale'nin dışında, bir dakika içinde, iki kızıl saçlı kızla tanıştım, günlerce boşuna bu yazıyı aradıktan sonra; ve yine kaybettim. Fakat
bazı sanatçılar, Venedik'te resim yaparken, başka pek bir şey görmüyor gibi görünüyorlar.

Ve şimdi, Accademia'nın kapısına giden demir köprüye yakın olduğumuzdan, birkaç resim görelim.

BÖLÜM XVI

ACCADEMIA. I: TITIAN, TINTORETTO VE PAUL VERONESE

Önemli odalar--Londra'daki Venedik sanatı--Bin kanatlı tavan--Bazı erken dönem ressamları--Titian'ın "Assumption"ı--Tintoretto'nun "Aziz Markos Mucizesi"--Yeniliğin zaferi--Çan Kulesi
mucizesi--Sunak parçaları--Paul Veronese--Leonardo çizimleri--Kayıtsız
eserler--Levi'nin evindeki İsa--Yargılanan bir ressam--Diğer
Tintoretto'lar--Aziz Markos'un bir başka mucizesi--Titian'ın son tablosu.

Accademia, Venedik için Ulusal Galeri'nin Londra için, Louvre'un Paris için ve Uffizi'nin Floransa için olduğu gibi, diyebilirim ki,
bir bütün olarak bir hayal kırıklığıdır; ve ziyaretçilere tavsiyem
çoğunu kesinlikle göz ardı etmeleridir.

II, IV, IX, X, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX ve XX odalarının tek başına önemli olmasının iki nedeni vardır. Birincisi, en iyi Venedik ressamları arasında çok büyük bir uçurumun olmasıdır - Bellini, Titian, Carpaccio, Giorgione (ama
burada temsil edilmiyor), Palma, Tintoretto, Veronese ve bir sonraki en iyiler; ve diğeri, ikinci dereceden Venedik resminin
nadiren ilginç olmasıdır. Toskana okulunda, otantik veya dikkat çekici bir şey yapma çabası, beşinci ve altıncı ressam seviyesine kadar
devam eder; ama burada öyle değil.

Accademia'nın Tintoretto'ları, Carpaccio'ları ve Bellini'leri olmasaydı,
Trafalgar Meydanı'ndaki Venedik koleksiyonumuz çok daha
ilginç olurdu; ve "Samanyolu'nun Kökeni"nde olduğu gibi,
buradakilerden daha büyüleyici bir Tintoretto'ya sahibiz; "Bacchus ve Ariadne"de buradakilerden daha parlak bir Titian; "Bahçedeki Acı", Loredano portresi ve "Aziz Peter Şehit'in Ölümü" gibi buradaki en iyilerine meydan okuyan bazı Belliniler; iki Giorgione ve okulunun özellikle burada eşleştirilemeyen birkaç resmi; var olan en iyi Catena; buradakilerden daha büyüleyici bir Basaiti; daha iyi bir Antonello da Messina; ve bazı jürilere göre dünyadaki en iyi Paul Veronese: "Darius'un Evi"; Carlo Crivelli'ye gelince, burada hiç yok. Ancak Venedik'e resim görmek için gidilmediği unutulmamalıdır. Venedik'i görmeye gidilir: yani, sokakları su ve
gün batımları sıvı altın olan kuleler ve saraylarla dolu inanılmaz ve harikulade bir şehir. Duvardaki çerçevelerdeki resimler, Ulusal Galeri veya Louvre'da olduğu gibi, kullandığımız anlamıyla resimler, ilk hazineleri arasında değildir. Ancak kiliselerin ve sarayların dekorasyonu olarak Venedik gerçekten zengindir ve bu sanatın üç büyük Venedikli ustasını - Tintoretto, Titian ve Paul Veronese - incelemek isteyen herkes için sadece ziyaret edilmemeli, aynı zamanda perili olmalıdır. Venedik tek başına dünyaya bu adamların - ve özellikle Tintoretto'nun - oynayacakları geniş alanlar verildiğinde ne kadar dev olabileceklerini kanıtlayabilir; ve onlar Venedikli oldukları için, bunu öğrenmek için çok sevilen ve iyi hizmet verilen şehirlerine zorlanmamız iyi olur.

Accademia'da bilinçli bir şekilde dolaşalım, ancak yalnızca
seçtiğim odalarda kalalım. İlk oda (binlerce kanadın tavanı olarak adlandırılabilecek güzel bir tavana sahip, etrafında büyük meclis salonlarındaki Doges'ler gibi sıralanmış
ressamların portreleri olan) çok eski insanlara aittir, bunların en hoşu Jacobello del Fiore'dir (1400-1439). Doges Sarayı müzesinde gördüğümüz iki aslandan birini, diğeri ve daha iyisi Carpaccio'nunkini o çizmiştir. Bazı eleştirmenler ona ayrıca S. Trovaso'daki atlı S. Chrysogonus'u da vermiştir.
Duvarın sonundaki Accademia resmi kesinlikle yereldir, aslanıyla Adalet'i ve S. Michael ile S. Gabriel'i temsil eder. Zengin bir dekorasyon parçasıdır ve her ziyaretinizde daha da zenginleştiğini fark edeceksiniz. Bu odadaki diğer iki resim ise
No. 33, Michele Giambono'nun 1440'ta yaptığı ve onu çok eksiksiz bir tören haline getiren "Meryem'in Taç Giymesi"
ve No. 24, Michele di Matteo Lambertini'nin (1469'da öldü) eğlenceli bir predella'sı olan iyi bir kilise resmi.
Bonconsiglio'nun "Meryem Ana ve Çocuk"u da hafızalarda neşeyle yer etti.
Çocuk'un
Meryem Ana'nın
kendisi olduğuna dair şüphe yok.

Bu odayla işiniz bitince, aslında doğrudan
XVII. Odaya gitmeniz gerekir, çok uzakta olsa da, çünkü bu oda
Giovanni Bellini'ye verilmiştir ve Giovanni Bellini, Titian'ın eğitmeniydi ve
Tintoretto da Titian'ın öğrencisiydi ve böylece, Titian ve Tintoretto'yu en iyi halleriyle burada göreceğimiz gibi, bir soy
bağlantısı elde etmeliyiz. Ancak Venedik resminin taslağını, Belliniler'e normal olarak ulaşılana kadar saklı tutuyorum.

[İllüstrasyon: S. MARK'IN MUCİZESİ
TINTORETTO'NUN
_Accademia'daki
RESİMİNDEN]

Bu yan odadaki iki harika resim, Titian'ın "Assumption" ve Tintoretto'nun "S. Mark'ın Mucizesi", 164. sayfanın karşısında yeniden basılmıştır ve
budur. Coşkuyu ve alkışı kazananın Titian olduğunu söylememe gerek yok; ancak diğeri bana kişisel olarak daha fazla zevk veriyor.
Titian devasa ve harikuladedir: belki de Madonna'nın tasarımında çok
büyüktür, çünkü kaçış önerisi eksiktir; ancak
bir topraksılığa, hatta bir tiyatroculuğa sahiptir ki, insan bunu unutamaz,
bu topraksılık ne kadar muhteşem olursa olsun. Ancak, her zaman çalışkan sanatçılar tarafından ticari
kopyaları yapılan melekler bir zevktir. Zihnimin galerisinde asılı duran Titianlar bundan başkadır. Viyana'da bir Madonna ve Çocuk ve neşeli bir bebek: bizim "Baküs ve Ariadne"miz; Louvre "Eldivenli Adam": bunlar bunların arasındadır; ancak "Göğe Kabul" orada değildir.

Tintoretto'nun "Aziz Markos Mucizesi"nin muhteşem tablosu, otuz yaşına gelmeden önce, 1544 ile 1548 yılları arasında yapılmıştır. Hikaye, efendisi tarafından Aziz Markos'un evini ziyaret edip ona saygı göstermesi yasaklanan dindar bir kölenin emre itaatsizlik edip gittiğini anlatır. Efendisi bir ceza olarak onun kör edilmesini ve sakatlanmasını emretmiştir; ancak cellatların elleri mucizevi bir şekilde durmuş ve silahları hareket etmeyi reddetmiştir. İzleyen efendi, doğal olarak hemen dönüşmüştür. Tintoretto bu olayın resmini S. Mark Okulu (şimdi bir hastane) için çizdi; ancak teslim edildiğinde, dramatik canlılığının yeniliği -neredeyse sinemanın titrek bir gerçekliği- yetkililer için fazlaydı. Karşılamalarının soğukluğu, büyük bir şey yaptığının bilincinde olan ressamı çileden çıkardı ve eseri geri istedi; ancak neyse ki önce onu görecek birkaç iyi jüri vardı ve onların coşkusu günü kazandı. Resim çok hızlı bir şekilde şehrin bir
harikası haline geldi. Sanattaki büyük yenilikçiler için her zaman böyle olmuştur, ancak Tintoretto'nun zaferi daha hızlıydı: hemen hemen her zaman önce onlar kınanmıştır. Eserin ilginç bir türev ayrıntısı, heykel figürlerinin uzandığı arkadaki kapıdır, çünkü bunlar açıkça Tintoretto'nun sahip olduğunu bildiğimiz, Floransa'daki S. Lorenzo'nun kutsal eşya odasındaki Michael Angelo'nun mezarlarının kalıplarıyla ima edilmiştir. Resimdeki her birey hayatta ve nefes alıyor, ancak hiçbiri soldaki kadından daha dikkat çekici değil, kucağında bir çocuk ve dizini bir anlığına sütunun eğimine yaslıyor. Kuşkusuz kalabalığın bir kısmı, o zamanın modasına göre, Venedik'teki kamu görevlilerinden alınmıştır; ancak artık bunların tanımlanıp tanımlanamayacağını bilmiyorum. Bu arada, Venedik resimli bir tasviri olması gereken S. Mark'ın bir başka efsanesi, Çan Kulesi'nde çalışan bir adamın nasıl düştüğünü ve düşerken "S. Mark! S. Mark!" diye haykırma aklına geldiğini anlatır. Bunun üzerine, aşağıdaki duvardan anında bir dal fırlamış ve yardım gelene kadar onu ayakta tutmuştur. Burada Kraliyet Sarayı'nda ve Milano'daki Brera'da S. Markos'un diğer mucizelerine sahip olan Tintoretto, o düşen işçiyi muhteşem bir şekilde çizmiş olurdu.

Bu odada ayrıca Tintoretto'nun daha basit iki tuvali var - bir Adem ve Havva
(bir hatayla, çünkü elma yenmeden önce giyinirler)
ve bir Kabil ve Habil. Diğer resimler Giovanni Bellini, Carpaccio, Basaiti ve Cima'nın çok
tatlı sunak parçalarıdır. Carpaccio, ayağındaki küçük, büyüleyici göksel orkestra ve ortasında, binlerce duvarı sevindirmek için bir ayrıntı olarak yeniden üretilmiş olan sevimli mandolin sanatçısı nedeniyle en iyi bilinenidir. Hepsinin sessiz bir ışıltısı vardır.

İçeri girdiğimiz kapının hemen üzerinde Paul Veronese'nin ustaca bir aristokrat alegorisi var - Herkül ve Ceres'le Venedik - buğday demetiyle aşk tanrısının muhteşem çizimi ve canlılığıyla dikkat çekiyor. 102. sayfanın karşısına bir reprodüksiyon veriyorum, ancak aşk tanrısı ne yazık ki yeterince belirgin değil.

III. Odada Ribera'nın Tintorettos'a çok yakın, ilginç bir İspanyol resmi var ve başka pek bir şey yok.

IV. Odada bu galerideki başka herhangi bir yerden daha mutlu olmadığımdan emin değilim, çünkü çizimler burada ve garip bir şans eseri Venedik Leonardo'lar açısından zengin. Raphael'ler açısından da zengin, ancak bu daha az önemli. Leonardo'lar arasında, çoğunlukla not defterlerinden, 217 numaralı resme bakın, bir çocuğun bacağı; 257 numaralı resme, çocuklar; 256 numaralı resme, sevimli küçük bir "Bakire'ye tapan"; 230 numaralı resme, çok sevimli bir aile grubu; No. 270, gülümseyen bir kadın (ama bu muhtemelen bir taklitçi tarafından yapılmıştır); No. 233, dans eden bir figür; No. 231, İsa'nın başı; ve bir süvari
savaşının canlı köşesi. Bazı Raphael'ler zariftir, özellikle No. 23, tapan bir Madonna; No. 32, bir bebek; No. 89, bir anne ve çocuk; ve No. 50, uçan bir melek.

V Odası'nda çok sayıda resim var, bunların çok azı yeterince iyi. Giovanni Bellini okuluna aittir ve karakterin ortadan kaldırılmasıyla dikkat çeker. Sadece dindar yumuşaklığı belirten boş, donuk yüz ifadeleri sizi çevreler ve belki de Bissolo'da uysallığın en yüksek noktasına
etkisizce ulaşırlar.

Bir sonraki odada kötü ışıkta çekilmiş, karanlık kuzey resimlerinden başka bir şey yok. Bunlardan en çok beğendiğim, No. 201, küçük, erken dönem, bilinmeyen bir Fransız portresi ve No. 198, Mor'un yaşlı bir kadın portresi.

Sala VII yine Venedikli, en iyi resim Romanino'nun
"Deposition" No. 737. Martha ve Meryem'in evinde, No. 152'de Mesih'in bilinmeyen bir şekilde ele alınması ilginç ve ilginçtir. Meryem çok
yakışıklıdır, uzun sarı saçları vardır. Martha, yeterince kızgın olmasa da
masaları hazırlar.

VIII. Oda'da yine kuzeye gidiyoruz ve yine onları görmek istiyorsak
temizlenmesi gereken resimler arasındayız.

Ve sonra IX. Oda'ya ve bazı şaheserlere geliyoruz.
Buradaki en büyük resim
Paul Veronese'nin ünlü eseri, "Levi'nin Evindeki İsa"dır,
176. sayfanın karşısına bir reprodüksiyonunu veriyorum. Veronese benim
çok sevdiğim bir eser değil; ama burada karşı konulamaz bir yavanlık, aristokrat bir rahatlık ve ustalık var. Kutsal metinlerin bir örneği olarak
elbette saçma; fakat Venedik'te (Doğulları, gördüğümüz gibi, o kadar az mizah duygusuna sahipti ki, Kutsal Aile ile yakın ilişkiler içinde temsil edildikleri resimler sipariş edebiliyorlardı) buna alışkındır. İnsanların, mimarinin ve rengin güzel bir şekilde bir araya getirildiği
bir yapı olarak
mükemmeldir.

Bu resmi kutsal bir konu olarak resmetmek için -ya da daha doğrusu
kutsal tarihi görkemli dünyevi etkilere tabi kılmak için- sanatçı 8 Temmuz 1573'te S. Theodore şapelindeki Kutsal Ofis'e
çağrıldı. Ruskin'in kısa _Guide to the Principal
Pictures in the Academy of Fine Arts at Venice_ adlı eserinin sonunda, sınavın bir
çevirisi verilmiştir. Bunu okuyunca, Veronese'nin bundan pek de iyi
çıkmadığını hissediyor insan. Whistler daha iyi iş çıkarırdı. Biraz alıntı yapıyorum.

_Soru._ Neden çağrıldığınızı biliyor musunuz?

_Cevap._ Hayır efendim.

_S._ Bunu hayal edebiliyor musunuz?

_C._ Bunu hayal edebiliyorum.

_S._ Bize ne hayal ettiğinizi söyleyin.

_C._ SS. Giovanni ve Paolo'nun Rahip Başrahibi, adını bilmediğim, bana burada olduğunu ve sizin yüce lordlarınızın ona Magdalen figürünü bir köpek figürüyle değiştirmem emrini verdiğini söyledi; ve ben de bunu veya başka bir şeyi kendi itibarım ve resmin avantajı için isteyerek yapacağımı, ancak Magdalen figürünün uygun olmayacağını veya iyi görünmeyeceğini düşündüğümü, bunun birçok nedeni olduğunu ve bunları bana fırsat verildiğinde her zaman belirteceğimi söyledim.

_S._ Adını verdiğiniz resim nedir?

_C._ İsa'nın öğrencileriyle Simon'un evinde yediği son akşam yemeğini temsil eden resimdir.

_S._ Bu resim nerede?

_A._ SS. Giovanni ve Paolo Rahiplerinin yemekhanesinde.

_S._ Efendimizin bu akşam yemeğinde, herhangi bir hizmetçi resmettiniz mi?

_A._ Evet, efendim.

_S._ Kaç hizmetçi olduğunu ve her birinin ne yaptığını söyleyin.

_A._ Önce, evin efendisi Simon; ayrıca,
kendi eğlencesi için masanın düzenini görmeye geldiğini
düşündüğüm bir hizmetçiyi onun altına yerleştirdim.
Resimde çok sayıda figür olduğu için
hatırlayamadığım birkaç kişi daha var.

_S._ Alman tarzında giyinmiş, her biri elinde bir halter olan adamların anlamı nedir?

_A._ Şimdi birkaç söz söylemem gerekiyor.

_Mahkeme._ Devam edin.

_A._ Biz ressamlar, şairlere ve soytarılara verilen aynı lisansı alırız. Bu iki teberciyi -biri yemek yiyen,
diğeri içen--merdivenin yanına koydum, böylece kendilerinden istenebilecek herhangi bir görevi yerine getirmeye hazır oldukları varsayıldı; bana
çok uygun görünüyor ki, böyle bir evin zengin ve
büyük (bana söylendiğine göre) olan efendisinin böyle hizmetkarları olması.

_S._ Palyaço gibi giyinmiş, bileğinde papağan olan o adam, _o_ hangi amaçla tuvale sokuldu?

_A._ Genellikle yapıldığı gibi süs için.

_S._ Rabbin sofrasına kimi koydunuz?

_A._ On iki Havari.

_S._ Aziz Petrus ne yapıyor, ilk kim?

_A._ Bir kuzuyu kesiyor, masanın diğer ucuna
göndermek için. _S._ Yanındaki ne yapıyor?

_A._ Aziz Petrus'un ona vereceği şeyi almak için bir tabak tutuyor.

_S._ Bize sonuncunun yanındaki ne yapıyor, söyle?

_A._ Bir çatalı kürdan olarak kullanıyor.

_S._ O akşam yemeğinde gerçekten kimlerin bulunduğunu düşünüyorsun?

_A._ İsa ve Havarilerinin orada olduğuna inanıyorum; ancak resmin ön planına kendi
icadım olan süs amaçlı figürler yerleştirdim.

_S._ Bu resimde Almanları ve soytarıları ve buna benzer şeyleri resmetmeniz için herhangi bir kişi tarafından mı görevlendirildiniz?

_A._ Hayır efendim; benim görevim resmi en iyi şekilde süslemekti, çünkü büyük olduğu için bana göre çok sayıda figür gerektiriyor.

_S._ Ressamın fresklerinde ve resimlerinde kullanma alışkanlığında olduğu süslemeler konuya ve temsil edilen başlıca kişilere uygun ve yerinde midir, yoksa gerçekten kendi yargısını veya takdirini kullanmadan kendi hayalini
ettirenleri mi çizer?

_A._ Resimlerimi neyin uygun olduğuna dair gereken tüm dikkati göstererek ve
en iyi yargımla tasarlarım.

_S._ Efendimizin son akşam yemeğinde soytarıları, ayyaşları, Almanları, cüceleri ve benzeri
uygunsuzlukları resmetmeniz size uygun görünüyor mu?

_A._ Hayır efendim.

_S._ Öyleyse neden onları resmettiniz?

_A._ Bunu yaptım çünkü bunların akşam yemeğinin servis edildiği
yerde olmadığını varsaydım....

_S._ Peki selefleriniz de böyle şeyler mi yaptı?

_A._ Michel-Angelo, Roma'daki Papalık Şapeli'nde, Rabbimiz İsa Mesih'i, annesi Aziz John ve Aziz Petrus'u ve Meryem Ana'dan aşağıya doğru tüm Cennet Avlusu'nu çıplak ve çeşitli
durumlarda, pek de saygılı olmayan bir şekilde resmetmiştir.

_S._ Son Yargı gibi, örtünün varsayılmadığı,
elbiselerin gerekmediği ve yalnızca bedensiz ruhların
temsil edildiği; ancak ne soytarıların, ne köpeklerin, ne zırhların, ne de başka bir saçmalığın
bulunmadığını bilmiyor musunuz? Ve size ne bu ne de başka bir örnekle, resmi bu şekilde resmetmekle doğru bir şey yapmadığınız ve bunun doğru ve makul olduğu
kanıtlanamayacağı gibi görünmüyor mu?

_A._ Şanlı efendim, bunu savunmuyorum; ancak doğru yaptığımı
düşünüyordum....

Sonuç olarak, ressama, kendi masraflarıyla, bir ay içinde resmi düzeltmesi emredildi; ama öyle yapmamış gibi görünüyor.
İki köpek var ve Magdalen yok. Cüce ve papağan hala orada.
Masanın altında bir kedi var.

[İllüstrasyon: LEVI EVİNDEKİ ZİYAFET
VERONESE'NİN RESİMİNDEN
_Accademia'da_]

Veronese'nin bu odada ayrıca bir "Müjde"si var, No. 260, burada Bakire çok olgun ve sağlam ve detaylar iç karartıcı derecede sıkıcı.
En kötü Toskana "Müjdesi", hissedildiği kadarıyla bundan daha iyidir.
Aziz Markos ve aslanının resmi, No. 261 daha iyidir ve 261a'da iyi ve canlı bir melek buluyoruz, ama harika bir bacağı var. Tintorettolar
Madonna ve Çocuk'un Magi'yi temsil etmekten memnun olan Venedik Senatörlerine bir resepsiyon verdiği güzel mezar resmini içerir;
"Bakirenin Arınması", canlı bir şekilde doğal çocuklarından birinin olduğu güzel bir sahne; zengin ve parlak ve Rubens'e çok benzeyen bir "İfade"; ve aynı konunun yüce resminin -başyapıtının- S. Rocco Okulu için başlamasından önce SS. Giovanni e Paolo için bir sunak parçası olarak resmedilen "Çarmıha Gerilme". Eğer kişi bunu, önceki versiyonu, önce görürse, daha çok etkilenir; ondan sonra buna gelmek, bir kalabalığın çok fazla farkında olmak demektir. Ancak büyük ressamın erdemlerinin çoğuna sahiptir ve zar atan askerler özellikle ona aittir. X Odası, Giorgionesque Palma Vecchio'su ile dikkat çekiyor: Kutsal bir aile,
zengin, güçlü ve tatlı; ancak en sevilen eser, Paris Bordone'nin
Balıkçı ve Doge'un ünlü hikayesinin zarif ışık ve animasyonla dolu
temsilidir. 1340'ta o kadar şiddetli bir
fırtına
çıkmış ki, lagünün iç suları bile
tehlikeli derecede
dalgalıymış. Bir balıkçı, teknesini Riva açıklarında demirlemişken bir adam belirdi ve ona S.
Giorgio Maggiore adasına kürek çekmesini söyledi. Çok istemeyerek de olsa bunu yaptı ve orada zırhlı başka bir adamı gemiye aldılar ve Lido'daki S. Niccolo'ya gitmeleri emredildi. Orada üçüncü bir adam onlara katıldı ve balıkçıya
denize açılması söylendi. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Venedik'te bu yükü boşaltmak ve şehri ele geçirmek üzere yola çıkan şeytanlarla dolu bir gemiyle karşılaştılar. Ancak üç adamın kalkıp haç işareti yapmasıyla gemi anında kayboldu. Balıkçı böylece yolcularının Aziz Mark, Aziz George ve Aziz Nikola olduğunu anladı. Aziz Mark, ona kutsallıklarının ve Venedik'in kurtuluşunun bir göstergesi olarak bir yüzük verdi ve bu, resimde Doge'ye teslim ediyor.

Burada da Titian'ın çizdiği son resim var - "İfade". Bu, Frari'deki yaşlı sanatçının mezarı için tasarlanmıştı, ancak bu amaç yerine getirilmedi. Genç Palma bunu tamamladı. Titian'ın son eseri olduğunu bildiği şeye hangi duygularla yaklaştığını merak ediyor insan? Bunu 1576'da, doksan dokuz veya seksen dokuz yaşındayken çizdi; aynı yıl öldü. Bana göre bu onun en güzel şeylerinden biri: belki
ilk başta değil, ama tekrar tekrar ve
sonra sonsuza dek ona geri döndükten sonra. Daha önceki eserlerinde olmayan bir niteliğe sahip, hem
sadelik hem de acıklılık. Resmin zayıflığı bile ilgi çekici ve
ikna edici.

XVII. BÖLÜM

AKADEMİA. II: SANTA CROCE MUCİZELERİ VE CARPACCIO

Kutsal Haç--Gentile Bellini'nin Venedik'i--Boş pencereler--Carpaccio'nun
Venedik'i--S. Ursula'nın hikayesi--Eşcinsel gösteriş--Ünlü bir
yatak odası--Carpaccio'nun hayatı--Ruskin'in övgüsü.

XV. Oda'da Santa Croce mucizeleri var. Kutsal Haç
Filippo da Massaro tarafından getirildi ve Scuola di S. Giovanni
Evangelista'ya sunuldu. Her yıl Venedik'te ciddi bir alayla taşınırdı ve ondan dikkate değer bir şey beklenirdi.

1496'da Piazza'daki Kutsal Haç alayının ilerleyişini gösteren Gentile Bellini'nin muhteşem resmi, tarihsel olarak çok ilgi çekicidir. Birçok değişiklik ve hala tanıdık olan birçok şey görülür. S. Mark'ın cephesinde hala kalan tek mozaik, sol kapının üzerindeki
kemerdedir; ve bu aynı zamanda içbükey bırakılan tek kemerdir. Üç bayrak direği oradadır, ancak ahşap alınlıkları vardır ve şimdiki gibi tepelerinde aslan yoktur. Merceria saat kulesi henüz orada değildir ve güney kemerli bölüm çan kulesinin kuzey duvarıyla aynı hizadadır; ancak bunun böyle olduğundan şüpheliyim. O yılın mucizesi, kafasından ölümcül şekilde yaralanan bir gencin iyileşmesiydi; babası
kabrinin hemen arkasında diz çökmüş olarak görülebilir.

Bir sonraki en dikkat çekici resim, yine Gentile Bellini'nin, 1500'lü yıllara ait bir
mucizeyi kaydeder. Kutsal amblem kanala düştüğünde alay, Piazza'dan Arsenal'in yakınındaki S. Lorenzo'ya doğru gidiyordu.
Hemen Scuola'nın şefi Andrea Vendramin onu kurtarmak için içeri atladı ve kutsallaştırılmış yüküyle doğaüstü bir şekilde desteklendi.
Resmin dini bir temeli var, ancak bence bu su sporlarına biraz gülümsediğinizde cennetin ciddi şekilde
hakaret görmesi pek olası değil.
Efsaneye göre sağdaki küçük diz çökmüş grup Gentile'nin kendi ailesi ve arkasında bir rahibeyle soldaki diz çökmüş kadın Kıbrıs Kraliçesi Caterina Cornaro'dur.
Bellini sahneyi canlı hale getirmiş, ancak
bir ruhu bile pencereye koymaması garip. 1494 tarihli Carpaccio'nun "Mucize"sine döndüğümüzde, soldaki loggia'da görülebilen bir şeytanın ele geçirdiği bir adamın iyileşmesini temsil eden, biraz daha zengin bir tarih duygusu buluyoruz,
çünkü üç veya dört kadın pencerelerden bakıyor; ancak Mansueti, çok daha aşağı bir sanatçı olmasına rağmen, bu konuda gerçekten titiz ve Venedikli olan tek kişidir.

Carpaccio'nun "Mucize" resminin çok ilginç bir ayrıntısı, dönemin Rialto köprüsüdür. Ahşaptan, kazıklar üzerindeydi ve ortada bir kısmı, uzun direklerin geçmesine izin vermek veya takipçilerin ana yolu kapatması için
çekilebilirdi. Kostümleri ve mimarisiyle de değerlidir. Bir gondolda bir köpek vardır, çünkü bu hayvanlardan biri eserlerinin
çoğuna girer. Bu seferki, S. Giorgio degli Schiavoni'deki resimden S. Jerome'un köpeğidir. Santa Croce hikayesinin İngilizce çevirisi bu odaya yerleştirilebilir.

Bu odadan ayrılmadan önce, Gentile Bellini'nin
S. Lorenzo Giustiniani'nin No. 570 numaralı, solmuş ve
çok zarif bir şekilde sessiz ve güzel bir dekorasyona dönüşmüş ürkütücü portresine tekrar bakılmalıdır.

Titian'ın "Assumption"ından sonra Venedik'e gelen ziyaretçilerin çoğunun Accademia'yı takdir ettiği şey, Oda XVI'daki S. Ursula resimleridir; ancak bana göre Carpaccio'nun cazibesi burada S. Giorgio'daki dekorasyonlarında olduğu kadar tam olarak sergilenmiyor. Ancak Ursula resimleri derin bir ilgiye
sahiptir ve unutulmazdır.

Ama önce hikayeye gelelim. _The Golden Legend_'ın anlattığı gibi, hikaye şöyledir. Ursula, Britanya'da Notus veya Maurus adında bir Hristiyan kralın kızıydı ve güzelliği ve bilgeliğinin ünü çok uzaklara yayıldı, öyle ki kendisi de bir putperest olan
İngiltere Kralı bunu duydu ve oğlunun karısı olarak onu istedi. Oğlu da bu evliliği istiyordu, ancak ailesinin putperestliği buna karşıydı. Bu nedenle Ursula, evlilik töreni yapılmadan önce İngiltere Kralı'nın ona refakatçi olarak on bakire göndermesini ve bu bakirelerin her birinin ve kendisinin, yani on bir kişinin, dua ve kutsama için bin bakireden oluşan bir maiyeti olmasını şart koştu; ve ayrıca prensin vaftiz edilmesi; ve üç yılın sonunda onunla evlenmesi. Şartlar kabul edildi ve bakireler toplandı ve hepsi,
bir süre oyunlar ve mızrak dövüşlerinde, aralarında soylular ve piskoposlar da olmak üzere, geçirdikten sonra Ursula'ya katıldılar ve Ursula da onları dönüştürdü. Dönüştükten sonra,
Britanya'dan Roma'ya doğru yelken açtılar. Orada, daha sonraki şehitliklerini önceden gören papayla tanıştılar ve
Kilise'nin iradesine aykırı ve çok da açık olmayan sebeplerden dolayı papalıktan istifa etti.
Roma'da ayrıca Maximus ve Africanus adında iki prens tarafından görüldüler ve Hristiyanlıkları yüzünden onlardan hoşlanmayan
Julian adlı bir Hun prensiyle anlaştılar ve dönüş yolculuklarında Köln'e vardıklarında tüm topluluğun kafasını kesecek ve böylece daha fazla kötülük yapmalarını önleyecekti. Bu arada Ursula'nın nişanlısı, geliniyle buluşmak için Köln'e gitti. On bir bin kişiyle birlikte birçok
en seçkin piskopos ve diğer önemli adamlar vardı ve Köln'e vardıklarında Hunlar onlara saldırdı ve Ursula ve Cordula adında bir kişi hariç herkesi öldürdü. Julian, Ursula'yı karısı yapmayı teklif etti, ancak Ursula bu teklifi
reddettiğinde onu yayı ve okuyla vücudundan vurdu. Cordula bir gemiye saklandı, ancak ertesi gün kendi özgür iradesiyle
öldü ve şehitlik tacı kazandı. Tüm bunlar MS 238 yılında gerçekleşti.

[Resim: DAMADIN AYRILIŞI VE URSULA İLE
TANIŞMASI
CARPACCIO'NUN
_Accademia'daki
Resminden]

Carpaccio'nun bu versiyonun bazı ayrıntılarını göz ardı ettiği hemen görülecektir. Örneğin, Ursula'nın babasını Mağribi Kralı yapar,
oysa ne bu hükümdarda, ne kızında, ne de şehrinde Mağribilikle ilgili hiçbir şey yoktur. En iyi ışıklandırmaya sahip ilk resim, İngiltere'den gelen elçilerin prensesin elini arzulamasını gösteriyor.
Arkada, bu ressamın çok sevdiği sekizgen binalardan biri var,
ayrıca şehirde. Köpeklere olan sevgisi, her zaman fark edilir, burada da tekrar görülebilir, çünkü rıhtıma üç tazı yerleştirmiş. Küçük kulede Merceria'nınkine benzer bir saat var. İngiliz gemisinin kırmızı bir bayrağı var. Sağda, Kral Ursula ile cevabını
düşünüyor. Bir sonraki resimde, No. 573, elçiler bu cevabı alıyor. Bir sonrakinde, elçiler üç yıllık bir sürenin geçmesi şartıyla ayrılıyor. Garip bir şekilde
alışılmadık bir İngiltere'ye geri dönüyorlar: Carpaccio'nun kendisinin bir süredir mimar rolünde
yaşamış olması gereken bir İngiltere. Bu--No. 574--hoş ve zengin bir şekilde yumuşak bir aktivite sahnesidir ve en az
çekici özelliği soldaki küçük kemancı çocuktur.
Carpaccio, evin fresklerine, kalabalık köprülere ve benzeri şeylere kadar gösteriş ve ayrıntılardan o kadar keyif almıştır ki, bir hikaye anlatıcısı olarak görevi aksamıştır. Bir sonraki resimde, bayrak direğiyle ikiye bölünmüş, aslında iki olan 575 numaralı resimde, solda İngiliz prensinin, sevgilisinin Roma'ya yaptığı hac yolculuğuna katılmak üzere bir İngiliz limanından (ne yazık ki sonsuza dek kaybolmuş bir tür) ayrılışını görüyoruz. Babasına veda ediyor. Dağ kasabasından ve surlarından daha büyüleyici hiçbir şey olamaz ve resmin her bir santimi eğlenceli ve canlıdır. Neşeli insan kalabalığı toplanmış ve bir gemi kayaların üzerinde
yol almıştır. Sağda, prens Ursula ile tanışır, Ursula da çok
lezzetli bir biniş yeri bulmuştur. Burada daha fazla neşeli kalabalık ve gösterişli
elbiseler vardır, bunların en küçüğü Kral'ın çiçekli cübbesidir. Daha
sağda genç çift hükümdarın önünde diz çöker. Bunu
yeniden
üretiyorum.

S. Ursula'nın apotheosis'i, No. 576, burada çok
uygunsuz bir şekilde araya girmiştir, çünkü o henüz ölmemiştir veya bir aziz değildir, sadece dindar bir
prensestir.

Hikaye daha sonra --No. 577'de--S. Angelo'nun şatosu olduğunu bildiğimiz Roma'daki bir sahneyle devam eder, Ursula ve prensi Papa Cyriacus tarafından kutsanırken, bitmeyen bir bakireler dizisi
uzaklara doğru uzanır.

Sonraki resimde, 120. sayfanın karşısına kopyalanmış, Ursula, belki de dünyanın en bilinen yatak odasında, güzel
büyük yatağında, şehitliğini hayal ediyor ve bir meleğin ona metanetin ödüllerini getirdiğini görüyor. Resimde güzel düşünceler var ama renkler zayıf. Odanın
nerede olduğundan emin değilim; ama çok şirin bir oda. Dikkat edin
büyük kitaplarından oluşan küçük kütüphanesi, çalışma masası ve kum saati,
kalemi ve mürekkebi. Carpaccio elbette ona bir köpek veriyor. Terlikleri
yatak yanında ve küçük ayakları yatak örtüsünde minik bir tepecik oluşturuyor: Carpaccio bunu düşünen adamdı! Pencereler
açık ve cibinliği yok. Prensesinin tacı yatağın ayağında, yoksa belki de onun şan tacı mı?

Sonra Köln'e gelen piskopos ve bakirelerden oluşan gemiyi görüyoruz. Burada daha az Carpaccio dokunuşu var, ancak karakteristik olarak
bir bomun sonuna yaramaz bir genç koymuş. Ayrıca iniş
sahnesinde bir köpek ve ağaçta bir kuş var. Arkasında üç taç taşıyan bayraklarla güzel bir kule var. Bir sonraki resim, solda, tüm bu güzel genç kadınların acımasız bir Alman askeri tarafından korkunç bir şekilde katledilmesini gösteriyor. Ursula, altı fitten daha uzakta olmayan Julian tarafından vuruluyor; ancak kaderiyle, yaklaşan ok yerine bir kutsamaymış gibi mükemmel bir soğukkanlılıkla karşılaşıyor. Sağda, çok güzel bir gölgelik altında
cenaze töreni var. Topraktan yabani çiçekler fışkırıyor.

Şimdi tanrılaştırma zamanı.

Carpaccio tam olarak büyük bir ressam değildi, ancak Venedik'in gösterebileceği her şeyden daha insancıl ve sempatikti ve buradaki ve S. Giorgio degli Schiavoni şehri daha tatlı ve daha sevimli bir yer haline getirir, Vasari Vittore Scarpaccia'ya, onun dediği gibi, çok kısa
bir şekilde değinir ve bilinen birkaç gerçek vardır. Araştırmalar onun doğumunu 1450 civarında Capo d'Istria'da yerleştirmiştir. En eski resmi 1490 tarihlidir: son resmi 1521 veya 1522'dir. Gentile Bellini onun ustasıydı.

Ruskin, Carpaccio'yu açık ara en sempatik Venedik ressamı olarak bulmuştur.
Daha sonra da belirteceğim gibi, Museo Civico'daki iki hanımın resmi bile dahil olmak üzere, çizdiği her şeyde, burada, orada ve her yerde övünür. 1877'de yayınlanan Accademia'ya dair küçük rehberinde, Carpaccio'nun "Meryem'in Takdimi" adlı eserini galerideki "en iyi resim" olarak açıkça adlandırır. Venedik'ten _Fors
Clavigera_'da yazılmış mektuplardan birinde - ve bunların, yazarları tarafından gün yüzüne çıkmadan önce, diğer yazılarından daha az eleştirel bir incelemeye tabi tutulduğunu düşünüyorum - şu özet var; burada okumak ilginç olabilir. "Bu, Carpaccio'nun bildiği ve öğreteceği gerçektir:
Dünya iki grup insana bölünmüştür; birincisi, Tanrıları onların Tanrısı olan ve şanları onların şanı olan, göksel şeyleri düşünenler; ikincisi, Tanrıları karınları olan ve şanları utançlarında olan, dünyevi şeyleri düşünen insanlar. Bu, kara ile suyun ayrılması kadar kanıtlanabilir bir bilimsel gerçektir. Çeşitli bataklık koşullarında herhangi bir miktarda ara zihin olabilir; bazıları, sağlıklı İskoç turbası, bazıları, Pontine bataklığı, bazıları, kükürtlü çamur, İngiliz imalat kasabalarında insanların suya verdiği ad gibi; ancak, Croyance ve Mescroyance unsurları her zaman çürüyen karmaşadan kimyasal olarak ayrılabilir: içindeki inançla, hala ne kadar hayat veya iyilik koruyabileceği veya yapabileceği mümkündür; içindeki kötülükle, ne kadar kötülük yapabileceği veya yok edebileceği acı çekebilir, işi ve kaderi için atanmıştır. Her güçlü karakter, köpükten
kendi yerine ve gücüne veya acizliğine doğru kıvrılır: ve Beden'e ekenler,
Beden'den çürüme biçerler; ve Ruh'a ekenler,
Ruh'tan Yaşam biçerler.

"Belki de beklediğiniz gibi 'ebedi' yazmadan duruyorum.
Ne Carpaccio ne de ben yaşamın süresi veya 'ebedi' olarak tercüme edilen kelimenin ne anlama geldiği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Hayır, Tanrı'ya ve insana olan asil güvenin ilk işareti, böyle bir umut olmadan hareket edebilmektir.
Tüm
kahramanca eylemler, varoluşumuzun tüm tamamen bencil olmayan tutkuları,
gerekirse Ölüm'ün Gölgesi'nde yaşayabilmemize bağlıdır: ve sadece cesur adamların günlük kahramanlığı, Ölüm'ün karşısına çıkmaktan ve onu olduğu gibi kabul etmekten, Yaratıcılarının onlar için
hükmettiği şeyin iyi olacağına güvenmekten ibarettir.

"Ancak Carpaccio'nun bildiği ve benim de bildiğim şey, tam olarak sizin
ukala eczacılarınızın ve çıraklarınızın ve çok sık
ukala rektörlerinizin ve papazlarınızın ve _onların_ çıraklarının
size bilemeyeceğinizi söylediği şeylerdir, çünkü 'göz görmedi ve kulak duymadı 'Onlara,'
Tanrı'nın kendisini sevenler için hazırladığı şeyler. Ama Tanrı bunları bize ifşa etti -- Carpaccio'ya, Angelico'ya, Dante'ye, Giotto'ya, Filippo Lippi'ye, Sandro Botticelli'ye, bana ve Ruh aracılığıyla göklerdeki Babasını bilmesi öğretilen her çocuğa:
çünkü Ruh'un işlerini bir ölçüde düşündük veya düşünüyoruz ve bu ölçüde dinlenmemize girdik."

Sadece şunu eklemeye cesaret edeyim ki, Carpaccio'nun eserlerini incelemekten, yukarıdaki eleştirilerin hiçbirine katılmadan muazzam bir zevk almak oldukça mümkün.

BÖLÜM XVIII

AKADEMİ. III: GIOVANNI BELLINI VE SONRAKİ RESSAMLAR

Pietro Longhi--Hogarth--Tiepolo--Kumarbaz bir eş--Canaletto--Guardi--Vivarini--Boccaccini--Venedik sanatı ve başlangıçlar--Üç Bellini--Giovanni Bellini--Güzel bir oda--Titian'ın
"Sunumu"--Meşgul Evangelistler--Güzel bir tavan.

Şimdilerde çoğunlukla ihmal edilebilir olan bir dizi küçük oda var. Longhi
burada, küçük toplum sahneleriyle; Tiepolo, bazı ustaca
kendini beğenmiş tasarımlarıyla; sadece "Rachel'ın Ölümü"nün pazar günleri tüm galerideki en popüler resim olması nedeniyle bahsettiğim Giambettino Cignaroli; ve Venedik kanalları, sarayları ve kiliseleriyle Canaletto ve Guardi. Tiepolo'nun en iyi hali için Labia Sarayı ziyaret edilmeli ve Longhi, Museo Civico'da burada olduğundan daha fazla sayıda temsil ediliyor. Hem Canaletto hem de Guardi, Londra'da, Ulusal Galeri'de ve Wallace Koleksiyonu'nda daha iyi incelenebilir. Gerçekten de, her iki adamın da en iyileriyle karşılaştırılabilecek hiçbir eseri yok. Dogana'nın göz kamaştırıcı bir manzarası olan Hertford House'daki 494 numaralı eser, Guardi'nin İngiltere'deki başyapıtı olabilir; Ulusal Galeri'deki 135 numaralı eser ise Canaletto'nun.

Pietro Longhi, Hogarth'ın Londra'da doğmasından beş yıl sonra 1702'de Venedik'te doğdu. Hogarth'tan iki yıl önce 1762'de Chiswick'te öldü. İngiliz ressamdan bahsediyorum çünkü Longhi'den sıklıkla Venedikli Hogarth olarak bahsedilir. Ulusal Galeri'de onun bir veya iki resmi var. Onu bir kez görmek, teknik açıdan tüm resimlerini görmek gibidir, ancak tam bir set, döneminin moda ve hafif Venedik'inin mükemmel bir mikrokozmosunu oluşturur. Hiç şüphesiz Venedik resim stiline diğerlerinden daha çok yaklaşan Hogarth, muhtemelen bu etkiyi St. Martin's Lane'de ders veren Venedikli Sebastiano Ricci'nin eserlerinde bulmuştur. Cesur Tiepolo -Giovanni Battista veya kısaltmasıyla Giambattista- 1696'da Venedik'te zengin bir tüccar ve gemi sahibinin oğlu olarak doğdu. 1721'de Guardi'nin kız kardeşiyle evlendi, S. Francesco della Vigna köprüsünün yakınındaki bir eve yerleşti ve dokuz çocuğu oldu. Başlıca sanat eğitimi Titian ve Paul Veronese'nin çalışmalarından geldi ve kısa sürede dönemin en hızlı ve korkusuz tavan ressamı olarak tanındı. Çok sayıda freskinin incelenmesinden anlaşılacağı üzere, muazzam bir ruhla çalıştı. Tiepolo, ustaca bir hassasiyet ve canlılıkla çizdi ve renkleri çok canlı olabilir: ancak her zaman bir kilisede bulunmaya hakkı olmadığı, muhtemelen itiraf etmek dışında bir hakkı olmadığı hissine kapılırsınız. Ulusal Galeri'de Tiepolo'nun eserlerinden birkaç küçük örnek var, bunlar büyük ölçüde büyütülse, duvar resmi tarzının mükemmel bir izlenimini verebilir. Tiepolo yaşlılığında Charles III için çalışmak üzere İspanya'ya gitti ve 1770'te orada öldü. Dul eşi ondan dokuz yıl daha fazla yaşadı ve 1779'da öldü. Kumarbaz olduğu anlaşılıyor ve bir akşam tüm kayıplarını kocasının çizimlerine karşı bahse girdiğine dair bir hikaye var. Kaybettiğinde, birçok freskinin bulunduğu villasını bahse koydu ve tekrar kaybetti.

Canaletto olarak adlandırılan Antonio Canal, 1697'de Venedik'te bir sahne ressamının oğlu olarak doğdu. İlk başlarda o da manzara resimleri yaptı, ancak Roma'yı ziyaret ettiğinde mimarisinden
büyülendi ve birçok çalışma yaptı. Venedik'e
döndüğünde topografik ressam olarak yerleşti ve
doğduğu şehri neredeyse tuvale yansıttı. 1768'de öldü.
Venedik onun elinden çıkan sadece düşük kaliteli eserlere sahip; ancak buradaki 474 numaralı resim--Scuola of S. Marco'nun manzarası--çok güzel.

Canaletto'nun Bernardo Bellotto adında bir yeğeni vardı, amcasının becerilerinin çoğu ona özgü yumuşak bir zenginlik getirdi ve o da Canaletto adını aldığından beri karışıklık çıktı. Accademia'da temsil ediliyor; ancak Viyana eserleriyle en zengin yer.

Büyük Canaletto'nun bizim için özel bir ilgisi var çünkü daha sonraki yaşamında bir süre İngiltere'de yaşadı ve burada resim yaptı. Ulusal Galeri'de Eton Koleji ve Ranelagh'ın Venedikli gözlerinden görülen manzaraları var. Venedik'te Tiepolo sık sık onun için figürler ekledi.

Francesco Guardi 1712'de Venedik'te doğdu ve 1793'te orada öldü ve
tüm hayatı boyunca sulak şehrinin ışıltılı cazibesini
boyayla ifade etti. Ustası, cazibesi bakımından onu geride bırakan ama
ayak cetveli doğruluğu veya yaşlı bir adamın gerçekten güzel bir resmini bu kadar seçkin bir şey yapan o ciddiyet bakımından asla ona denk olamayan Canaletto'ydu. Guardi'nin hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Evlendiği kesin ve bir İrlandalıyla kaçan
bir kızı oldu. Ayrıca, çok tembel olduğu ve hayatının son dönemlerinde o kadar kötü günler geçirdiği söyleniyor ki
Rosen'in kitapçısının şu anda olduğu Piazza'nın bir köşesine yerleşmiş ve
taslaklarını, Londra'daki bir ressamdan sadece bir adım ötede olan
bir fiyattan satın almak isteyen herkese satmış. Guardi'nin Accademia'daki 707 numaralı S. Giorgio Maggiore resmi, 1774'te yıkılan
eski çan kulesinin şimdikinden daha yüksek ve daha ince olduğunu gösteriyor.

Şimdi, bazıları büyük ustalar tarafından yapılmış, bir dizi küçük ve ilgi çekici eserin bulunduğu XVII. Mantegna, karşı sayfada yeniden ürettiğim bir S. George ile burada. Hem his hem de renk olarak çok güzel. Tahta üzerine boyanmış ve ejderha son derece ölü. Burada da Piero della Francesca var, o nadir ruh, ama onun resmi, No. 47, neredeyse yok oldu. Yumuşak Basaiti ve daha yumuşak Catena burada; sevimli küçük bir Caravaggio; iki iyi Cima, No. 611, tatlı ve yarı saydam ve No. 592, bir Tobias; ve her ikisinin de mükemmel örnekleri
Alvise ve Bartolommeo Vivarini, o öncü kardeşler, Bartolommeo'nun No. 615'teki mavi ve yeşil Meryem Ana elbisesi muhteşem. Burada da bir Cosimo Tura, No. 628 var, renk olarak zayıf ama bebek İsa'nın çiziminde iyi; ve zengin bir bilinmeyen Lombardiya versiyonu
Christ washing His disciples' foot, No. 599, psikoloji açısından güçlü olmasa da dikkat çekici bir
kaliteye sahip.

Odadaki en saf büyüleyici eser, tatlılık ve güzel düşüncelerle dolu bir Boccaccio Boccaccini, No. 600. Madonna, azizlerle çevrilidir, merkezdeki figür gerçek Boccaccini yüzüne sahiptir.
Bütün resim, ister güzel kutsal insanlardan oluşan bir grup, ister bir
manzara, isterse bir nakış fantezisi olsun, bir zevktir. Resmin durumu da
mükemmeldir. Mısır'a kaçış, iki aşamada, arka planda devam eder. Bunu 266. sayfanın karşısına kopyalıyorum.

Ve sonra Giovanni Bellini'ye ayrılmış odaya geçiyoruz, bunu yaparken bir
kutsama eylemi gerçekleştiriyoruz, çünkü güzel mavi ve altın kapıdan bir Müjde'yi kesmeden geçemezsiniz, melek
bir tarafına ve Meryem de diğer tarafına yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: S. GEORGE
MANTEGNA'NIN RESİMİNDEN
_Accademia'da_]

Giovanni Bellini, Giotto'nun ölümünden yaklaşık bir asır sonra 1426'da doğdu.
Babası ve öğretmeni, Padua'da bir resim okulu olan ve derslerini
anlatmak için büyük ölçüde antik kalıplara güvenen bilimsel bir eğitmen olan Squarcione'nin o şehirdeki rakibi olan Jacopo Bellini'ydi. Squarcione'nin en ünlü öğrencisi, daha sonra Giovanni Bellini'nin kız kardeşiyle evlenen ve ustasını kendinden uzaklaştıran Andrea Mantegna'ydı.

Vasari'ye göre, yağlıboya resim, Hollanda'da sanatı öğrenen Antonello da
Messina aracılığıyla Venedik'e ulaştı. Ancak bu doğru olamaz. Venedik'e, Floransa'nın birçok iyi ustaya sahip olmasından çok sonra Verona veya Padua'dan geldi; gecikme, Venediklilerin kardeş sanattan çok mimariyi düşünmelerinden kaynaklanıyordu. Venedik'te başarıya ulaşan ilk ressamlar Murano'lu Vivarini'ydi. Sonrakiler, yaklaşık 1460'ta Padua'dan gelen Giovanni Bellini ve kardeşi Gentile'ydi. Bunlardan biri, sunak parçalarını Toskana tarzında boyadı (çünkü Padua'lıların Squarcione doğmadan önce iki veya üç nesil boyunca görme ayrıcalığına sahip olduğu Madonna dell'Arena şapelindeki Giotto fresklerinin tatlı sadeliği ve yumuşak ışıltısının Jacopo Bellini veya Mantegna'dan daha fazla etkisi olduğu konusunda çok az şüphe var); diğeri ise daha önceki bir odada gördüğümüz gibi kilise gösterilerini boyadı. Giovanni, 1516'da doksan yaşında ölümüne kadar Venedik'te kaldı ve neredeyse sonuna kadar hem meşgul bir ressam hem de sanatın ilgili ve etkilenebilir bir araştırmacısıydı, kendi öğrencisi Giorgione'nin etkisine açıktı ve seksen yaşındayken, o sırada şehri ziyaret eden Duerer'in dehasını tanıyan Venedik'teki tek ressamdı. Duerer, evine yazdığı mektupta Bellini'nin kendisinden bir eser için yalvardığını ve bunun bedelini ödemek istediğini söylüyor. "Herkes ona o kadar iyi bir karakter veriyor ki, ona karşı bir sevgi hissediyorum. Çok yaşlı ve yine de resim konusunda en iyisi." Uzun yaşamı boyunca Bellini tüm değişiklikleri gördü ve bunların yapılmasına yardımcı oldu. Hem tavır hem de içerik olarak zamanının en çeşitli ve esnek ressamıdır. Ondan daha derin dindar, daha şefkatli, daha sade, daha mutlu kimse olamazdı. Tarz olarak eşit derecede çeşitliydi ve bir Padualı, bir Toskanalı, bir Flaman, bir Venedikli ve modern bir Fransız gibi resim yapabiliyordu. Leonardo, Titian, Tintoretto, Mantegna kelimesini kullandığımız gibi gerçekten büyük olduğundan şüpheliyim; ama o her şeydi. Ve Titian'ın ustasıydı.

Ulusal Galeri, Bellini'nin eserleri açısından gerçekten zengindir. Kesinlikle ona ait olan en az on resmimiz var ve olabilecek başkaları da var; ve neredeyse tüm yetenekleri bunlar arasında resmedilmiştir.
S. Zaccaria veya Frari
sunak parçaları kadar güzel bir şey olmayabilir veya Accademia ve Uffizi'deki Alegoriler kadar zarif bir şey
olmayabilir; ama ondan sonra koleksiyonumuz örnekleriyle eşsizdir.

[İllüstrasyon: MADONNA VE ÇOCUK
GIOVANNI BELLINI'NİN RESİMİNDEN
_Accademia'da_]

Accademia'nın bu küçük değerli odasında on üç Bellini var,
her biri kendi tarzında bir mücevher: bahsettiğim çeşitliliği kanıtlamaya yeter. Örneğin, beklenmedik
elma yeşili perdesiyle, neredeyse Bougereau'nun en yüksek güce taşıdığı "Madonna degli Alberetti",
bugün herhangi bir sergide asılsa, dikkat çekici ama
anakronik olmazdı. Ve sonra, Ulusal Galeri'mizdeki Gethsemane resmini ve yakın zamanda Louvre tarafından satın alınan İsa'yı ve
harikaları düşünürüz. Hayal gücünün, rengin ve tasarımın saf zevki için, Alegori'nin beş sahnesi
odanın çiçeğidir; ve burada yine düşüncelerimiz
ileriye doğru sıçrar, çünkü serinin ikincisi olan "Dünyanın Hükümdarı Venüs", tam bir Burne-Jones değil midir? Resimler şu şekildedir: (1)
"Bacchus Endeavour'u baştan çıkarıyor", (2) ya Venüs, spor yapan bebeklerle ya da bazılarının düşündüğü gibi Bilim (karşı sayfadaki reprodüksiyona bakın
158), (3) güzel nehir manzarasıyla, "Kör Şans", (4) Çıplak Gerçek ve (5) İftira. Diğer resimlerden en çok beğendiğim,
260. sayfada reprodüksiyonu yapılan 613 numaralı resim, sağda Leonardvari aziz;
ve
610 numaralı resim, ince mavi, açık ve koyu tonlarıyla ve tam Venedikli
Meryem Ana; ve dizlerinin üzerinde uzanan Çocukla Madonna,
karşı sayfadaki reprodüksiyonla 144.

Giovanni Bellini, özünde Venedikli olarak tanımlanabilecek hiçbir şey çizmemiştir. Venedik resminin babası olarak anılır, ancak
çocuğu ona çok az benzer, hatta hiç benzemez. Ulusal Galeri'de I. ve VI. Oda'dan VII. Oda'ya, Toskana ve Umbria'dan Venedik'e geçerken farkına varılan o ilginç değişim, VII. Oda'daki Bellinilerden çok, oradaki herhangi bir ressamdan kaynaklanmaktadır. Belliniler I. ve VI. Oda'ya şiddet olmadan asılabilirdi; Giorgione'ler, Titian'lar ve Tintoretto'lar çatışırdı. Bellini'nin sadeliği onu Giotto geleneklerine bağlar; ancak Giorgione, Titian ve Tintoretto'da sadelik yoktu. Onlar sofistikeydi ve son ikisi de zengin ve etkili bir Cumhuriyet'in ressamlarıydı. Bellini'nin, nerede olursa olsun, Doges Sarayı'nda bile, Tanrı Krallığı'nın küçük bir kısmını içinde taşıdığına inanılabilir: ancak diğerlerini bu şekilde düşünmez. Madonna'larını da çok daha gerçek ve koruyucu hale getiriyor. Her resminde Çocuğu tutan güçlü, büyük ellere dikkat edin. Titian'ın Vaftizci Yahya'ya meydan okuyan ince dövüş sanatı, bir sonraki odanın, No. XIX'un muhteşem resmidir. Burada ayrıca Titian, Tintoretto ve Lotto'nun iyi ama aşkın olmayan portreleri ve Veronese'nin, cennetsel müdahaleyle, Lepanto Muharebesi de vardır.

Son olarak, Titian'ın büyüleyici "Meryem'in Takdimi"
tasarımı için ayrılmış odaya geliyoruz, bu odanın bir duvarını dolduruyor.
36. sayfanın karşısına bir reprodüksiyon veriyorum.
Mavi giysili, kalın yapılı, küçük, cesur kızın, ebeveynlerinden uzaklaşarak, basamakların başındaki hayranlık uyandırıcı ama nazik rahiplere doğru kararlı bir şekilde yürümesi unutulmazdır. Kalabalığın arasında bir kadının kollarındaki bebeğe dikkat edin. Resim bir bütün olarak renk açısından hayal kırıklığı yaratıyor ve Tintoretto'nun Madonna dell'Orto'daki güzel varyantının (karşı sayfa 282'ye bakın) temizlenip iyi bir ışıkta sergilenebileceğine inanıyorum. Bu odadan ayrılmadan önce tavana biraz dikkat etmelisiniz,
çünkü güzel mavi ve altın rengiyle muhteşem ve renkli oymaları eğlenceli. Dört Evangelist'in her birinin bir madalyonu var. Hepsi çalışkan. S. Matthew, sırtı Titian'a dönük şekilde durduğunuzda sol üstte, açık havada bir çalışma odası var ve okurken notlar alıyor. Kartalı da orada. S. Mark, aslanı sandalyesinin altında rahatça otururken, açık havada bir masası da var ve okurken düşünüyor. S. John içeride, dikkatle okuyor, sırtını yaslayabileceği bir kutu dolusu kitapla
ve sandalyesinin arkasından ona bakan küçük bir melekle. Son olarak S.
Luke, yine içeride, güzel mavi bir masada yazıyor. Kalemini çok zarif tutuyor ve zamana karşı
çalışıyor gibi görünüyor, çünkü önünde bir kum saati var. Boğası da orada. Venedik'in birçok güzel tavanı arasında, bu hem en görkemli hem de en büyüleyici olanıdır.

XIX. BÖLÜM

S. MARCO VE S. GIORGIO MAGGIORE KANALLARI

Kalabalık su--Fener konserleri--Venedik ve modern
icatlar--Mükemmellikte havai fişekler--S. Giorgio Maggiore--Palladian
mimari--İki Tintoretto--S. Benedict'in Hayatı--Gerçekçi
ahşap oymacılığı--Bir Giudecca bahçesi--Redentore--Bir tekne köprüsü--Bir
regatta--Giudecca'dan manzara--Venedik'te ev avı.

Kesin olarak söylemek gerekirse, Büyük Kanal ve Guidecca Kanalı lagünde birleşir; ancak Molo ve S. Giorgio arasındaki su bölümüne
Canale di San Marco denir. Tüm suların en yoğun olanıdır. Her küçük vapur buradan geçer; buradaki motorlu tekneler her zaman tam hızdadır; kiralanan gondolların çoğu buradan başlar; büyük ticaret tekneleri limanlara girip çıkarken buradan geçer; ve Trieste'den gelen günlük işgalciler tam ortada iner ve tekrar biner. Bu nedenle her zaman neşeli ve ışıltılı bir hareket sahnesidir ve
Venedik'teki diğer herhangi bir yerden daha çok bir Guardi'ye benzer.

Yaz aylarında, geceleyin, Gümrük Binası noktasının hemen dışında, konser mavnaları demirlenir, her biri küçük müzisyen grubu, Venedik fenerleri kümesi, S. Mark'ın kubbeleri üzerindeki altın topların kağıt figürleri gibi düzenlenmiş ve kalabalık gondol çemberi, her biri iki kişilik karanlık bir özel loca gibi. Şimdi, balayı çiftleri daha ne isteyebilir? Çünkü bu, esas olarak balayı çiftleri için yapılır,
çünkü Venedikliler hareketsiz teknelerde oturmak için para harcamazlar. Bu
konserler popülerdir, ancak çok fazla öz-bilinçlidir. Dahası, şarkılar tüm ülkelerden, hatta Amerika'dandır; oysa bence, tamamen Venedik veya
en azından İtalyan, opera müziği verilmelidir. Geceleri otel penceresinden duyulan şarkıların dağınık parçaları;
gondolcular halk korolarını troller; uzaktaki bir mandolinin notaları,
suya indirildi--bunlar Venedik'in gerçek müziğini oluşturur.

Ama tıpkı motorlu teknenin lagünü istila etmesi gibi, diğer
makineler de bu şehre zorla girdi--özellikle dünyadaki her mekanik
icada karşı titizlikle korunması gereken tek yer. S. yakınlarında yaşadığımda Sebastiano, gece eve giderken gondolcu beni Büyük Kanal'dan Foscari fenerine kadar
ve sonra sola götürürdü. Zamanla S. Pantaleone'nin
campo'suna geldik, orada bir kafenin dışında, her zaman küçük bir grup şarap ve bira eşliğinde oturmuş, büyülenmiş bir şekilde müziğini dinliyordu--ne?
Bir gramofon. Bu, motor gondolcuyu kovarken,
Venedikli ozanın da ölüm cezası altında olduğu anlamına geliyor.

Yolun bir kısmını yürümeyi seçsem de aynı şey geçerliydi, çünkü sonra
vapura binip S. Toma'ya gittim ve S. Margherita'nın campo'sundan geçtim, ki bu
campo, şehrin merkezi ve dünyanın seçkinleri için S. Mark Meydanı'nın yaptığının aynısını mahalledeki yoksullar için yapıyor.
Bu campo Venedik'teki en büyüklerden biri ve geceleri çok neşeli. Bir ucunda kutsallığını yitirmiş bir kilise var, şimdi duvarlarına
saçmalıklar yapıştırılmış bir sinema tiyatrosu. Karşı tarafta ise sinemaya dönüştürülmüş başka bir antik bina var. Bu baştan çıkarıcı uçlar arasında, her biri sandalyeleri ve masaları olan ve her birinde notalarını geceye döken bir gramofon bulunan çeşitli kafeler var.
Caruso'nun soluk soluğa kalması, Tetrazzini'nin tiz coşkusuyla karışıyor.

Yazın, S. Giorgio ile Riva arasındaki suda ara sıra Belediye tarafından sağlanan havai fişek gösterileri oluyor. Riva o zaman
kalabalık oluyor, gondollar çok sayıda ve daha fakir gezginlerle dolu sayısız aşırı yüklü tekne tüm küçük kanallardan lagüne giriyor. Venedik piroteknisini gördükten sonra, tüm havai fişeklerin
su üzerinde yakılması gerektiğini anlıyorsunuz. Tek yol bu. Bir roket
şüphesiz
herhangi bir gökyüzüne
şiddetli ve göz kamaştırıcı bir şekilde tırmanabilir, ancak karada düşen
yıldızların ve kıvılcımların tek bir varlığı vardır; su üzerinde, "St. Mary gölündeki" kuğu gibi, iki tane vardır. Gösteriler yaklaşık
bir saat sürer ve neredeyse tamamen roketlerden oluşur. Her tür roket
oradadır: sadece bir hücumla yükselen, yıldızlara dönüşen ve düşen roketler;
yörüngelerinin en yüksek noktasına ulaştıklarında
şehri sarsan ve bazı
çanpanilileri çok sinirlendiren bir sesle patlayan roketler; bir milyon kıvılcıma dönüşen roketler;
binlerce flama haline gelen roketler; yıldızları
düşerken renk değiştiren roketler; yıldızları bir anda düşmeyen, ancak havada asılı kalan ve süzülen roketler. Tüm Venedik, karadan veya sudan izliyor ve bando ıssız bir Piazza'ya çalıyor, ancak gösteri
biter bitmez herkes onun ezgilerini duymak için geri koşuyor.

Güzel S. Giorgio adasına ulaşmak için neredeyse bir gondol almak gerekir; çünkü Giudecca vapuru her yarım saatte bir kalksa da, bu dengesiz bir teknedir ve geri dönmek için çok uzun süre beklemek zorunda kalabilirsiniz. Ada askeri, kilise hariç ve o da bugün esas olarak bir gösteri yeridir. Büyük ve aydınlıktır, ancak hiçbir çekiciliği yoktur, çünkü bu Palladio'nun hediyesi değildi. Vicenza'ya gelen her ziyaretçi onun büyük bir adam olduğunu bilir; ancak adını verdiği mimariyi beğenmemek hem kolay hem de kabul edilebilirdir. Manzarada bir ayrıntı olarak S. Giorgio Maggiore'de herhangi bir kusur bulunamaz: bana göre bu her zaman mükemmel yerdeki binaların mükemmel yerleşimi olacaktır; ancak öte yandan, çan kulesi Palladio'nun değildi, cephesi de değildi, kubbesinin başlıca çekiciliği ise yeşil bakır rengiydi. Giudecca'daki Redentore kilisesi çok daha kapsamlı bir
Palladian'dır.

Andrea Palladio 1518'de Vicenza'da doğdu. Venedik'te S.
Giorgio Maggiore'yi (cephe hariç), S. Francesco della
Vigna'nın cephesini, Redentore'yi, Le Zitelle'yi ve S. Lucia'yı inşa etti. Palladio'nun etkisi o kadar büyüktü ki yüzyıllar boyunca Avrupa mimarisini fiilen yönetti. Bizim St. Paul'ümüz o olmasaydı çok farklı olurdu. 1580'de öldü ve Vicenza'ya gömüldü. Tamamen şans eseri ama çok
şans eseri, 1576'daki yangından sonra Ducal Sarayı'nı mahvetmesi engellendi. Planları hazırdı, ancak ondan daha akıllı biri, Da Ponte, yeniden inşa etmeden yapıyı sağlamlaştırmayı üstlendi ve sözünü yerine getirdi. Vicenza klasikçisinin bu nazik, neşeli ve insani görünümle neler yapabileceğini düşünmek korkunç!

[İllüstrasyon: S. ZOBENIGO'NUN TRAGHETTO'SU, BÜYÜK KANAL]

S. Giorgio'nun birkaç resmi var, bunların başında korodaki iki büyük Tintoretto geliyor. Ancak bunları görmek çok zor. Benim kendi çabalarım bir keresinde kapıları açıp içeri girmeye yöneltti, böylece daha yakın ve daha iyi ışıkta olabilirdim: Bu işlem sakristanı Tanrı'nın bir hizmetkarından çirkin bir kavgacıya dönüştürdü. Ancak bir para hediyesi onu hak ettiği statüye geri döndürdü; ancak o kaba bir adam. Bu durumdan bahsediyorum çünkü Venedik'teki gezilerimde izole bir
şey. Başka hiçbir sakristan, tüm kilisenin eşit derecede özgür olmadığını veya refakatsiz keşiflerden hoşlanmadığını öne sürmedi.

Tintorettos, onun en geniş ve dramatik tarzına aittir. Biri, "Son Akşam Yemeği", yoğun bir neşe sahnesidir. Şirket,
masa başında ve iki ucundadır, zavallı, önceden mahkûm Yahuda hariç. Bol miktarda yiyecek vardır. Hizmetçiler daha fazla yiyecek getirmek için
telaşlanırlar. Muhteşem bir şekilde çizilmiş ve boyanmış bir kız,
yanında bir kediyle birlikte tabakları yıkar. Bir köpek bir kemik çalar. Havariler huzursuz görünür
ve hava meleklerle doludur. Leonardo'nun yoğunluğu ve tek fikirliliğiyle karşılaştırıldığında, bu sıradan bir yorumdur; ancak Venedik İncili'ne bir örnek olarak iyidir; ve ışık ve gölge zorluklarını
öven güçlü ve orijinal bir dehanın bir sanat eseri olarak muazzamdır. Karşısında, ev içi bir karakterin çok çekici ayrıntılarına sahip olan manna mucizesinin daha sessiz bir tasviri var, çamaşır yıkayan, dikiş diken ve diğer işlerini muhteşem bir kolaylıkla ve doğallıkla yapan kadınlar. Manna küçük düğmeler gibi ortalıkta duruyor; Musa ön planda konuşuyor; uzakta İsrailli ordu var. Resmin tek eksiği ışık:
çift kısım: üzerine düşecek ışık ve kendi ışığının çağların pisliğinden
parlamasına izin verilecek.

Tintoretto'nun burada ayrıca iki sunak parçası var, biri "Gömme", Cenaze Şapeli'nde - çok zengin, ciddi ve acı verici, arka planda İsa'nın annesinin baygın halde görüldüğü; diğeri ise S. Stephen'ın ölümü, Eski Üstatlar arasında nadir görülen bir konu, ancak bunu resmetme fırsatı olsaydı, keyif almış olmalılar. Tintoretto yeri taşlarla kapladı.

Koro, Aziz Benedict'in hayatından sahneleri temsil eden kırk altı oyma panel serisiyle ünlüdür; ancak yakın zamanda bir vandalın bir veya ikisini yaralaması nedeniyle, ziyaretçinin artık onları talep ettikleri ve hak ettikleri titizlikle incelemek için yeterince yaklaşmasına izin verilmiyor. Bunlar, hayatı hakkında hiçbir şey keşfedemediğim Albert de Brule adlı bir oymacının eseridir. Onları incelemeden önce Aziz'in kariyeri hakkında bir şeyler bilmek iyi olduğundan, burada hikayeyi _Altın Efsane_'den anlatıyorum, ancak sanatçının odaklandığı tüm olaylar bu biyografide bulunmuyor.

Benedict çocukken eğitim almak için Roma'ya gönderildi, ancak çölü tercih etti. Dadısı ona eşlik etti ve kutsallığının ilk işareti, kırdığı bir testinin tekrar bütün hale getirilmesi için verdiği cevaplanmış duaydı. Dadısını bırakarak, yiyeceklerin bir iple indirildiği bir çukurda yaşayan bir keşişle ilişki kurdu. Yakınlarda
bir rahip yaşıyordu, bir gün kendisi için harika bir yemek yaptı, ancak
yemeden önce Benedict'in bir çukurda aç olduğuna dair doğaüstü bir ipucu aldı ve bu nedenle yemeğini ona götürdü ve birlikte yediler. Bir zamanlar Benedict'in yüzüne saldıran bir kara kuş, haç işaretiyle
geri püskürtüldü. Bir kadın tarafından baştan çıkarılan Benedict, Spartalı ruhunu korumak için
diken ve ısırgan otları arasında süründü. Artık bir
manastırın başrahibi olmuştu, ancak rahipler o kadar dünyeviydi ki onları
düzeltmek zorundaydı. İntikam olarak şarabını zehirlediler, ancak aziz
üzerine haç işareti yaparak, kadehi parçalara ayırdı ve
şarap zararsızca döküldü. Bunun üzerine Benedict manastırı terk etti ve
çöle döndü, burada iki manastır kurdu ve uzun dualara dayanamayan bir
keşişin içinden şeytanı kovdu, yöntemi
keşişi dövmekti. Burada ve kurduğu diğer manastırlarda da
birçok mucize yarattı: demiri yüzdürmek, ölüleri hayata döndürmek, vb. Onu bu sefer ekmekle zehirlemek için bir girişimde daha bulunuldu,
ancak ölümcül madde evcil bir kuzgun tarafından ondan alındı. Azizin
diğer birçok harika dindarlık eylemi için _Altın Efsaneyi_ aramalısınız: hoş bir görev. 518 yılında öldü.

Bana göre en iyi veya en eğlenceli paneller, küçük kel bebek azizin yıkandığı ve annesinin bir şeyler yemeye
ikna edildiği ilk paneller; artık genç olan azizi dizlerinin üzerinde gördüğümüz dördüncü panel; keşişin hücresini işgal ettiği ve keşişin
yemek
verdiği altıncı panel; keşiş ve Benedict'in birlikte hücreyi işgal ettiği ve bir avcı ile köpeğin yukarıda av peşinde koştuğu yedinci panel; manastırda onuncu panel; kırbacın vurulduğu on ikinci panel; Benedict'in özellikle güzel bir figürünün olduğu on dördüncü panel; ağacın gövdesinde şeytanın olduğu on altıncı panel; ateşin söndürüldüğü yirmi birinci panel; uzaktaki askerlerin olduğu yirmi beşinci panel; güzel pelerinli bir figür olan yirmi yedinci panel; yirmi sekizincisi, bir
asker için mücadelenin olduğu yer; otuzuncusu, yatakhaneyi ve bir kedi ve fareyi gösteriyor; otuzikinci, bir cenaze sahnesi; otuzüçüncü, canavarlarıyla; otuzaltıncı, dilencinin çok iyi olduğu yer; otuzdokuzuncu, askerlerin azizin ayaklarını öptüğü yer; ve kırkdördüncü, kilisedeki
ayini ve askerlerin silahlarının yığılmış halini gösteriyor.

Albert de Brule ve eseri hakkında daha fazla şey bilmek isteriz: ne kadar
sürdü; neden yaptı; Venedik'e nasıl geldi; vb. Sanırım
oymaların yerleştirilmesine uygulanan tarih
1598.

Diğer oymalar başka ellere ait: Korodaki kürsüdeki Aziz George ve ejderha ve tezgahlarda Behemoth'ları süren küçük cesur çocuklar.

Kiliseden merkez koridordan çıkıldığında, Dogana kapının çerçevelediği görülür. Her adımda Venedik daha da görünür hale gelir. Campanile, güzel manzarası için tırmanmaya değer.

Küçük S. Giorgio adasından, fabrikaları, depoları, istifçileri ve her birinin arkasında bowling salonu bulunan minik kafeleriyle
daha büyük Giudecca adasına sadece bir taş atımı uzaklıktadır. Çok kalabalık görünen Giudecca, ancak sadece yüzeyseldir; adanın uzun, yoğun cephesinin hemen arkasında bahçeler ve ardından balıkçıların gece gündüz gizemli bir şekilde çalıştığı millerce uzanan sığ lagün vardır. Bahçeler güzel olmaktan çok dinlendiricidir - en azından Rio della Croce'deki ziyaretçilere açık olan bahçe böyle tanımlanabilir, çünkü çakıllı yollarla bölünmüş paralelkenarlarıyla resmidir ve çiçekleri kaba renklidir. Ama
güzel eski bükülmüş dut ağaçları ve suyun yanında uzun bir yürüyüş yolu var,
kara tarafındaki taşların arasında kertenkeleler ve diğer tarafta
yengeçler sürünürken görülebilir.

Bu bahçeye giderken dedikoducu bir
boncuk işçisi ailesini izlemek için durdum. Kapıda oturan yaşlı kadın, Whistler'ın Venedik gravürlerinden birinde kızın yaptığı gibi
boncukları dizmedi, ama bir
teleyle bir sepet dolusu boncuk deldi, her seferinde birkaç tane daha topladı.

Giudecca'nın büyük ve göze çarpan binaları Palladio'nun devasa
Redentore ve S. Eufemia'sı ve batı ucunda Signor veya Herr Stucky'nin modern Gotik polenta değirmeni, bunun ötesinde bir kez daha lagün var.
Turner'ın Ulusal Galeri'deki "San Benedetto, Fusina'ya doğru bakıyor" başlıklı resminde, Stucky'nin değirmeninin şu anda
durduğu yerde yıkık bir kule var. Redentore'un basamakları asildir, ancak içi geniş, soğuk ve insanlık dışıdır ve nişlerindeki heykeller düzlüğe boyanmıştır. Kilisenin içindeki Tintoretto'nun "Haçtan İniş"i çok canlıdır. Ancak kutsal eşya odasında, üşüyen ziyaretçi, iki küçük göksel müzisyenin Bellini'ye ait olduğu söylenen ancak daha büyük olasılıkla Alvise Vivarini'ye ait bir ninni çaldığı ve çok çekici iki eşlik eden resimle gerçekten hoş bir Meryem Ana ve Çocuk tarafından hayata döndürülecektir. Salute gibi, Redentore de bir vebayı durdurmak için cennete adak olarak sunulmuştur. Her yıl, Temmuz ayının üçüncü Pazar günü, bir tekne köprüsü Campo S. Zobenigo'daki Büyük Kanal'ı geçer ve ardından Zattere'den Giudecca kanalını geçerek bu kiliseye ulaşır. O gün ve gece ada _en fete_'dir. Başlangıçta bu köprüler, Doges'lerin ciddi bir törene katılabilmeleri için inşa edilmişti; ancak bugün bu durum
esas olarak yüksek ruhlu bir ortam yaratıyor. Palazzo
Pesaro galerisinde yakın tarihteki olayı temsil eden bir resim var; Querini Stampalia galerisinde daha eski bir alay görülebilir.

Ayrıca, eskiden Büyük Kanal'da düzenlenen ancak şimdi Giudecca kanalına ait olan regattaların birçok manzarası var. Bu yarışları seven Venedikliler, hem suda, hem de her türlü teknede ve rıhtımda büyük sayılarda bir araya geliyorlar. Kazanma noktası S. Giorgio adasının sonunda; yarışlar limana doğru farklı noktalardan başlıyor. Nisan ayında altı kürekli, dört kürekli, iki kürekli ve savaş tekneleri için yarışlar gördüm. Sıradan kürekçiler sıkıcıydı, ancak güçlü
eğilen gondolcular, narin teknelerini muazzam
vuruşlarla birlikte tek ses halinde ilerletirken muhteşem bir gösteriydi. Heyecan sona doğru
yoğundu, ancak yakın bir bitiş olmadı. Yarışlar arasında seyirciler arasında saman alışverişi sürekliydi.

Venedik'te nerede yaşanacağı sorusunun çözülmesi zor bir soru olduğunu düşünüyorum. Yaşamak derken, birçok İngiliz ve Amerikalının yaptığı gibi, bir yuva kurmaktan bahsediyorum. İlk bakışta, elbette, Büyük Kanal'da diyebiliriz; ancak buna itirazlar da var. Vapur düdükleri ve motor kornalarıyla gürültülüdür ve motor giderek daha fazla popülerlik kazandıkça her gün ve gece daha da gürültülü hale gelecektir. Öte yandan, Bay Howells gibi iyi bir Venedik tadımcısının, "Büyük Kanal'da bir ev almadan önce Venedik'te geçirdiğim yılın yarısını kaybetmiş saymalıyım" diye yazdığını unutmamak gerekir.

Şahsen, evimi başka bir yerde aramalıyım diye düşünüyorum. Bu Giudecca'da, S. Giorgio ucundan biraz uzakta, büyüleyici bir mesken olabilecek bir ev var; çünkü suyun üzerinde güzel pencereleri var, hemen önce Gümrük Binası'nın yanındaki küçük direk ormanına, sonra Molo'ya ve Ducal Sarayı'na bakıyor ve akşamları üzerine batan güneş düşerken, arkasında hoş bir bahçe var. Dezavantajları ise limana giren ve limandan çıkan büyük vapurların rüzgarları, bazı gürültülü yapıların bitişikliği ve anakaraya giden vapurların seyrekliği.

Ruskin bu manzarayı severdi. Yaşlı Samuel Rogers'a yazdığı mektupta şöyle diyordu:
"Venedik'te hiçbir zaman neşe
hissi kaybetmediğim tek bir yer vardı -- en azından neşeden daha iyi olan zevk; ve o da
Giudecca'nın sonu ile Yosunlu Aziz George'un tam ortasında, gün batımındaydı. Teknenizi oradaki direklerden birine bağlarsanız
güneşin battığı yerde Euganean'ları ve arkanızda pembe güneş ışığı altında tüm Alpleri ve Venedik'i görebilirsiniz: başka hiçbir yer bu kadar
güzel değildir. Ancak Ermeni manastırının yakınları da çok iyidir;
şehir daha güzeldir, ancak yer o kadar basit ve sevimli değildir. Ancak
şimdi tüm doğru hisleri geri kazandım; ve kalıpları ve çamuru kafamdan iyice
çıkardığımda Venedik hakkında bir iki kelime yazmayı umuyorum. Gerçek şu ki, saygıyla söylenmelidir ki,
Rogers 'Denizde görkemli bir şehir var' derken,
doğruyu söyleyen biri 'Çamurda görkemli bir şehir var' demelidir.
İlk başta bunu söylemek şaşırtıcıdır, ama mermerle gayet uyumludur. 'Ah, Mermer ve Çamur Kraliçesi.'"

Bir diğer nefis ev ise, S. Giorgio Maggiore adasındaki evdir; Giudecca kanalına bakar ve öğleden sonra geç saatlerde güneş ışınlarını geri yansıtır. Ama orası ordunun
malıdır. Bir diğeri ise Rio di S. Trovaso ve Fondamenta delle Zaterre'nin köşesindedir, üzerinde wistaria vardır ve Redentore'ye bakar; ama herkesin bunu istediğini görüyorum.

BÖLÜM XX

YÜRÜYEREK. II: ÜÇ KİLİSE VE YİNE CARPACCIO

Ponte di Paglia--Bir gondolcu tapınağı--Modern
hapishane--Danieli'nin--Bir Canaletto--S. Zaccaria--İyi bir Bellini--Bir cenaze töreni--Alessandro Vittorio--S. Giovanni Bragora'da--İyi bir Cima--En iyi küçük oda--Bir denizciler enstitüsü--En iyi haliyle Carpaccio--Ejderhanın hikayesi--Muzaffer aziz--Aziz George'un hikayesi--Aziz Jerome
ve aslan--Aziz Jerome ve köpek--Aziz Tryphonius ve basilisk--Aziz
Francesco della Vigna--Kardeş Antonio'nun resmi--Giustiniani
kabartmalar--Manastırlar--Bir Veronese--Doge Andrea Gritti--Doge Niccolo
Sagredo.

Molo'dan S. Francesco della Vigna'ya yürümemizi öneriyorum.

İlk köprümüz Ponte di Paglia (veya saman), Doges Sarayı'nın Noah köşesindeki Rio del Palazzo'yu kaplayan geniş ve rahat
parıldayan köprü. Rialto'nun yanında, şehrin en işlek köprüsüdür. Kendi başına güzel, ayrıca büyük bir güzelliğe sahip, çünkü kuzey tarafında Ah Çekme Köprüsü'nü ve güneyde lagünü görüyorsunuz. Lagün cephesinde ilkel bir gondolun ve Meryem Ana ile Çocuk'un kabartması var, ancak hiçbir gondolcunun bu göksel ilgi sembolünün varlığını fark ettiğini görmedim.

Bu köprünün köşesindeki sert bina, iki yüzden fazla tutukluya
ev sahipliği yapan hapishanedir. Bir gün Ponte di Paglia'ya doğru eğilirken, yeşil bir kutuyla bir barakada birinin getirildiğini gördüm - dememiz gerekirse, Siyah ve Yeşil Maria.
Coryat'ın çoğumuz için hayal edilebilecek en uğursuz
binadan övgüyle bahsettiği lirik pasajını alıntılamadan duramıyorum. "Dükler Sarayı'nın yakınında çok güzel bir hapishane var, gördüğüm en güzel hapishane, Saray'dan küçük bir su kanalıyla ayrılmış ve Saray duvarının doğusuna doğru yerleştirilmiş muhteşem, küçük bir galeriyle tekrar ona bağlanmış. [İç Çekişler Köprüsü'nü kastediyor.] Bence tüm Hıristiyan dünyasında bundan daha güzel bir hapishane yok: çok güzel beyaz yontma taştan yapılmış, hapishanenin odalarının dışında kırk adım uzunluğunda ve yedi adım genişliğinde küçük bir yürüyüş yolu var... Mahkumların dışarı çıkması tamamen imkansız."

Bir sonraki önemli bina, bir zamanlar saray olan Danieli's olarak bilinen ünlü oteldir ve edebiyatta ateşli ve kaprisli aşıklar George Sand ve Alfred de Musset'e barınak sağladığı için yer edinmiştir. Herkes orada kalmıştır ama bunlar klasik misafirlerdir. Danieli'nin otel olmadan önce nasıl olduğunu görmek istiyorsanız, Canaletto'nun Ulusal Galerisi'ndeki 940 numaralı binaya bakmanız yeterli. Bu resim bize ayrıca, Doges Sarayı'nın kanal tarafındaki kemerlerinin tezgah sahipleri tarafından kullanıldığını da anlatıyor. Bugün, bunlar yalnızca güneşten veya yağmurdan korunmak için bir sığınak ve dinlenme yeri ve sık sık bir gondolcunun öğle yemeğini orada yediğini görebilirsiniz. Bu arada, Canaletto'nun bu resminde, aylaklar Aslan Sütunu'nun dibinde, tıpkı şimdi olduğu gibi toplanmışken, sarayın büyük güney penceresinin balkonunda manzaranın tadını çıkaran küçük bir insan topluluğu var; ancak orada doğal olarak mı yoksa bahşiş için can atan bir görevlinin davetiyle mi (şimdi olduğu gibi) olduklarını bilemeyeceğiz.

Danieli'den sonraki ilk durak bizi S. Zaccaria, cephesinde mermer olan birkaç Venedik kilisesinden biri. S. Zaccaria, Doge'nin her Paskalya'da resmi ziyaretinde sahip olduğu öneme artık sahip değil. Şimdi, karşı sayfada bir kopyasını verdiğim çok güzel Bellini
sunak parçasıyla ünlü. Gruptaki resim, ressamının tipik bir örneği ve onun elinden çıkan hiçbir şey daha yaygın bir tatlılığa sahip değil. Tahtın dibindeki müzikli melek en iyilerinden biri ve yumuşak başlı yaşlı adamlar, doğruluğun kendisinden daha doğru. Bu sunak parçasını düzgün bir şekilde görmek için sabahın erken saatlerinde gitmek gerekir: ilk ziyaretimde yaptığım gibi, sadece orta koridorun cenaze törenine ayrıldığını gördüm.

Tabut ortadaydı ve etrafında, dizlerinin üzerinde, aile vardı, siyahlar giymiş tipik bir gondolcu, baş yas tutan kişiydi. Bu tür dualar, sadaka kutusu taşıyan bir görevlinin tekrar tekrar seslenmesiyle sürekli bölünüyordu ve bu basit adamın zihninde yerli sağduyu ile iyi davranış arasındaki mücadeleyi izlemek ilginçti. Ne kadar vermesi gerekiyordu? Kutuyu bu kadar sık ​​ve bu kadar mevsimde getirmek doğru bir şey miydi? Bu kadar gürültülü bir şekilde sallamak tuhaf bir şekilde düşüncesizlik değil miydi? Seyirciler ve kilise görevlileri reddederse ne düşünürlerdi? Reddedebilir miydi? Ve bu cenaze törenleri ne kadara mal olacaktı? Bu sorular, kısa saçlı kafasının altında neredeyse gözle görülür şekilde dönerken seçilebiliyordu. Sonunda rahipler yüksek sunaktan ayrıldılar ve tabuta indiler, üzerine su serptiler ve içindeki kişi için artık mümkün olan her şeyi yaptılar; ve birkaç dakika içinde kilise, cenaze levazımatçısının adamları, ben ve Bellini dışında boşaldı. Gerçekten güzel bir resim,
ancak belki de çok hafif bir düşünce ve sık sık gidip görmek gerekir.

[İllüstrasyon: MADONNA VE AZİZLERLE ÇOCUK
GIOVANNI BELLINI'NİN RESİMİNDEN
_S. Zaccaria Kilisesi'nde_]

Büyük Venediklilerin özelliklerini devam ettirmek için çok şey yapan ve Tintoretto ve Paul Veronese dahil olmak üzere birçok sanatçının dostu olan heykeltıraş Alessandro Vittoria burada gömülüdür. Güzel yazılarla
kırmızı taştan yapılmış zemin döşemeleri fark edilebilir; ancak Venedik'in her yerinde bu tür anıtlar asil bir onur ve sadeliğe sahiptir.

Bu kilisenin yerinin, Piskopos Magnus'un vizyonuyla belirlendiği, S. John'un ona görünüp babasının onuruna
inşa edilmesini emrettiği hatırlanacaktır. İlk yapı muhtemelen
yedinci yüzyıldan kalmadır; günümüzde on beşinci yüzyıldan kalmadır ve altında, on ikinci yüzyılda yangından kaçan yüz rahibenin boğulduğu S. Tarasio şapelinin bitişiğindeki antik mezarlık vardır. Şapelde kilise resimleri vardır ancak bunları görmek için uygun bir düzenleme yapılmamıştır. S. Zaccaria'da sekiz Doges yatmaktadır.

Dışarıda, cesedin son evi olan Campo Santo'ya doğru yola çıkışını görmek için büyük bir kalabalık buldum. Bunun, oldukça geç bir cenaze töreni olduğunu söyleyebilirim. Çoğu sekizde veya daha erken.

Şimdi en iyisi, Danieli'nin yanından çıkan calle'den Riva'ya dönmek ve sonra Lido'ya doğru iki köprüden yürüyerek onlardan sonraki ilk calle'ye girmek. Bu bizi S. Giovanni in Bragora'ya, S. John'un kendi kilisesine getiriyor, Piskopos Magnus'a verdiği talimatlara göre inşa edilmiş ve Venedik'teki en hevesli küçük sakristanlardan birine sahip. Sunaklardan sunaklara
hareket eder, sizi ışık için en iyi pozisyonlara sabitler. Buradaki harika
resim, yüksek sunağın arkasındaki Cima'dır, bunun 136. sayfada bir
reprodüksiyonunu veriyorum. Küçük bir tünek yapılmış, daha iyi
görebilmek için. "Mesih'in Vaftizi"ni temsil ediyor ve en parlak döneminde
çok güzel olmalı. Mesih suyun kenarında duruyor ve
Baptist küçük bir kase tutuyor--S. Markos'taki Mesih'in yarı suya batmış olduğu mozaik
versiyondan çok farklı bir sahne. Meleklerle dolu bir gökyüzü, uzakta nefis dağlar ve kasabalar ve tüm Cima'nın tatlılığı var; ve başka bir yerde bahsettiğim resim temizleme milyoneri işini bitirdiğinde bu bir zevk olacak. Ayrıca burada güzel bir Bartolommeo Vivarini var ve sakristan, Sansovino'ya ait olduğunu söylediği çok süslü bir yazı tipine hayran kalmanız konusunda ısrar ediyor.

Ayrılırken, ona yakınlardaki S. Giorgio degli Schiavoni'ye giden yolu sorun ve çok mutlu olmaya hazır olun.

Venedik'teki en güzel geniş yerlerden bahsetmiştim - S. Mark, Doges Sarayı, Scuola di S. Rocco, vb.; şimdi Venedik'teki tartışmasız en büyüleyici
küçük odaya geliyoruz. Bir bilardo odasından daha büyük değil ve ne yazık ki çok karanlık, kahverengi, altın ve mavi ahşap tavanlı; bir sunak
mavi ve altın bir gölgelikle; duvarlarda zengin paneller; ve bir friz olarak
Vittore Carpaccio'nun bir dizi resmi, ki bence,
Accademia'daki S. Ursula serisini ilgi çekici olarak aşıyor.

Küçük değerli odanın hikayesi şudur. Ticaretleri sırasında Venedik'e kargo veya kargo için gelen denizcilerin çokluğu arasında çok sayıda Dalmaçyalı veya
Sklavonyalı vardı, gemileri kural olarak şehrin Riva degli Schiavoni olarak bilinen kısmının karşısındaydı.
Onların kaderi biraz
belirgin şekilde zordu, birkaç zengin Dalmaçyalı tüccar 1451'de bir tür Denizciler Enstitüsü yapmaya karar verdi (şimdi böyle demeliyiz) ve bu çabanın sonucu küçük bir bina oldu, sunağın koruyucu azizleri S. George ve S. Tryphonius'tu. Elli yıl sonra orijinal "Enstitü" yeniden inşa edildi ve Carpaccio onu dekore etmek için çağrıldı.

Resimlerin en ünlüleri, içeri girdiğinizde sol duvardakilerdir - ejderhaya saldıran S. George, ejderhayı alt eden S. George ve (son duvarda) kral ve prensesi vaftiz eden S. George. Bunlar sadece güzel sonbahar renk şemaları değil, aynı zamanda bir peri masalının mükemmel çizimleridir, çünkü hiçbir sanatçı bu Venediklinin eğlendirici olma sanatında ona denk olmamıştır. İlk resmin ruhuna bakın: her iki düşmanın başlangıcı; ve sonra ayrıntıları inceleyin - ejderhanın kurbanlarının kalıntıları, yarı tüketilmiş bakireler; çaresizlik içindeki prenses; denizdeki gemiler; her balkonda seyircilerle tepeye tırmanan sevimli şehir. (Bunu 212. sayfanın karşısına kopyalıyorum). Ve sonra bir sonrakinde Carpaccio'nun kostümler üzerindeki çalışmasından ne kadar keyif almış olması gerektiğini! Kalabalığa bakın, orkestra son ses, ejderhaları ayılardan daha fazla sevmeyen huzursuz atlar.

Üçüncüsü, konu daha az eğlenceli olmasına rağmen, canlılıkta hiçbir azalma göstermiyor. Carpaccio'nun mizahı her renk dokunuşunun altında yatar. Köpeğin
başka tarafa bakan yüzü sanattaki en komik şeylerden biridir - vaftiz konusunda şüpheci görüşlere sahip bir köpek! - ve orkestra, vazonun boyutundan
çok kapsamlı olmaya söz veren tören başlasa bile, çok zorluyor.

S. George, Venedik ile İngiltere arasında bir bağlantıdır, çünkü ikimiz de onu bir patron olarak onurlandırıyoruz. Venedik kiliselerinde tekrar tekrar resimlerde görülebilir, ancak Carpaccio'nun bu üç sahnesi en iyileridir. Aziz, bir Kapadokyalı beyefendiydi ve ejderha, Libya çölünde dolaşıp terör estiriyordu. Ejderhanın en çok etkilediği şehrin insanları her gün ona iki koyun rüşvetiyle karşılık veriyordu. Koyun bir adam verdiğinde
yerine bir adam konuldu. Sonra çocuklar ve gençler, kura ile seçilecekti,
ve kura zamanla kralın kızına düştü. Çaresizlik içindeki kral
tebaasına bunun yerine altın ve gümüş teklif etti, ancak onlar reddettiler
bunun kendi yasası olduğunu ve uyulması gerektiğini söylediler. Ancak ona sekiz gün süre verdiler
(bu, azizlerin hayatlarından alınmış olsa da, tamamen bir masal, değil mi?) her şeyin olabileceği; ancak hiçbir şey
olmadı ve böylece ejderhanın inine götürüldü.

O orada yutulmayı beklerken, S. George yanından geçti. Ona ne yaptığını sordu ve o da ona kaçması için yalvararak cevap verdi, aksi takdirde ejderha onu da yiyecekti. Fakat Aziz George reddetti ve bunun yerine onu ve şehri İsa Mesih adına kurtarmaya yemin etti (ve masal burada kayboluyor). Ejderha daha sonra ilerledi, Aziz George atını mahmuzladı, saldırdı ve mızrağıyla onu ağır şekilde yaraladı. (Hepimizin utançla bildiği gibi İngiliz altın sikkelerinde, düşmana hiç ulaşamayan kısa bir hançerden başka bir şey verilmez; Carpaccio daha iyisini biliyordu.) Ressamların çoğu azizin bu vuruşunu belirleyici yapar; onlara göre Aziz George ejderhaya saldırdı ve her şey bitti. Ancak Caxton ve Carpaccio'nun bildiği gibi gerçek hikaye, ejderhayı yaraladıktan sonra, Aziz George'un kızın kemerini alıp yaratığın boynuna bağlaması ve yaratığın "uysal ve zarif bir canavar" haline gelmesi ve onu şehre götürmesidir. (Carpaccio, azizi kendi lideri yapar.) İnsanlar dehşete kapıldılar ve kaçtılar, ancak Aziz George onları rahatlattı ve vaftiz edilirlerse ve İsa Mesih'e inanırlarsa ejderhayı bir kez ve sonsuza dek öldüreceğine söz verdi. Söz verdiler ve o da ejderhanın kafasını uçurdu; ve üçüncü resimde onu vaftiz ederken görüyoruz.

Büyüleyici hikayeyi _Altın Efsane_'nin anlattığı şekilde aktardım; ancak kişi, ortodoks hagiologlar için daha kabul edilebilir olan, korkunç canavarın yalnızca günahın simgesi olduğu görüşünü de benimseyebilir.

[İllüstrasyon: S. GEORGE VE EJDERHA
CARPACCIO'NUN RESİMİNDEN
_S. Giorgio dei Schiavoni'de_]

Azizlerin en güzeli ve yakışıklısı ve tüm ulusların saygı duyduğu Aziz George'a gelince, üçüncü yüzyılda
Kapadokya'da asil Hristiyan ebeveynlerden doğdu. Diocletianus'un ordusunda bir asker olarak
tribun veya albay yapıldı. İmparator ona özel bir iyilik gösterdi, ancak imparatorluk güçleri Hristiyanlara karşı döndüğünde George itiraz etti ve reddetti. Bu nedenle başı kesildi.

Geniş bir komedi için Aziz Jerome ve sağ duvardaki aslanın resmi
en iyisidir. Hikaye bize Aziz Jerome'un bir gün kardeşlerle birlikte oturup kutsal bir ders dinlerken bir aslanın topallayarak
acı içinde manastıra girdiğini anlatır. Kardeşler kaçtılar, ancak Aziz Jerome, Androcles gibi, canavara yaklaştı ve ayağının ağrıdığını görerek, diğerlerine geri dönüp ona hizmet etmelerini emretti. Bunu yaptılar ve
aslan manastıra her zaman bağlı kaldı, görevlerinden biri de
bir eşeğe bakmaktı. Carpaccio rahipleri esirgemedi:
Bu kadar şaşkın ve nazik bir insan yiyenin varlığında onların dehşetini tamamen saçma hale getiriyor. Bir sonraki resimde, azizin ölümünde, aslanı tekrar görüyoruz,
sağda uyuyor ve eşeği sessizce arkada otluyor.
İyi bir adamın ölümünün etkileyici bir resmi olarak, başarılı olarak adlandırılamaz; ancak nasıl olabilir, az önce gördüğümüz komik Jerome'dan hemen sonra? Carpaccio'nun yaramazlığı onun için biraz fazlaydı - ayini okuyan sağdaki rahibin pince-nez'ine bakın.

Sonra S. Jerome'u görüyoruz, çok daha genç, masasında meşgul. Sadece bir kelime
düşünüyor, (neredeyse kamera diyecektim) Carpaccio onu yakaladığında. Küçük köpeği ona büyülenmiş bir şekilde bakıyor. Bir aziz için fena
bir ortam değil, değil mi? Rahat bir çalışma odası, daha
özel bir çalışma alanıyla; kitaplar; bilimsel aletler; müzik;
sanat eserleri (raftaki küçük pagan bronzuna dikkat edin); ve
aşırı derecede eğlenceli bir köpek. Resmi 82. sayfanın karşısında yeniden üretiyorum.

Kutsal metinlerle ilgili iki resim, Gethsemane bahçesindeki İsa'yı ve Venedik'te nadiren resmedilen bir Evanjelist olan Matta'yı (meslektaşı Mark'ın tüm ilgiyi çektiği
) gümrükten çağrılırken tasvir ediyor. Ve son olarak S. Tryphonius ve basilisk'in hoş ve canlı bir tasviri var. 76. sayfanın karşısında yeniden üretimini verdiğim bu resim hem büyüleyici hem de komik. Basilisk
şüphesiz sanatın komik canavarlarının en üst sırasındadır. Şarkı söylüyor gibi görünüyor, ama bu pek olası değil; açıkça yapmadığı şey
basilisking. Küçük aziz dua eder gibi duruyor ve
her tarafta kralın yakışıklı saray mensupları var. Uzakta
Carpaccio mimari tarzında hoş saraylar, serin mermer alanlar ve kalabalık pencereler ve merdivenler var. Azizin ve basiliskin performans sergilediği yükseltilmiş tapınağın basamakları, Doges Sarayı'ndaki Devler Merdiveni'ndekine benzer güzel bir
yaprak intarsiyasına sahip.
Bu büyüleyici resmin içerikleri için çok şey var; ama
neyle ilgili olduğuna dair hiçbir bilgim yok, çünkü herhangi bir bilgi için kitaplar arasında boşuna aradım. Bir S. Tryphonius buluyorum, ama sadece yetişkin bir adam olarak; onun hassas yıllarından ve grotesk hizmetçisinden tek bir kelime yok. Haleyi unutup resmi, uygun bir peri masalı ile uyumlu hale getirmek
için
bir grup hayalperest fantastik yazar arasında bir tema olarak belirlemek ne kadar da
eğlenceli olurdu! Çünkü tabii ki bu da diğer duvardaki ejderha resimleri kadar mutlak bir peri masalı
resmi.

Şimdi S. Francesco della Vigna'ya giden yolu sormakta fayda var, orada S. Jerome ve aslanını tekrar bulacağız. Palladio'nun dost canlısı kırmızı tuğlayı
kaplayan gösterişli ve çok da misafirperver olmayan cephesiyle bu geniş kilise, ilk bakışta çekici değil, o kadar büyük,
soğuk ve ıssız ki. Ama detayları var. Örneğin, giriş duvarındaki kapının hemen içinde, yüksekte, çok güzel erken Hıristiyan renkli bir Meryem Ana ve Çocuk kabartması var: mavi zemin üzerine beyaz, ama
Delia Robbias'tan çok daha eski. Meryem Ana bir direk kadar ince ama
akılda kalıcı derecede tatlı. Ayrıca, garip bir ressam olan Frater Antonius da Negropon'un tahta üzerine yaptığı, kendisinin imzaladığı, kuşların, çiçeklerin, parşömenlerin ve huzur ve neşe güvencesi saçan bir Meryem Ana ile Çocuk'u çevreleyen tek renkli kabartmaların en büyüleyici ayrıntılarıyla birlikte, ilginç bir büyük sunak resmi de var. Tarihin yaklaşık 1450 olduğu ve Kardeş Antonio'nun ilham kaynağının büyük Mantegna'nınkine benzer olması gerektiği düşünülüyor.

Ayrıca, koronun solunda, Giustiniani ailesinin şapelinde, Lombardi'nin eseri olan çok hoş mermer resimler de var.
Duvarların etrafında evanjelistler ve peygamberler (S. John, güzel ve hassas bir çocuktan daha fazlası değil) bulunurken, sunağın üzerinde, aslanıyla birlikte gördüğümüz S. Jerome'un hayatından sahneler var. Bir kabartmada, dikeni ayağından çıkarıyor; bir diğerinde aslan, azizin incelediği teolojik eserin tutulmasına yardımcı olurken, diğer elinde Aziz Zaccaria'nın kilisesinin ve çan kulesinin bir modelini tutuyor. Altta, sunak örtüsünün üzerinde, korkunç trompetleri
çalmak için en güzel küçük melek oğlanlarla birlikte Son Yargı var. Bunlara Paul Veronese'nin iki resmi daha eklenmeli, birinde diz çökmüş bir kadın var, ki bu kadın Ulusal Galeri'mizdeki Aziz Helena'yı hemen akla getiriyor.

Ayrıca, küçük Cappella Santa'da zengin ve sevimli bir Giovanni Bellini var, üstünde ve altında kavanozlarda kutsal emanetler var ve dışarıda hala var olan manastırın neşeli küçük manastır bahçesi var, yeşilliklerin ortasında Aziz Francis'in bir figürü var.

Bu büyük kilisenin daha sevimli ayrıntıları için çok şey var, bunlar bir dilbilimci olan genç bir sakristan tarafından büyük bir coşkuyla sergileniyor: İngilizcesi üç cümleden oluşuyor: "Günaydın," "Çok hoş," ve "Hadi!" Büyük kilisede ayrıca çeşitli Doges mezarları var, en görkemlisi yüksek sunağın önündeki asil zemin levhası, altında Marcantonio Trevisan'ın (1553-1554) kemikleri yatıyor. Trevisan'ın nasıl biri olduğu sakristan girişinin üzerindeki, haça diz çöktüğü kabartmadan öğrenilebilir. Zamanında hiçbir iz bırakmadı. Burada gömülü olan Andrea Gritti (1523-1538), tahta çıkmadan önce yurtdışında iyi bir diplomatik ve dövüş eğitimi almış, daha dikkat çekici bir hükümdardı. Cömert, uzun zamandır hafızasında olan, zeki,
neşeli, öfkeli, sağlıklı, şehvetli ve ülkesi için tutkuluydu. Venedik için elinden gelen her şeyi yapmakla kalmadı (ve tamamlanmamış projelerinden biri de hapishaneyi içine alacak şekilde Ducal Sarayı'nı genişletmekti) aynı zamanda yabancı yöneticilerle tek başına pazarlık yapma konusunda oldukça yetenekliydi.

Burada yatan diğer Doges'ler iki Contarini, Francesco (1623-1624)
ve Alvise'dir (1676-1684), ancak ikisi de önemli değildi; ve burada da kendi şapelinde, Alvise'nin selefi, sürekli yoldaşı için Candia'da sorun yaşayan Niccolo Sagredo (1674-1676) yatıyor. Giustiniani'den
sadece Marcantonio Doge oldu ve Alvise Contarini'nin yerine geçti
sadece tahta değil, Candia zorluğuna da dört yıl sonra, 1688'de, bu zorluğu çözen büyük askere -Francesco Morosini'ye- yol verdi.

XXI. BÖLÜM

YÜRÜYEREK. III. MERCERIA VE RIALTO

Venedik'te yürüyüş--Merhum Albay Douglas--Mağazalar--Merceria
saati--S. Zulian--S. Salvatore--Sansovino--Carlo Goldoni--Campo
Bartolommeo ve Bay Howells--S. Giovanni Crisostomo--Piombo ve
Giorgione--Bir Sacristan sanatçısı--Marino Faliero'nun evi--SS. Apostoli ve
Tiepolo--Venedik bowlingi--Geniş bir yürüyüş yolu--Kanallarla dolu--Rialto
Köprüsü--S. Giacomo di Rialto--İki Getto--Rialto
kamburu--Sebzeler ve meyveler--Balık pazarı--Simetrik ironi--S.
Giovanni Elemosinario--Kalabalık bir cadde--Eski kitaplar--Samimi
gondolcular.

Venedik'in en iyisi--Venedik'in kendisi--bir kitaba asla giremez; girse bile, hiçbir okuyucu onu tekrar çıkaramaz. Venedik'in en iyisi kişinin kendi keşfi ve kendi mülkiyeti olmalıdır; ve kişi onu Browning'in yapmayı sevdiği gibi dar calli'lerde, minik kanallarda, daha küçük campi'lerde veya zamana aldırmadan köprülerde tembelce oturarak aramalıdır. Venedik'in iç kısmını en çok yürüyerek fark eder.

Bu çalışmada araştırmalarımın ayrıntılı bir hesabını bu şekilde aktarmak için hiçbir çaba sarf etmiyorum. Tek söyleyeceğim şey, her kavşağın bir diğerine
açıldığı; tüm şehirde neredeyse tek bir sıkıcı inç olmadığı; ve yorgun olanlar için bir tür dinlenme yeri -bir kilise, bir şarap dükkanı, bir kafe veya bir taş basamak- her zaman yakında olduğudur. Eğer kaybolursanız -ve Venedik'te daha fakir nüfuslu bölgelerde bir harita sadece bir dehşetin ağırlaşmasıdır,
ve şehrin gerçekten iyi bir haritası elde edilemez- yapılacak tek bir şey vardır ve o da devam etmektir. Çok geçmeden diğerlerinden daha fazla trafiğin olduğu bir kavşağa gelmeniz gerekir ve sonra
tanınabilir bir merkeze ulaşmak için akıntıyla birlikte akmanız gerekir; veya
ilk çocuğa sadece "San Marco" veya "gondol" deyin ve o size rehberlik etmeyi bir ayrıcalık olarak görecektir. Ancak, vazgeçmeden önce pes etmeyin, çünkü Venedik'te kaybolmak bir ayrıcalıktır.

Gondolda oturmaktansa egzersiz yapmayı tercih edenler için, merhum Albay Douglas'ın _Venice on Foot_ adlı, bilgi ve ilgi dolu, uyarıcı ve öğretici kitabı var; ancak itiraf etmeliyim ki
başlık buna aykırı. Özellikle genç gezginler
hiçbirini
istemeyecekler. Venedik onlar için bir şey ifade ediyorsa, o da su şehridir, her adım romantizme ihanettir.

Ancak onlar bile Merceria'da itişip kakışmaktan hoşlanırlar.

[İllüstrasyon: S. MARIA DELLA SALUTE'UNU GÖSTEREN BÜYÜK KANAL]

Venedik'teki dükkanların iyi olmadığını hemen söyleyebilirim. Venediklileri memnun ediyorlar, şüphesiz, ancak Venediklileri memnun etmek zor değil; Bond Caddesi veya Rue de la Paix yok. Ancak yoğun bir alışveriş merkezi her zaman eğlenceli olduğundan, Merceria ve Frezzeria yabancıların çekici mekanları haline gelir; özellikle Merceria. Bu mutlu avlanma alanını kazanmak için, ünlü mavi saatin altındaki geçitten kalabalığın içinde erimeniz gerekir; bu saat, iki bronz dev nedeniyle ziyaret etmeye değerdir: biri dakik, diğeri geç, çünkü çanın solundaki saat, Piazza'dan kuleye doğru baktığımızda, her zaman kardeşinden bir veya iki dakika sonra çalar. Sağ taraftaki dev önce vurur,
bunu yaparken tüm üst kısmını savurur; ve sonra diğerini.
Tavırlarından Venedik'in çoğu ortaya çıkar, ancak yalnızca zayıf olanlar
bu manzaranın tadını çıkarabilir,
bu manzaranın elde edildiği
dar, kıvrımlı merdivenler ve kapı girişi gibi. Paskalya'da saat kadranının altında mekanik figürlerden oluşan bir alay seyircileri büyüler.

Bu devlerden birinin, hangisi olduğunu bilmediğim
birinin, ölümcül bir vahşet eylemi gerçekleştirdiği Coryat Venedik'teydi. Seyyah şöyle anlatıyor: "Saatin başına bakmakla görevli bir adam, her gün yaptığı gibi, çanın etrafında çok meşguldü, sonunda yanlış olan bir şeyi düzeltmek için. Ama bu arada,
çana vurmak için
kulübenin mahallelerinde kullanılan o çılgın adamlardan biri, adamın kafasına pirinç çekiciyle
o kadar şiddetli bir darbe indirdi ki, adam hemen
olduğu yerde ölüp
düştü ve bir daha hiç konuşmadı."

Merceria'dan sağa doğru üçüncü dönüşte, büyük Sansovino'nun inşa ettiği
S. Giuliano veya S. Zulian kilisesi var. Bir akşam,
geçerken şarkı duyduğumda içeri girdim, ama sadece ayakta duracak yer buldum ve o da sadece büyük bir rahatsızlıkla. Yine de cemaat o kadar mutluydu ve sahne o kadar canlıydı ki,
en azından teklif kutusu bana üç ayrı kez ulaşana kadar orada kalmaya devam ettim. Orada bulunan herkes ya fakirdi ya da yoksulluk sınırındaydı; ve
coşku neredeyse bir kurtuluş ordusu toplantısı gibiydi. Ve neden olmasın, çünkü
hem Papa'nın hem de General Booth'un dini
öncelikle fakirler için tasarlanmıştı? Bakire'nin küçük renkli bir resmiyle ve daha önce hiç olmadığı kadar çok pireyle
ayrıldım.

Merceria'nın sonunda, Rönesans tarzında büyük ve sessiz bir kilise olan S. Salvatore var; S. Theodore'un küllerini, çeşitli Doges'ların mezarlarını ve iyi bir Bellini'yi içeriyor: Emmaus'ta bir yol kenarı hanı ve orada görünen İsa'nın sıcak, zengin ve çok insani bir sahnesi. Kilisenin içinde Titian'ın bir "Müjde"si var; çok yaşlandığında resmedilmiş ve Sansovino tarafından çerçevelenmiş; Titian'ın "Transfiguration" adlı eseri, Venedik kiliselerinin çoğu gibi bir cücenin başkanlık ettiği
güzel sakristidedir. Venedik sakristiyanlarının alayı, bu arada,
garip ve grotesk bir gösteri olurdu.

S. Salvatore anıtlarının en iyisi, Sansovino of Doge
Francesco Venier'in (1554-1556) eseridir. Aynı elden nişlerde güzel figürler vardır - soldaki Charity'ninki ise tek kelimeyle tatlıdır.
Sansovino bunları yaptığında neredeyse seksen yaşındaydı. Sansovino ayrıca
orgun altındaki zarif kapıyı da tasarladı. En etkileyici anıtlar,
güney transeptteki Kıbrıs'ın tahttan indirilmiş kraliçesi Caterina Cornaro'nun (veya Köşe) anıtları;
Köşe ailesinden üç Kardinal; ve her birinin üstünde koruyucu azizi bulunan
Doges Lorenzo ve Girolamo Priuli'nin anıtlarıdır. Mimarisinin tuhaflığı, biraz sessizliğin tuhaf bir şekilde minnettar olduğu bir noktadaki konumuyla birlikte, bu kiliseyi benim favorilerimden biri yapıyor, ancak Venedik'te daha güzel birçok bina var.

Karşısında, çapraz olarak, Venedik'in iç karartıcı manzaralarından biri, bir
kilise sinemaya dönüştürülmüş.

S. Salvatore'den ana kapıdan ayrılıp sola döndüğümüzde, kısa süre sonra (her biri 2.45'e "Rooswelts" sunan bir şapka dükkanının önünden geçerek) Goldoni Tiyatrosu'na geliyoruz. Aynı kapıdan San Salvatore'den ayrılıp sağa döndüğümüzde, bronzdan yapılmış Goldoni'nin kendisine, Campo S. Bartolommeo'nun ortasında geliyoruz: Browning'in bu kitapta daha önce alıntıladığım hayranlık uyandırıcı eleştirel soneyi yazdığı küçük, canlı, gözlemci hicivci.

Carlo Goldoni'nin (1707-1793) komedileri hala İtalyan sahnesinde yer alıyor, ancak çevirilerin bana gösterdiği kadarıyla, kendisi ile Moliere arasında herhangi bir karşılaştırmayı haklı çıkarmaktan çok uzaklar. Goldoni'nin _Otobiyografisi_
çok eğlenceli bir eser değil, ancak Venediklilere özgü gibi görünen ilgi çekici bir ayrıntıyla anlatılıyor.

S. Bartolommeo kilisesi, Giorgione'nin öğrencisi Sebastian del Piombo'nun sunak parçalarını içeriyor, ancak onları görebileceğimiz bir ışık yok.

Bay Howells, Büyük Kanal'da evlenip
gelmeden önce bu campo'da odalara sahipti ve buradaki yaşamla ilgili tasviri, aradan elli yıl geçmesine rağmen
hâlâ o kadar iyi ve doğru ki, sadece kendi sayfalarımı zenginleştirmek için değil, aynı zamanda ara sıra verdiğim bu zarif Amerikan kitabının
okuyucuları ona yönlendirebileceği umuduyla alıntı yapmaya cesaret ediyorum. Campo, Avusturyalıların gitmesi ve Goldoni'nin heykelinin artık burada olması dışında pek değişmedi. Bay Howells bunu şöyle anlatıyor: "Kış geçmeden önce, ikametgahımı Piazza'nın yakınındaki odalardan, Venedik'in en işlek caddesinin geçtiği, S. Mark'tan Rialto Köprüsü'ne kadar uzanan Campo San Bartolommeo'daki bir yere taşımıştım. Şehrin en küçük meydanlarından biri ve en gürültülü olanıydı ve buraya bahar dayanılmaz bir
kargaşayla geldi. Mart ayının başlarında, pencerelerimin altındaki kargaşanın sadece neşeli bir kıpırtıya dönüştüğü ve bana eşlik ettiği
odalarıma yerleşmiştim; ancak
kış başladığında ve pencereler açıldığında, çok fazla
toplumum olduğunu gördüm.

"Venedik'teki her campo, kendi kendine yeten ve bağımsız küçük bir şehirdir.
Her birinin kendi kilisesi vardır ve en eski zamanlarda bu kilisenin
mezarlığıydı; ve her birinin sınırları içinde bir eczacı dükkanı, bir demirci ve kunduracı dükkanı, az çok parlak bir kafe, bir manav ve meyveci, bir aile bakkalı var - hayır, ayrıca en düşük fiyatlarla her türlü yıpranmış şeyi alıp satabileceğiniz bir ikinci el tüccarı dükkanı da var. Elbette bir bakırcı ve bir saatçi ve kesinlikle bir ahşap oymacısı ve yaldızcısı var, ancak bir berber dükkanı olmadan hiçbir campo bütünlüğünü koruyamaz veya günün sosyal ve politik haberlerinden haberdar olamaz. Tüm bu telaş ve kargaşa unsurlarına ek olarak, San
Bartolommeo trafikle kaynıyor ve Rialto pazarının pazarlıklarıyla çınlıyordu.

"Burada küçük satıcı, mallarındaki miktar ve çeşitliliğin eksikliğini övünerek dile getiriyor; ve sıklıkla gömlek düğmeleri ve saç tokaları kağıdı taşıyan neredeyse fark edilmeyen bir çocuğun, gerçek örsleri olan Örs Korosundan çok daha kötü olduğu görülür.
Başlarında balık sepetleriyle balıkçılar; ev hanımlarının eşyalarıyla tepsiler taşıyan seyyar satıcılar; uzun iplerle limon ve portakal sepetlerini ileri geri sürükleyen
ahmaklar; bardakla su satan adamlar; kırık tabakları onarmak için çimento ve diş ağrısının tedavisi için damla reklamı yapan şarlatanlar; halılarını seren ve büyü tapınaklarını yere yerleştiren
jonglörler; orglarını öğüten orgcular; ve yeni şarkılar çıkaran, şarkı söyleyen ve onları kalabalığa satan
halk şairleri - bunlar, hoş güneş ve dost canlısı havanın çılgınca uyandırdığı karışıklığın çocuklarıydı ve San Bartolommeo'da bitmek bilmeyen bir kargaşa.

"San Bartolommeo'da, diğer meydanlarda olduğu gibi, binalar
üstte saraylar, altta dükkanlardır. Zemin kat, daha önce bahsedilen çeşitli türlerdeki küçük ticarete ayrılmıştır; üstteki ilk kat
esnaf aileleri tarafından işgal edilmiştir; ve üçüncü veya dördüncü katta apparimento
signorile vardır. Bu katların balkonlarından, kalabalığın
yükseldiği gürültüde neşeyle şarkı söyleyen ve çığlık atan sayısız ispinoz, kanarya, kara kuş ve vahşi papağanın kafesleri sarkıyordu.
Bu nedenle, baharın pencerelere çektiği tüm insan hayatı
sadece sessiz bir gösteride algılanabilirdi. Karşıdaki saraylardan biri otel olarak kullanılıyordu ve pencerelerde sürekli olarak yüzler beliriyordu. Tüm olasılıklara
göre oradaki en ilginç figür, beyaz örme bir ceket, koyu kırmızı bir boyun atkısı ve parlak renkli bir elbise giymiş, uzun, sarkan
altın küpeler takmış, tıknaz bir köylü hizmetçi kızdı. Bu aylak kız saatlerce, altındaki insanları incelemek için balkon korkuluğunun üzerinden yarı yarıya dengede durdu ve sanırım o mesafeden ve o kısıtlı pozisyonda, kalabalığın içindeki biriyle sevişti. Başka bir balkonda bir hanım oturuyordu; başka bir evin penceresinde, bir genç kız şimdi meydana bakıyordu ve şimdi de odaya, aynanın belirgin yönüne doğru bir bakış attı. Venedikli komşuların birbirlerinin yüz hatlarını opera dürbünüyle inceleme gibi sevimli bir
alışkanlıkları vardır; ancak ben kendimi, genç kızın sürekli "Güzel mi değil mi?" sorusuna verdiği tepkiyi öğrenmek için bu yöntemi kullanmaya ikna edemedim. Her kadının biraz uzağa bakma hakkına inanan biriyim. Davada olabilecek her türlü önemsiz cazibeden kaçındım ve
tekrar aşağıdaki campo'ya döndüm - kafenin kapısının etrafındaki sakin züppelere; Merceria'dan gelen
yoldan geçenlerin akışına; diğer günlerin pürüzsüz tıraşlı Venediklilerine ve bu günlerin sakallı Venediklilerine; dar sokaklara göre acımasızca orantısız bir şekilde çemberler takmış, ancak zengin giyimli ve güney zarafetiyle hareket eden koyu gözlü, beyaz yüzlü Venediklilere; ağır yük taşıyan askerlerin sıralarına; küçük polisler yanlarında kılıçlarıyla ve tertemiz Avusturya üniformalarıyla tembel tembel dolaşıyorlar."

Goldoni'nin heykeline ulaştığımızda, yürümek istersek önümüzde iki yol var. Biri Rialto köprüsünü geçip, Büyük Kanal'a paralel uzanan dar ve yoğun kallileri her zaman dolduran dereye katılmak.
Diğeri ise bu campo'yu Goldoni'nin arkasında, en uçta bırakıp, yeni Via Vittorio Emmanuele boyunca her zaman ileri geri akan dereye katılmak.

[İllüstrasyon: S. CHRISTOPHER, S. JEROME VE S. AUGUSTINE
GIOVANNI BELLINI'NİN RESİMİNDEN
_S. Giov. Crisostomo Kilisesi'nde_]

İkincisinden başlayarak her iki yolu da anlatayım. Campo'dan ayrıldıktan birkaç metre sonra sağda küçük kiliseye geliyoruz. S.
Giovanni Crisostomo, iki alışılmadık derecede hoş resmin olduğu yer: bir
Sebastiano del Piombo ve bir Bellini, güzelliklerini sergilemekten ve sizi en iyi ışığa yerleştirmekten hoşlanan hevesli küçük bir sakristanla. Bellini, onun son imzalı eseri ve yaşlı adam seksen beş yaşındayken
resmedildi. Restoratör bunu yaptı, ancak zararına değil. S. Christopher, S. Jerome ve S. Augustine, nefis bir ülkede tatlı bir şekilde
birlikteler; S. Christopher (karşı sayfadaki fotoğrafın gösterdiği gibi) belki de en büyüleyici İsa
Çocuğunu, başparmağı ağzında taşıyor. Piombo--bir başka azizler topluluğu--yüksek sunağın üzerinde, çok
Giorgionesk bir Vaftizci figürü ve yayılan güzel bir
Giorgionesk manzara ile güzel ve yumuşak bir şey. Resmin (sayfa 116'nın karşısına kopyaladığım) Sebastiano'nun Roma'ya gidip Giorgione'nin etkisini Michael Angelo'nun etkisine bırakmadan önce yaptığı son resim olduğu biliniyor. Giorgione'nin sadece tasarımı sağladığı öne sürüldü; ancak bence daha da ileri gidip sağ tarafın resminin de kendisine, sol tarafın ise Piombo'ya ait olduğunu söyleyebiliriz. Piombo'nun Giorgione'nin büyüsünden ne kadar uzaklaşıp diğerinin etkisi altına girdiği Ulusal Galeri'mizde 1 numaranın önünde duran herhangi bir ziyaretçi tarafından görülebilir - "Lazarus'un Dirilişi". Orada Castel Franco'nun ilahi kromatik melodisinden çok az şey var! S. Giovanni Crisostomo'nun ayrıca iki güzel kabartması var, biri Tullio Lombardi'ye ait, içinde tatlı küçük bir Bakire (ancak o bir anne değil) ve etrafında toplanmış on iki Havari var. Bu arada sakristan da amatör bir sanatçıydı ve ben oradayken bir keresinde şövalesini yan kapının hemen yanına koymuştu ve eski bir bakır levhadan Veronese'nin "Levi'nin Evindeki İsa" (orijinali bir mil uzakta, Accademia'da) adlı eserini kurşun kalemle zahmetli bir şekilde kopyalamakla meşguldü, bu arada ıslık çalıyordu. Ellerinde kauçuk olmadığı için hatalarını ya bir çakı ya da kirli bir başparmakla düzeltiyordu. Sanat o zamanlar Pecunia'dan daha çok onun metresiydi, çünkü bu durumda işini hiç bırakmazdı, birden fazla Baedeker cömertliğin kırmızı sinyalini
uçursa da.

Yolumuza devam ederken Calle Dolfin'in dik açıyla bir kanalla buluştuğu, suya düşmemizi engellemek için mezar taşı gibi büyük bir uyarı levhasının olduğu bir noktaya geliyoruz. Yetkisiz kişiler tarafından ekmek satışı ile ilgili eski ve sanırım artık geçerliliğini yitirmiş bir emir taşıyor. Sola döndüğümüzde, başka bir yerde anlattığım gibi, vatana ihanetten idam edilen Doge olan talihsiz Marino Faliero'nun evinin
kaidesinin altındayız. Şimdi dükkanlar ve apartmanlar var. Karşısında, bazılarına göre en iyi eseri olan ve merhum John Addington Symonds'un aşırı coşku terimleriyle yazdığı Tiepolo'nun bir sunak parçasına sahip olmaktan gurur duyan SS. Apostoli kilisesi var. Gözleri çıkarılan S. Lucy'nin son cemaatini temsil ediyor. Aslında gözleri burada bir tabakta. Resmin ustaca çizimini ve gruplanmasını kimse inkar edemez, ancak Tiepolo'nun tüm eserleri gibi, beni soğuk bırakıyor.

Şu anda bu sapmayı önermiyorum; ancak SS. Apostoli
yolda, kanalların tamamen unutulduğu
oldukça açık bir Venedik'ten geçerken Fondamenta Nuovo'ya kolayca ulaşılır. Buralarda
bahçeleri olan iki veya üç popüler içki mekanı vardır ve bir Pazar
öğleden sonra en büyüğünde -Trattoria alla
Libra- bir süre oturdum ve birkaç bowling oyunu -giuocho di bocca- tüm hızıyla
izledim. Venedikli işçi -ve aslında İtalyan işçi
genel olarak- bu oyunu oynarken hiç bu kadar mutlu olmaz veya belki de en mutlu olduğu anlar -top elinde- müttefikleriyle çeşitli strateji
çizgilerini tartıştığı zamandır. Giudecca, oyunun bir başka kalesidir, oradaki her küçük barın arkasında ezilmiş bir bowling salonu vardır.

Venedik'teki en uzun doğrudan geniş yürüyüş yolu -Riva'dan daha uzun- SS. Apostoli'de başlar ve tren istasyonuna kadar uzanır. Sokağın adı Via Vittorio Emmanuele'dir ve bunu elde etmek için birçok kanalın
doldurulması gerekmiştir. Ziyaretçiler kanalların kaybıyla asla barışmazlar.
Bir kişi bir calle'nin adından önce Rio Terra kelimelerini gördüğünde,
bunun doldurulmuş bir kanal olduğunu bilir. Bu doldurmanın gerektirdiği pitoresk kaybın belki de en iyi örneği için, Calle dei Fabri'den A. Mark Meydanı'na yakın bir yerden çıkan Rio
Terra delle Colonne'u aramalıdır. Bu kavisli sütun sırası suyun kenarındayken gerçekten etkileyici olmalı.

Ve şimdi, gündüzleri A. Mark Meydanı'nın gece olduğu kadar Venedik'in merkezi olan Rialto köprüsü üzerindeki diğer güzergahı sürdürmek için Goldoni heykeline geri dönmeliyiz. Başka bir bölümde, asil bir şekilde
atladığı Büyük Kanal'dan görülen köprüden bahsediyorum. Daha
çekici olan Büyük Kanal'dır; Venedik'e gelen bir ziyaretçi
bir tarafın korkuluğuna ve diğer tarafın en yüksek noktasına yaslanarak çok zaman geçirmelidir.
Çoğu zaman
kendisine ait olacaktır, çünkü Venedikliler dükkanlar arasındaki orta yolu tercih ederler.
Ancak, bu dükkanlar çok sıkıcıdır -çoğunlukla ucuz kumaşçılar ve
aşağılık mücevherciler- ve iki dış yol daha iyidir. Buradan
en iyi şekilde, bir zamanlar Fondaco dei Tedeschi olan ve Giorgione ve Titian'ın freskleriyle muhteşem olan merkezi Postane'nin cephesi görülebilir.
Freskler gitmiş ve şimdi sıva ile yeniden kaplanmıştır. Buradan da,
Erberia'nın kenarındaki güzel Camerlenghi sarayı
en kolay incelenebilir. Rialto köprüsünün kendisi hiçbir büyü yapmaz. İlgi çekicilik veya çekicilik açısından Floransa'daki Ponte Vecchio ile kıyaslanamaz.

Venedik'in en yoğun ve gürültülü kısmı köprünün diğer ayağında başlar, çünkü burada ev hanımlarının çantaları veya sepetleriyle ve binlerce meşgul yolcuyla dolu pazarlar vardır.

Pazar yerinin küçük kilisesi -Venedik'teki en eski kilise- S.
Giacomo di Rialto'dur, ancak hiçbir zaman açık bulamadım. Ticaret
şimdi duvarlarına kadar ulaşmış ve neredeyse onu yutmuştur. Çatısında bir bahçe vardır ve saati kalıcı olarak dörtte durmuştur.

Tüccarların eskiden buluştuğu yer burasıydı: burada, Rialto bölgesinde ve birçok okuyucunun
zannettiği gibi köprünün kendisinde değil, Antonio bir Yahudi olan Shylock ile iş yapmıştır. Venedik'te
bir sürü Yahudi kalmıştır; Aslında, bana
şehrin yavaş yavaş ele geçirildiği söylendi ve başka yerlerdeki
yeteneklerine bakılırsa, buna kolayca inanabilirim; ama
İngiliz sahnesinin Shylock'una en ufak benzeyenini görmedim, her ne kadar
hem Yeni Getto'da hem de Cannaregio'nun yanındaki Eski Getto'da biraz zaman geçirmiş olsam da.
Bir keresinde, Yeni Getto'dan S. Toma'daki vapur istasyonuna kadar gabardin giymiş küçük bir Yahudi çocuğunun eşliğindeydim,
hayatındaki amacı, gerçekten yararlı olan başka bir çocuğa verdiğim
bir madeni paraya
benzer bir madeni parayı bedavaya elde etmekti. Bir keresinde aç bir Yahudi çocuğu olduğunu ve benim bir
milyoner olduğumu itiraf ettiyse, bunu elli kez söyledi. Arada sırada bir takla atmak için endişeli bir an durakladı. Ama ben inatçıydım ve vapura binerken, iki yalanı da savaşmaya bıraktım.

Bu arada, iki Getto da ilginç değil; onları kaçıran hiçbir gezgin Venedik'te boşuna olduğunu hissetmesin.

Rialto campo'nun diğer ucunda, kilisenin karşısında, ünlü kambur, Rialto'nun Gobbo'su var; bu kişi, Cumhuriyet yasalarının, S. Mark'ın köşesindeki porfir bloktan daha geniş bir kitleye
okunduktan sonra, halka okunduğu bir kürsüyü destekliyor.

Gobbo'yu solumuzda bırakıp sağ köşedeki campo'dan geçerek, meyve ve sebzeler için büyük kemerli pazarlara ve daha sonra toptan ve perakende balık pazarlarına geliyoruz; bunların hepsinde, özellikle sabahın erken saatlerinde
dolaşmak eğlenceli. Erberia'ya giden tüm meyve yüklü mavnalar, çoğunlukla Malamocco'dan, lagünden kısa yol ise, İç Çekişler Köprüsü'nün altından Rio del Palazzo'dan geçerek, tam karşımızdaki Postane'den Büyük Kanal'a gidiyor. Meyve pazarı günde iki kez, sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra geç saatlerde, balık pazarı ise sadece sabahları kalabalık oluyor.

[İllüstrasyon: S. MARIA GLORIOSA DEI FRARI]

Sebzeler ve meyveler mevsimlere göre farklılık gösteriyor; balıklar
her zaman aynı. Sonbaharda, rıhtım altın kavunlar ve alev alev domateslerle
dolduğunda, manzara belki de en muhteşem oluyor.
İngilizlerin gözlerine en tuhaf gelen balık, uzun dilimler halinde satılan büyük mürekkep balığıdır. Bu balıklardan sızan ve etraftaki her şeyi lekeleyen mürekkebin, fiyatlarının ne olduğunu belirtmek için kullanılması, simetrik bir ironinin rafine hali gibi geliyor.

Burada ayrıca büyük ton balığı, kocaman kırmızı scarpenna, mersin balığı, kefal, canlı bütün yılan balıkları (bana ne kadar canlı olduklarını kanıtlamak için bir sabah bir balıkçı birinin onu ısırmasına izin verdi) ve kıvranan
bölümlerde yılan balıkları, aragosta veya langouste ve tüm küçük Adriyatik ve lagün
balıkları - scampi, karides ve calimari - çınar ağacının yapraklarına küçük ıslak yığınlar halinde yayılmış. Bunları burada ölü yatarken görebilirsiniz;
ayrıca onları canlı ve yüzerken, Lido'daki akvaryumda görebilirsiniz, burada en güzel yaratıklar küçük cavalli marini veya
denizatlarıdır, minik denizaltı dallarında tünerler.

Bu pazarların tüm huzursuzluğundan ve kargaşasından S. kilisesinde kaçış vardır. Giovanni Elemosinario, soldaki Ruga Vecchia di San Giovanni boyunca birkaç metre. Burada oturup dinlenip
düşüncelerinizi toparlayabilir ve sonra Pordenone'nin
güzel ve zengin bir sunak parçasına bakabilirsiniz - S. Sebastian, S. Rocco ve S. Catherine. Kilisenin aslanı bir Titian'dır, ancak gerçekten görünmez.

Demokratik Venedik'te yapılabilecek en tipik yürüyüşlerden biri, bu kiliseden Frari'ye, Büyük Kanal'a paralel Ruga Vecchia di San Giovanni boyunca yürümektir.
Ben buraya hem gündüz hem de gece sık sık gittim ve her iki zamanda da eşit derecede karakteristiktir. Her türlü dükkan
burada, biri (Campiello dei Meloni'nin köşesinde) karıştırmaya değer olan iki eski kitapçı da dahil. Nazik yaşlı bir kadın köşede o kadar sessizce oturuyor ki görünmez oluyor ve etrafa dağılmış halde
birçok İngilizce kitap var, en son orada olduğumda, şaşırtıcı oranda Amerikan minör şiiri. Burada bir başka ilginç dükkan
Venediklilere çok sevdikleri küçük şarkı söyleyen kuşları tedarik ediyor, pencere kenarındaki kafes istisnadan ziyade kural; ve
burada bir zamanlar yaşlı bir mizahçı manav, bana birkaç grilli veya cırcır böceği aldırmak için elinden geleni yaptı, minik parmaklıklı bir hapishanede, tiz, gizemli müziklerini yapmaları için. Ama direndim.

Belki de geceleri bu yürüyüş en iyisidir, çünkü buralarda gondolcular için birkaç çok popüler şarap dükkanı var, bir veya ikisi oldukça büyük, duvarlar boyunca sıralanmış fıçıları var; ve her koltuğun dolu olduğunu ve
birçok belin etrafında bir kolun olduğunu ve herkesin neşeli olduğunu görmek güzel. Bu meyhanelerden gelen böyle bir
dil şakırtısı yenilmez; ve arada sırada bir
tenor sesi veya bir mandolin zarafet katar.

XXII. BÖLÜM

S. ROCCO VE TINTORETTO

Scuola di S. Rocco--Kusurlu aydınlatma--Sanatçıların
bir yarışması--Meryem'in hayatı--Dramatik bir Müjde--Ruskin'in
analizi--S. Mısırlı Meryem - Üst salon - "Son Akşam Yemeği" - "Musa
kayaya
vururken" - "Çarmıha Gerilme" - Bir şaheser - Tintoretto'nun
kariyeri - Titian ve Michel Angelo - İncil'in bir dramatist - Gerçekçi
oymalar - Aziz Rocco'nun hayatı - Tahtadan bir mizahçı - Bir model konsey
odası - Bir emanetler kasası - Aziz Rocco kilisesi - Giorgione mi yoksa Titian mı?

Venedik'in her yerinde Tintoretto'lar var, ayrıca Doges Sarayı'ndaki muazzam
tuvaller var, ancak büyük adama şu soruyu sorabilseydik hayal ediyorum: Nerede yargılanmayı seçerdi? "Scuola di S. Rocco'da" diye cevap verirdi, belki de Accademia'daki "S. Mark Mucizesi" ve muhtemelen Madonna dell'Orto'daki "Sunum" (çünkü o eseri sevmiş olmalı) ve "Salute'daki büyüleyici sahne olan "Cana'daki Evlilik" lehine bir çekinceyle. S. Rocco Scuola'nın muhteşem binasında tek başına hüküm sürüyor ve "Çarmıha Gerilme"si orada.

Scuola ve beyaz taştan yapılmış kilise, Frari'nin yüksek kırmızı tuğla apsisinin arkasına saklanıyor. Scuola'nın cephesi, özellikle, başarılı bir halkın güvenini taşıyor. İçerisi de muhteşem, mimari ihtişamına en az altı elli Tintoretto daha ekliyor; Ancak bunların çoğu ancak belli belirsiz görülebilir, çünkü Scuola'yı tasarlayan büyük Bartolommeo Bon resimlerin
ışık gerektirdiğini unutmuştu. Venedik'in inşaatçıları arasında bu konuda tek de o değildi;
çoğu bunu ya unuttu ya da kardeş bir sanata duydukları kıskançlığın onları etkilemesine izin verdiler. "Işık, daha fazla ışık", bu güzel şehirdeki resim tutkununun haykırışı olduğu kadar, ölmekte olan Goethe'nin de haykırışıdır.

Tintoretto'nun Scuola ile olan bağlantısının hikayesi, onun kararlılığını ve hızını gösterir. Scuola, S. Rocco'nun bayrağı altında hayırsever bir kardeşliğin sosyal iyileştirme planları hakkında görüşmek üzere bir araya gelebileceği bir yer olarak inşa edildikten sonra, 1560'ta daha önemli sanatçıların dekorasyonuyla ilgili önerilerde bulunmaları için davet edilmesine karar verildi.
O zamanlar kırk iki yaşında olan Tintoretto, Paul Veronese ve Schiavone de bunlar arasındaydı. Yemekhanede buluşup eskizlerini sergileyeceklerdi; ve belirli bir
günde hepsi oradaydı. Tintoretto, diğerleri incelenen ve eleştirilen
tasarımlarını ortaya koyarken bir kenara çekildi. Sonra
sıra ona geldi, ancak bir rulo yapmak yerine, hiç kimsenin fark etmediği bir örtüyü seğirtti ve tavanın ortasında, Aziz Rocco'nun ihtişamlı
bitirilmiş resmini ortaya çıkardı. Şaşkınlık ve şaşkınlık dolu bir sahne
ortaya çıktı. Diğer sanatçılar yenilgiyi kabul ederek alandan çekildiler;
yetkililer, azizin ve meleğinin alışılmadık
kısaltmasına karşı güzel bir kafa karışıklığı içinde bakıyorlardı. Ayrıca, Tintoretto'nun yalnızca eskizler gerektiğinde bir resim sağlayarak yarışmanın şartlarını ihlal ettiğini belirttiler. "Pekala," dedi, "size hediye ediyorum." Kardeşliğin kurallarına göre, kendisine sunulan tüm hediyelerin kabul edilmesi gerektiğinden, böylece yerini kazandı; ve gerisi
kolaydı. İki veya üç yıl sonra, yılda elli pound karşılığında Tarikat'ın bir üyesi yapıldı ve karşılığında her yıl üç resim yapması gerekiyordu; ve bu maaşla on yedi yıl boyunca, büyük eser tamamlanana kadar çizdi.

Görev, alt salondaki Meryem'in hayatından sahneleri; üst salonun duvarlarındaki İsa'nın hayatından sahneleri; üst salonun tavanındaki Eski Ahit'ten sahneleri; ve Yemekhane'deki İsa'nın hayatından son sahneleri kapsıyordu. Kısacası, Scuola di S. Rocco, Tintoretto'nun Sistine Şapeli'dir.

Bir "Müjde"ye giriyoruz; ve daha önce fark etmemişsek, hemen burada, bu binada, Tintoretto'nun gerçekçilik konusundaki yenilikçi
hediyesini fark ediyoruz. Sanata günlük yaşamı getirdi. Yöntemi ne kadar muazzam olsa da,
küçük şeyleri asla unutmadı. Ev içi detayları bütünü yumuşatıyor.

Bu "Müjde", var olan en dramatik versiyondur. Bakire, yatağının yanında kırık bir sandalye bulunan, yeterince kötü döşenmiş küçük odasında sessizce dikiş dikerken, aniden bu göksel
patlama - bir melek sürüsü veya aşk tanrısı eşliğinde ve Kutsal Ruh tarafından müjdelenen bu acil uçan melek. İlk bakışta meleğin duvardan
geçtiğini düşünürsünüz, ama öyle değildir. Ama olduğu gibi, bu şiddet olmadan bile, Toskanalıların çekingen
davranışından ne kadar da farklıdır! Fra Angelico ve Tintoretto'yu birlikte düşünmek, bir menekşeyi kaplan zambağının yanına koymak gibidir.

Resimdeki küçük bir dokunuş fark edilmelidir: dışarıda çalışan bir marangoz. Tintoretto'nun çok karakteristik bir özelliği.

Sonraki - ama burada okuyucuya hatırlatmama veya bilgilendirmeme izin verin, Venedik
İndeksi, _Venedik Taşları_'nın sonraki baskılarının sonunda, Ruskin'in bu eserlerinin bir analizini içerir, bu, resimlerin sanatçısının olduğu kadar yazarın da karakteristik özelliğidir. Ruskin özellikle "Müjde", "Masumların Cinayeti" ve üst kattaki tavan resimleri ve Yemekhane serisinden çok hoşlanır.

Sonraki "Magi'nin Hayranlığı", istenebilecek tüm içeriklerle birlikte, muhtemelen herhangi bir ruhsal coşku hariç; ve sonra küçük ailenin bağlı olduğu Mısır'a veya
kovuldukları Filistin'e hayal edilebileceğinden daha az benzeyen bir ülkeye kaçış, ama gösterişli bir eser. Sonra "Masumların Katliamı", ince ve cesur çizimlerin karmaşık bir sahnesi, kasvet ve pislik nedeniyle hiçbir masumun seçilemediği. Sonra, kayalık bir manzarada Meryem Magdalene'i temsil eden, daha da zor görülen ince bir gece pastoral ve karşısında, sade ve güzel olduğu bilinen ancak yine görülemeyen Mısırlı Aziz Meryem'i temsil eden benzer bir eser.

Mısırlı Aziz Meryem'in hikayesi pek bilinmediği için, belki de burada anlatmama izin verilebilir. Bu Meryem, din değiştirmeden önce, dördüncü yüzyılın sonunda İskenderiye'de
yaşadı ve sefahatiyle
ünlendi. Sonra bir gün, bir kapris sonucu, Kudüs'e giden bir hacı kafilesine katılarak, Hristiyanlığı benimsedi ve iç huzuru için ettiği dualara cevap olarak, doğaüstü bir ses tarafından, dinlenme ve rahatlığın bulunduğu Ürdün'ün ötesine geçmesi emredildi. Orada, çölde, kırk yedi yıl boyunca dolaştıktan sonra, kendisinden daha dindar bir keşişle, kendisiyle karlı bir sohbetin mümkün olabileceği bir keşiş arayışında olan Zosimus adındaki kutsal bir adam tarafından çıplak ve gri bir şekilde bulundu. Zosimus, ona örtünmesi için pelerinini verdikten sonra onu terk etti, ancak iki yıl sonra geri döndü ve beraberinde Sakramenti ve biraz yiyecek getirdi. Birbirlerini gördüklerinde, Meryem Ürdün'ün diğer tarafındaydı, ancak hemen suyun üzerinden sakin bir şekilde ona doğru yürüdü ve Sakramenti aldıktan sonra aynı şekilde geri döndü; Zosimus ise harika hikayeyle Kudüs'e koştu. Ertesi yıl Zosimus onu tekrar aramaya gitti, ancak yalnızca bir aslanın yardımıyla gömdüğü cesedini buldu. Daha sonra kanonlaştırıldı.

Diğer iki ve neredeyse ayırt edilemeyen resim "Tapınakta Mesih'in Takdimi" ve "Meryem'in Göğe Kabulü"dür.

Şimdi, üzerinde Titian'ın güzel bir "Müjde"sinin bulunduğu merdivene çıkıyoruz, bu da aşağıdaki Tintoretto versiyonundan garip bir şekilde farklı. Burada Bakire, masasının önünde diz çöküyor, bekliyor ve melek sessizce bir zambakla içeri giriyor. Resim daha az dramatik ve daha sempatik; ancak kişisel olarak Venedik'e asla bir "Müjde" için gitmemeliyim. Burada ayrıca Tintoretto'nun "Ziyaret"i var, ancak kolayca görülemiyor.

Üst salon muhteşem, ancak incelemeden önce Tintoretto'lara geçelim. "Çobanların Hayranlığı"nda, içeri girildiğinde en sol köşede, ressamın evcimenliğinin mükemmel bir örneği vardır. Aslında iki resimdir, Kutsal Aile yemliğin üst katında veya daha doğrusu rafındadır ve en güzel grupları oluştururken, aşağıda, hayvanların arasında çobanlar, gerçek köylüler, tapınma ve coşkuyla yukarı bakarlar. Bu, serinin en çekicilerinden biridir, sadece bir resim olarak değil, aynı zamanda İncil'den bir çizim olarak.

Bu duvarın diğer ucundaki karşılık gelen köşede, Tintoretto'nun tasarladığı birçok "Son Akşam Yemeği"nden bir diğeri vardır. S. Giorgio Maggiore'dekiyle parlaklık açısından kıyaslanamaz, ancak ressamı bir kompozisyon olarak çok ilgilendirmiş olmalı ve Leonardo da Vinci geleneğinin resmiyetinden, seyircilere göre düzenlenmiş masadan daha farklı bir şey olamaz, bu tuhaf düzensiz karmaşada birkaç havarinin hiç sandalyesi yok. Ancak tavırlar ikna edici, İsa zarif bir figür ve tüm sahne çok akılda kalıcı ve gerçek. Üst salonun duvarlarındaki Tintoretto'ları, öğrenciye her zamanki fiziksel zorlukları sunan tavandakilerden daha az ilginç buluyorum. Ruskin'in huysuz sabırsızlığıyla, incelenmesinin böylesine bedensel bir rahatsızlığa yol açan bu kadar ayrıntılı çalışmaları nasıl analiz ettiğini hayal bile edemiyorum. Ancak bunu yaptı ve sayfalarına başvurulmalı. Özellikle "Yılanların Vebası"nda ilginç. Benim en sevdiğim, Musa'nın sel korkusuyla hayatını kurtarmak için
kaçtığı söylenen kayaya
vurduğu sahnedir. Manna sahnesi, S. Giorgio Maggiore'deki aynı olayın başka ve daha canlı bir versiyonuyla karşılaştırılabilir.

[İllüstrasyon: ÇARMİHA GERİLME (ORTA DETAY)
TINTORETTO'NUN
_Scuola di S. Rocco'daki
RESMİNDEN]

Duvarların etrafındaki İsa'nın Hayatından sahneler, bu odadan çıkan Yemekhane'deki
harika "Çarmıha Gerilme"de doruğa ulaşır. Sanatçının
kırk yedi yaşındayken 1565'te resmedilen bu yüce eseri, onun şaheseri olarak kabul eder. Venedik'teki en büyük tek eserdir ve Tintoretto'nun tüm varlığı, "Samanyolu'nun Kökeni"nin şehvetli renklendiricisi hariç: tüm gücü, tüm
düşüncesi, tüm
dramı. Kişi bu odayı sürekli bir inziva yeri haline getirmelidir.
Resmi ne kadar çok incelerseniz sahne o kadar gerçek ve başarı o kadar
şaşırtıcı olur. Büyük bir sadeliğin varlığında insanın asla olabileceği kadar etkilendiğini söylemiyorum; Tintoretto'nun tüm
çalışmalarında özbilinçli girişimcinin bir ipucunun farkındasınız; ancak, insan hiçbir zaman, büyük adamın buradaki kadar tek fikirli olmadığını hissediyor; etkileme arzusu
hiç bu kadar derin ve gerçek olmamıştı. Resim bütününde ezici;
daha sonra değineceğimiz ayrıntılarda ise, ilgisi tükenmez.
Ressamın ince düşüncesine bir örnek olarak, bir yazar
arka plandaki eşeğin solmuş palmiye yaprakları yediğini belirtmiştir--isterseniz
bir ironik deha dokunuşu. Ruskin bu eseri "hayal gücüyle nüfuz etmenin" en mükemmel örneği olarak adlandırır.
Askerleri iplerle ve haçın dibindeki kadın grubunu gösteren bir ayrıntıyı yeniden üretiyorum.

Aynı odada Tintoretto'nun Pilatus'un önündeki İsa'nın asil resmi ve "Calvary'ye Giden Yol" adlı güzel trajik kompozisyonu var ve tavanda daha önce bahsettiğim S. Rocco var - tüm harika serinin filizlendiği yer.

Venedikli ressamların en Venediklisi ve memleketine en sadık olanı (çünkü tüm hayatı burada geçti) hikayesi, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, burada, şaheserinin ve portresinin (kapının hemen yanında) yakınında anlatılabilir. 1518'de, VIII. Henry'nin saltanatının dokuzuncu yılında, Battista Robusti adında bir boyacının veya tintore'nin oğlu olarak doğdu ve genç Jacopo Robusti babasına işinde yardım ettiği için ona küçük boyacı veya il tintoretto deniyordu. Babasının durumu iyiydi ve çocuk, stüdyoları karşılayamayacak kadar fakir olan sanatçıların çalışmasına izin verilen San Marco Meydanı'nın pasajlarını kopyalamak ve sık sık ziyaret etmek için yeterli boş zamana sahipti.

O dönemde ve hatta hala Venedik sanatındaki en büyük isim Titian'dı ve Tintoretto doğal olarak onun öğrencisi olmak istiyordu. Titian, Tintoretto'dan çok daha büyüktü ve on yedi yaşındayken küçük boyacı onun yanında çalışmak için izin aldı. Hikayeye göre Tintoretto'nun ilk çizimleri o kadar ustacaydı ki Titian, rekabetten korktuğu için ona daha fazla ders vermeyi reddetti. Bu doğru olsun veya olmasın ve Titian'ı bu şekilde düşünmek hoşumuza gitmese de Tintoretto stüdyoyu terk etti ve kendi kaynaklarına ve hırsına teslim oldu. Neyse ki paraya ihtiyacı yoktu: hatta antikalardan ve çocuğun diğer idolü olan Michael Angelo'dan bir koleksiyon bile oluşturabildi; Tintoretto on yedi yaşındayken altmış bir yaşındaydı. Böylece para kazanan Tintoretto, gece gündüz çizim ve resim yapıyordu, sloganı "Titian'ın rengi ve Michael Angelo'nun biçimi"ydi; ve kendini, bir evin içinde veya dışında, her yerde, gerekirse hiçbir şey için, boş durmaktansa resim yapmaya istekli olarak ifade ediyordu. İnandığı şey pratikti: pratik ve çalışma; ve asla yorulmazdı. Değerli olan her resmin sağlam çizime dayanması gerektiğini savunuyordu. "Rialto'dan renk satın alabilirsiniz," derdi, "ama çizim ancak emekle gelir." Bazıları, Toskana kahramanının Venediklilerin çizim yapamayacağına dair alaycılığından dolayı incindiğini
söyler; her ne olursa olsun, doğru çizimi temel taşı yaptı; ve chiaroscuro çalışmalarında o kadar titizdi ki, ışık ve gölge efektleri üretmek için küçük oyuncak evler tasarladı. Dikkat çeken ilk resimlerinden biri, kendisinin ve kardeşinin bir lambayla aydınlatılmış portresiydi.

Böylece, çeşitli işlerde, hatta mobilya boyamada en az on yıl geçirdi ve bu sürenin sonuna doğru Madonna dell'Orto için en önemli eseri olan "Son Yargı"yı çizdi. Bu eser, Michael Angelo'dan türetilmiş olsa da, yine de çok kişisel bir güce işaret ediyor. Tintoretto'nun gerçek şansı, otuz yaşındayken, 1548'de geldi, çünkü o zamanlar Scuola of Scuola'nın dekorasyonuna katkıda bulunmaya davet edildi. Marco,
ve bunun için en büyük eserlerinden biri olan "S. Mark Mucizesi"ni üretti, şu anda Accademia'da. Canlı gücü ve dramasının yeniliği,
kudreti ve güvencesiyle birlikte, dediğim gibi,
başlangıçta hazırlıksız eleştirmenleri rahatsız etse de, kısa sürede bir etki yarattı;
seyirciler ayaklarından yerden kesildi; ve Tintoretto'nun ünü
sağlandı. Karşı sayfa 170'e bakın.

Tintoretto'nun dehasının örneklerinin olduğu Venedik kiliselerini saymadım (hiç olmayanları saymak daha basit olurdu); ama
çok sayıdalar ve onun çalışkanlığı muazzamdı. İnsan,
stüdyosuna kilise patronları ve piskoposların sürekli olarak gelip, kendi özel görevlerinin nasıl gittiğini görmek için
hevesli olduğunu düşünmekten hoşlanıyor.

Tintoretto, Shakespeare'in doğumundan iki yıl sonra 1558'de evlendi, karısı bir nevi mirasçıydı ve 1562'de en büyük oğlu, aynı zamanda bir sanatçı olan Domenico doğdu. 1560'ta Tintoretto'nun S. Rocco süslemeleri için nasıl yarıştığını gördük; 1565'te "Çarmıha Gerilme"yi çizdi; ve 1588'e kadar Scuola'nın duvarları üzerinde çalıştı. Bu arada Doges Sarayı için de çalıştı, ilk resmi olan Lepanto Muharebesi, 1576 yangınında diğer birçok resimle birlikte yok oldu, önce ona ödül olarak Fondaco dei Tedeschi'de sinecure bir görev kazandırdı, bu da Alman tüccarların ve simsarların merkez ofisiydi ve cephesine Giorgione ve Titian'ın ünlü (şimdi silinmiş) fresklerini çizdiği yerdi. Burada hiçbir yükümlülüğü olmayan küçük görevler, tıpkı Sivil Liste emekli maaşları verdiğimiz gibi, kamu görevlilerine veriliyordu.

Tintoretto'nun hayatı çok metodikti ve resim ve ev işleri arasında kesin bir şekilde bölünmüştü, dışarıda pek fazla eğlencesi yoktu. Şimdi adını ve bir tableti taşıyan, Madonna dell'Orto kilisesine yakın bir eve yerleşmişti. Çocukları sekizdi, aralarında en sevdiği en büyük kızı Marietta'ydı. O ve karısı aslında
ayrılmazlardı, Marietta, kızken
zor olacağı zamanlarda onunla birlikte olabilmek için erkek kıyafeti bile giyiyordu. Belki de resimlerinde sık sık, biraz soğuk İncil'e özgü ve mesafeli olan şeylerin arasında güzel, sempatik bir insan kızı olarak görünen odur. Yakın arkadaşları arasında
en iyi Venedikli entelektüellerden bazıları ve sanatçılar arasında, birçok ressam ve eserlerinin etrafında bir hayalet gibi dolaşan Andrea
Schiavone, Veronese, Jacopo da Ponte veya Bassano olarak bilinen Paolo Caliari ve heykeltıraş
Alessandro Vittoria vardı. Müzisyen arkadaşları da vardı; çünkü
Tintoretto, kendisinden önceki Giorgione gibi müziğe adanmıştı ve kendisi
birçok enstrüman çalıyordu. Basit zevkleri ve sessiz ve
biraz da kuru bir mizah anlayışı olan bir adamdı; en çok evini severdi; biraz yönetici olan ve onu günde bir madeni parayla sınırlayarak
sınırlandırdığı karısını kızdırırdı; ve şüphesiz ki İncil'ini
incelikle incelerdi. Toplu eserleri, var olan en bol resimli kutsal kitap baskısını oluşturur.

[İllüstrasyon: COLLEONI HEYKELİ VE S.S. GIOVANNI E PAOLO]

Tintoretto'nun bazı sözleri mizahının alaycı bir dönüşe sahip olduğunu kanıtlıyor. Bir zamanlar, aralarında belediye başkanı olan adamların da bulunduğu bir izleyici kalabalığı tarafından çok rahatsız edilen sanatçıya, Bellini ve Titian bu kadar dikkatliyken neden bu kadar hızlı resim yaptığı soruldu. "Onları rahatsız edecek kadar çok izleyicileri yoktu," diye cevapladı. Titian'a, rengine olan hayranlığına rağmen, her zaman biraz kıskançtı ve onun çok övülmesine dayanamıyordu; ve çizimsiz renk onu sonsuza dek rahatsız ediyordu. Kendi rengi her zaman itaatkardır. En iyi hatırlanan sözü, vicdanlı sanatçıyı
etkileyen zorluklara değinir: "Ne kadar derine gidersen, deniz o kadar derin olur."

Tintoretto, hayatının sonlarında S. Rocco'nun kardeşleriyle çok zaman geçirdi. 1594'te yetmiş altı yaşındayken kısa bir hastalıktan sonra öldü. Tüm
Venedikliler cenazesine katıldı. En büyük ressamlardan biriydi ve Michael Angelo gibi,
küçük bir şey yapmadı. Her şey büyük ölçekteydi. Michael Angelo'nun
yüce üstünlüğüne sahip değildi ama o da bir devdi. En büyük eksikliği
şefkatti.
Tüm eserlerinde biraz uzak, biraz duygusuz bir şeyler var: insan hayranlık duyuyor, hayret ediyor ve
yumuşatıcı anı boşuna bekliyor. Bana göre o, İncil'in bir ressamı olduğu kadar bir dramatistidir.

Bir Tintoretto'nun tamamı nadiren tatmin edicidir; ama eserlerinin
çoğunun bir kısmı muhteşemdir. Venedik'teki tüm resimleri arasında en sevdiğim seküler olanı, Doges Sarayı'ndaki "Bacchus ve Ariadne"dir; bildiğim hiçbir resimde
bulunmayan bir güzelliğe sahiptir.
"Çarmıha Gerilme" hariç, en
sevimli İncil sahnesi olarak
Salute'deki "Cana'da Düğün" adını vermeliyim. Karşı sayfalara 48 ve 96 bakın.

Scuola resimlerinin çeşitli dillerde ekranlarda basılan resmi programının acilen bir İngilizce
düzenleyiciye ihtiyacı var. İşte iki başlık:
"Su kaynağını yapan Musa"; "Babil'in fırınındaki üç çocuk." Ayrıca "dikkat çekmeye değer olanlar arasında duvar kenarlarındaki anonim
birinin
tahta oymaları da var." diyor. Bunlara daha sonra geleceğiz. Öncelikle şunu söylemeliyim ki, sütunları olmadığını fark edeceğiniz üst salondaki her şey muhteşem ve eksiksizdir: oranlar,
tavan, duvarlar, oymalar, zemin.

Yüksek sunağın her iki tarafındaki oymalar ("anonim" olanlar değil, diğerleri) okulun koruyucu azizinin hayatını çok hayranlık verici bir şekilde anlatır; bu azizin "S.R."si, asil bir şekilde pirinçten yapılmıştır ve hem burada hem de yolun karşısındaki kilisede sıkça bulunur. S. Rocco veya Caxton'ın ona dediği gibi Aziz Rocke, Fransa'nın Montpelier kentinde asil bir aileden doğdu.
Babası Montpelier lorduydu. Duaya cevaben dünyaya gelen çocuk, doğumunda sol omzunda bir haç taşıyordu ve daha bebekken o kadar kutsaldı ki, annesi oruç tuttuğunda o da haftada iki gün oruç tutuyordu, sadece bir kez ondan besleniyordu ve bu inkardan dolayı daha
sevinçli, daha tatlı ve daha neşeli oluyordu. Montpelier lordu ölürken örnek oğluna dört görev yükledi: yani, iyilik yapmada uyanık olmaya devam etmek, fakirlere karşı nazik olmak, tüm aile servetini sadaka olarak dağıtmak ve hastaneleri ziyaret etmek ve sık sık ziyaret etmek.

Her iki ebeveyni de öldüğünden, Rocco İtalya'ya gitti. Acquapendente'de
birçok kişiyi vebadan iyileştirdi ve ayrıca Cesena'da ve Roma'da, alnına bir haç çizerek vebaya karşı sonsuza dek bağışıklık kazandırdığı bir kardinal de dahil olmak üzere. Kardinal onu papanın huzuruna götürdü, papanın huzurunda Rocco'nun alnı, papayı çok etkileyen
doğaüstü bir ışıkla parladı. Çok daha fazla
gezdikten ve şifa verdikten sonra, Rocco hastalığı iki kolunun altına aldı ve o kadar çok acı çekti ki hastanedeki diğer hastaları uyanık tuttu. Bu onu üzdü, inlemelerinin
duyulamayacağı bir yerden gizlice uzaklaştı ve halk onu bulana ve enfeksiyondan korkan
ve onu şehirden kovana kadar orada yattı. Sığındığı Piacenza'da, bugün hala orada olan güzel bir su kaynağı, onun sıvı ferahlığı ve cennetin onayının işareti olarak
yerden fışkırdı; komşu sporcunun tazısı ona Lord Golard'ın masasından ekmek getirirken: bu nedenle azizin tüm
temsillerinde bir köpeğin varlığı. Karşıdaki S. Rocco kilisesinde
Tintoretto'nun bu sahnenin bir resmi var, burada köpeğin bir karaciğer ve beyaz spaniel olduğunu görüyoruz.

Köpeğin Rocco'ya olan sadakatini keşfeden Golard, kendisi azizin hizmetine girdi ve onun tarafından o kadar derinlemesine dönüştürüldü ki Piacenza sokaklarında mütevazı bir dilenci oldu. Bu arada Rocco, kendini iyileştiremese de iyileştirmeye devam etti ve hatta Tintoretto'nun da bize gösterdiği gibi vahşi
hayvanların şikayetlerini iyileştirdi. Sonunda
cennet tarafından iyileştirilen, Lombardiya'ya gitti, orada bir casus olarak alındı
ve beş yıl hapsedildi ve hapishanede, gardiyanına bir aziz olarak
ifşa edildikten sonra öldü. Ölüm duası, İsa adına kendisine dua eden tüm
Hristiyanların vebadan kurtulmasıydı. Rocco'nun ölümünden kısa bir süre sonra bir melek, bu dileğinin
gerçekleştiğini belirten altın harflerle yazılmış bir
tabloyla yeryüzüne indi. Korodaki oymalarda, kapıdaki bronzlarda ve komşu kilisedeki Tintoretto'nun resimlerinde, bu hikayenin çoğu
izlenebilir.

Odanın etrafındaki en dikkat çekici oymalar tipleri ve nitelikleri temsil ediyor. İşte müzisyen, komplocu (çok Guy Fawkes, karanlık fener ve her şeyle), bilgin ve diğerleri, hepsi bir Pianta tarafından
mizah dolu ayrıntılarla yapılmış. Sanatçının yanına geldiğinde, ustanın kendisiyle küçük ve sessiz bir eğlence geçirdi, bu figür büyük Tintoretto'dan daha az bir performansçının
karikatürüdür.

Üst salondan çıkan küçük oda, Venedik'teki nadir bir şeydir, konsey için sıkı bir uyum sağlayan bir konsey odasıdır.
Hemen içeride, Alvise Mocenigo adlı dört Doge'dan birinin başının balmumu modeli var, hangisi olduğunu bilmiyorum.
Üst katta, değerli kilise kapları, dua kitapları ve giysilerle dolu bir Hazine ve Tiepolo'nun ustaca dünyevi elinden iki güzel dini resim var.
Altın ve gümüş emanetlerde saklanan kutsal nesneler arasında Aziz Barbara'nın çene kemiğinden bir parça, Aziz Martin'in kafatasından bir parça, Meryem Ana'nın örtüsünden küçük bir parça ve Aziz Apollonius'un küçük bir altın melek tarafından bir çift pensle zaferle tutulan bir dişi var. Ve şimdi,
tekrar aşağı inerek,
Hayatı ve Çarmıha Gerilmesiyle tüm bu ilginç
kilisesel mekanizmayı harekete geçiren O'nun büyük resmine bir kez daha bakalım - orijinal fikirden çok garip bir şekilde uzak.

S. Rocco kilisesi karşıdadır ve bir kişi, azizin hayatındaki Tintoretto sahneleri ve koronun sağındaki sunağın üzerinde olası bir
Giorgione için oraya girmelidir.
Konu, birkaç kişinin onu teşvik ettiği haçı taşıyan İsa'dır.
Giorgione'nin bu resmi çizdiği teorisi güç kazanıyor ve biliyoruz ki, Giorgione'nin ölümünden sadece bir asır sonra,
Venedik'te eskiz çizerken,
bu eserin ilahi Castel Francan'ın olduğu izlenimiyle bazı notlar aldı. Işık zayıftır
ve resim kötü durumdadır, ancak çok narin bir güzelliğe ve derin yumuşak bir zenginliğe sahip bir eserin
karşısında olduğunuzun bilincindesiniz. Vasari'nin söylediğine göre, resim bir zamanlar mucizeler yaratmış ve yıllar önce adak parasıyla büyük meblağlar getirmiş. Minnettar bir hayran, koronun sol duvarına mermerden bir versiyonunu asmış. Giorgione'nin önünde, tıpkı buradaki Tintorettos'un önünde ve yolun karşısında, insan yine Venedik'te sıkça olduğu gibi, bu güzel şehre aşık ve fazla parasını nasıl harcayacağından emin olmayan bir Amerikalı milyonerin kiliselerdeki resimleri temizlemeyi teklif etmesini istiyor. O zaman ne muhteşem renkler ortaya çıkar!

BÖLÜM XXIII

FRARI VE TİTİAN

Asil bir kilise--Titian'ın mezarı--Bir ressam-prens--Kayıp bir
bahçe--Görkem ve renk--Durmak bilmeyen bir öğrenci--Canova--Bellini'nin
sunak parçası--Pesaro Madonnası--Frari kedisi--Kaba ve
diğer mezarlar--Francesco Foscari--Niccolo Tron'un sakalı.

S. Rocco'dan Frari'ye sadece bir adım var ve bu adımı
atmanız için küçük çocuklardan bolca yardım alacaksınız.

Dışarıda, tam adı Santa Maria Gloriosa dei
Frari olan Frari, kazandığından daha fazla ilgiyi hak ediyor. İlk bakışta milyonlarca tuğladan yapılmış bir
ahır; ama eğer ona zaman verirseniz
saçakların altındaki konsollar, dairesel pencerelerin kenarları ve uzun pencerelerin daha da hoş kenarları gibi hoş detaylara sahip
en güzel Gotik kiliselerden birine dönüşür;
çan kulesi ise muhteşemdir. Frari, yalnızca boyutuyla bile her türlü saygıyı hak ediyor ve yaşı beş asrın üzerinde. Venedik'e bir Westminster Manastırı sağlama görevini SS. Giovanni e Paolo ile paylaşıyor,
çünkü aralarında ünlü ölülerin çoğunu koruyorlar.

İçeride, güzel, kasvetli koro sıraları olan neşeli, aydınlık bir kilise var.
S. Stefano'nun yanında, Venedik'in en neşeli kilisesi ve sık sık oraya gidilmeli. Sık sık gitmekten daha kolay bir şey yok, çünkü S. Toma vapur istasyonuna yakın ve her ziyarette yeni bir çekicilik keşfedeceksiniz.

Frari'nin en değerli varlığı, sanırım, Titian'ın
mezarıdır. Çok güzel bir anıt değil, 1852'den kalma, ancak büyük adamın dinlenme yerini saygıyla işaretliyor. Orada, yaşlı ressam, bir defne tacıyla oturuyor. Arkasında, şu anda Accademia'da bulunan
"Assumption" adlı eserinin bir rölyefi var; Yukarıda Venedik aslanı var.
Titian'ın eseri Venedik'in her yerinde görülebilir, ya gerçek olarak ya da etki olarak ve dünyanın tüm büyük şehirleri onun elinden çıkan muhteşem bir esere sahiptir, Londra "Bacchus ve Ariadne"sine sahip olduğu için özellikle şanslıdır. Bu yorulmak bilmez güzellik yaratıcısının mezarının önünde durarak hayat hikayesini hatırlayalım.
Titian, bizim ona dediğimiz gibi -Tiziano Vecellio veya Vecelli veya çağdaşları tarafından Tiziano da Cadore olarak adlandırılırdı- Venedik eyaleti Cadore'de doğmuştur. Doğum yılı biyografi yazarına göre değişir. Bazıları 1477, bazıları 1480, bazıları 1487 veya hatta 1489 ve 1490 der.
Öyleyse, Cadore'de bir asker ve meclis üyesi Gregorio Vecelli'nin oğlu olarak doğmuştur. Çocukken Venedik'e gönderildi ve
biri Gentile Bellini, diğeri ise Giorgione'yi bulduğu stüdyosu Giovanni Bellini olan sanat öğretmenlerinin yanına verildi. Ve tam da burada
yaşı önemli hale geliyor, çünkü eğer 1477'de doğduysa bir bilim insanı olarak
Giorgione'nin çağdaşıydı; on yıl sonra ise ondan çok daha
gençti. Her iki durumda da Giorgione'nin etkisinin
çok güçlü olduğuna şüphe yok. Titian 1576'da öldüğünde
doksan dokuz yaşında olduğu düşünülüyordu.

[İllüstrasyon: PESARO AİLESİNİN MADONNA'SI
TITIAN'IN RESİMİNDEN
_Frari Kilisesi'nde_]

Titian'ın bilinen en eski eserlerinden biri, Aziz Mary ve Aziz Elizabeth'in Accademia'daki ziyaretidir. 1507'de Giorgione'ye
Fondaco dei Tedeschi fresklerinde yardımcı oldu. 1511'de Padua'ya gitti. 1512'de Fondaco dei Tedeschi'de bir sinecure elde etti ve bir Devlet sanatçısı olarak atandı, ilk görevi selefi Giovanni Bellini tarafından tamamlanmamış bazı resimleri tamamlamak oldu ve 1516'da kendisine resim tekeli veren bir patent verildi, maaşı 120 kron ve her ardışık Doge'nin portresi için ek olarak 80 kron. Bundan sonra kariyeri uzun bir zafer oldu ve fırçası yabancı krallar ve prenslerin yanı sıra Venedik aristokrasisi tarafından da arandı. Yurt içinde ve yurt dışında onurlandırıldı ve Charles V onu Kont yaptı ve çocuklarını asaletle onurlandırdı. Evlendi ve birçok çocuğu oldu, en sevdiği, Tintoretto'da olduğu gibi, bir kızıydı, erken ölümü onu yine Tintoretto'da olduğu gibi teselli edilemez hale getirdi. Büyük meblağlar kazandı ve büyük meblağlar harcadı ve evi muhteşem eğlencelerin sahnesiydi. Cizvitlerin kilisesinden çok uzakta olmayan bir yerde hala ayakta duruyor, ancak şimdi bir gecekondu mahallesinin merkezi ve Fondamenta Nuovo'nun şu anda bulunduğu lagüne kadar uzanan büyük bahçesinin üzerine inşa edildi. Titian'ın sanattaki yeri yüksek ve tartışılmazdır. Giorgione olmadan renk açısından ne olacağını söyleyemeyiz; ancak Giorgione çizimlerini etkileyemedi. Titianesque kelimesi boyada zengin ve görkemli olan her şey anlamına gelir. Venedikliler, gösterişleri, ihtişam sevgileri ve şehirlerine ve kendilerine duydukları yoğun gururla, zevklerine daha uygun bir ressam bulamazlardı. Giorgione yaşasaydı, romantik hayallerle meşguliyetiyle onları hayal kırıklığına uğratırdı; Bellini şüphesiz ki onları belli bir sadelik ve ilahilikle hayal kırıklığına uğrattı; Tintoretto sert ve muhteşem tonlardan uzaktı. Ancak Titian ihtişamdan yanaydı.

İç yaşamı hakkında pek fazla şey bilinmiyor. Başarılı bir rakipten şüphelenmekte aşırı aceleci davranmış gibi görünüyor ve genç Tintoretto'ya olan muamelesi, eğer hikaye doğruysa, takdire şayan değil. Aretino'yla, bir sunak süsleyicisinin olabileceğinden daha dost canlısıydı. Paraya olan sevgisi giderek güçlendi. Bir sanatçı olarak bir örnekti, çünkü işinden asla memnun değildi, sürekli olarak deneyler yaptı ve yeni sırlar aradı ve Roma'da Michelangelo ile tanıştığında oldukça yaşlı olmasına rağmen yenilenmiş hırslarla geri döndü. Ölüm döşeğindeki son sözlerinden biri, sonunda başlamaya neredeyse hazır olduğuydu.

Öyle oldu ki, Titian'ın karşısındaki piramit mezar onun kalıntılarını tutmak için tasarlanmıştı. Şimdi Canova'nın mezarı. Neden yapımcısının amacına uygun hale getirilmedi bilmiyorum ama bana göre Titian anıtından çok daha güzel bir şey ve Canova'dan çok Titian'a layık, bunu ilk kabul eden Canova olurdu. Ama bir aksaklık oldu ve tasarım bir çekmeceye konuldu ve Canova ölünceye ve öğrencilerinden bazıları kendisi için tamamlayana kadar tekrar çıkarılmadı. Canova doğuştan Venedikli değildi. 1757'de Asolo yakınlarındaki Passagno'da doğdu ve büyükbabası ve daha sonra onu Falier ailesine bir "fenomen" olarak öneren Torretto adlı bir heykeltıraş tarafından sanatın temelleri öğretildi. Faliers onu himayelerine aldı, eğitimine Venedik'te devam etti ve zamanı geldiğinde onu heykeltıraşların Mekke'si olan Roma'ya gönderdi. Roma'da neredeyse hayatının sonuna kadar kaldı ve 1822'de ölmek üzere Venedik'e döndü. Canova'nın eserlerine fazla değer vermek mümkün değil, ancak adamın kariyeri muhteşem çalışkanlık ve amaç nitelikleriyle işaretlendi ve her dünyevi onuru kazandı. Özel hayatında birçok İtalyan'ın güzel bir sanata getirdiği iyilikseverliği ve yardımseverliği aralıksız uyguladı. Frari'ye en çok ziyaretçi çeken bu iki mezardır; ancak burada daha değerli bir sanatsal
mülk olan iki resim var. Bunlardan önce Bellini'nin Sakristi'deki sunak parçasına bakalım. Bu eser tahtta oturan Madonna'yı, onun azizler olduğunu ve Bellini'nin çok sevdiği küçük melek müzisyenleri temsil ediyor. Bu eserde bu müzisyenler normalden daha genç; biri flüt çalarken diğeri mandolin kullanıyor. Üstlerinde ciddi ve tatlı Madonna var, kararlı küçük bir Oğul dizinin üzerinde duruyor. Her iki taraftaki saygıdeğer din adamları Bellini'nin tüm nazik iyiliğini ve günah işlemekten acizliğini taşıyor: göksel büyükbabalar. Bütün bunlar çok muhteşem bir çerçeveye yerleştirilmiş. 252. sayfanın karşısına bir reprodüksiyon veriyorum ancak renk önerilemiyor.

Diğer büyük Frari resmi -bundan daha güçlü ama daha çekici değil- ünlü Titian sunak parçası, "Pesaro Madonna". Bu gerçekten bir sunak parçası ve içinde dünya ve ruhu
özel bir başarıyla birleştiriyor. Resim, mezarların bize göstereceği gibi, bu kiliseyle yakından ilişkili bir ailenin üyesi olan Jacopo Pesaro için
yapıldı. "Baffo" olarak bilinen Jacopo, diz çökmüş figürdür ve saçının başörtüsünün de gösterdiği gibi, bir Tanrı adamıdır. Aslında Kıbrıs'taki Baf Piskoposuydu ve 1501'de Türklere karşı Papalık filosuna komuta etmişti. Sefer, Piskopos'un Titian'a anma amaçlı iki resim
yapması için görevlendirmesine yetecek kadar muzafferdi. İlkinde Papa Alexander Borgia, tam kanonik
bir şekilde ayakta, Baffo'yu, Kâfirleri cezalandırmak için gemilerle
başlamanın arifesinde, diz çökmüş bir şekilde Aziz Petrus'a tanıtır. Aziz Petrus onu kutsar ve kavradığı Papalık sancağını. İkincisinde, şu anda baktığımız resimde (karşı sayfadaki 246. sayfadaki reprodüksiyona bakın), Baffo yine Aziz Petrus'a diz çöker. Peter, arkasında zırhlı bir asker (S. George olabilir ve sadece bir Venedik savaşçısı ve bir portre olabilir) esir alınmış bir Türk'ü sergiler. S. Peter'in üstünde, Titian'ın en sevimli ve enerjik Bebeklerinden biriyle birlikte Madonna vardır. Onun yanında S. Francis ve S. Anthony of Padua vardır, S. Francis konuşan kardeştir ve korkusuz ama asla aşırı mütevazı olmayan Baffo hakkında çok şey söyler gibi görünür. Diğer diz çökmüş figürler çeşitli Pesari'lerdir. Resimdeki her şey ustaca ve aristokrattır ve S. Peter, Venedik sanatında yaşa, onur ve ihtişama bu kadar değer veren ve saygı gösteren başka hiçbir yaşlı adama boyun eğmez. Yukarıdaki bulutların arasında, iki tane aşırı derecede tombul melek vardır - bizim dediğimiz gibi tereyağı kadar şişman - haçla (tek kelime budur) takmaktadırlar.

Bir gün bu resme bakarken, küçük gri ve beyaz bir kedi
hiçbir yerden dizime atladı ve hemen derin bir uykuya daldı, bu yüzden onu uyandırmakta tereddüt ettim. Bu tür iltifatlar
Venedik'te yaygın değildir, çünkü hayvanlar nadirdir ve tüm köpeklerin ağızlıkları takılmalıdır. Titian'ın ruhu küçük yaratığa beni orada tutmasını söylemiş olsun ya da olmasın, söyleyemem ama sonuç olarak
bir çeyrek saat boyunca sunağın önünde hareketsiz oturdum, böylece
resmin her ayrıntısı retinamda fotoğraflandı. Altı ay sonra aynı kedi beni Sakristi kapısının karşısındaki bir avluya götürdü ve gururla üç yavru kediyi sergiledi.

Jacopo Pesaro'nun mezarı Vaftizhane'nin yakınındadır. Titian sunak parçasıyla aynı duvardaki devasa ve itici mezar, daha sonraki bir Pesaro'nun, bir yıldan az bir süre Venedik'in önemsiz bir düklüğü olan Giovanni'nin, 1658-1659. Deve, dev zenciler ve iskeletler gibi grotesk detaylara sahip ve daha iyisini bilmesi gereken S. Maria della
Salute'nin mimarı tarafından tasarlanmış. Doge'nin kendisi, _The Woman
Thou Gavest Me_ adlı gizlice yayınlanmış bir İngiliz romanının yazarından pek de farklı değil.

Yumuşak bir kontrast olarak, Pesaro resminin sağındaki bir piskoposun duvar mezarına bakın. Yaşlı rahip, başını eline dayamış bir şekilde
tabutunda yatıyor ve sonsuza kadar koro bölmesine ve tezgahlara bakıyor. Bu, bu kilisedeki en basit ve en tatmin edici mezarlardan biri.

Ancak en iyi mezarlar, sağ transeptte, Sakristi kapısının etrafında kümelenmiştir ve burada, son şapelde, Venedik'te görülen ilk yağlıboya resmi yapan kişi olarak kabul edilen, erken dönem Muranese ressamlarından Bartolommeo Vivarini'nin bir resmi daha vardır. Frari sunak parçası şüphesiz Sakristi'deki Bellini'yi etkilemiştir, ancak daha az güzeldir,
ancak muhtemelen daha derin bir samimiyet onu bilgilendirmektedir. Diğer müzisyen melekler
buradadır ve bu sefer melodilerini Aziz Mark'a yaparlar. Bir sonraki
şapelde bazı güzel ve havalı gri ve mavi mezarlar vardır.

Bu köşedeki mezarların başında amiral Jacopo
Marcello'nun zarif anıtı vardır. Bu güzel şey Venedik'teki en Floransalı
heykellerden biridir; yukarıda kahramanın zaferlerinin zarif bir fresk kaydı vardır. Yakınlarda, Frari'nin mimarı Pacifico Bon'un, pişmiş topraktan yapılmış, iyi görülemeyecek kadar yüksek bir
Fransalı İsa'nın Vaftizi kabartması bulunan anıtı vardır. Erken dönem bir eser olan Paolo
Savello'nun ahşap atlı figürü çok çekicidir. Kırmızı şapkasıyla
iyi bir güvenle
at sürüyor ve Venedik'teki büyük
Colleoni'den sonra en iyi binici.

Titian'ın "Assumption"ının bir zamanlar yerleştirildiği koroda iki ölü Doge daha var.
Sağda, 1423-1457 yılları arasında hüküm süren ve Byron'ın dramasındaki iki Foscari'den biri olan Francesco Foscari (diğeri oğlu).
Doges Sarayı'nın Piazzetta cephesindeki ve yine Porta della Carta'daki
rölyefteki konumu nedeniyle çok iyi tanıdığımız Francesco Foscari, hem saltanatının başlangıcında hem de sonunda Doge'ler arasında eşsizdi. Halkın karşısına "Bu sizin Doge'niz" ifadesiyle çıkan ilk kişiydi, "Bu sizin Doge'niz, ve sizi memnun eder" ifadesi yerine ve düklük tahtını ölümle değil, tahttan indirilerek bırakan ilk kişiydi. Ancak aradan geçen otuz dört yılın çoğunda parlaklık ve cömertlikle hüküm sürdü ve sanatları teşvik etti. Düşüşü, oğlu Jacopo'nun siyasi çılgınlığı ve Milano ile mücadelenin popüler olmamasından kaynaklandı. Büyük Kanal'daki ünlü Foscari sarayında öldü ve son zamanlardaki düşüşüne rağmen bir Doge cenaze töreni düzenlendi.

Burada daha iddialı bir mezarı olan diğer Doge, daha önce başarılı bir tüccar olan Niccolo Tron'dur (1471-1473). Foscari'nin temiz tıraşlı, Tron'un sakallı olduğu fark edilecektir; ve bu sakalın bir hikayesi vardır, çünkü çok sevdiği oğlunu kaybettikten sonra sakalını kestirmeyi
reddetti ve kederinin bir işareti olarak mezara taşıdı.

Sakristi, elbette, esas olarak Bellini mücevherini
içeren tabuttur, ancak sakristiyanın sergilemek için çok daha istekli olduğu Tiepolo'nun "Çarmıh Yolu" da dahil olmak üzere başka eşyaları da vardır:
parlak ama yorucu bir seri. Burada ayrıca Canova'nın "Çarmıha Gerilme" ve
"Çöküş" adlı eserleri de var. Kapının yanındaki güzel bir ciborium ve ilginç bir ahşap
blok hafızamda kaldı.

[İllüstrasyon: GIOVANNI BELLINI'NİN
MADONNA ÜÇLEMESİ
_Frari Kilisesi'nde_]

Geri kalanı için, koronun solundaki sunaklardan birinde Donatello'ya ait olduğu söylenen ahşaptan yapılmış zayıf bir Baptist'i hatırlıyorum; ve Sansovino'nun
Vaftizhane'deki daha az gerçekçi bronz Baptist; ana kapının hemen içindeki kutsal su havuzlarında
Innocence ve Padua'lı Aziz Anthony'nin güzel figürleri; ve tezgahlarda
intarsia işinde nefis ortaçağ şehirlerinin köşeleri.

Ve, detaylardan sonra ve onlardan önce, her zaman renkli kirişleri ve asil mekanlarıyla büyük
hoş kilise vardır.

BÖLÜM XXIV

SS. GIOVANNI E PAOLO

Asil bir heykel--Bartolommeo Colleoni--Verrocchio--Bir Dominik
kilisesi--Mocenigo Doges--İşkence görmüş Bragadino--Valier
anıtı--Leonardo Loredano--Sebastian Venier--Tespih
Şapeli--Sansovino--Bir Amerikan övgüsü--Michele Steno--Tommaso
Mocenigo--Cesur bir yeniden inşacı--Scuola di S. Marco.

SS. Giovanni e Paolo'ya gondolla ulaşmak önemlidir, çünkü
kanallar bu nokta ile, diyelim ki,
Molo arasındaki özellikle büyüleyicidir. Eğer Molo'dan binerseniz (ki bu çoğu ziyaretçinin alışkanlığıdır),
gondolcu sizi Rio Palazzo'ya, Ponte di Paglia'nın altından
ve İç Çekişler Köprüsü'nden, Ducal Sarayı'nın muhteşem yan duvarlarının yanından geçirir;
sonra sağa, her iki tarafında güzel mimari kalıntılarıyla, kıvrımlı Rio di S. Maria Formosa'ya doğru ve sonra tekrar sağa, Rio di S. Marina'ya ve Rio dei Mendicanti'ye (bir boyacının
suyu her türlü renge boyadığı yer). Bu kanaldan birkaç metre yukarı çıkınca sağda Fondamenta Dandolo'yu geçersiniz, köşesinde dünyanın en etkileyici atlı heykeli görüş alanınıza
girer, arkasında kilisenin muazzam kütlesi yükselir. Tüm bu küçük kanalların kendi sarayları vardır, Büyük Kanal'dakilerden daha az güzel değillerdir, ancak görülmeleri daha zordur.

Kiliseye girmeden önce - ve oradan çıktıktan sonra - Colleoni'ye bir bakalım. Genel olarak bunun bronzdan yapılmış en iyi at ve atlı olduğu kabul edilir; ve Güney Kensington'da Paris'teki Trocadero'da olduğu gibi bunun bir kopyasının olmaması beni şaşırtıyor.
Savaşçı ve at eşit derecede muhteşemdir; muhteşemler ve
savaşçıdırlar. Gerçekten rekabetçi tek heykel, Donatello'nun Padua'daki Gattamalata'sıdır (Colleoni'nin komutanıydı); ancak kişisel olarak bunun daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Bartolommeo Colleoni, 1400 yılında Bergamo'da, savaşan bir soydan doğdu
ve ilk yılları kanla lekelendi. Çocuk, babasının kalesinin Milan Dükü Filippo Maria Visconti tarafından kuşatıldığını ve babasının öldürüldüğünü gördüğünde hala çok
küçüktü. Kendisi bir 
condottiere olduktan sonra, o sırada sahada meşgul olan Venediklilere katıldı ve
doğal olarak Milanlılara karşı tuhaf bir şevkle savaştı. Ancak 1441'deki
barış bildirgesinde eski düşmanlığını unuttu ve
daha fazla savaş arzusuyla Milanlılara seferlerinde yardım etti.
Savaşmak onun için yiyecek ve içecekti. Yedi yıl sonra Venediklilere geri döndü ve Cumhuriyet'in kuvvetlerinin
Genel Kaptanı olarak atanmayı bekliyordu, ancak bu isteğinde başarısız olunca kolunu tekrar Milanlıların hizmetine verdi. Ancak kısa bir süre sonra Venedik ona imrenilen onuru verdi ve hayatının geri kalanında Venedik'e sadık kaldı, ancak Venedik çok huzurluyken elini tutmak için kendi hesabına küçük bir çekişmeden kaçınmadı. Venedik ona sadece onur ve para değil, aynı zamanda çok fazla toprak verdi ve yaşlılığını tarımla ve -böylece halkın daha da gözdesi haline gelerek- sadaka vermekle geçirdi. Colleoni 1475'te öldü ve servetinin büyük bir kısmını Türklerle savaşta harcanmak üzere Cumhuriyet'e, birazını da S. Mark Meydanı'ndaki bir heykele bıraktı. Ancak oraya heykel dikilmesine karşı kurallar katı olduğundan, alan SS. Giovanni e Paolo'nun campo'suna değiştirildi ve Andrea Verrocchio grubu hazırlamak için Floransa'dan getirildi. 1479'da başladı ve hala üzerinde çalışırken öldü ve öğrencisi Lorenzo di Credi'nin bunu tamamlaması gerektiğini söyledi. Ancak di Credi yetkililer tarafından cesareti kırıldı ve görev Alessandro Leopardi'ye (A. Mark'ın karşısındaki üç bayrak direğinin yuvalarını yapan) verildi ve heykele onun adı yazıldı. Ancak gerçek onur Verrocchio'ya verildi. Colleoni heykelinin büyük hayranları arasında, kahramanın hikayesini bilmeyenlere anlatmaktan asla bıkmayan Robert Browning de vardı.

SS. Giovanni e Paolo'nun devasa kilisesi, Frari'nin Fransiskenler için yaptığını Dominikanlar için yapıyor; bu iki kilise, Floransa'daki S. Maria Novella ve Santa Croce'nin Venedik'teki eşdeğerleri. Venedik'teki birçok kilise cephesi gibi, bu da tamamlanmamış ve muhtemelen sonsuza dek tamamlanmayacak. Frari'nin aksine, genel olarak benzediği John ve Paul kilisesi kubbelidir; ya da daha doğrusu, kubbesinin üzerinde S. Mark'ınkiler gibi altın toplar bulunan bir kubbesi vardır. İçerisi aydınlık ve muazzamdır ancak büyük kırmızı rakibinden çok daha çekicidir. Titian'ın küllerini içermeyebilir, ancak hem Giovanni hem de Gentile Bellini burada yatmaktadır; ve kırk altı Doge'si ona bir ayrıcalık kazandırır. Hemen ikisine geliriz, çünkü dış duvarda kilise için araziyi veren Doge Jacopo Tiepolo'nun ve oğlu Doge Lorenzo Tiepolo'nun mezarları vardır. [İllüstrasyon: ANDREA VERROCCHIO'NUN HEYKELİNDEN BARTOLOMMEO COLLEONI]

Tam içeride, Titian'ın öldüğü veba salgını Venedik'i kasıp kavurduğunda tahtta olan ve salgını durdurmak için Guidecca'daki Redentore kilisesini Cennet'e rüşvet olarak teklif eden Alvise Mocenigo'yu (1570-1577) buluyoruz. Öncülleri ve ataları, amiral Pietro Mocenigo ve kardeşi Giovanni Mocenigo, hükümdarlığı (1478-1485) özellikle savaşçıydı ve Ducal Sarayı'ndaki birçok hazineyi yok eden büyük yangına tanıklık etti. Nasıl biri olduğunu Ulusal Galeri'mizdeki 750 numaralı resimde görebilirsiniz, bir zamanlar Carpaccio'ya, sonra Lorenzo Bastiani'ye ve şimdi Gentile Bellini okuluna verilmiştir. Bu eserde Doge, Bakire'nin önünde diz çöker ve veba salgınına yakalanmış şehir için şefaat diler. Pietro'nun anıtı en görkemli olanıdır ve aynı yangından sonra Ducal Sarayı'nın mimarı olan Pietro Lombardi'nin bir dizi heykeli vardır. S. Christopher, kulağına tuttuğu sevimli küçük İsa ile bu figürler arasındadır. Sağ koridorda, Kıbrıs'ın düşmesi üzerine Türklere karşı savunduğu Venedikli komutan Bragadino'nun diri diri derisi yüzülmüş anıtını buluyoruz. Ancak bu, Türklerin bu kadar uzun süre dayanmaya cesaret ettiği için ona verdiği tek ceza değildi. Önce burnu ve kulakları kesildi; sonra birkaç gün boyunca en
aşağılık işçi gibi çalıştırıldı. Sonra derisi yüzüldü, ardından derisi samanla dolduruldu ve Türk amiralinin pruvasına bir figür başı olarak bağlandı, muzaffer bir şekilde Konstantinopolis'e döndüğünde. Kupa yıllarca o şehrin cephaneliğinde tutuldu, ancak bir şekilde, satın alma veya hırsızlık yoluyla kaldırıldı ve şimdi baktığımız mezarda yatıyor. Bu anıt yaşlı Coryat'ı çok etkiledi. "Gerçekten," dedi, "bunu kuru gözlerle okuyamadım."

Daha ileride, kötü zevkin bir zaferi olan gösterişli Valier anıtı var. Burada, Doge Bertucci Valier'i (1656-1658) saraylı zengin hanımıyla ve Doge Silvestro Valier'i (1694-1700) görüyoruz, hepsi ölümlerinde gururlu ve aptal, eminim ki böyle bir anıtı sipariş etmişler ki hayattayken de öyleydiler. Koroda daha fazla Doge var, bazıları daha sert tavırlı:
Michele Morosini (1382), sadece birkaç ay sonra veba salgınıyla öldürüldü, bu salgın yirmi bin sıradan Venedikliyi daha götürdü, ancak tam ve bilge bir saltanatı anmaya değer büyük bir seçkinliğe sahip bir mezarı var;
Bellini'nin Ulusal Galeri'deki portresi sayesinde özelliklerini çok iyi bildiğimiz Leonardo Loredan (1501-1521), Güçler tarafından Cumhuriyeti ezmek için Cambray Birliği kurulduğunda tahttaki Doge; ve en güzel anıta sahip olan Andrea Vendramini
(1476-1478), Tullio ve Antonio Lombardi'nin eseridir. Pietro ve Giovanni Mocenigo arasına giren Vendramini, kısa ve savaşçı bir saltanat sürdü. Son olarak, çok az tarih yazan ancak iyi bir karakter olan
Doge Marco Corner (1365-1368) burada yer alır.

Sol transeptte savaşçı metal buluyoruz, çünkü burada 1571'deki Lepanto savaşının kahramanı olarak Ducal Sarayı'nda gördüğümüz büyük Sebastian Venier'in modern heykeli var ve talihsiz Bragadino ile aynı kilisede onurlandırılması özellikle uygundur, çünkü Kıbrıs'ta zafer kazanan ve bu kadar kötü davranan Türkler o an için tamamen yenildiler. Alvise Mocenigo'nun ölümü üzerine, Venier seksen yaşında Doge ilan edildi, ancak tahtta yalnızca bir yıl kaldı ve sonu, 1576'da dünyanın o zamanlar sahip olduğu en güzel resimlerden bazılarını yok eden bir diğer felaket yangınının verdiği üzüntüyle hızlandı. Bu heykel güçlüdür ve insan bunun gerçek hayata sadık olduğunu hisseder, ancak en iyi ve en canlı haliyle yaşlı amirali görmek için, Tintoretto'nun muhteşem ve muhteşem portresinin korunduğu Viyana'ya gitmelisiniz. Orada, yaşlı deniz kurdu, zırhıyla, ancak başı açık ve bir pencereden Venedik filosunu mavi bir denizde seyrederken görüyorsunuz. Dünyanın en büyük portrelerinden biridir ve Venedik'te olmalıdır. 

Venier heykelinin hemen yanından girilen Tespih Şapeli, Lepanto zaferinin onuruna inşa edilmiştir. 1867'deki yangında büyük ölçüde yok oldu ve o zamandan önce hatırladığını iddia eden ani beyaz bıyıklı, otoriter bir rehber tarafından gösteriliyor. Kurtarılan ahşap oymalar ("Kurtarıldı! Kurtarıldı!" diye sesleniyor tabanca sesi gibi) kilisenin sol koridorunda. Kurtarılmayanlar arasında Titian'ın büyük "Şehit Aziz Petrus'un Ölümü" adlı eseri vardı; bir kopyası Kral Victor Emmanuel tarafından kilisede bulunuyordu ve Giovanni Bellini'nin paha biçilmez bir sunak parçasıydı. Sansovino'nun güzel taş kabartmaları orijinal yerlerinde duruyor ve bugün bile alevler tarafından parçalandıkları gibi duruyorlar. Zarar görmemiş kısımları mükemmel işçiliklerini kanıtlıyor ve neyse ki fotoğrafçılık bozulmamış biçimlerini bizim için korudu. Kiliseye
beni takip eden bir Amerikalı beyefendi, bir süre (kendisinin "on bin kilise görmüş olması") gerekli elli santimi riske edip etmeyeceğini düşündükten sonra, bu Sansovino şaheserlerinin önünde geldiği için memnun olduğunu ifade etti. Bana "Bu
rölyefler," dedi, "yüksek bir değere sahip gibi görünüyor." Şapelin restorasyonu kapsamlı ama yavaş bir şekilde gerçekleştiriliyor.
Günlük gazeteden yapılmış şapkalar takan modern Sansovinolar, gün boyu taş kesiyor ve önümüzdeki yıllarda da bunu yapmaya devam edecekler.

Kiliseye geri döndüğümüzde, daha fazla Doge buluyoruz. Daha önceki bir Venier
Doge, Antonio (1382-1400) burada. Sol koridorda bir başka güzel Dük anıtı var, Pasquale Malipiero'nun (1457-1462) anıtı, Foscari'nin tahttan indirilmesinden sonra onun yerine geçti ve bir başkasının cenazesinde hazır bulunan ilk Doge oldu, çünkü Foscari düşüşünden sadece on gün sonra öldü. Burada ayrıca Antonio Venier'in yerine geçen ve genç bir adamken Marino Faliero'nun tüm dertlerine yol açtığı söylenebilecek hakareti yapan Doge Michele Steno (1400-1413) yatıyor. Steno, bir nedimeye aşık olarak Doge'yi rahatsız ettiği için Faliero ona sarayı yasakladı ve Steno buna karşılık tahtın üzerine Doge'nin karısı hakkında küfürlü bir yorum karaladı. Faliero'nun yargıçları Steno'yu yeterince cezalandırmaya ikna edememesi, onun yıkımına yol açan Devlete karşı öfkenin başlangıcıydı. Carlo Zeno'nun aptalca tutuklanıp hapse atılması Steno'nun saltanatı sırasında oldu ve Cumhuriyet en iyi vatanseverlerinden birini kaybetti.

[İllüstrasyon: MAGDALEN VE S. CATHERINE İLE MADONNA
GIOVANNI BELLINI'NİN RESİMİNDEN
_Accademia'da_]

Bir sonraki Dük mezarı, Steno'nun yerini alan ve makamına gerçekten büyük nitelikler getiren seçkin Tommaso
Mocenigo'nun (1413-1423) görkemli mezarıdır. Onun tavsiyeleri takip edilseydi Venedik'in tüm tarihi değişebilirdi çünkü Cumhuriyet'in kara seferlerine karşı kararlıydı, yeterli toprakları olduğunu ve
deniz gücüne yoğunlaşması gerektiğini savunuyordu: sağlam ve akıllıca bir politikaydı ve bu politikanın başlıca rakibi Mocenigo'nun halefi Francesco Foscari'ydi ve
yıllar sonra başka bir yerde değindiğim felaketli Cambray Birliği'nde haklı çıkarıldı. Mocenigo sadece Venedik için değil, aynı zamanda ülke içinde de akıllıydı. O günlerde, özellikle Cenevizlilere karşı yapılan birçok seferle bağlantılı olarak, Dük Sarayı'nın yeniden inşası veya güzelleştirilmesinden bahsetmeye cesaret edenlere bin düka para cezası verilmesi kararlaştırılmıştı. Ancak Mocenigo caydırılamadı ve bin düka cezasını elinde tutarak yerinde ayağa kalktı ve Konsey'e yeniden inşanın gerekliliğini o kadar güçlü bir şekilde vurguladı ki fikrini savundu ve şu anda bildiğimiz güzel
inşaat başladı. Bu 1422'deydi. 1423'te Mocenigo öldü, son sözleri Foscari'nin halefi olarak seçilmesine karşı bir uyarıydı. Ancak Foscari seçildi ve Venedik'in çöküşü o andan itibaren başladı. Son Dük anıtı, büyük Colleoni'nin öldüğü
Niccolo Marcello'nun (1473-1474) anıtıdır. Pietro Mocenigo onun halefiydi.

Resimlerde bu büyük kilise çok zengin görünmüyor, ancak sağ transeptte tatlı ve yumuşak bir "Meryem'in Taç Giymesi" olan bir Cima var. Bu transeptin son duvarı, şehrin en neşeli ve en hoş pencerelerinden biri olan Bartolommeo Vivarini'nin bir tasarımıyla delinmiştir. En yoğun mavi geçitlere sahiptir, bu nedenle fakir bir cemaatin zevk alması için mükemmel bir şey olduğu kadar daha eğitimli gözler için de bir neşe kaynağıdır. Sakristide güzel bir renge sahip bir Alvise Vivarini--"Haç Taşıyan Mesih"--vardır, ancak böyle bir haçı taşımak
imkansız olurdu. Son olarak, sağ koridordaki o azizin Şapelinde Aziz Dominic'in hayatını tasvir eden bronz rölyeflerden bahsetmeme izin verin.
Ölümünü temsil eden, belki biraz gösterişli olsa da, bazı güzel ve seçkin dokunuşlara sahiptir. Büyük kiliseye dik açıyla bitişik olan bina, Tintoretto'nun "S. Mark Mucizesi"ni çizdiği ve böylece ününü kazandığı Scuola di S. Marco'dur. Günümüzde bir hastanedir. Cephedeki iki neşeli aslan Tullio Lombardi'ye aittir,
kabartmalar basamakların perspektifiyle ünlüdür ve burada da S. Mark'ın mucizelerinin
kabartmaları vardır. S. Mark kapının üstündedir ve etrafında kardeşlik vardır.

Ve şimdi Colleoni'ye her açıdan tekrar tekrar bakalım.
Ama Fondamenta Dandolo'nun en uç köşesinden en asil halidir.

BÖLÜM XXV

S. ELENA VE LIDO

Arabalık--Kamu bahçeleri--Garibaldi'nin anıtı--Sanat
sergileri--Bir su gösterisi--Prens ve refakatçisi--Venedik _karşısında_
Cenova--Helena'nın hikayesi--S. Pietro in Castello--Gelinlerin
hırsızlığı--Lido--Bir Alman cenneti.

Arabalık müzesini ziyaret etmeye gerek olduğunu sanmıyorum
belki de kimsenin bahşiş beklemediği
bir Venedik gösteri yerinde olmanın zevki için. Yabancılar için pek ilgi çekici değil ve
içerdiği şeylerin bir kataloğunu keşfedemedim. Yazılı etiketler buraya ve oraya sabitlenmiş, ancak okunaklı değiller. En popüler sergi, Doge'nin Lido'nun S. Nicholas'ı geçerek Adriyatik'le evlenmek için
Lido Limanı'na kürek çektiği Devlet kadırgası Bucintoro'nun modelidir; ancak IV. Henri'nin giydiği gerçek zırh benim için daha
heyecan vericiydi.

Arsenal'den Riva'ya dönerken, hemen solda,
üzerine yunusların
oyulmuş olduğu ve genellikle geniş korkuluğunda uyuyan bir serserinin olduğu göz kamaştırıcı beyaz bir köprü olan Ponte della Veneta Marina'ya geliriz; ve
burada yol, geniş ve kalabalık Via Garibaldi'ye doğru iç kesimlere doğru ilerler.

Şimdi vardığımız köprü ile halk bahçeleri arasındaki
lagün kıyısında, çok güzel binalar ve tersaneler vardır, özellikle Venedik'ten çok Cenova tarzında, çatı pencereleri ve iki büyük kemeri olan ve sayısız ailenin yaşadığı büyük bir blok. Burada giysiler her zaman kurur ve çamurcular
oynar.

Bay Howells, _Venedik Hayatı_ adlı eserinde Giardini Pubblici'nin altmışlı yıllarda kaçınılmaz bir
yer olduğundan bahseder; ancak bence
modası geçmiş olmalılar. Şimdi yürümek isteyen Venedikliler bunu daha fazla konfor ve eğlenceyle San Marco Meydanı'nda yapıyorlar.

Via Garibaldi girişinde, ünlü şapkasını ve pelerinini giymiş, elinde kılıçla
bir kayanın zirvesinde duran iyi yaşlı Kurtarıcı'ya ait bir anıt var. Onun altında bir tarafta bir aslan var, ama kanatsız bir aslan, diğer tarafta ise dikkatli İtalyan askerlerinden biri. Çok
hoş bir
sadelik var. Bahçelerdeki diğer heykeller arasında, yanında Eskimo köpekleriyle birlikte Arktika kaşifi Querini'nin anısını yaşatmak için bir tane var; Wagner da burada.

Kamu bahçelerinde, her iki yılda bir uluslararası sanat sergilerinin düzenlendiği binalar bulunmaktadır. Bu sergiler çok dikkat çekici değildir, ancak açılış gününde Venedik'te olmak son derece eğlencelidir, çünkü tüm Devlet mavnaları ve özel gondollar en zengin renkleriyle ortaya çıkar, bazılarında aynı anda küreklere eğilen on sekiz kadar kürekçi vardır ve görkemli bir alayla tören alanına yüksek şapkalı önemli beyefendileri taşırlar, bu arada başlarının üzerinde iki büyük zeplin şişmiş balinalar gibi ciddi bir şekilde yüzer. 1914 töreninin öğleden sonra Principe Tommaso, Arsenal'den bir motorlu tekneyle uzaktaki bir gemiye doğru yola çıktı. O sırada S. Niccolo di Lido'dan S. Pietro in Castello'ya doğru yavaş bir tempoda ilerliyordum. Aniden lagünün sessizliğine, o müthiş gemilerin ulaşabileceği
maksimum hızda ilerleyen bir motorlu teknenin
gürültüsü girdi. Bir deniz canavarı gibi yanımızdan geçti ve
sallanan gondolun kenarlarına tutunurken, devasa bir puro arkasındaki Principe'yi bir anlığına gördük. Ve sonra daha da rahatsız edici bir ses, çünkü Cephanelikten köpükler saçarak, konvoy ve şeref kıtası görevi gören dört hidroplan geldi, hepsi gözlerimizin önünde sıçrayarak uçuyordu ve öfkeli dev yusufçuklar gibi
prensin üstünde dönüp duruyordu ta ki onları göremeyip
seslerini kaybedene kadar. Ama biz S. Pietro'ya varmadan çok önce
öfkeyle geri dönmüşlerdi.

Bahçelerin ötesinde ve onlara bir köprüyle bağlı olan S. Elena adası var, burada 1902 sonbaharından sonra çan kulelerinin yeniden döküldüğü dökümhane inşa edilmişti. Bu, çimenlerin ve birkaç ağacın olduğu boş bir alan ve burada çocuklar oynuyor ve burada, yakın zamanda, bir futbol sahası -veya campo di giuoco- düzenlenmiş, galvanizli demir ve çıralı çamdan yapılmış bir kulübe var ve buna Tribuna deniyor. Bir
öğleden sonra orada o kadim düşmanlar Venedik ile Cenova arasında bir maç izledim: eski, yani denizde, Chioggia'nın anlayabileceği gibi.
Sıcaklık nedeniyle maç dört buçukta başlayacaktı; ama o zaman bile
güneş parlıyordu. Daha yere iner inmez Ceneviz takımından bazılarının eski dostlar olduğunu fark ettim, çünkü sabah onları Lido'daki
suyun içinde ve kumun üzerinde görmüştüm ve bu kadar sağlam bir kardeş grubunun
ki olabileceğini merak etmiştim. Sonra birbirlerine binlerce şaka yaptılar,
en büyük şakayı yapan kişi, o zamanlar ve şimdi de taktığı, güçlü göğsünde küçük bir altın tılsım olan esmer genç Herkül'dü, Ceneviz kalesini koruyordu ve adı Frederici'ydi.

Venedik'in her alanda alt edildiği kısa sürede anlaşıldı, ama
cesaretle denediler. Cenevizliler, tahmin ediyorum ki, oyunu çok daha
önce benimsemişlerdi; ancak üstünlükleri için daha da ikna edici bir sebep, her iki takımın isimlerini okuduğumda belirginleşti, çünkü Venedikliler kesinlikle İtalyan olmasına rağmen, Ceneviz onbirinde bir Macpherson, bir Walsingham ve kaptan olan bir Grant buldum. Futbolun Venediklileri sıkıca ele geçirip geçirmeyeceğini söyleyemem; ancak o güzel öğleden sonra oyuncular ve seyirciler bundan keyif aldılar ve sıkılırsak mavi adaçayı toplayabilirdik.

Bu S. Elena adası İngilizler için gözle görülenden daha ilgi çekici. Sadece yeşil ve çimenli olması değil, ulusal kahramanlarımızdan birinin kızının oraya gömüldüğü düşünülüyor:
Colchester'ı güçlendiren
Yaşlı Kral Cole'un kızı İmparatoriçe Helena,
doğduğu yer. Colchester'da doğmak ve Venedik yakınlarındaki bir adaya gömülmek çok yaygın bir deneyim değildir; gerçek haçı keşfetmek ve
azize ilan edilmek daha da nadirdir. Fakat bu dikkate değer kadın daha da fazlasını yaptı, çünkü Büyük Konstantin'in annesi oldu. Konstantin, eski Dandolo'nun Venedik için bu kadar başarılı bir şekilde yağmaladığı ve
erken Venedik'in önünde bir örnek olarak duran şehri kurdu.

[İllüstrasyon: MADONNA VE AZİZLER
BOCCACCINO'NUN RESİMİNDEN
_Accademia'da_]

Azizlere göre Helena, Mesih'i tanımadan önce yıllar içinde gelişmişti,
ama gayreti gecikmeyi telafi etti. Yakın ve uzak kiliseler inşa etti, ayinlere yardım etti, iyi işlere servet yağdırdı ve
gerçek haçı aramak için Kutsal Topraklara yaptığı bir seferle hepsini taçlandırdı. Üç haç bulundu. Gerçek olanı belirlemek için, kaliteli bir hasta kadına herkes dokundu; ikisi etkisizdi,
ama üçüncüsü onu anında iyileştirdi. İki sahte olanın önce denenmesi şanslıydı. Helena'nın bıraktığı gerçek haçın bir kısmını periyodik olarak tapınma amacıyla
Kutsal Topraklar'da bıraktı; diğer bir kısmını da benzer bir amaçla
oğlu İmparator Konstantin'e Konstantinopolis'e verdi.
Konstantin'in tacına yerleştirdiği çivilerden birini ve
bir diğerini denizcilerin ruhlarını kurtarmak için Adriyatik'e fırlattı.
Helena 326 veya 328'de Roma'da öldü ve kayıtların çoğu
oraya gömüldüğü ve 849'da Reims'e nakledildiği konusunda hemfikir; ancak Venedikliler
bu kadar aptalca bir hikayeyle hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor. Paul Veronese'nin, Ulusal Galerimize gelen ziyaretçilerin bildiği gibi, bir vizyonda haçı
gördüğünde çok güzel resmettiği azizin, yeşil adalarına
gömüldüğüne inanıyorlar. Ancak bu, onları oradaki kiliseye herhangi bir endişeyle bakmaya yöneltmedi ve kilise artık kapalı ve ıssız.

S. Elena'ya bitişik ada, S. Pietro kilisesi ve sallanan çan kulesinin bulunduğu Castello adasıdır. Bu kilise, yüzyıllar boyunca Venedik'in katedraliydi, ancak artık terk edilmiş ve bitkin
ve çok az ziyaretçi onu arıyor. Çan kulesinden çiçekler fışkırıyor, umutsuz bir açıyla güzel bir beyaz yapı. Kilise bir zamanlar evlilikleriyle ünlüydü ve her Ocak ayında, son gün, nişanlı kızlar, çeyizlerini ellerinde ve saçlarını aşağı indirerek, töreni kutlamak için sevgilileriyle birlikte adada toplanırlardı. Onuncu yüzyılda bir keresinde bir korsan çetesi burada saklandı ve
mutlu çiftlerin yanına inerek bakireleri, çeyizleri, damatları,
din adamlarını ve hepsini ele geçirdi ve onlarla birlikte yelken açtı. Ancak, takip
edildi ve hepsi geri alındı ​​ve iki veya üç yüz yıl süren bir festival düzenlendi. Şimdi sona erdi.

Venedik, Lido'ya sahip olduğu için gerçekten şanslı; çünkü üçlü bir amaca hizmet ediyor. Vahşi ruh hallerinde kocası Adriyatik'in saldırılarından onu kurtarıyor;
yürüyebileceği veya ata binebileceği ve mevsimlerin nasıl davrandığını izleyebileceği bir arazi parçası sağlıyor; ve bir banyo istasyonu olarak
rakibi yok. Lido güzel değil; ancak Venedik oradan
görüldüğünde güzel ve ağaçları ve piknik alanları var ve faydası
abartılmamalı. Yazın sürekli sefer yapan
ve kışın çok sık sefer yapan vapurlar, yolculuğu yalnızca çeyrek saat
sürdürür.

Yüzme sezonunun en yoğun olduğu dönemde Lido Alman toprağı olur ve _Lustige Blaetter_'ın kromatik sayfaları haklıdır. Almanca, en azından daha pahalı tesislerde, denizde veya kumlarda konuşulan tek dildir. Bu tesisler arasındaki uzun kum şeridi, sayısız çadırı ve kutusuyla kalıcı olarak
İtalyanlara aittir ve işgal edilemez; ancak halka açık alanlar
Tötoniktir. Burada sabahtan akşama kadar, tıraşlı kafalı şişman adamlar
çıplak veya neredeyse çıplak bir şekilde güneşte yatarlar, önce derilerinin buruşmasına neden olan deri soyulması ve sonra da zaferle Anavatan'a geri getirilen bronzlaşma olur. Su onları pek ilgilendirmez: onlar için önemli olan kumlardaki güneş yanığıdır. Yanlarında, erkeklerden biraz daha fazla giysi giyen,
suyu daha çok seven ve her girdiklerinde ufka doğru bakan neşeli, tombul Alman kadınları var.
Refakatsiz erkekler,
hepsi utanmadan ve en katı taraflılığın seçici bir sistemiyle,
çekici buldukları kadınları hatırlatan şeyleri güvence altına alan kameralarla kendilerini rahatlatıyorlar, bir Kodak ve bir şapka
pratikte tek giydikleri.

Profesyonel fotoğrafçılar da orada ve küçük bir platformda,
birlikte ayak bakım uzmanı ve berber, şirketin tam görüşünde zıt mesleklerini icra ediyor.

Lido suları, yüzmektense eğlenmeyi tercih edenler için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. İpler sığ alanı gösterir.
Daha sonra, en derin yeri belki sekiz fit derinliğinde olan, yaklaşık yirmi metrelik bir deniz uzantısı vardır ve ardından derinliğin üç ila dört fitten fazla olmadığı kumlu bir sığlık ortaya çıkar. Bu avantajlı alana yalnızca yüzücüler ulaşabildiğinden, bunların hangileri olduğunu kısa sürede öğrenirsiniz. Ancak, dediğim gibi, deniz
ikincil bir yer tutar ve esas olarak güneş ışınları çok sıcak olduğunda onları düzeltmek için kullanılır. "Şu sarı kumlara gelin!" Berlin'de duyulan
gerçek Lido çığlığıdır.

XXVI. BÖLÜM

YÜRÜYEREK. IV: DOGANA'DAN S. SEBASTIANO'YA

Dogana--Bir nakliye sahnesi--Giudecca Kanalı--Zattere'de--Venedik'in Ruskin'e olan
borcu--Bir sanatçının köprüsü--Venedik'in ressamları--Turner ve Whistler--Bir taşınma--S. Trovaso--Zattere'de Browning--S. Sebastiano--Paul Veronese'nin hayatı--S. Maria de
Carmine--Bir Toskana rahatlaması--Kalabalık bir cadde--Yaslıların acısı.

Gondollarda çok fazla boş vakit geçirdikten sonra serin bir gün için, Gümrük Binası'ndan S.
Sebastiano'ya ve tekrar S. Mark'a kadar arada sırada bir resimle yumuşatılan güzel bir yürüyüş var. İlk yapılacak şey, Büyük Kanal'ı geçmek, feribotla veya bir vapurla Salute'a gitmek, sonra her şey kolay.

Dogana, Venedik'ten ve sudan görüldüğü gibi, beyaz taş sütunları, küreyi destekleyen iki dev ve rüzgarı yakalamak için pelerinini uzatan güzel dikenli yeleli figürle, neredeyse S. Mark veya Doges Sarayı kadar tanıdık bir görüntüdür. Venedik'e gitmiş olan herkes bu sahneyi ve Dogana'nın lagüne, Salute'un kubbelerinin tuvali oluşturduğu bir geminin pruvası gibi nasıl girdiğini hatırlayabilir. Ancak Venedik'i Dogana'dan görmek daha nadir bir deneyimdir.

Punta della Salute'u dönüp Giudecca kanalına varır varmaz her şey değişir. Saraylar kaybolur ve nakliye kendini gösterir. Okyanustan söz edilir. Burada her zaman bir direk yığını vardır, ikisi de birbirine yakın demirlemiş mavnalardır, çoğunlukla azizlerin veya Garibaldi'lerin adını taşır, küpeştelerine isimlerini verenlerin kaba resimleri ve daha büyük gemiler ve belki birkaç eğlence yatı; ve büyük ihtimalle bu Giudecca kanalının en ucunda bulunan limana büyük bir vapur giriyor veya çıkıyordur. Ve su her zaman dans eder ve büyük denizin ipuçları vardır, Dogana'nın diğer yakasındaki Büyük Kanal'ın bilmediği.

Zaterre'nin kaldırımı, Riva kadar geniş olmasa da, yine de geniştir ve Riva gibi, Venedikli yürüyüşçünün bildiği tek tepeler tarafından
--köprüler--kesilmiştir. Geldiğimiz ilk ilgi çekici bina, suyun üzerinde küçük bir açık hava restoranının karşısındaki, artık bir otel olan evdir,
ve üzerinde Ruskin'in Venedik evi olduğunu belirten bir tablet vardır. Bu, onun _Fors
Clavigera_'yı yazdığı son günlerindeydi; daha önce, _Venedik Taşları_ üzerinde çalışırken, gördüğümüz gibi, S. Zobenigo yakınlarında yaşamıştı. Ruskin Venediklilere karşı çok kaba olabilirdi: _Fors_'un bir yerinde "ne balık ne et, ne asil ne de balıkçı olan Venedik'in kirli nüfusundan" bahsediyor ve tütününe ve buharlı gemilerine de aynı şekilde öfkeliydi; ancak tüm bunlara rağmen, eğer seçkin bir adam bir şehrin elinden onur almayı hak ettiyse, Ruskin bunu Venedik'ten hak ediyor. _Venedik Taşları_ hiçbir şehrin sahip olmadığı kadar övgü dolu bir kitaptır. İçinde, en iyi ve en samimi çalışmaya tutkuyla bağlı, her türlü değerlendirme, açıklama ve övgü armağanını, en sevgi dolu titizlik ve sabırla güçlendirerek, şehrin mimarisinin, karakterinin ve sanatının ihtişamına adayan bir dahi adam görüyoruz.

İlk kilise Gesuati'nin kilisesidir, ancak ilgi çekici değildir. Geçerken, çok çekici bir eve geliyoruz, çıkıntılı birinci katı, enfes pencereleri ve bir köprünün yanında bir sarmaşığı var; ve kanala, Rio di S. Trovaso'ya baktığımızda, Venedik'teki sanatçıların en sevdiği konulardan birini görüyoruz - bir squero'nun veya bir tekne yapım sahasının toplanmış ahşap kulübeleri; ve büyük olasılıkla bazı işçiler, onu yeniden boyamak için eski bir gondolun altını ateşliyor olacak. Venedik, her güzel günde, size sanatçıları çalışırken gösterebilir, ancak birini bulmak için bu köprüden daha kesin bir yer yoktur. Bir keresinde, bu güzellik arayıcılarından ikisinin, günün talihini karşılaştırdıklarını burada duydum. "Sıkıcı olan," dedi biri, "her şeyin o kadar iyi olması ki, insan asla başlayamıyor." Venedik'i resmeden sayısız sanatçı arasında Turner en harika olanıdır. Onun üzerindeki etkisi kelimelerle anlatılamaz: 1830'ların başlarında, altmışına yaklaştığı sırada Venedik'teki ilk ikametinden sonra, tüm dehası uçup gitti ve altın bir sis gözlerinin önünde sonsuza dek yüzmüş gibi görünüyor. Bundan sonraki uzun yıllar boyunca,
fırçasını eline aldığında, ilk düşüncesi
bir başka Venedik anısını kaydetmekti. Tate Galerisi ve Ulusal Galeri'de, bu ışık tapanının evrenin gerçek ihtişamının bir kısmını aktarmak için böylesine bir ısrar ve şevkle çabaladığı birçok tuval var: her biri pigment ve atmosfer arasındaki eşitsiz mücadelenin arenası. Ancak Turner, her sanatçının başaramadığı gibi,
hepsini yeniden yakalamada başarısız olduysa, başarısızlıkları her zaman muhteşemdir.

Elbette, Venedik suluboyalarından da çok sayıda var.

Turner'ın Venedik'teyken nerede yaşadığını keşfedemedim; ancak
Bonington'ın 1825 civarında orada unutulmaz bir konaklama geçirdiği Danieli'de olmadığından eminim. Turner bunun için fazla tutumluydu.
Tate'de Bonington'ın Doges Sarayı'nın muhteşem bir yağlıboya resmi var. Böylesine hızlı ve güçlü bir şekilde yaptığı birçok Venedik suluboyası
dağılmış durumda. En azından biri Louvre'da, Colleoni heykelinin ustaca bir
çizimi.

Venedik'te resim yapan büyük sanatçıları saymak bir
kitap doldurur. Hepsi çok başarılı olmadı; bazıları ise
yalancı tanıklık etti. Örneğin, gösterişli Ziem, Venedik'i yarı saydamlığından mahrum etti; bizim Henry Woods ve Luke Fildes, her zaman bir parça hüzünlü olan
kızlarına fazla cesur bir güzellik bahşetti.
Whistler'ın lagün gravürlerinde otantik nota ve Clara
Montalba'nın sıcak, geçici akuamarinlerinde; Venedik'in rengi içinse, Turner'dan sonra, ölenler arasında gördüğüm bazı J.D. Hardings'lerden ve yaşayanlar arasında Bay Sargent'ın şaşırtıcı transkriptlerinden daha güzel bir şey hatırlayamıyorum. Bana söylenene göre, aşk veya para için elde edilmiyor, ancak düğün hediyesi olarak akıllıca evlenen veya gondolundan düşüp teselliye ihtiyaç duyan arkadaşlarının kaderine düşüyor. Bonington ve Harding, Venedik'i olduğu gibi resmetti; Turner, Venedik'i kendi harikulade ve görkemli amaçlarına hizmet etmek için kullandı. Ulusal Galeri'deki "Venedik Güneşi"ne bakarsanız, kulelerin ve kubbelerin peri masalı arka planını tanımayacaksınız - Binbir Gece Masalları'ndaki bir şehre benziyor, hatta 1830'larda bile Venedik'in gerçek Venedik'i. Ayrıca, büyük büyücünün, bazı coşkulu ruh hallerinde doğruluğun hiçbir şey olmadığını, bir geminin yelkenine Venezia kelimesini bile doğru yazamadığını fark edeceksiniz. Whistler da, sanatçıya doğayı olduğu gibi alması gerektiğini söylemenin, müzisyene piyanonun başına oturması gerektiğini söylemek olduğunu söyleyen sözüne uygun olarak, Venedik'i kendi kaprisine göre kullanmıştır, gravürlerinin incelenmesi bunu gösterecektir. Ve yine de bu iki sanatçının çabalarının sonucu -biri tamamen renk için, diğeri tamamen biçim için- dehanın senteziyle kendisinden daha Venedikli bir Venedik'tir: Venedik özselleştirilmiş ve ruhsallaştırılmıştır.

Bir pazar sabahı bu köprüden, bir ailenin Giudecca'dan şehrin içindeki başka bir ikametgahına tamamen taşınmasını izledim. Ev eşyalarının hepsi, baba ve yaklaşık on iki yaşında bir erkek çocuğunun ittiği tek bir tekneye yığılmıştı. Anne ve bebek yüksekte bir şilteye oturmuşlardı, iki yırtık pırtık kız ve bir başka oğlan da olabildiğince zıplayıp heyecanla bağırıyorlardı. Rio di S. Trovaso'ya girer girmez kürekçiler kürek çekmeyi bıraktılar ve duvar boyunca ilerlediler. Taşınmak İngiliz çocukları için her zaman bir zevk olmuştur, ev değiştirme fikri sonsuza dek cezbedicidir, ancak evlerin böyle bir şekilde değiş tokuş edilmesi için neler vermezlerdi ki? Bu hoş Rio'nun yanından yürümeliyiz, çünkü solda biraz aşağıda S. Trovaso kilisesi var, bu açık alanlara adını veren çimenlerin bir kısmını hala koruyan bir campo ve birkaç zarif akasya ağacı var. Bu kilisede Tintoretto'nun ilginç derecede gerçekçi bir "Magi'nin Hayranlığı" var: İspanyol görünümlü bir köylünün garip bir şekilde yersiz göründüğü dokunaklı bir yaşam sahnesi. Küçük bir şapeldeki sunağın
göz ardı edilmemesi gereken güzel, sığ bir kabartması vardır. Yüksek sunak
resmi -Tintoretto'nun "Aziz Anthony'nin Günahı"- artık altın bir türbe tarafından gizlenmiştir, diğer gösteri parçalarından biri, muhtemelen Jacobello del Fiore'nin, koronun solundaki şapelde bulunan at sırtındaki bir aziz,
üzücü bir şekilde temizlenmeye ihtiyaç duymaktadır, ancak açıkça her türlü bakımı hak etmektedir.

Şimdi, Rio di S. Trovaso'nun hemen ötesinde, Browning'in sık sık kaldığı bir evde bulunan Zattere'ye geri dönüyoruz. Mektuplarından birinde odasından manzarayı şöyle anlatıyor: "Her sabah saat altıda, güneşin
doğduğunu görüyorum; herkesin yücelttiği meşhur ortamından çok daha muhteşem bir şekilde. Yatak odası pencerem mükemmel bir manzaraya sahip - hala gri olan lagün, uçan birkaç martı, derin gölgedeki S. Giorgio adacığı ve uzun mor bir raftaki bulutlar, arkasında bir tür gül ruhu yanıyor, ta ki tüm kalıntılar altınla alev alana kadar ve en sonunda küre kendi özünün uzun bir sütununu önüne gönderiyor: böylece günüm başlıyor."

Hala geminin yanında durarak, fondamenta'nın bittiği küçük Rüzgarlar Albergo'suna doğru ilerliyoruz. Burada sağa dönüyoruz, yanında bir okul olan bir campo'yu geçiyoruz ve yüz çocuk ya taşlarda oynuyor ya da duvarların içinde derslerini dinliyor ve önümüzde, kanalın diğer tarafında, muhteşem Veronese'nin
resim yaptığı ve ona ait ölümlü her şeyin
1588'de
sonuna kadar gömüldüğü S. Sebastiano kilisesi var. İçeri girelim.

Paolo Veronese'nin Venedik'teki en iyi hali için Doges Sarayı'na ve Accademia'ya gitmelisiniz. Daha yakın bir yerde, Louvre'daki Salon
Carre'de, muhteşem ziyafet sahnesinin asılı olduğu yerde ve bizim Ulusal Galerimizde, özellikle güzel S. Helena'da, Venedik'teki her
şeyden daha güzel, ve sadece daha güzel değil, aynı zamanda daha sade ve samimi ve ayrıca muhteşem "Darius Evi"nde bulunabilir.

Verona'lı Paolo Caliari'nin hayatı hakkında pek fazla şey bilinmemektedir. Bir taş
kesicisinin oğlu olarak 1528'de doğdu ve bu nedenle Titian ve Tintoretto'dan daha gençti. Tintoretto'nun sırasıyla 1477 veya 1487 ve 1518'de doğmuş olması nedeniyle sonsuza dek onlarla aynı seviyedeydi. Yirmi yedi yaşında, Veronese Venedik'e gitti ve orada kısa süreli yokluklar dışında hayatının geri kalanını iş ve onurla dolu bir şekilde geçirdi. İlk başarısı, S. Mark'ın kütüphanesinin tavan dekorasyonu için yarıştığında ve kazandığında geldi. 1560'ta Elçilik hizmetinde Roma'yı ziyaret etti; 1565'te bir Veronese'li kadınla evlendi. 1588'de öldü ve geride iki ressam oğlu bıraktı. Toskanalıları tercih eden Vasari, ondan sadece bahsetti.

Muhtemelen Velasquez hariç, diğer tüm ressamlardan daha fazla, Veronese gözlemciye bir aristokrat gibi görünüyor. Yaptığı her şeyde belli bir mesafe ve ayrıcalık vardı. Çizimde hiçbir Venedikli ondan üstün değildi, Tintoretto bile; ve kendine özgü rengi, sanki tüm boyalarıyla altını karıştırmış gibi belli bir
sarı ihtişamla karakterize edilir. Tintoretto ve o, sonradan, Titian'ın çok yaşlılığında, rakip olsalar da, yakın arkadaştılar.

Veronese bu kilisenin ihtişamıdır, çünkü sadece küllerine değil, aynı zamanda bazı güzel eserlerine de sahiptir. Işığın iyi olmaması üzücü.
Koro sunak parçası ona aittir ve ayrıca S. Sebastian, S. Mark ve S. Marcellinus'un şehitlik resimleri de ona aittir. Bunlar canlı ve tipiktir, ancak hikayelerini pek iyi anlatmazlar. Veronese ayrıca tavanı, orgu ve diğer sunak parçalarını da boyadı ve onun bir büstü burada onun nasıl bir adam olduğunu göstermek için var.

Kapıya yakın, çıkarken sol tarafta, temizlendikten sonra
çok güzel olabilecek küçük bir Titian var.

S. Sebastiano'dan, diyelim ki, Accademia'nın demir
köprüsüne dönmenin iki yolu var. Biri doğrudan, diğeri dolaylı. Önce
dolaylı olanı ele alalım.

[İllüstrasyon: PALAZZO PESARO (ORFEI), CAMPO S. BENEDETTO]

Kiliseden ayrılıp, kapısının karşısındaki köprüyü geçip
kanalın yanındaki sola dönüyorsunuz. Uzak köşede, Venedik'e gelen birkaç sanatçının karşı koyamayacağı
yalnız bir selvi ağacının bulunduğu güzel bir kanal olan Rio di S. Margherita'nın fondamenta'sına dönersiniz.
Rio di S. Margherita'nın sağ tarafında devam ederek,
Carmine'nin campo'suna hızla geliriz, burada bizi başka bir kilise beklemektedir.

S. Maria del Carmine güzel değildir ve sahip olduğu resimler
sadece belirsiz bir şekilde görülebilir - Tintoretto'nun bir "Sünnet"i,
oldukça iyi olabilecek gibi görünen bir Cima ve
Schiavone'nin dört Giorgionesque sahnesi. Ancak Venedik'te nadir bulunan bir şey var, muhtemelen Verrocchio ve muhtemelen Leonardo'nun kendisi tarafından yapılmış
Toskana'dan bir bronz kabartma.
Yan kapının hemen içinde, içeri girdiğinizde sağdadır ve
kolayca gözden kaçabilir. Ölü İsa'nın üzerinde kadınlar kederle eğilir;
daha genç bir kadın, acı içinde haçın yanında durur; ve bir köşede diz çökmüş, çok kendini beğenmiş iki bağışçı, Federigo da Montefeltro ve
Battista Sforza var.

Yolun karşısında, gösterişli Tiepolo'nun yanında tavanları olan bir Scuola var - çok
özgür ve aydınlık, aklıma Karel du Jardin'in bazı küçük
çevrecilerini getiren bir ışıltıyla!

Şimdi Campo di S. Barnaba'ya gitmeniz gerekiyor, orada bir kemerin altında sürekli bir insan akışı görülecek, Accademia'nın demir
köprüsüne doğru gideceksiniz ve bu akışa doğal olarak
dalacak ve bu campo'yu bulmak için hemen büyük campo'ya
S. Margherita'ya dönersiniz, solunuzda artık bir sinema olan eski bir binayı bırakıp bir kanala ulaşana kadar sağa doğru yönelirsiniz.
Kanalı geçin, sola dönün ve evlerin altındaki kemeriyle Campo di S. Barnaba önünüzdedir.

S. Sebastiano'dan bu aynı noktaya ve demir köprüye giden direkt yol, kilisenin önündeki köprüden düz giden uzun Calle Avogadro ve Calle Lunga'dır. Dönüş yoktur.

Calle Lunga, bu mahallenin başlıca alışveriş merkezidir -Merceria'sıdır- ve daha yoksul Venediklilerin tüm ihtiyaçları buradan karşılanır.
Ama beni en çok ilgilendiren şey, dükkan vitrinlerindeki ölüm ilanlarıydı.
Her gün yeni bir ilan vardı; bazen iki ilan. Bu ölümlülük ilanları, genellikle siyah kenarlı ve sıklıkla bir portreyle birlikte büyük kağıtlara bakır levha şeklinde basılır.
Ölüm, hastalık ve yaşla ilgili kayıtlarla başlar ve ölenleri övmek için devam eder. Onları bu kadar çekici kılan şey övgü dolu ruh halidir.
Bir adamın yasını tutuyorlarsa, o Venedikli vatandaşların en cömert, en titiz ve en saygı duyulanıydı. Sözü dokunulmazdı; Bir koca ve baba olarak o, mükemmellikten biraz daha fazlasıydı ve kederli ve perişan dul eşi ve sekiz çocuğu, ikisi en
küçük bambini, onunla yeniden bir araya gelmeden önce araya girmesi gereken sıkıcı saatleri
geçirmekte en büyük zorluğu yaşayacaklardır. Eğer bir kadın için yas tutuyorlarsa, o bir metanet ve dindarlık mucizesiydi ve hiçbir şey onun anısını
silemez ve kimse onun yerini alamaz. "Ohh!" keşke
kurtulsaydı, ama ölüm herkese gelir.

Kompozisyon süslü ve duygusal, sık sık keder ünlemleriyle ve ölümlülük imaları o kadar kapsamlı ve ikna edici ki, ölmekte olan adam onun hakkında basılacak olanı duyabilseydi, birçok ölüm döşeğinin hafifletileceği hissine kapılıyor insan.

Birkaçını okuduktan sonra, tek bir yazarın birçok kişiden sorumlu olduğu sonucuna varıyor; ve bunları yazmak Venedik mesleği olabilir. İyi bir meslek de, çünkü kanatlarında çok fazla rahatlık taşıyorlar.
Herkes durup onları okuyor ve hiçbir yüzde alaycı bir gülümseme görmedim.

XXVII. BÖLÜM

BURADA VE ORADA KİLİSELER

S. Maria dei Miracoli--Enfes bir tabut--S. Maria Formosa--Eski Venedik'in
Resimleri--The Misericordia--Tintoretto'nun evi--The Madonna
dell'Orto--Tintoretto'nun "Sunumu"--"Son Yargı"--A
Bellini--Titian'ın "Tobias"ı--S. Giobbe--Il Moro--Venedik'in ara sokakları--Birkaç
küçük güzellik. Venedik'in daha küçük güzellikleri arasında -tabiri caizse kabin mimari mücevherleri- S. Maria dei Miracoli ilk sırada gelir. Neredeyse bir tabut kadar küçük olan bu küçük kilise, Rio di S. Marina'nın açıklarındaki bir kanalda eski evlerin arasına sıkışmıştır ve SS. Giovanni e Paolo'dan sonra ziyaret edilebilir. Kilise görevlisinin adlandırmayı sevdiği gibi, "Patheon de
Venise"in enginliğine bir tezat olarak. S. Maria dei Miracoli, birçok mucize gerçekleştiren sunağın üzerindeki Madonna resminden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır ve Lombardo ailesinin dehasının bir anıtıdır:
Pietro ve oğulları, on beşinci yüzyılda Amadi için
yapmışlardır. Küçük kiliseyi mükemmel olarak adlandırmak doğal bir dürtüdür, ancak
şüphesiz onda kusur bulunabilir: Örneğin Ruskin bazı kusurlar bulur,
ama ne kadar kızmaya çalışsa da, onda bir zevk izlenimi
vermekten kaçınamaz. Ancak sizin ve benim için saf bir sevinçtir: Bizans Rönesans mimarisinin bir mücevheri, neşeli ve düşünceli detaylarla daha da güzelleştirilmiştir. Tamamen mermerden, beyaz ve renklidir,
boya ile zenginleştirilmiş ve aydınlatılmış devasa bir ahşap tavanı vardır. Venedik'te buna benzer
hiçbir şey yoktur. Koridorlar ve sütunlar
ve yan şapeller ve duvar mezarları olan bu şehirde, hiçbir kesinti veya
engel olmayan bir kilise. Zeminde sandalyeler vardır (zavallı kamış tabanlı şeyler de vardır, sadece zengin bir patronun iyi bir şey koymasını beklerler, nadir ahşaptan, iyi oyulmuş ve muhtemelen biraz yaldızlı) ve başka hiçbir şey yoktur.
Duvarlar bozulmamıştır. Sonunda sunağa giden bir merdiven uçuşu var ve hepsi bu, kilisenin sevgi dolu bir ilginin izlerini taşımayan tek bir santimi bile olmaması dışında. Mermer oymacılığının her parçası incelenmeye değer - çiçekler ve yapraklar, kuşlar ve aşk tanrıları
ve yunuslar ve en önemlisi sol ambonunda bir kitap tutan aziz.

Güzel efsanede Piskopos Magnus'un bahsettiği kiliselerden biri olan S. Maria Formosa - hatırlarsınız, beyaz bir bulutun durduğunu gördüğü yerde inşa edilecek - hala mavi bir kapı perdesi var - esas olarak şehirde çok az temsil edilen büyük bir Venedikli ressamın - Yaşlı Palma'nın - bir resmiyle ünlüdür. Palma güzel, zengin kadınları ve zengin
renkleri severdi ve hatta burada yaptığı gibi bir azizi resmettiğinde bile - S. Barbara
(çene kemiğini S. Rocco hazinesinde gördük)--güzel özgür hayal gücünü fazla azaltamadı ve bu nedenle onu bir Hıristiyan şehitten daha çok
güçlü bir kraliçe yaptı. Bu kilise, her yıl, Castello'daki S. Pietro'da duyduğumuz gelinlerin yakalanmasının anısına düzenlenen bir tören için Doge tarafından ziyaret edilirdi. Bir zamanlar
boğa güreşleri ve açık hava oyunları için favori bir merkez olan campo'da, özellikle No. 5250'deki Malipiero ve No. 6125'teki kırmızı
Dona olmak üzere bazı güzel saraylar vardır.

Campo'nun güneyinde, şu anda şehrin mülkü olan ve bir kütüphane ve resim galerisi içeren on yedinci yüzyıldan kalma bir malikane olan
Palazzo Querini Stampalia'yı bulduğumuz Campiello Querini vardır. Hatırladığım eski resimler arasında Lorenzo di Credi'nin III. Oda'daki Kutsal Ailesi ve Annibale Caracci'nin IV. Oda'daki San Sebastian Şehitliği var. Judith'in cesurca Giorgione olarak etiketlenmesi iyi değil. Ancak burada çok
harika bir sanat eseri olmasa da, ev Venedik yaşamından sahneler için ziyaret edilmeli, bu sahneler geçmişin Venedik'ini çok
canlı bir şekilde insanın önüne getiriyor. Burada, gondolcuların iki grubu olan Castellani ve Nicolotti arasındaki ünlü mücadeleleri, aslında köprülerden birinde devam ederken; Bucintoro'nun Adriyatik'i evlendirmek için Doge ile birlikte
yolculuğunu; S. Niccolo'daki düğün törenini; Salute'de asil bir hanımın evliliğini; Rialto köprüsünün basamaklarında bir boğa güreşini; Ducal Sarayı'nın avlusunda bir başkasını; 1741'de S. Mark Meydanı'nda üçüncüsünü görebilirsiniz; pallone oyunu
(artık Venedik'te oynanmıyor) Gesuiti'nin önündeki açık alanda;
Piazzetta'daki panayırlar; kilise festivalleri ve kürek yarışları. Resimler
çağdaş olduğundan, bu kayıtlar kostümleri, mimariyi vb. tespit etmede büyük değer taşır.

Başka bir yerde Palazzo Giovanelli'den, şüpheye düştüğünde gondolcuya verilebilecek mükemmel bir yer olarak bahsediyorum.
Giorgione'nin manzarası hala hafızalarda parıldarken oradan ayrıldıktan sonra, papaza Rio di Noale'den yukarı kürek çekip Tintoretto'nun "Paradiso" resmini yaptığı Misericordia'ya gitmesini söylemekten daha kötü yollar vardır.
Bir zamanlar Venedik'in baş cenaze kilisesi olan bu büyük kilise, şimdi bir depo,
odun odası, atölye. Yanında _pompes
funebres_'in karargahı var, mavi ketenli neşeli bir adam geçerken şarkı söylüyordu.

Misericordia'nın arkasında, artık laikleştirilmiş, çok büyüleyici bir kapısı olan ve meleklerden oluşan güzel bir kabartmayla taçlandırılmış eski bir manastır var. Daha kuzeyde, lagüne açılan Misericordia'nın Sacco'su vardır. Burada, uzak dağlık bölgelerden nehirlerden aşağı inen büyük kereste salları saklanır ve ara sıra kerestecilerin yolculukta yaşadığı kulübelerden birini görebilirsiniz.

Misericordia'dan Fondamenta dei Mori'ye kısa bir mesafe vardır.
3399 numarada, üzerinde büyük ressamın başının kabartması bulunan Casa di Tintoretto vardır. Burada yaşamış ve ölmüştür.
Bu ve komşu evdeki ilginç oyma figürlerin, bir zamanlar burada toplanmış Morealı tüccarları temsil ettiği düşünülmektedir. Campo dei Mori'ye döndüğümüzde, Tintoretto'nun gömüldüğü büyük Madonna dell'Orto kilisesine
geliyoruz. Öğleden sonra geç saatlerde ziyaret edilmelidir,
çünkü onu görmenin başlıca nedeni Tintoretto'nun
"Sunum"udur ve bu güzel resim karanlık bir şapelde asılıdır,
batmakta olan güneş penceresine girip tuvale düşene kadar
hiç ışık almaz. Bana göre bu Tintoretto'nun
yaptığı en güzel resimlerden biridir--tüm gücünün
tatlılığa dönüştüğü bir resim. Titian'ın versiyonunu Accademia'da inceledik,
burada neredeyse kendine ait bir odası var (karşı sayfa 36'ya bakın); Tintoretto'nunki
kötü asılmış ve yaş ve koşullardan ciddi şekilde etkilenmiş. Titian'ın
1540'ta resmedildi; bu daha sonra ve ressam neşeyle
daha önceki eserin belirlediği standardı kabul etti. Eğer
zihnimde Venedik'in en ihmal edilmiş
başyapıtlarını şefkatle restore etme sevgi dolu göreviyle meşgul gördüğüm o hayali milyonerin konumunda olsaydım, başlamam gereken şey bu "Sunum" olurdu.

[İllüstrasyon: TINTORETTO'NUN
RESMİNDEN SUNUM
_Madonna dell'Orto Kilisesi'nde_]

Madonna dell'Orto, ziyaretçiler tarafından çok fazla başvurulan bir kilise değildir, çünkü
ana yoldan uzaktadır, ancak her zaman onu açacak birini bulabilirsiniz ve büyük olasılıkla sakristan, rampa kenarında, iniş basamaklarında oturmuş, geleneği bekleyecektir.

Kilise, on dördüncü yüzyılda, buraya yayılmış bir bahçede kazılmış ve hemen bir dizi
mucize gerçekleştirmiş olan bir Madonna figürü için bir türbe olarak inşa edilmiştir. Cephede asil bir porfir levha var ve burada değerli yüküyle S. Christopher var. Çan kulesinin yuvarlak bir tepesi var ve duvar işçiliğinden çiçekler fışkırıyor. İçeride, en büyük ihtişam Tintoretto'dur. Mezarı, koronun sağındaki şapeldedir ve solda "Altın Buzağı Tapınması" sahnesi ve karşısında "Son Yargı" sahnesi asılıdır.

"Son Yargı", Michael-Angelesque eserlerinden biri ve ayrıca kendisi olmak için yeterince güçlü veya başarılı olmadan önceki en erken eserlerinden biridir (genellikle eşanlamlı ifadeler). Ancak büyük bir çabaydı ve akan şelale güzel ve korkutucu bir fikirdir. "Altın Buzağı Tapınması", sadece düşünceli ayrıntılarla dolu dramatik bir kutsal metin sahnesi olarak değil, aynı zamanda ressamın ve karısının bir portresini içermesi nedeniyle de ilginç bir eserdir. Buzağı taşıyıcılarının en önemlisi Tintoretto'dur; Faustina'sı ise mavi giysili kadındır. İki çok farklı ressam -sakin Cima ve dingin Bellini- burada da görülebilir, her biri mutlu bir şekilde temsil edilmiştir. Cima'nın Baptist ve iki azizi tasvir eden tatlı ve nazik bir sunak parçası vardır ve Bellini'nin "Meryem Ana ve Çocuk"u zengin, sıcak ve insanidir. Yaşlı ve çok sarsak sakristan bile -belki de kitabın herhangi bir okuyucusunun görme şansına sahip olamayacağı kadar sendeleyerek- Bellini'den etkilenmiştir. "Bellissima!" diye tekrar tekrar söylerken bir yandan da enfiye çekiyordu.

S. Marziale'deki komşu kilise, Titian'ın "Tobias ve Melek" adlı tablosuyla ünlü, neşeli küçük bir yerdir. Bu neşeli bir eserdir. Tobias tipik ve çok gerçek bir Venedik çocuğudur ve beyaz ve kahverengi melez köpeği de özellikle inandırıcıdır. Koro, Tintoretto'nun oğlunun bir "Müjde"sini keser, melek bir tarafta ve Meryem diğer taraftadır.

Ve şimdi şehrin ulaştığım en kuzeybatı noktasına geliyorum - Mestre ve Treviso'ya giden pis Cannaregio'nun açıklarında bulunan S. Giobbe kilisesi. Sanırım en fakir cemaate sahip olan bu kilise, daha önce hiç aziz olarak düşünmediğim birine, ancak erdemleri açıkça ortada olan Eyüp'e adanmıştır.
Özel
ayrıcalığı, Lombardi'ler (S. Maria dei Miracoli'yi yapan) tarafından Doge Cristoforo Moro için tasarlanmış olan yüksek sunağın güzel şapelidir.
Siena'lı S. Bernardino'nun şanına. S. Bernardino burada ve ayrıca
Padua'lı S. Anthony ve S. Lawrence da var. Her köşede bir kabartma tutan zarif küçük bir figür var.

Zeminde, Doge'nin (1462-1471) Pietro Lombardi tarafından yapılmış asil mezar taşı var. Moro, yurtdışında zaferler ve şehre matbaanın getirilmesiyle tanınan seçkin bir saltanat geçirdi; ancak İngilizler için bir ayrıcalık iddiası daha var ve bu da büyük olasılıkla Shakespeare'in Othello'yu yazarken bir Mağribi olduğunu varsaydığı Venedik'in Moro'su olması.

Kilisede ayrıca Delia Robbia tavanlı bir şapel ve Antonio Rossellino'nun
heykeli var. En iyi resim, yumuşak ve zengin bir aziz grubu olan Paris Bordone'a ait.

Bu kitap Venedik'in ana yollarıyla o kadar çok meşgul oldu ki - ve korkarım ki çok yüzeysel bir şekilde - ara yollar dikkatten kaçtı;
ve yine de ara yollar en iyileridir. Ancak ara yollar her birimiz için ayrı ayrıdır, ana yollar ise ortak mülktür: bu ve
mekan koşulları- benim mazeretim olsun. Ara yollar bireysel olarak aranmalıdır, ya ayakların gittiği yere doğru ya da Albay Douglas'ın en hayranlık uyandıran kitabı olan
Venedik Ayakta_'da ortaya konan gibi kapsamlı bir plan doğrultusunda. Kendi yardımsız keşiflerimden bazılarını sadece örnek olarak verebilirim, ancak gerçek bir ihtiyaç yok: her sessiz göz için bir hasat
kadar iyidir.

Sotto-portico Secondo Lucatello'dan ulaşılan bir avluda, S. Zulian'dan çok uzak olmayan bir
merdivenin altında, bir ortaçağ kunduracısının gündüz ve gece kundura yaptığı
bir merdivenin altında gördüğünüz en küçük ortaçağ kunduracı dükkanı vardır. Doges Sarayı'nın Rio del Palazzo tarafında zarif oğlanların bir rölyefi vardır; İtalya Bankası'nın hemen arkasındaki Rio S. Salvatore'deki bir binada bir S. George ve Ejderha vardır; 3462 Rio di S. Margherita'da bir kapı vardır; Kuzey tarafında avlusuna çok sayıda antik heykelin
inşa edildiği bir ev olan Campo S. Maria Mater Domini var. Rio di S. Marina'da, sudaki yansıması en güzel olan sarı bir saray var. Ponte del Paradiso'ya giden çıkıntılı
sokak var. Tamamen tesadüfen elde edilen, ortasında kilisesi ve yakınında geniş bir trattoria ve bu sottoportico'nun altında güzel manzaralar olan Campo of S. Giacomo dell'Orio var. Danieli'nin arkasındaki bir evin lagünden görülen iki antik baca var. Ponte dell'Erbe'den görülen kapısı ve bahçesi olan güzel Gotik saray var - Palazzo Van Axel. Ponte del Diavolo'nun yanındaki Fondamenta
dell'Osmarin'den görülen kırmızı saray var. Campo Daniele Manin'den dal Bovolo merdiveni olarak bilinen güzel mimari esere giden küçük caddede -bovolo bir salyangoz olduğu için- kıvrımlarından dolayı. Contarini sarayının bir kalıntısı olan ve Pisa kulesinin uzak bir akrabası olabilecek bu merdiven, bazıları oldukça yeni olan bitişik mimariye
parlak bir eleştiridir. Bu, zarafet ve çekiciliğin bir mucizesidir ve kesinlikle aranmalıdır. Ve
her şeyden önce, gondoldan görülen köprülerin alt taraflarında güneşte dalgalanan suyun dans eden yansıması vardır; ve bu nazik, huzursuz ışıltı etkisini veren tüm köprüler arasında hiçbiri Ponte S. Polo'dan daha iyi değildir.

BÖLÜM XXVIII

GIORGIONE

Palazzo Giovanelli--Güzel bir resim--Mükemmel bir yenilikçi--Evler için
resimler--_Fırtına_--Byron'un eleştirisi--Giorgione ve
uzmanlar--Vasari'nin tahmini--Leonardo da Vinci--Giorgionevari yangın--Castel Franco'ya
bir
ziyaret--Kuşatan çocuklar--Sacristan--Güzel bir
sunak parçası--Padua'daki resimler--Giorgiones henüz
keşfedilmemiş.

Öyle zamanlar olur ki, önünüzde öğleden sonra varken gondolunuzda olursunuz ve nereye gideceğinize karar veremezsiniz.
İşte o zaman Palazzo Giovanelli'yi hatırlamanızı isterim. "Palazzo Giovanelli, Rio di Noale," deyin gondolcunuza; çünkü bu saray sadece halka açık değil, aynı zamanda Venedik'teki en
duyusal ve güzel tabloyu da barındırıyor - Giorgione'nin "Fırtına"sı. Giorgione, daha önce de söylediğim gibi, evlat edinildiği şehirdeki herhangi bir kamu galerisinde veya kilisede bulunmasının kesin olarak imkansız olduğu, aşkın derecede büyük Venedikli bir
ressamdır. Seminario'da Salute'nin yanında romantik bir sahne, S. Rocco'da bir sunak parçası, S. Giovanni Crisostomo'da başka bir sunak parçası var ve bunların her birinde onun bir parmağı olabilir. Ancak bunların hiçbiri Giorgione için olmazsa olmaz değil. Bu hüzünlü güzellik hayranı ustanın tek gerçek eseri için Palazzo Giovanelli'yi aramalıyız.

Saray'a ya sudan ya da yürüyerek
Salizzada Santa Fosca, No. 2292'den girebilirsiniz. Devasa bir görevli sizi karşılar ve
dönen bir merdiveni işaret eder. Yukarı çıkarsınız ve tipik bir Venedikli uşakla karşılaşırsınız. Yakın zamanda modernize edilen sarayın kendisi hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. İçinde hem muhteşem hem de güzel odalar var ve küçük bir boudoir'ın oldukça büyüleyici bir zemini ve fildişi ipekle kaplı mobilyaları var. Ama aklımdaki her şey Giorgione'ye bağlı: o kadar ki Giovanelli kelimesini yazmakta zorluk çekiyorum. Kalem sadece ressamın adının harflerini çizecek: benim için Palazzo Giorgione.

Karşı sayfada yeniden ürettiğim resim, bir kapının hemen içindeki bir sehpanın üzerinde ve aniden karşınıza çıkıyor. Hiç kimse buna tamamen hazır olamazdı; ama bir odadan diğerine geçersiniz ve
işte oradadır - her şey yeşil, mavi ve ihtişam. Giorgione'nin sadece bir Venedikli ressam olmadığını, aynı zamanda bazı açılardan hepsinin en dikkat çekici ve en güçlüsü olduğunu unutmayın; öğrenci arkadaşı Titian'ın kendisinin
onun dehasına taptığını ve bundan faydalandığını ve hatta
ustası Bellini'yi etkilediğini hatırlayın; ve sonra Venedik'te olduğunuz tüm zaman boyunca
şüphesiz otantik hiçbir şey görmediğinizi ve
en fazla ona ait olabilecek üç resim olduğunu hatırlayın. Sanki Floransa'da
sadece bir Botticelli, Londra'da sadece bir Turner veya Madrid'de sadece bir Velasquez varmış gibi. Ve sonra köşeyi dönüp bunu buluyorsunuz!

[İllüstrasyon: FIRTINA
GIORGIONE'NİN
RESMİNDEN
_Giovanelli Sarayı'nda_]

Şimdiye kadar gördüğümüz Venedik sanatı neredeyse sadece
din veya Devlet'in hizmetçisi olmuştur. Ducal Sarayı'nda
büyük ressamların Doges'u ve Cumhuriyeti yücelttiğini gördük; Hatta Venedik'teki diğer
resim bile, saf güzelliği nedeniyle bununla ilişkilendirdiğim--Tintoretto'nun "Bacchus ve Ariadne"si--muhtemelen Venedik başarısının bir alegorisiydi. Kiliselerde ve Accademia'da
ustaların Eski ve Yeni Ahitleri resmettiğini gördük. Tüm çalışmaları
sunaklar, kilise duvarları veya büyük kamusal alanlar içindi. Ev duvarları için hiçbir şey görmedik, hayal gücü olmayan, kaba Longhis'ler veya topografik Canalettos ve Guardis'ler. Ve sonra bir köşeyi
döndük ve bununla karşılaştık!--sadece güzel bir resim ve din dışı bir resim değil, aynı zamanda duvara asılmak üzere çizilmiş bir resim.

Bu Giorgione'nin yeniliklerinden biriydi: özel beyefendiler için resim yapmak. Bir diğeri, Kutsal Kitap veya tarihle hiçbir ilgisi olmayan, saf güzellikte resimler çizmekti; ve bu onun en
güzellerinden biri. Her türlü kusuru var--ve mükemmel. Çizim
çok iyi değil; resim çok iyi değil; o kırık sütun hem
sıradan hem de aptalca; ve yine de eser mükemmel çünkü mükemmel bir
sanatçı yaptı. Güzel ve gizemli ve biraz hüzünlü, hepsi bir arada, tıpkı bir akşam manzarası gibi ve şüphesiz ki güzelliği o kadar derinden hisseden birinin eseri ki neşesi onu terk etti ve geçiciliğin bilgisinden gelen melankoli onun yerini aldı. Bu yüzden onu yeterince tanımlayabilecek tek bir kelime var ve o da Giorgionesque.

Resim çeşitli şekillerde "Fırtına" olarak bilinir, çünkü bir fırtına

yaklaşıyor; "Asker ve Çingene", "Adrastus ve Hypsipyle",
ve "Giorgione'nin Ailesi" olarak. Son durumda kadını izleyen asker ressamın kendisi (asla evlenmemiş) ve kadın da çocuğunun annesi olurdu. Adına ne dersek diyelim, resim aynı kalır:
derinden güzel, derinden melankoli. Yaklaşan bir felaket hissi onu bilgilendirir. Resmi inceleyen bir kadın bana, "Her biri diğerinin bilmediği
düşünceleri düşünüyor" dedi; ve bunlar
mutsuz yarınların düşünceleridir.

Bu, 1817'de Manfrini sarayında bulunan ve "Famiglia di Giorgione" olarak bilinen Giovanelli Giorgione, tüm Venedik'teki resimdi -aslında tüm dünyadaki resim--Byron'ı en çok sevindiren.
"Bana göre," diye yazdı, "Venedikli gibisi yok -her şeyden önce,
Giorgione." _Beppo_'nun birkaç kıtası var. Şöyle ki:--

Yine de güzel yüzleri var, aynı Venedikliler,
Siyah gözler, kemerli kaşlar ve hala tatlı ifadeler
Eskiden Yunanlılardan kopyalananlar,
Eski sanatlarda modernler tarafından kötü taklit edilenler;
Ve Titian'ın birçok Venüsü gibi
(En iyileri Floransa'dadır - isterseniz görün),
Balkondan eğilirken bakarlar,
Ya da Giorgione'nin bir resminden çıkarlar,

Renkleri en iyi halleriyle Gerçek ve Güzelliktir;
Ve Manfrini'nin sarayına gittiğinizde,
O resim (gerisi ne kadar güzel olursa olsun)
Tüm gösterinin aklımda en güzelidir;
Belki de _sizin_ zevkinize de öyledir
Ve bu yüzden ona böyle uyak yapıyorum,
Bu sadece Oğlunun ve Karısının bir portresi,
Ve kendisi, ama _öyle_ bir Kadın! Yaşamda aşk;

Tam yaşam ve uzunlukta aşk, ideal aşk değil,
Hayır, ideal güzellik değil, o güzel isim,
Ama daha da iyisi, çok gerçek,
O tatlı Modelin aynı olması gerekir;
Satın alacağınız, yalvaracağınız veya çalacağınız bir şey,
İmkansız değildi, üstelik bir utanç;
Yüz, acıyla birlikteymiş gibi, bir yüzü anımsatır.
Bir kere gördün, ama bir daha asla göremeyeceksin;

Gençken yanımızdan geçen o biçimlerden biri,
Ve, oh! Bazen gördüğümüz o Güzelliği
Anlık kaymada, yumuşak zarafet,
Gençlik, Çiçeklenme, Güzellik, uyumlu,
Birçok isimsiz varlıkta geri izleriz
Rotasını ve evini bilmediğimiz ve bilmeyeceğimiz.
Kayıp Ülker gibi, artık aşağıda görülmeyen. Giovanelli tablosu, tüm eleştirmenlerin Giorgione'ye vermeyi kabul ettiği resimlerden biridir, _Encyclopaedia
Britannica_'daki Sir Sidney Colvin'den en son monografist Signor Lionello Venturi'ye kadar, _Giorgione Giorgionismo_ adlı eseri uzman görüşlerinin çeşitliliğinin bir anıtıdır. Giorgione, hayatı ne kadar kısa olursa olsun, en azından otuz yıl yaşadı ve yakın ve uzaklarda büyük bir ressam olarak tanındı ve ürettiği eserin hala bir yerlerde olduğu varsayılabilir. Ancak, Signor Lionello Venturi, eserini en yetersiz boyutlara indirgiyor; sonuç olarak eseri nerede olursa olsun, adını taşıyan resimlerin dışında her yerdedir. Bu eleştirmenin yoğun çalışmalarının sonucu, belirli Giorgione'leri on üçe indirmektir, bunların arasında S. Rocco sunak parçası da vardır. Büyük bir cesaretle diğerlerini kimin çizdiğini söylemeye devam ediyor: Sebastian del Piombo şunu, Andrea Schiavone şunu, Romanino bir başkasını, Titian bir başkasını ve benzeri. Öyle olabilir, ancak kişi diğer uzmanları da okursa - Sir Sidney Colvin, Morelli, Justi, yaşlı Venturi, Bay Berenson, Bay Charles Ricketts, Bay Herbert Cook - insan sadece bir girdaba kapılıyor. Çünkü hepsi farklı. Bay Cook, örneğin, daha sonra bahsedeceğimiz iki Padua paneli ve bunların gerçekliği hakkında lirik bir coşkuyla konuşuyor; Bay Ricketts, Pitti "Konser"i ve Caterina Cornaro'yu Titian'a titremeden veriyor. Bizim kendi Ulusal Galerimiz "S. Liberate" bazıları tarafından hiç anılmıyor; jüri üyelerinin çoğunun kesinlikle inandığı Paris "Konser Champetre"yi Signor Lionello Venturi Piombo'ya veriyor. Giovanelli
resmi ve Castel Franco sunak parçası tek başına her kitapta şüphenin üstünde kalır.

Giovanelli Sarayı'nı ziyaret ettikten sonra, bu nadir ruh için huzursuz olduğumu fark ettim ve bu nedenle doğduğu ve büyük sunak parçasının korunduğu Castel Franco'ya küçük bir eğlence ayarladım.

Ama önce Giorgione'nin kariyerine bakalım. Giorgio Barbarelli,
1477 veya 1478'de Castel Franco'da doğdu. Kendisini tanıdığımız isim
büyük Giorgio'yu ifade eder ve kişisel çekiciliğinin ve
sıra dışı dehasının ödülüydü. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor, Vasari Venedikliler söz konusu olduğunda pek de zengin değil. Ancak bildiğimiz şey,
sadece diğer sanatçılar arasında değil, fuarda da çok popüler olduğu ve
harika bir ressam olmasının yanı sıra yetenekli bir müzisyen olduğu. Ustası Giovanni Bellini'ydi. 1494'te, Giorgione'nin on altı yaşında resim yapmaya başladığı ve yetmişine yaklaştığı varsayılabilir.

Giorgione, Vasari'nin coşkulu bir pasajında ​​söylediğine göre, "doğadaki güzelliğe o kadar hayrandı ki, sadece hayattan çizim yapmak ve etrafındaki dünyadaki en güzel şeyleri temsil etmekle ilgileniyordu". Aynı otoriteye göre, "Leonardo'nun elinden çıkan, olağanüstü yumuşaklıkla boyanmış ve gölgelerin aşırı karanlığıyla güçlü bir şekilde vurgulanmış bazı eserler görmüştü; bu, onu o kadar memnun etti ki, bundan sonra onu taklit etmeye devam etti ve yağlıboya resimde modelinin mükemmelliğine çok yaklaştı. Sanattaki iyiliğe karşı ateşli bir hayran olan Giorgione, temsil için her zaman bulabildiği en güzel nesneleri seçti ve bunları en çeşitli şekilde ele aldı: doğası gereği son derece mutlu niteliklerle donatılmıştı ve yağlıboya veya fresk olsun, resmettiği her şeye bir canlılık, yumuşaklık ve uyum derecesi verdi (özellikle gölgelerde daha başarılıydı) ve bu da tüm seçkin sanatçıların, onun resim formlarına ruh aşılamak için doğduğunu itiraf etmelerine neden oldu ve yaşayan formun tazeliğini diğer tüm ressamlardan daha kesin bir şekilde kopyaladığını kabul ettiler, Sadece Venedik, ama diğer tüm
yerler."

1452'de doğan Leonardo, Giorgione'den çeyrek asır büyüktü ve Giorgione resim yapmaya başladığında sanatta en büyük isimlerden biriydi -en büyük isim olmasa da-. Bir hikayeye göre,
Leonardo 1500'de Venedik'teyken tanışmışlar. Giorgione'nin dehasının hiçbirini Leonardo'dan türetmek mümkün değil, ancak büyük Lombardiya ressamının ünü havadaydı ve ustası Verrocchio'nun Venedik'te Colleoni heykeli üzerinde çalıştıktan sonra 1488'de orada öldüğünü ve Leonardo'nun öğrencisi ve taklitçisi Andrea da Solario'nun da uzun süre Venedik'te olduğunu unutmamalıyız. Leonardo ve Giorgione tehlikeli ve incelikli bir şekilde cezbedici olana karşı derin bir ilgiyi paylaşırlar; ancak fark şu ki, biz Leonardo'nun romantik duygularının efendisi olduğunu düşünürken, Giorgione bunların kendisi için fazla olabileceğini öne sürer. Ancak en ilginç olan Giorgione üzerindeki etki değil, Giorgione'nin başkaları üzerindeki etkisidir. En büyük başarılarından biri de _tür_ resminin icadıydı. O ilk lirik ressamdı: 
tıpkı bir sonenin yaptığı gibi tek bir ruh halini temsil eden bir tuval yapan ilk kişiydi. Renk ve deseni yalnızca güzellik için birleştiren ilk kişiydi. Resmin elbette bir konusu vardı, ancak konu artık önemli değildi. Il fuoco Giorgionesco - Giorgionesque ateşi - resme getirdiği yeni harikayı tanımlamak için icat edilen bir ifadeydi. Giorgione'den önceki ve sonraki Venedik sanatının karşılaştırılması, bu alevin nasıl
yandığını anında gösteriyor. Giorgione sanatçılara daha önce hiç sahip olmadıkları bir özgürlük vermekle kalmadı, aynı zamanda paletlerini de zenginleştirdi. Renkleri yandı ve parladı. Titianesque dediğimiz muhteşemliğin çoğu, Titian'ın iş arkadaşı Giorgione'nin beyninde doğdu ve (Titian'ın doğum tarihi belirsizdir: 1477 veya 1487) muhtemelen ondan
büyüktü. Etkiyi Ulusal Galeri'mizde görebilirsiniz:
Titian'ın 41, 270, 35 ve 635 numaralı eserleri, Giorgione olmasa muhtemelen çok daha farklı olurdu. Giorgione'nin dehası, Bellini'nin stüdyosunda arkadaşı olan Titian için o kadar teşvik ediciydi ki, eleştirmenlerin tarafsızca ikisine böldüğü bazı resimler var,
en önemlisi Pitti'deki "Konser"; birlikte
Büyük Kanal'daki Fondaco dei Tedeschi'yi dekore ettiler.
Titian'ın, Giorgione'nin 1510'da öldüğünde bazı eserlerini bitirdiği varsayılıyor.
Giorgione'yi öldüren veba, 20.000 Venedikliyi daha öldürdü ve altmış altı yıl sonra, vebanın bir başka ziyaretinde Titian da bundan öldü.

Castel Franco, Venedik'ten yirmi beş mil uzaklıktadır, ancak o kadar az tren vardır ki, oraya gidip gelmek neredeyse bir günlük bir gezidir. Dört ticari yolcuyla birlikte trende oturdum ve suyun mısıra dönüşmesini izledim, ta ki daha geniş bir manzara için yukarı bakana kadar, önümüzde bulutlarla mavi dağlar ve orada burada bir kar parçası vardı. Castel Franco, ovanın son şehirlerinden biridir; Browning'in Asolo'su, sadece dört veya beş mil uzaklıkta, onun üstündeki yamaçtadır.

Sonunda istasyona varıldığında -çünkü İtalya'da bile yolculuklar sona erer- iki taksici, bir taksici kadın ve bir otobüs şoförünün tekliflerini reddettim ve yürüdüm. Duomo'nun çan kulesi bir işaret fişeği gibi olduğu için, yön konusunda hiçbir şüphem yoktu. Çeyrek mil boyunca yol düz ve dardır; sonra açık bir alana genişler ve Castel Franco belirir.
Gerçekten bir kaledir. Tüm eski şehir, etrafında hendek bulunan bir höyüğün üzerine inşa edilmiş, geniş, yıkık kırmızı duvarların içindedir. Sivil gayret, höyüğü kamusal "alanlara" dönüştürmüştür ve hendek, süs ördekleriyle canlanmıştır; yüz metre ötede ise Castel
Franco'nun en büyük oğlunun beyaz heykeli yükselmektedir, kendisi Giorgione'den başkası değildir, bir rapier yerine fırça kullanan, gösterişli bir süvari beyefendisi. Eğer böyleyse, erken ölümünün hikayesine inanılabilir --otuzdan biraz fazla-- ve bu, bir hanıma olan aşırı sevgiden kaynaklanmıştır, hanım vebaya yakalanmış ve adam onu ​​ziyaret etmeye devam etmiştir.

Heykeli inceledikten sonra, ortasında kilise bulunan küçük kasabanın surlarını deldim. Ancak bir grup çocuğun aceleyle bana söylemesiyle kilitliydi: ayrıca, eğer dünyada bir girişin nasıl yapılacağını bilen varsa, söz konusu küçük şeytanların onlar olduğunu ima ediyorlardı. Bu yüzden bir yan kapıya, bir itfaiyecinin evine götürüldüm ve bir zili çaldık ve bir anda itfaiyeci yanan her şeyi söndürmek için dışarı çıktı; ancak işimi öğrenince anında en nazik sakristana dönüştü, anahtarını almak için geri döndü ve beni, artık çok daha kalabalık olan tüm çocuk sürüsüyle birlikte, kilisenin diğer tarafındaki birkaç basamaktan yukarı çıkan bir kapıya götürdü. Sürü de içeri girmek içindi, ancak sakristandan gelen birkaç kısa ama yeterli tehdit o kadar etkili oldu ki, sadece o anda erimekle kalmadılar, aynı zamanda dışarı çıktığımda orada değillerdi - bu, İtalya'da merhametli bir kaybolma olarak benzersizdi. Merhametliden de öte, mucizevi, Giorgione'nin resminin gerçekten doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanmaya yol açıyor.

Resim, yüksek sunağın arkasındaki bir duvarda, perdeli. İtfaiyeci-kutsal görevli perdeyi çekti, bana bir çift opera gözlüğü uzattı ve beni izlemek için oturdu, bu görevde ona kiliseyi temizleyen bir başka adam ve bir çocuk da katıldı. Orada oturdular,
üç kişi, hepsi bir araya toplanmış, hiçbir şey söylemeden, ama bana (hissedebildiğim kadarıyla) delici gözlerle dik dik bakıyorlardı; birkaç adım ötede ben de oturdum, gözlüklerin ardından Giorgione'nin şaheserine baktım,
karşı sayfada bir kopyasını veriyorum.

Çok güzel; daha da güzelleşiyor; ama bana Giovanelli pastoralindeki kadar
zevk vermiyor. Giorgione'nin sunak parçası
mizacına sahip olduğundan şüpheliyim. Kiliselerden yana değildi; ve gerçekten de kiliseler için o kadar çok fırça vardı ki, ihtiyacı hiç karşılanmadı.
Tamamen bireysel, hüzünlü, zevk arayan ve zevkten yoksundu, hayatın kısalığının ve neşenin kaçamaklığının bilincindeydi; toprak topraktı; bir tür Keats rengindeydi, bir eleştirmenin -sanırım Bay Ricketts- belirttiği gibi, Rossetti'den de bir şeyler vardı.
Kendi başına bırakılsa, yalnızca Giovanelli resmi gibi pastoral resimler yapardı.

[İllüstrasyon: GIORGIONE'NİN SUNAK PARÇASI
_Castel Franco'da_]

Yine de bu sunak parçası çok güzel ve dediğim gibi,
benim katlandığım koşullar altında bile ve hatta çok fazla restorasyondan sonra bile,
baktıkça daha da güzelleşiyor. Çizgiler ve desenler Giorgione'nin,
yeniden boyayan kişi ne kadar uğraşmış olursa olsun. İki aziz çok nazik ve makul (ve Ulusal Galerimizde S. Liberale için bir çalışmamız olabileceğini asla unutmayalım) ve hareketleri ve pozisyonları çok basit ve doğal; Madonna hem çok tatlı hem de çok az anne; sağdaki manzara çok Giorgionesque, tüm doğru bileşenlerle - deniz, ormanlık alan, aşıklar ve ışıltı. Hayal kırıklığı yaratan bir şey varsa o da genel renk şemasıdır ve bir Giorgione'de bunun hayal kırıklığı yaratması şaşırtıcıdır. O zaman yeniden ressamı suçlayalım. Giovanni Bellini'nin düzenlemedeki etkisi şüphesizdir; ancak tablo Giorgione'nin kendi eseriydi ve onun fazladan bir insanlık dokunuşuydu.

Başka bir gün, yine Giorgione'yi düşünerek Padua'ya kadar gittim,
çünkü Baedeker'in oradaki resimlerinden birine yıldız verdiğini fark ettim. Padova hakkında çok şey yazmak istiyorum, ama burada, şu anda, Giotto unutulmuşken, şehir yalnızca iki (veya daha fazla) Giorgione içeren bir
tabut olarak var oluyor. Venedik'ten hızlı trenlerle yarım saat, Fusina yoluyla ise iki saat uzaklıkta. Bu
Giorgione hac ziyareti vesilesiyle hızlı trenle gittim ve küçük tramvayla
Fusina'ya geri döndüm ve böylece lagünün üzerinden Venedik'e, arkamda güneş ve Venedik'in kırmızı tuğlaları onu geri fırlatırken.

Padova'daki resim galerisi azizlerin ve Madonna'nın resimleriyle dolu, bunların birkaçı çok iyi. Ama bu önemli değil, çünkü
ayrıca her birinin üzerine büyülü
isim yazılmış üç ayrı perdesi var. Üç ekranda dört resim var - ikisi uzun ve dar, belli ki bir
kassone'dan alınmış paneller; diğerleri oldukça küçük. En iyisi, birlikte Adonis ve Erys'in hikayesini temsil ettiğini iddia eden ancak tarihçilik görevini pek ciddiye almayan iki uzun ve dar panelden biri olan No. 50. Her ikisi de güzel, yumuşak bir gün batımı sahneyi aydınlatıyor. Muhteşem manzarada burada ve orada bir peri beliriyor, çıplak eti yansıyan ateşle yanıyor; burada ve orada
sevgililer ve karanlık ağaçlar arasında eski romantizmin izleyicileri var. Resim, zengin sonbahar beklentileri kadar vizyonda kalıyor.

Diğer ekran daha popüler çünkü üzerindeki alttaki resim bize yine Leda'yı ve onun rahatsız edici sevgilisini - o favori
mitolojik efsaneyi - gösteriyor. Küçük resimler daha büyük olanlarla eşit değil ve No. 50 açık ara en iyisi, ancak hepsi güzel ve hepsi burada egzotik. Ancak Signor Lionello Venturi'nin Giorgione'nin onlara bir çizgi çizmesine izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Hiçbir şekilde değil. Onlar
Giorgionismo'nun başlığı altında yer alır. Ona göre küçük olanlar
Anonimo'nun eseridir; daha büyük olanlar Romanino tarafından çizilmiştir. Ancak
Giorgione herhangi birini veya hepsini çizmiş olsun veya olmasın, onun dehası ve etkisi olmasa
asla
var olmayacakları gerçeği ortadadır. O yolu gösterdi. O güzel, hüzünlü paganın gözleri
hüzünle parlıyor.

Vasari'ye göre Giorgione, ustası Bellini gibi,
Doge Leonardo Loredan'ı çizdi, ama resim nerede? Ve Vasari ve Ridolfi'nin bahsettiği
diğerleri nerede? Doğanın ve sanatının bu kadar ateşli bir aşığı
çok şey çizmiş olmalı; ancak şimdi geriye çok az şey kaldı. Giorgiones'in hâlâ keşfedilecek bir
şeyleri olabilir mi? İnsan merak ediyor
o elden çıkan parlayan şeylerden herhangi birinin saklı kalması mümkün olabilir mi:
renkleri herhangi bir çöp yığınının arasından yanmalı ve arada sırada
nabızları duyulmalıdır.

XXIX. VE SON BÖLÜM

ÖĞLEDEN SONRA ADA EĞLENCELERİ. II: S. LAZZARO VE CHIOGGIA

Bir Ermeni manastırı--Kara sakallar--Çekici bir rehber--Yemekhane--Byron'ın Ermeni çalışmaları--Küçük bir müze--Hoş bir
kütüphane--Yorulmak bilmeyen bir coşku--Bahçe--Yaşlılık--İki
çampanili--Ermeni atasözleri--Chioggia--Bir amfibi kasaba--Yolların
iğrençliği--Dönüş yolculuğu--Porto Secco--Malamocco--Bir
akşam
sahnesi--Son.

Venedik'ten Lido'ya yaklaşırken sağda iki
ada geçersiniz. Birincisi yeterince kasvetli bir kolonidir, çünkü oraya Venedik'in erkek delileri sürgün edilmiştir; ancak zarif bir doğu çan kulesi veya minaresi, serin bir bahçesi ve sıcak kırmızı binaları olan ikincisi, S. Lazzaro adasından başkası olmadığı için, çekici ve dingindir; bu adada, eski el yazmalarını toplayan, öğrenilmiş çalışmalarını tercüme eden, düzenleyen ve basan ve gençlere din ve teoloji öğreten küçük bir bilgin rahip topluluğu olan Ermeni Mechitaristlerin manastırı yer almaktadır. Ayrıca, ada edebiyatımızda Lord Byron'a, dünyevi eğlencelerin çok derin bir yudumundan sonra ciddi bir münzevi olmaya karar verdiğinde bir sığınak sağladığı için ünlüdür ve kısa bir süre için kendini buraya gömdü, Ermenice çalıştı ve birkaç çeviri yaptı: her halükarda kendisine, kaderin kendisine acımasız davrandığı doğuştan bir bilginin hüzünlü bakışıyla gururla ve geriye doğru hüzünlü bakışlarla düşünebileceği manastırvari bir ara oyun sağlamaya yetecek kadar. Kardeşlerden birinin yazdığı adanın küçük bir tarihine göre, S. Lazzaro bir zamanlar cüzzamlıların yerleşim yeriydi. Sonra kullanılmaz hale geldi ve 1717'de önemli bir Ermeni rahip, Sebaste'li Mekhitar, burayı satın alıp kendini burada yoldaşlarla çevrelemeye izin verdi. O zamandan beri küçük topluluğun hayatı kolay ve sakin oldu. Son derece hoş karşılanan ziyaretçi, üniformalı bir hamal tarafından ada merdivenlerinde karşılanır ve onun tarafından güneşli manastırlar ve yemyeşil bahçeleri boyunca modern resimlerle dolu bir bekleme odasına götürülür: kayıtsız Madonnalar ve şehir ve lagün manzaraları. Biraz sonra, cübbeli siyah sakallı bir baba gelir. Görünüşe göre, tüm Mechitaristlerin siyah sakalları, cübbeleri ve geniş kenarlı kunduzlar vardır; ve Venedik'te ara sıra küçük gruplar halinde karşılaşılan genç ilahiyat öğrencileri geniş kenarlı, siyah ceketlidir ve tüylü olma
ümidini verirler. Güler yüzlü ve gülümseyen baba, Fransızcayı anlayıp anlamadığımızı sorar ve tek bir son ekini telaffuz etmenin birçok yolu olan, oysa Ermenicenin asla birden fazla telaffuz etmediği İngilizcenin zorluğundan yakınarak, yolu gösterir.

Hayranlık duyulacak ilk şey, yemyeşil Lübnan sedirleri ve kanının altında eğilmiş bir erguvan ağacıyla bahçedir.
Ortadaki bir koltukta
geniş bir şapkanın altında sakallı bir baba bir prova okumaktadır.
Ve yaprakların arasından güneş ışığı manastırlara, sütunlara ve beyaz duvarlara sıçramaktadır.

[İllüstrasyon: ERMENİ MANASTIRI VE LAGÜN]

Yemekhane uzun ve oldukça kasvetli bir odadır. Burada, dilimizin zorluklarının çoğunun üstesinden gelmiş babalardan birinin hazırladığı adanın küçük rehber kitabında şöyle yazıyor: "Yemeğe oturmadan önce dua
edilir; başkan bir dua okur, iki
alim bir mezmur okur, Rab'bin duası tekrarlanır ve yemek
sessizce bitirilir. Bu arada, acemilerden biri kürsüye çıkar ve önce İncil'den bir ders, sonra da başka bir kitaptan bir ders daha okur. Yemek bitince başkan bir zili çalar,
okuyucu yemeğe çekilir, Cemaat ayağa kalkar, şükreder ve
bahçeye çekilir."

Sonra yukarı kata. Önce Byron'ın odasına götürülürüz,
ziyaretçi defterinin tutulduğu yer. Pencereden o tok gözlerin hangi manzaraya
düşebileceğini görmek için baktım ve hemen
karşıda Lido'nun devasa Excelsior Oteli olduğunu gördüm. Byron'ın zamanında
Lido bir israftı, çünkü banyo henüz icat edilmemişti. Lordluğunun
ismi ve anısına duyulan saygı,
basit kardeşleri çok iyi anladığını gösteriyor. Sadece
portresi ve oturduğu masa değil, kalemleri,
hoşluğu ve
bıçağı da var. Sığınağındaki kendi mektupları ilginçtir. 1816'da Moore'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Eğlence amaçlı olarak, her gün bir Ermeni manastırında Ermenice öğreniyorum. Zihnimin
kırılacak engebeli bir şeye ihtiyaç duyduğunu fark ettim; ve bunu -burada eğlenmek için
keşfedebileceğim en zor şey olarak- dikkatimi
çekmek için seçtim. Ancak bu zengin bir dildir ve herhangi birinin öğrenme zahmetine fazlasıyla karşılık verir. Denerim ve devam edeceğim; ama hiçbir şey için, en azından niyetlerim veya başarım için hesap vermiyorum." Birkaç metrik çeviriyi Ermeniceye yaptı, ancak asıl görevi İngilizce ve Ermenice dilbilgisi konusunda yardımcı olmaktı, hazır olduğunda bunun için bir önsöz yazdı. Byron genellikle manastıra sadece bir günlüğüne gelirdi, ancak ara sıra kullandığı bir yatak odası vardı. Üstün, "bir meteor gibi sakalı" olduğunu söylüyor. O sırada orada bulunan ve yetmişlere kadar hayatta kalan bir kardeş, bir ziyaretçisine "Lordluğunun bir aziz kadar yakışıklı olduğunu" söyledi.

Byron'ın odasına bitişik lobide, Bay Howells, Longfellow, Ruskin, Gladstone, Galler Prensi olan Kral VII. Edward vb. gibi seçkin ziyaretçilerin imzaları ve fotoğrafları var.
Ayrıca Bryant'ın manastır hakkında bir holografik sonesi. Başka yerlerde çeşitli ilginç şeyler var - ulusal kostümler giymiş bebekler, madalyalar, Mısır kalıntıları vb. Bir örnekte, 1833'te Ermenistan'da yaşanan kıtlık sırasında gökten düşen bir miktar manna var.

Kütüphanenin baş odası yalnızca paha biçilmez el yazmalarını içermiyor. , ancak
uzmanların 2200 ila 3500 yıl arasında bir şey olarak değerlendirdiği ünlü bir mumya.
Bir diğer değerli eşya ise Madras'ta dolaşan bir Ermeni'nin
keşfettiği ve ele geçirdiği papirüs üzerine yazılmış bir Budist ritüelidir.
En eski el yazması
on ikinci yüzyıla aittir. Merkezi bir kutuda
aydınlatılmış kitaplar ve bazı güzel ciltler vardır; ve şunu kayda geçirmeliyim ki
eğer hiç yorulmayan ve hazinelerini bininci kez sergilemekten
sadece mekanik bir ilgiyi küçümseyen bir rehber varsa, o da Peder Vardan Hatzouni'dir. Ancak oda o kadar
hoş ki, eğer insan böyle bir coşkudan hoşlanmıyorsa ve
sorularla onu harekete geçirmek
istemiyorsa, sadece orada bulunmak, eşyalarını fazla merakla incelemeden iyi olurdu.

Aşağıda, Kraliçe Margherita tarafından sunulan
işlenmiş bir kumaşın gösterildiği oldukça soğuk küçük bir kilise var. S. Lazzaro Ermenileri, diyebilirim ki, her zaman hediyeler çekmiş gibi görünüyorlar, büyük hayırseverlerinden biri de Napolyon III'tü. O kadar sade, samimi ve göze batmayan insanlardı ki -ve eminim ki minnettardılar- belki de onlara karşı cömert hissetmek doğaldı.

Sonunda, kiliseden manastır boyunca giderken, neşeyle sigara içip dedikodu yapan yaşlı rahiplerden oluşan bir grubun yanından geçtik, ayağa kalkıp en nazik selamı verdiler. Burada, bazıları İngiliz yapımı olan matbaaları ve sonra bu matbaaların çıkardığı kitapları gördük. Bunlardan ikisini satın aldım - daha önce alıntıladığım küçük broşür ve İngilizceye çevrilmiş bir Ermeni atasözleri koleksiyonu.

Bahçe geniş ve çok davetkardı ve kapıdan dışarı çıkar çıkmaz Peder Hatzouni bir tür bahçecilik işine geri döndü. Yürüyüşler uzun ve gölgeli ve lagün her noktadan güzel;
Ve Venedik hemen birkaç dakika içinde ve bir yıldız kadar uzakta.

Bahçede inekler ve kümes hayvanları için bir muhafaza alanı ve iyi Mechitaristlerin sakin hayatları sona erdiğinde dinlenmeye bırakıldıkları küçük bir mezarlık var. Bunların arasında, hem İlyada'yı hem de Kayıp Cennet'i Ermenice'ye çeviren ve kendi destanlarını yazan topluluğun ünlü şairi Rahip Gonidas Pakraduni de var. Kayıp Cennet, Kraliçe Victoria'ya ithaf edilmiştir. Kardeşlerden bazıları çok uzun bir yaşa kadar yaşadılar ve Bay Howells, bu adaya yaptığı ziyaretin keyifli anlatımında, 108 yaşına kadar yaşayan ve Eylül 1863'te ölen George Karabagiak'tan bahsediyor. Görünüşe göre hayat çok uzun olabiliyor; Önceki Ağustos ayında geçirdiği bir hastalıktan
kurtulan yüz yaşındaki adam, arkadaşlarından birine üzgün bir şekilde, "Tanrı'nın beni terk ettiğinden ve yaşayacağımdan korkuyorum." demişti. Sonu gerçekten yaklaşırken, nasıl olduğu sorulduğunda, "İyi," diye cevapladı ve öldü.

Uzaklaşırken, oyun alanının duvarının üzerinden birkaç siyah saçlı çocuğun, embriyo rahiplerin başlarını gördük; ancak yaşlarının ötesinde bir ağırlık

gibi görünüyorlardı. Belki de gelecek onları hafife almıyordu.
Çalkalamıyor veya bağırmıyorlardı, suda da değillerdi; ve hemen aşağıda,
denizin kıyısında, görüş alanı ve taş menzilinde, ucunda güneşte parıldayan boş bir şişe gördüm. Bir İngiliz okulu tarafından göz ardı edilmiş ve kırılmamış bu kadar baştan çıkarıcı bir hedefi düşünün!

Geri dönen gondol, erkek tımarhanesinin duvarlarının altından geçiyor. Bu hüzünlü adaya ulaşmadan hemen önce, Venedik'in San Marco'nun çan kulesi
düştüğünde nasıl olduğunu fark etmenin hala mümkün olduğu bir nokta var, çünkü birinde San Giorgio çan kulesi ve diğerinde o kadar uyumlu ki sadece San Georgio'nunki görünüyor.

Bazı Ermeni atasözleri çok kurnazca ve hepsinin kendine özgü bir tadı var. İşte birkaçı:--

"Gül denizde ne yapabilir, menekşe ateşte ne yapabilir?"

"Kızı olan annenin her zaman kesesinde bir eli vardır."

"Herkes kendi tenceresinin altına odun koyar."

"Gün, horoz ötmeden de doğabilir."

"Zengin olamıyorsan, zengin bir adamın komşusu ol. "

"Köpeğimiz o kadar iyi ki, tilki kümesimizde yavruladı."

"Bir gün eşek anırmaya başladı. Ona dediler ki: 'Ne güzel bir
ses!' O zamandan beri hep anırıyor."

"Yersem yiyeyim ya da yemeyeyim ateşim olacak, o yüzden yiyip
ateşim olması daha iyi."

"Zavallı bir rahibin vaazı duyulmaz."

"At bindiğinde Tanrı'yı ​​unutur; Attan indiğinde
atını unutur."

"Arkadaşınla yemek ye, ama onunla iş yapma."

"Kel kafaya altın tarak."

"Eşini yaşlı bir adamın gözleriyle, atını ise
genç bir adamın gözleriyle seç."

"İyi bir kız yedi oğlandan daha değerlidir."

"Şehirdeyken, insanların şapkayı bir tarafa taktığını
görürsen, sen de şapkanı öyle tak."

"Tilkinin son deliği kürkçü dükkanıdır."

"Kürt berbere sordu: 'Saçlarım beyaz mı siyah mı?' Diğeri ona şöyle cevap verdi: 'Önünüze koyacağım, göreceksiniz'."

"Eşeğe binen bir utancı vardır; eşeğin üzerinden düşen iki utancı vardır."

"Öğrenmiş ol, ama aptal sanıl."

Bir homurdanan için: "Herkesin tahılı düzgün büyür; benimki eğriliyor."

Sabırsız bir adam için: "Bir eliyle tavuğu besliyor ve diğeriyle
yumurtalarını arıyor."

Bunları küçük broşürde göründükleri gibi tam olarak basmadım,
çünkü S.
Lazzaro yayınevinin en çok ihtiyaç duyduğu şeyin bir düzeltmen olduğunu anlamak için sadece bir sayfa çevirmek yeterli.

Bu kitabın başında Venedik'e ilk kez yaklaşmanın
mükemmel yolunun Chioggia'dan olduğunu söylemiştim. Ama bu çok kolay değil.
Ancak oldukça kolay olan şey, Venedik'ten Chioggia'yı ziyaret etmek ve
geri döndüğünüzde, bu yaklaşımın tüm sürprizi ve harikası olmadan--güzelliğinin bir kısmını yakalamak.

Vapurlar, Danieli'nin karşısındaki Riva'dan her iki saatte bir ayrılıyor.
Lagün boyunca Lido'ya doğru kısa bir süre için kolay yollarını izliyorlar ve
sonra her zaman kapalı kanalda kalarak
on sekiz mil boyunca sağa dönüyorlar. Ben saat ikiyi aldım sıcak bir günde tekneye bindim ve itiraf etmekten utanmıyorum ki, gidiş yolculuğumda onu (aslında hemen hemen herkesin yaptığı gibi) bir yatakhaneye dönüştürdüm. Ama Chioggia beni uyandırdı ve dönüş yolculuğumda sanırım hiçbir şeyi kaçırmadım.

Choggia amfibidir. Geniş ana caddesine paralel, bir tarafında tentelerin altında bir pasaj ve kafeler ve yolda atların çektiği araçlar ve hatta gürültülü ve telaşlı motorlu arabalar gibi garip ve alışılmadık nesnelerle, turuncu yelkenli balıkçı tekneleriyle dolu uzun bir kanal vardır ve birçok küçük köprü ve muhteşem geniş beyaz bir köprüyle geçilir. Tüm erkekler balık tutar; tüm kadınlar ve çocuklar küçük yan sokaklarda oturup dantel yapar, örgü örer ve boncuk dizer. Bu kanalın yanındaki toprak anormaldir, ancak beraberinde aşırı pitoreskliğin olağan rahatlamasını getirir, bu yüzden Chioggia her zaman
sanatçıdır.

Vapur size güneş ışığında sürüklenmeniz ve yolların makadamizasyonu için sudan başka herhangi bir malzemenin ne kadar aşağı olduğunu düşünmeniz için bir saat verir. Ayrıca görülecek yerler de vardır: Carpaccio'nun 1520'de S. Domenico'da çizdiği son resmi; bir Corso Vittorio Emmanuele; bir
katedral; bir Giardino Pubblico; ve balıkçılar ve denizciler tarafından saygı duyulan üzerinde ünlü bir Madonna bulunan çekici bir taş korkuluk. Kasaba
tarihsel olarak önemlidir, çünkü Venedikliler ile kadim düşmanları Cenevizliler arasında 1379'da Chioggia'nın kesin savaşı burada yapılmamış mıydı?

Ancak Chioggia'nın benim zevkime uygun olduğunu iddia edemem. Venedik'e yolculukta, ne olacağını bilerek buraya gelmek, insanı topraksı durumunu ve topraksı yollarını affetmeye yöneltebilir; ama suya aşık biri Venedik'ten burayı ziyaret ettiğinde, trafiğin sesi ve görüntüsü, gondolların yokluğu ve hafifletilmemiş sıcağın varlığı rahatsız edicidir.

Saat beşte, tam dakikasında, vapur rıhtımdan ayrılır
ve sakin lagünün durgunluğunu bozar. Birkaç balıkçı teknesi
etrafta nokta nokta duruyor, bunlardan birinin yelkenleri sarı ve mavi, Çin halısı kadar güzel; diğerleri Clara Montalba'nın çok hoş bir şekilde yeniden ürettiği koyu kırmızı; ve birkaçı da haç veya diğer dini sembollerle. Tekne
hızla Chioggia limanının ağzından geçiyor, lagünü Adriyatik'ten ayıran uzun kara parçasının
delindiği üçüncü nokta, sonra kesinlikle dünyadaki en dar kasaba olan Palestrina'ya doğru gidiyor, hemen dışında daha dar duvarlı bir mezarlık, kıyıda çürüyen eski tekneler ve suyun kenarında
çıplak oynayan çocukların derileri batan güneşte parlıyor. Bu ada kıyısındaki bu kasaba şeritleri kadar güneş tuzakları hiç olmamıştı, deniz seviyesinden sadece birkaç santim yüksekte ve esen her
rüzgarla süpürülüyor.

Kıyıya yakın, etrafı tamarisk ve ara sıra shumac ile çevrili, sebze bahçeleri arasında bir başka küçük yerleşim yeri olan Porto Secco'ya geliyoruz. Yeşil bir kapısı ve çatısında üç aziz olan, sarıya boyanmış neşeli kilisesini suda ters dönmüş olarak görebiliyoruz, o kadar durgun ki, yumuşak yıkamamız her şeyi bulanıklaştırana kadar. Porto Secco'nun cephesi tamamen pembe ve sarı, kırmızı, toprak rengi ve beyaz; ve güneş artık o kadar alçak ki, vapurun gölgesi bu cepheler boyunca sürünerek, tekneyle aynı adımları izliyor. Daha fazla pazar bahçesi ve sonra limanın bir sonraki ağzı (Malamocco olarak bilinir, ancak Malamocco kasabası hala uzaktadır), bir sahil güvenlik istasyonu, bir kale, dönümlerce kömür ve daha uzak tarafta militanlığın diğer işaretleri. Lido'nun asıl başladığı ve adanın çayırlara doğru genişlediği yer burasıdır.

Kale iskelesinde canlı bir ördek mali amaçlar için tartılmak üzere teslim edilirken on dakika bekletiliyoruz ve bu gecikme ustura balığı tutan yaşlı bir adama birkaç penilik satma şansı veriyor. Bu sırada güneş ufka çok yakın, yeşim bir lagünün üzerinde pembe bir gökyüzüne batıyor. Hiçbir dalgalanma yok. Gelgit çok düşük. Deniz kuşları çamurlu
engin tarlaları beyazla lekeliyor. Böylesine doğaüstü bir güzelliğin altındaki tüm bu huzur neredeyse rahatsız edici.

Sonra Malamocco geliyor, iskelenin yanında küçük bir campo--neredeyse bir İngiliz köyü yeşilliği--ve üzerinde oynayan çocuklar dışında pek bir şey görülmüyor. Yine de burada üç bin kişi yaşıyor, çoğunlukla kavun, domates ve Rialto pazarında Büyük Kanal kıyısında yığılmış ve her gün teknelerle Venedik'e taşınan tüm o güzelim sebzelerin yetiştiricileri.

Malamocco, Venedik sadece bir köyken bir düklük yönetimi merkeziydi ve
onur Venedik'e ancak yedinci yüzyılda geçti: dolayısıyla
Malamoccalıların bir tür üstünlük duygusu olduğu iddia ediliyordu,
ancak yalnızca orijinal Malamocco değil, üzerine inşa edildiği ada da gelgit altında kayboldu. Bir zamanlar önemli bir şehir olan Popilia da artık neredeyse terk edilmiş Poveglia adasıdır, Malamocco'dan ayrıldıktan hemen sonra, Venedik'e doğru giden o muhteşem geniş otoyolda ilerlerken -çamur düzlükleri ve deniz çayırları ile kanalı işaretleyen sayısız yığın arasında- her zaman dev kuşkonmaz demetlerine benzeyen ve bazen birlikte ölmeye yemin etmiş küçük boğulma grupları gibi görünen.

[Resim: GECE DOGANA'DAN]

Burada Rialto pazarına giden tekneleri geçiyoruz, bazıları küreklerle
hızlanıyor, diğerleri sebze ve meyvelerle
yükseltilmiş sarı yelkenlerinin işi yapmasına izin veriyor. Çamurun hemen dışında sardalya avcıları
iş başında, bel hizasında suda.

Güneş artık battı, gökyüzü giderek daha parlak yanıyor ve
Venedik görülebiliyor: ya adalarının arasından ya da üzerinden göz gezdirerek.
Şimdi bir barut deposu olan S. Spirito'yu geçiyoruz ve
bir zamanlar manastır olan ve şimdi zavallı deli kadınlar için bir sığınak olan kışla benzeri kırmızı binalarıyla S. Clemente'yi ve sonra veremlilerin gönderildiği La Grazia'yı ve böylece Giudecca ile S. Giorgio Maggiore arasındaki dar yola giriyoruz,
diğer tarafında Venedik tüm alacakaranlık güzelliğiyle bizi bekliyor. Ve karaya çıktığımızda tekrar evimizde olduğumuz için mutluyuz. Çünkü bir
öğleden sonrasının yokluğu bile bir ihanet eylemi gibi.

Ve burada, Venedik'e, ilk bölümde, tüm gezginlere onu ilk kez görmelerini tavsiye ettiğim şekilde yeniden girerken,
bu şehir hakkında tek bir kitap yazma girişiminin ne kadar saçma olduğunun fazlasıyla bilincinde olarak
sona eriyorum. Birçok kitap bu temayı tüketemezken,
sadece bir tanesinin şansı ne olabilir? En fazla (tıpkı "tüm
şarkılar" gibi) ne kadar iyi olduğunu tekrar tekrar söyleyebilir!

Venedik'in onu tanımlamak için koca bir kütüphaneye ihtiyacı var: kiliseleri ve
sarayları hakkında bir kitap; ressamları ve
heykeltıraşları hakkında bir kitap; eski aileleri ve
yenileri hakkında bir kitap; inşaatçıları ve
köprüleri hakkında bir kitap; bir kitap--ama neden devam edelim? Gerçek
açıktır.

Yine de tek bir kitabın yapabileceği bir şey var: alınan zevke tanıklık edebilir ve başkalarında bir coşku uyandırmaya çalışabilir; ve
belki de ben bunu yapmış olabilirim.

DİZİN

Accademia, the, 98, 168.

Adriyatik eşleri, 27, 54, 161, 263.

Alberghetti, 75.

Albrizzi, Kontes ve Byron, 132.

Alexander III., Papa, 18, 53, 54.

Amerikalılar, 65, 259.

_Amleto_, performansı, 163.

Hayvanlar, 250.

Mimarlar, Venedik, 93.

Ermeni manastırı, 299.

Ermeni atasözleri, 304.

Arsenal, the, 166, 263.

Sanatçılar, modern, 14, 272, 276, 306.

Venedik'te Avusturya yönetimi, 12, 13, 106-107, 162.

Avusturyalı turistler, 13, 32.

Barbarigo, Kardinal Gregorio, 125, 147.

Barbarigo, Pietro, Venedik Patriği, 97.

Barbaro, Marc Antonio, 147.

Basaiti, resimler, 96, 154, 169, 172, 190.

Yıkanma, 268.

Boncuk işçileri, 202.

Beauharnais, Eugene, Venedik Prensi, 12.

Beerbohm, Max, 104.

Bellini, Gentile, resimler, 10, 51, 257.
onun "Kutsal Haç" resimleri, 179-180.
S. Lorenzo Giustinian'ı, 180.
mezarı, 256.

Bellini, Giovanni, resimler, 50, 51, 63, 118, 125, 154, 169, 172,
192, 193, 203, 208, 215, 219, 224, 249, 259, 283.
"Acı"sı, 169.
"Loredano"su, 169.
"Peter Martyr"ı, 169.
kariyeri, 190.
ve Venedik Okulu, 193.
son resmi, 224.
mezarı, 256.

Bellotto, Bernardo, _bkz._ Canaletto.

Benedict, S., panellerdeki hayatı, 200.

Benzoni, Kontes ve Byron, 138, 139.

_Beppo_, Byron's, 134, 290.

Berri, Düşes de, Venedik'te, 122.

Bissolo, resim, 173.

Boccaccini, Boccaccio, resim, 190.

Bon, Bartolommeo, 73, 232.

Bon, Giovanni, 73.

Bon, Pacifico, mezarı, 251.

Bonconsiglio, resim, 170.

Boni, Giacomo, 86.

Bonington Venedik'te, 272.
resim, 273.

Kitapçılar, 229.

Bordone, Paris, "Balıkçı ve Doge," 177.
resim, 284.

Bovolo merdiveni, 285.

Kaseler, 226.

Bragadino, kariyeri, 257.
mezarı, 257.

Brangwyn, Frank, resim, 114.

Tekneler Köprüsü, the, 203.

İç Çekişler Köprüsü, _bkz._ Doges Sarayı.

Bronson, Bayan Arthur, Browning hakkında, 107, 140.

Browning, Robert, Venedik'te, 98, 99, 100.
cenaze töreni, 102.
Venedik'e olan sevgisi, 103.
ve Lido, 140.
ve Colleoni heykeli, 256.
Venedik hakkında, 275.

Browning ve Zattere, 274.

Browning, Bayan, Venedik hakkında, 100.

Brule, Albert de, oymaları, 200, 201.

Bruno, Giordano, Venedik'te, 143.

Bucintoro, the, 263.
yat kulübü, 149.

Buono of Malamocco, 8.

Burano, yolculuk, 157.
cazibesi ve pisliği, 158.
Scuola Merletti, 158.
Venedik hakkında, 63.

Byron, Venedik'te, 112, 128, 129.
onun _Beppo_'su, 134.
gondollar hakkında, 134.
onun Venedik hayatı, 137.
ve Lido, 137.
onun _Marino Faliero_'su, 138.
onun _Two Foscari_'si, 138.
Shelley ziyaretleri, 139.
onun _Julian ve Maddalo_'su, 139.
Giorgione'nin "Tempest"i hakkında, 290.
ve S. Lazzaro, 299.

Venedik'in ara yolları, 284. Cabots, the, 77. Cafés, 34, 38. Calendario, 59. Calli, dar, 101. Campanile of S. Mark, the, 43. lift, 43. gold angel, 43. bells, 44, 265. view from, 44. Campaniles, 42, 43, 98, 165, 189, 197, 283. Campo Daniele Manin, 285. Campo Morosoni, 165. Campo S. Bartolommeo, 221. Campo S. Giacomo dell'Orio, 285. Campo S. Margharita , 196. Campo S. Maria Formosa, 280. Campo S. Maria Mater Domini, 285.

Campo Santo, 152.

Campos, özellikleri, 221.

Kanal, Grand, 91-150.

Canal, di S. Marco, 195.

Canals, fill in, 226.

Canaletto, his career, 188.
pictures by, 5, 68, 118, 187, 207.

Canova, 77.
his "St. George," 68.
works tarafından, 118, 252.
ilk çalışmaları, 127.
kariyeri, 248.
mezar taşı, 248.

Caracci, resim, 281.

Caravaggio, resim, 190.

Carlo, A., Venedik rehberi, 4, 134. Carmagnola, 64.

Carpaccio, resimler, 62, 73, 113, 117, 146, 172.
onun "Santo Croce" resmi, 180.
onun S. Ursula resimleri, 182.
kariyeri, 184.
Ruskin on, 184.
resimleri, S. Giorgio degli Schiavoni'de, 210.
son resmi, 306.

Casanova, Jacques, Venedik'te, 75, 162.

Castel Franco, 294 .

Castello, ada, 267.

Cat, Frari, 250.

Catena, resimler, 169, 190.

_Childe Harold_, Venedik, 136.

Çocuklar, Venedik, 26, 39, 120, 227, 245, 295.

Bacalar, eski, 96, 97, 285.

Chioggia, 306.

Kiliseler, bazılarının kökeni, 28.
Venedik yaklaştı 1, 307'den.
en konforlu, 165, 245.

Kiliseler:
SS. Apostoli, 225. S. Bartolommeo, 221. S. Donato (Murano), 155. S. Eustachio, 115. S. Fosca (Torcello), 160. S. Francesco della Vigna, 214. campanile, 42. S. Geremia , 119. Gesuati, 271. S. Giacomo di Rialto, 227. S. Giobbe, 284. S. Giorgio degli Schiavoni, 180, 210. S. Giorgio Maggiore, çan kulesi, 42, 189. resimleri, 168. panoları , 200. S. Giovanni Crisostomo, 224. S. Giovanni Elemosinario, 229. S. Giovanni Bragora'da, 209. S. Giovanni e Paolo, 254. S. Giuliano, 219. S. Gregorio, manastır, 96. Madonna dell'Orto, 282. S. Marcuola, 121. S. Margiala, 284. S. Maria della Carita, 98. S. Maria del Carmine, 277. S. Maria Formosa, 280. S. Maria del Giglio, 147, 164. S. Maria dei Miracoli, 279. S. Maria della Salute, 95. Misericordia, 281 . S. Moise, 162. S. Pietro, Castello, campanile, 43. S. Pietro Martire (Murano), 154. Redentore, 203. S. Rocco, 231, 244. S. Salvatore, 49. Scalzi, 119. S. Sebastiano, 275. S. Stefano, 165. S. Theodore, 9. S. Trovaso, 274. S. Vio, 97. S. Vitale, 146. S. Zaccaria, 207. S. Zobenigo, 164. S. Zulian, 285. Cigharillo, Gianbettino, "Rachel'ın Ölümü", 187. Cima, resimler: 125, 172, 190, 209, 261, 277, 283. Clement XIII, Papa, 103. doğduğu yer, 123. Clemente, S., ada, 309.
Shelley at, 141.

Manastırlar, 165.

Kunduracı dükkanı, a, 285.

Colleoni, Bartolommeo, kariyeri, 255.
heykeli, 21, 151, 255, 262, 273.

Konser mavnaları, , 195.

Konstantinopolis, sefer, 56.

Contarini, Pietro, 124.

Conti, Niccolo, 75.

Cooper, Fenimore, Venedik'te, 127.

Corner, Kıbrıs Kraliçesi Catherine, 76, 114, 147, 180, 220. Correr, Teodoro, 118.

Coryat, Thomas, Pietra del Bando'da, 15.
Acre sütunlarında, 16.
atların yokluğu üzerine, 21.
bronz kuyular üzerine, 75.
Loggetta üzerine, 86.
saray balkonları üzerine, 148.
hapishane üzerine, 207.
Merceria devleri üzerine, 219.
Bragadino anıtı üzerine, 257.

Onlar Konseyi, 50 . Credi, di, resim yapan, 281.

    Muhafızlar, 52, 60, 85.

    Kıbrıs, edinimi, 147.

    Kıbrıs Kraliçesi, _see_ Köşe, Catherine.


    Danieli'nin Oteli, 104, 207, 272.

    D'Annunzio, onun Il Fuoco'su, 122.

    Dante, 77.

    Desdemona, evi, 148.

    Dickens, Charles, Venedik'te, 5.

    Doğana, 94, 270.

    Doge ve Fisherman'ın hikayesi, 177.

    Doges, 46.
      düzeltilemez biçimde belediye, 46.

    Doge'lar:
      Barbarigo, Agostino, 96,147.
      Barbarigo, Marco, 147.
      Contarini, Alvise, mezarı, 216.
      Contarini, Francesco, mezarı, 216.
      Köşe, Marco, mezarı, 258.
      Dandolo, Andrea, 28, 58, 77, 80.
      Dandolo, Enrico, 21, 36, 53, 54, 166.
      Donato, Francesco, 49.
      Faliero, Marino, 58, 225.
      Foscari, Francesco, 73.
        mezarı, 251.
        kariyeri, 252.
      Grimani, 47.
      Gritti, Andrea, 49, 62, 81
        mezarı, 216.
      Giustinianus, Marcantonio, 166.
      Giustinianus, Partecipazio, 60.
      Lando, Pietro, 50.
      Loredano, Leonardo, 50.
        Bellini tarafından boyanmıştır, 169.
        mezarı, 258.
        Giorgione tarafından boyanmıştır, 298.
      Loredano, Pietro, 50, 61.
      Malipiero, Pasquale, mezarı, 260.
      Manin, Lodovico, 11, 61.
      Marcello, Niccolo, mezarı, 261.
      Michiel, Domenico, 156.
      Michiel, Vitale, 53, 104.
      Mocenigo, Alvise, 49, 243.
        mezarı, 256.
      Mocenigo, Giovanni, mezarı, 257.
      Mocenigo, Pietro, mezarı, 257.
      Mocenigo, Tommaso, 67.
        kariyeri, 260.
        mezarı, 260.
      Moro, Cristoforo, Othello'nun orijinali, 284.
        mezarı, 284.
      Morosini, Francesco, kariyeri, 165.
        ölümü, 166.
        mezarı, 165.
      Morosini, Michele, mezarı, 258.
      Oberelio, Antenorio, 59.
      Oberelio, Beato, 59.
      Partecipazio, Angelo, 59.
      Partecipazio, Giovanni, 60.
      Partecipazio, Giustiniano, 7.
      Pesaro, Giovanni, mezarı, 250.
      Ponte, Niccolo da, 49.
      Priuli, Girolamo, 60.
        mezarı, 220.
      Priuli, Lorenzo, mezarı, 220.
      Steno, Michele, mezarı, 260.
      Tiepolo, Jacopo, mezarı, 256.
      Tiepolo, Lorenzo, mezarı, 256.
      Trevisan, Marc Antonio, 50.
        mezarı, 216.
      Tron, Niccolo, kariyeri, 252.
        mezarı, 252.
      Valier, Bertucci, mezarı, 257.
      Valier, Silvestro, mezarı, 258.
      Vendramin, Andrea, mezarı, 258.
      Venier, Antonio, mezarı, 259.
      Venier, Francesco, 75.
        mezarı, 220.
      Venier, Sebastiano, 49, 51.
        kariyeri, 158.
        mezarı, 258.
      Ziani, Sebastiano, 53.

    Doges Sarayı, 15, 16, 46.
      Scala d'Oro, 47.
      Sala delle Quattro Porte, 47, 50.
      Sala del Collégio, 49.
      Bocca di Leone, 50.
      Sala del Consiglio dei Dieci, 50.
      Sala del Senato, 50, 67.
      Sala del Maggior Consiglio, 51, 60, 67, 68.
      Sala dello Scrutinio, 61.
      Arkeoloji müzesi, 62.
      İç Çekme Köprüsü, 63, 136, 137.
      hücreler, 63.
        Shelley açık, 142.
      tarihçesi, 66.
      binası, 66, 67.
      Devlerin Merdivenleri, 67, 74.
      oyulmuş başkentler, 68.
      Porta della Carta, 73, 74, 76.
      avlu, 74.
      restorasyonu, 198.

    D'Oggiano, Marco, resim: 94.

Dona dalle Rose, Kont Antonio, 125.

Donato, S., bedeni Murano'ya getirildi, 156.

Douglas, Albay, _Venice on Foot_, 218, 285.

Duerer on Bellini, 181

Duse, Eleanora, 97.

İngilizce gezginler, Byron ve, 138.

Erberia, the, 228.

Faliero Komplosu, the, 49.

Fantin-Latour, resim, 114.

Favretto, 114.

Fenice Tiyatrosu, the, 132, 162.

Ferdinando, gondolcu, 87.

Fildes, Luke, Venedik resimleri, 273.

Fiore, Jacobello del, resimler, 62, 160.

Havai fişekler, Venedik, 197.

Balık, 40, 229.

Balık pazarı, 113, 229.

Bayrak direkleri, Piazza, 256.

Flanhault, Mme. de ve Byron, 130. Florian'ınki, 31, 32, 38.

    Futbol maçı, a, 265.

    Foscari, Jacopo, 64.

    Foscarini, Antonio, 64.

    Foscolo, Ugo, 76.

    Fransa, Anatole, 8.

    Francesca, Pietro della, resim: 190.

    Francesco, S., Deserto'da, ada, 158.

    Franchetti, Baron, 124.

    Franchetti ailesi, 146.

    Frari kilisesi, dış cephe, 245.
      çan kulesi, 42, 43.
      Titian'ın mezarı, 246.
      Canova'nın mezarı, 248.

    Frederick Barbarossa, İmparator, 18, 53, 54.

    Fransız işgali, 137.

    Frezzeria, Byron, 130, 162.

Venedik'te Meyve, 40.

Meyve pazarı, _bkz._ Erberia.

Cenaze, a, 208.

    Fusina, Venedik, 2, 297'den yaklaştı.


    Galileo, imzası, 77, 84.

    Bahçeler, 97, 143, 202, 215.

    Garibaldi heykeli, 264.

    Cenova ile savaş, 58.

    George, S., hikayesi, 211.

    Venedik'teki Almanlar, 268.

    Giambono, resimler, 170.

    Giardinetto İnfantil, 123.

    Giardini Pubblici, 12, 105, 264.

    Giordano, Luca, resim: 96.

    Giorgio Maggiore, S., 197.

    Giorgione, resimler: 94, 123, 127, 224, 244, 281, 287.
ve Titian, 247, 294.
"Fırtına"sı, 287.
yenilikleri, 289, 298.
ve atıf yapanlar, 291.
kariyeri, 292.
heykeli, 295.
şaheseri, 296.

Giudecca, the, 202.

Giustiniani, Marco, 61.

Giustiniani, Niccolo, 104.

Giustiniani, aile, 104, 215.

Murano'da cam yapımı, 152.

Gobbo, the, 228.

Goethe, Venedik'te, 106.

Goldoni, 77.
imza 84.
heykeli, 101, 220.
Browning, 101.
onun oyunlar, 220.
onun _Otobiyografisi_ 221.
Museo Civico'daki oda, the, 117.
Tiyatro, _Hamlet_ at the, 163.

Gondolas, Byron on, 134.
Shelley on, 141.

Gondoliers, 33, 87.
Wagner on, 108.
onların halk şarkısı, 108.
Howells on, 144.
battles between, 281.

Gosse, Mr. Edmund, 104.

Gramophone, a, 196.

Grossi, Alessandro, gondolcu, 87.

Grimani, Cardinal, 63.

Grimani, Count, 41. Grimani, Breviary, 84.

Guardi, Francesco, kariyeri, 189.
onun "Dogana," 187.

Guardi, Francesco, resimler, 38, 68, 96, 116, 149, 189.

Guariento, fresk, 51.

Guides, 17, 259.

Venedik'te "Hamlet", 163.

Harding, J.D., Venedik resimleri, 273.

Hatzouni, Fr. Vardan, 302.

Helena, S., hayatı, 266.

Venedik'te Fransa'nın III. Henri'si, 109.

IV. Henri, zırhı, 263.

Hohenlohe, Prens, sarayı, 147.

Balayı çiftleri, 32, 195.

Byron'da Hoppner Venedik, 137.

Atlar, yokluk, 21.
altın, 10, 21, 57.

Ev taşıma, a, 274.

Evler, arzu edilir, 96, 204, 205.

Howells, W.D., Venedik'te, 104, 144, 221. onun _Venedik Hayatı_, 144.
gondolcular hakkında, 144.
Venedik hakkında, 204, 264.
campos hakkında, 221.
S. Lazzaro, 303.

Ibsen ve Browning, 103.

James, G.P.R., Venedik'te gömülü, 152.

Jerome, S. ve aslan, 213, 215.

Venedik'teki Yahudiler, 227.

Joseph II, İmparator, 103, 115. Burano'da dantel yapımı, 158.

Lavery, John, resim, 114.

Layard, Sir Henry, Venedik'te, 111.

Lazzaro, S., 299.
Byron at, 130, 299, 301.
tarihi, 300.
ziyaretçileri, 302.
the printing-room, 303.

"Leda and the Swan," 63, 298.

La Grazia, Island of, 309.

Leopardi, imzası, 84.

Lewis, "Monk," Byron'ı Venedik'te ziyaret ediyor, 136.

Liberi, Pietro, resim, 61.

Library, the Old, 80, 149.

Library, S. Mark's, 84.

Lido, the, banyo, 14, 15, 267.
Browning, 101, 102, 140.
Byron, 137, 139.
Shelley, 139.
Clara Shelley'nin, mezarı, 141.
akvaryum, 229.

Aslan sütunu, 54, 79.

Aslanlar, 25, 73, 166, 261.
bir nüfus sayımı, 73.

Lippi, Filipinli, resim, 94.

Loafers, 30.

Loggetta, the, 42, 80, 85.

Lombardi, 122, 225, 257, 261, 279, 284. Longhena, Baldassarre, eserleri, 95, 96, 103, 114, 115, 116, 149.

Longhi, Pietro, kariyeri, 187.
resimleri, 75, 116, 125, 187.

Lotto, resmi, 194.

Malamocco, 59, 307, 308.

Malibran Tiyatrosu, 106.

Manin, Daniele, mezarı, 11.
kariyeri, 12, 103.
heykeli, 13, 73.
portresi, 77.

Mansueti, "Santa Croce" resmi, 180.

Mantegna, "S. Sebastian", 124.
"S. George", 190.

Marcello, Jacopo, mezarı, 251.

Mark, S., Venedik'e getirilen bedeni, 8, 60.
mucizeleri, 171, 172.
efsanesi, 177.

Mark'ın, S., tarih, 6, 7.
cephe, 6, 7, 10.
mozaikler, 8, 9, 17-21, 24-26, 29.
dış oymalar, 9.
kuzey cephesi ve piazzetta, 10, 11, 14.
altın atlar, 10, 21,57.
atriyum, 17. iç mekan, 22. geçit töreni, 23. S. Isidoro şapeli, 25. Cappella dei Mascoli, 25. Pala d'Oro, 26. Yüksek Sunak, 26. Hazineler, 27. Vaftizhane, 28. Dandolo'nun mezarı, 28. Zeno şapeli, 29. Marketler, 228. Mary, S., Mısır, hikayesi, 234. Matteo Lambertini, Michele di, resim yapan, 170. Merceria, the, 218. Merceria, saat, 218. devler, 218, 219. Michele, S., adası, 103. Mocenigo, Lazzaro, 77. Molo, the, 87.

Montalba, Clara, onun Venedik resimleri, 273, 307.

Moore, Thomas ve Byron, 130.

Moore, Thomas, Venedik'te, 128.

Mor, resim, 173.

Moretti, Sig., 86.

Moretto, resim, 125.

Motorlu tekneler, 92.

Munaretti, Cav., 86.

Murano, yol, 151, 157.
cam yapımı, 152.
erken sanatı, 152.
kiliseleri, 154.

Museo, Civico, 46, 59, 115, 116.

Müzik, Venedik'te, 31, 35, 106, 196.

Musset, Alfred de, Venedik'te, 207.

Napolyon Venedik'te, 9 4. ziyarette, 111. Saraylar: Albrizzi, 112, 132, 139. Angaran, 110. Avogadro, 112. Balbi, 110. Balbi-Valier, 98. Barbarigo, 97, 123, 147. Barbarigo della Terrazza, 111. Barbaro, 123, 146, 147. Sargent'ın içi, 146. Barozzi Wedmann, 149. Battagia, 115. Bembo, 127. Benzon, 128, 132. Byron, 132, 139. Bernardo, 111. Boldu, 123. Bonhomo, 123. Brandolin, 11 4. Brandolin-Rota, 98, 101. Businello, 112. Ca d'Oro, 124. Camerlenghi, 73, 227. Capello, 111. Ca Ruzzini, 126. Casa Falier, 104. Casa Petrarca, 112. Cavalli, 146. Civran, 110, 126. Coccina-Tiepolo, 111. Coletti, 123. Contarini, 99, 115, 121, 128, 286. Contarini Fasan, 148. Contarini degli Scrigni, 99. Contarini del Zaffo, 98. Köşe, 129. Köşe della Ca Grande, 147. Köşe della Regina, 114. Curti, 128. Dandolo, 110. Dario, 97. Dolfin, 99. Dona, 111, 113, 280. Emo, 123. Erizzo, 123. Falier, 144. W.D. Howells at, 144. Farsetti,127.
      Fini, 148. Flangini, 119. Fontana, 123. Foscari, 104, 109, 125. Foscarini, 115. Gazzoni, 128. Giovanelli, 118, 123, 281, 287. Giustinian Lolin, 146. Giustiniani, 100, 104, 110, 149. Grassi, 143. Grimani, 110, 123, 128. Gritti, 121, 148. Gussoni, 123. Labia, 120. Lezze, 123. Aslan, 126. Lobbia, 121. Loredan, 98, 99, 127.
      Malipiero, 143, 280. Mandelli 121. Manfrini, 290. Mangilli Valmarana, 126. Manin, 127. Manolesso-Ferro, 148. Manzoni, 101. Marcello, 122. Martinengo, 96, 121, 122, 128. Mengaldo, 112. Miani, 123. Michiel, 149. Michiel, da Brusa, 126. Michiel, dalle Colonne, 125. Mocenigo, 126, 129, 143. Byron at, 134, 139. Mocenigo Gambara, 99. Molin, 123. Moro-Lin, 143. Morosini, 114, 167. Mosto, da, 126. Mula, 97. Nani, 7, 104. Papadopoli, 111. Paradiso, 98. Perducci, 126.
      Pesaro, 114, 115, 125. Piovene, 123. Pisani, 167. Pisani Moretta, 111. Querini, 99, 111, 121. Querini Stampalia, 280. Rampinelli, 112. Rezzonico, 98, 99, 102, 103. Sagredo, 125. Swift, 148. Tiepolo, 111, 149. Tornielli, 128. Tron, 115, 128. Valaresso, 149. Valmarana, 128. Van Axel, 285. Vendramin, 111. Vendramin Calergi, 122. Venier, 97. Volkoff, 97.

Palestrina, 307.

Palladio, Andrea, kariyeri, 198.
eserleri, 214.

Palma, resimleri, 177, 280.

Palma, genç, resimleri, 61, 178.

Pennell, Joseph, resimleri, 114. Pesaro, Jacopo, 249.
mezarı, 250.

Petrarch'ın Andrea Dandolo hakkındaki yazısı, 28.

Piazza di S. Marco, 31.
güvercinler, 36, 76.
binalar, 37.
zemin deseni, 44.
1496'da, 179.

Piazzetta, the, 78.

Resim temizleme, ihtiyaç, 210, 244, 282.

Resimler, Venedik, Londra'da, 168, 273.

    Yabancı ressamların Venedik resimleri, 273. Pietra del Bando, 15. Güvercinler, 36, 76. Piombo, Sebastian del, resim yapan, 221, 224. Pisani, Vittorio, 77. Polo, Marco, 77. Ponte di Paglia , 256. Ponte della Veneta Marina, 263. Ponte dell'Erbe, 285. Ponte del Diavolo, 285. Ponte Rialto, 112, 180, 226. Ponte S. Polo, 286. Popilia, 308. Pordenone, resimler: 128, 165, 229. Porphyry, 97. Poveglia, 308. Hapishane, 206. Querini heykeli, 264. Rain, 23. Rampino, 89. Raphael, çizimleri, 173. Kızıl saçlı, 34, 167. Regattas, 203. Regnier, Henri de, 97. Restoranlar, 39, 40. Rialto, 59. _bkz. Ponte Rialto.

    Ribera, resim, 173.

Richardson, Mrs., doges hakkında, 60.

Ricketts, Charles, Titian hakkında, 121.
Giorgione hakkında, 291, 296.

Ridotto, the, 162.

Rizzo, Antonio, eseri, 74.

Robbia , Delia, tavan, 284.

Roberts, David, Ruskin'i ziyaret ediyor, 148.

Robinson, Cayley, resim, 114.

Rocco, S., hikayesi, 242.

Rodin, eserleri, 114.

Romanino, "İfade, " 173.

Rossellino, Antonio, heykel, 284.

Kraliyet Sarayı, 37, 149.

Rubens, goblen, 125.

Ruskin, John, S. Mark's, 26.
onun _St. Mark's Rest_, 28, 117.
Venedik'te, 69, 72.
Ponte Rialto'da, 113.
bir Carpaccio'da, 117.
Palazzo Swift'te, 147.
Murano'da, 156.
onun _Venedik Taşları_ , 156, 233, 271.
Torcello'da, 160.
Carpaccio'da, 184-186.
_Fors Clavigera_, 185, 271. Giudecca'da, 204. Tintoretto'da, 233, 237. Venedikliler'de, 271. Zattere'deki evi, 271. S. Maria dei Miracoli'de, 279. Torcello'lu Rustico, 8. Sacristanlar, 42, 198, 209, 210, 216, 220, 224, 225, 252, 279, 283, 295, 296. Salizzada S. Moise, 162. Sammichele, Michele, mimar, 128. Sand, George, Venedik'te, 207. Sansovino, Jacopo, kariyeri, 81. mezarı, 95. Sansovino, eserleri, 74, 80, 123, 127, 147, 219, 220, 252. Santa Croce mucizeleri, 179-180.

    Sant'Elena, adası, 265. Sargent, J.S., Pal'ın iç kısmı. Barbaro, 146. Venedik resimleri, 273. Sarpi, Paolo, 77. Sarri, G., Venedik rehberi, 4, 134. Sarto, Andrea del, 81. Savelli, Paolo, 251. Schiavone, resim yapan, 277. Scuola dei Morti, 119. Scuola di S. Giovanni Evangelista, 179. Scuola di S. Marco, 238, 261. ve Tintoretto'nun "Mucizesi", 171. Scuola di S. Rocco, 231. Tintoretto'nun "Çarmıha Gerilme" tablosu, 177. oymalar, 243. Scuola Merletti, Burano, 158. Martılar, 101. Seminario Patriarcale, 94. Seminario della Salute, 84. Shelley, Byron'ı ziyaret ediyor, 139. Lido'ya biniyor, 139. Venedik'e biniyor, 140, 141. gondollara biniyor, 141. Shelley, Bayan, Venedik'te, 141. Shelley, Clara, ölümü, 141. Dükkanlar ve esnaf, 38, 218, 227. Spirito, S., adası, 309. Heykeller: Colleoni, 21, 151, 255, 262, 273. Garibaldi, 264. Giorgione, 295. Manin, 13. Querini, 264. Tommaseo, 166. Wagner, 264. Vapurlar Venedik'te, 92. Stones of Venice, The_, 156, 233, 271. Symonds, J.A., on a Tiepolo, 120, 225. Tagliapietra, Contessa, 97. Taglioni Venedik'te, 124, 146. Tedeschi, Fondaco dei , 126, 227, 239, 246.

Tennyson, 77.

Theodore, S., köşe yazısı, 78, 79.
hikayesi, 79.
külleri, 219.

Tiepolo, Gianbattista, kariyeri, 188.
portresi, 77.
resimleri, 48, 112 , 116, 118, 119, 120, 187, 225, 244, 252, 277.

Tintoretto, resimler, 8, 38, 48, 49, 50, 51, 121, 123, 172, 176,
177, 193, 194, 198, 199, 203, 231, 274, 277, 281, 283.
evi, 39, 282.
"Bacchus ve Ariadne", 48, 65, 241, 288.
"Paradiso", 52, 54.
portresi, 77.
"Cana'da Evlilik", 95,
"Mucize", 170, 171, 238, 241.
"Çarmıha Gerilme", ​​177, 236.
S. Rocco resimleri, 231-37.
gerçekçiliği, 233.
kariyeri, 237.
çocukları, 240.
Titian hakkında, 240.
karikatürize edilmiş, 243.
"Sunumu", 282.
mezarı, 283.

Tintoretto, Domenico, resimleri, 52, 128, 237, 284 .

Titian, resimleri, 48, 51, 62, 76, 96, 111, 121, 127, 171, 193,
219, 220, 229, 235, 259, 276, 284.
portresi, 77.
imzası, 84. "Bacchus ve Ariadne", 169.
"Assumption", 170.
son resmi, 178.
onun "Sunumu", 194.
Tintoretto on, 240.
onun kariyeri, 246.
onun mezarı, 246.
onun evi, 247.
onun "Pesaro Madonna"sı, 249.
ve Giorgione, 294.

Tommaseo, Niccolo, 13, 77. heykeli, 166.

Torcello, 155, 159.

Turistler, 32.

Belediye Binası, 127.

Tura, Cosimo, resim, 190.

Turchi, Fondaco dei, 115.

Turner, J.M.W., "San Benedetto", 202.
Venedik resimler, 272, 273.

Ursula, S., hikayesi, 181.

Van Dyck, Venedik'te, 244.

Vendramin, Andrea ve Kutsal Haç, 180.

Venedik mimarları, 93.
boncuk işçileri, 202.
tavanlar, 194.
çocuklar, 26, 39,120, 227, 245.
koruyucular, 52, 60, 85.
havai fişekler , 197.
yemek, 40.
cenazeler, 208.
bahçeler, 97, 143, 202, 215.
kızlar, 33, 34.
cam, 152.
dantel, 158.
hayat, 281.
resim, 291.
Londra'daki resimler, 187, 188 , 189, 192, 207.
kızıl saç, 34, 167.
yarışlar, 203.
resim okulu, 191.
kadınlar, 34.

Venedikliler ve yelken yarışları, 203.
Ruskin on, 271.
S. Mark's Meydanı'nda, 32.
kendi tatminleri, 48.

Venedik:
Avusturya işgali, 12, 13, 106 , 162.
sanatçılar, 14, 272, 276, 306.
kaybolmak, 218.
Berri, Duchesse de, in, 122.
Bonington in, 272.
kitapçıları, 229.
Browning in, 98, 99, 100, 274.
on, 275.
Bayan on, 100.
Byron in, 112, 128, 129.
on, 63.
its ara yollar, 284.
kafeleri, 34, 38.
bacaları, 96, 97, 285.
fakirlerin şehri, 33.
konserleri, 195.
Fenimore Cooper in, 127.
Dickens, Charles, on, 5.
Duse , Eleanora, in, 97.
ilk görüş, 3.
balığı, 40, 229.
Fransız işgali, 137.
meyvesi, 40.
Almanlar in, 268.
Goethe in, 106. gramofonlar, 196.
Fransa'nın III. Henry'si, 109.
balayı çiftleri, 32, 195.
eve taşınma, 274.
evler, arzu edilir, 96, 204, 205.
Howells, W.D., in, 104, 144, 221.
on, 204, 264.
James, G.P.R., in, 152.
Yahudiler, 227.
İmparator II. Joseph, in, 103, 115.
Layard, Sir H., in, 111.
Lewis, "Monk," in, 136.
Aslanlar, 25, 73, 166, 261.
Moore, Thomas, in, 128.
Motorlu tekneler, 92.
müzik, 31, 35, 106, 196.
Napolyon, 11, 12, 21, 110.
yabancı ressamların resimleri, 273.
Papa X. Pius, 231.
yağmur, 23.
cumhuriyetçiliği, 32.
restoranları, 39, 40.
Roberts, David, 148.
çatıları, 44.
Ruskin, 92, 93, 147, 272.
üzerinde, 69, 72.
sakristanları, 42, 198, 209, 210, 216, 220, 224, 225, 252,
279, 283, 295, 296.
Martılar, 101.
Shelley, 139.
üzerinde, 140, 141.
dükkanları ve dükkan sahipleri, 38, 218, 227.
vapurları, 92.
turistler, 32.
Turner, 272.
kusursuz güzelliği, 3.
Van Dyck, 244.
Wagner, 104, 122.
yürüyerek, 217.
kuyuları, 75.
nerede yaşanır, 204.

_Venedik Yürüyerek_, 218, 285.

Venturi, Sig. Lionello, _Giorgione e Giorgionismo_, 291.

Veronese, Paul, "Rape of Europa", 49.
resimleri, 49, 50, 53, 172, 176, 194, 215, 275.
portresi, 77.
"House of Darius", 111, 169.
"Jesus in the House of Levi", 174.
muayenesi, 174.
hayatı, 275.
mezarı, 275.

Verrocchio, Andrea, eseri, 256, 277.

Via Vittorio Emmanuele, 226.

Vicentino, Andrea, resmi, 61.

Vinci, Leonardo da, eserleri, 94, 173, 277.
ve Giorgione, 293.
ölüm ilanları, 278.

Vittoria, Alessandro, mezarı, 208.

Vittorio Emmanuele, anıt, 14.

Vivarini, the, resimleri, 116, 152, 156, 190, 203, 210, 251, 261.

Wagner Venedik'te, 104, 122.
heykeli, 264.

Walton, E.A., resmi, 114.

Whistler, J.M., Venedik resimleri, 114, 202, 273.

Whitman, Walt, 77.

Woods, Henry, Venedik resimleri, 273.

Yriarte, _La Vie_, vb., 147.

Zattere, the, 271.
Browning, 98, 274.
bir ev, 205.

Zecca, the, 80, 84.

Zeno, Carlo, 77, 260.

Zeno, Cardinal, 29.

Ziem, his Venice pictures, 273.

Aşağıdaki sayfalarda aynı yazarın Macmillan kitaplarının reklamları yer almaktadır.

E.V. LUCAS'IN YENİ KİTAPLARI

BİR "SİNEMLİ RESİM ROMAN"

*Landmarks*

E.V. LUCAS TARAFINDAN, "Over Bemerton's", "London Lavender" vb.'nin Yazarı

_Kumaş, 12 ay. 1,35 $ net._

Bay Lucas'ın yeni hikayesi, merkezi figürün hayatındaki en önemli bölümlerden bazılarını bir araya getiriyor; başka bir deyişle, erken çocukluğundan kitabın sonuna kadar olan kariyerindeki olaylar, karakterini ve deneyimini oluşturmada
en etkili olanlardır. Bölümler her türdendir, ciddi, mizah dolu, hassas, uyandırıcı, hayal kırıklığı yaratan ve hiçbir dolgu malzemesi olmadan anlatılır, her biri hayatta olduğu gibi aniden başlar; ancak yazar daha önceki hiçbir eserinde toplumsal gözlem ve anlatımında bu kadar ayrıntılı olmamıştır. Her bölümden önce, sinemada olduğu gibi betimleyici bir başlık vardır;
ve aslında Bay Lucas sinema izlerken, sinemanın seçici yöntemlerini kurguya uyarlama fikrini bulmuştur.

*Lucas'ın Yıllığı*

_Dekoratif Kumaş, 12 ay. 0,75 $ net; kağıt, 0,35 $ net._

Bay E.V. Lucas, zamanımızın edebiyatını en iyi şekilde temsil edecek yaşayan İngiliz yazarların yeni materyallerinden oluşan bir koleksiyon yapma konusunda mutlu bir fikre sahip olmuştur. Katkıda bulunanlar arasında Eton'lu bir çocuğun karakterini yazan Sir James Barrie; bir dizi not ve izlenimle Bay Arnold Bennett; karakteristik bir şiirle Bay Austin Dobson; kısa bir hikayeyle F. Anstey; Bay John Galsworthy,
hayal ürünü bir taslakla; Bay Maurice Hewlett, hafif bir şiirle; Bay Hugh
Walpole, bir katedral kasabası komedisiyle; "Saki", söylemsel drama üzerine
acı bir hicivle; Kanadalı mizahçı Bay Stephen Leacock, bir
burlesk romanla; Bay Lucas'ın kendisi ve
_The Wallet of Kai Lung_ kitabının yazarı Bay Ernest Bramah, ciddi komik Çin hikayelerinden biriyle.
Bay Lucas ayrıca, Robert Louis Stevenson, John Ruskin ve Robert Browning'in bazı yeni ve
son derece ilginç mektuplarını da emrine verdi ve bunlar şimdi ilk kez kamuoyuna açıklandı.

* * * * *

THE MACMILLAN COMPANY
Publishers 64-66 Fifth Avenue New York

BAY LUCAS'IN DİĞER KİTAPLARI

*London Lavender*

_Dekoratif Kumaş, 12 ay. 1,35 dolar net._

Bay Lucas bize "Londra Lavanta" adlı kitabında özellikle güzel bir hikaye sunmuş. Bay Lucas'ın diğer romanlarında ve aynı derecede ilginç ve eğlenceli diğerlerinde bizi tanıştırdığı güzel karakterlerden birkaçıyla tekrar karşılaşıyoruz. Londra yaşamının çeşitli evrelerinin samimi taslakları - Derby, Hayvanat Bahçesi, Ulusal Galeri ziyaretleri - keyifli bir şekilde anlatılmış ve büyüleyici bir eğlence olan bir romana işlenmiş.

*The Loiterer's Harvest*

_Resimli. 12 ay. 1,25 dolar net._

*Harvest Home*

_12 ay. 1,00 dolar net._

*A Little of Everything*

_12 ay. 1,25 net._

Nadiren bir yazarın bu kadar çok aranan seyahat kitabı, keyifli antolojiler, heyecan verici gençlik romanları ve popüler romanlar yazması söz konusudur.
Romanda, denemede ve eğer buna böyle denebilirse, diğer edebi formda, antolojide, Bay Lucas kendine özgü bir tarz ve üslup geliştirmiştir.

Yukarıdaki deneme ciltleri, Bay Lucas'ın büyüleyici karakter tasvirlerinin çoğunu içerir; eğlenceli söylemlerinde, tekrarlayan mizahlarında ve acıklılığın sessiz alt tonlarında, okuyucu Bay Lucas'ın özgünlüğüne ve ayırt ediciliğine dair birçok keyifli bakış açısı yakalayacaktır.

* * * * *

YAYIMLAYAN
MACMILLAN ŞİRKETİ
64-66 Fifth Avenue, New York

LUCAS WANDERER KİTAPLARI

*Floransa'da Bir Gezgin*

Büyük sanat eserlerinin renkli çizimleri ve reprodüksiyonları.

"Genel olarak, Floransa hakkında bundan daha ilginç bir kitap nadiren üretilmiştir ve bu kitabın iki kat değeri vardır, çünkü yolcuya mükemmel bir yardımcı olarak hizmet ederken, kişinin bileti tanıdık koltuktan daha ileri gitmese bile büyüleyici bir yolculuk yapmak için yazılmıştır."--_Springfield Republican_.

_Cloth, 8vo, 1,75 $ net._

*Londra'da Bir Gezgin*

Bay Nelson Dawson'ın on altı renkli çizimi ve otuz altı tane harika resim
reprodüksiyonu ile.

"Bay Lucas, Londra'yı her zaman eğlenceli bir üslupla, şaşırtıcı bir şekilde Andrew Lang'ınkine benzer, beklenmedik öneriler ve bakış açılarıyla dolu bir şekilde anlatıyor, böylece Londra'yı iyi tanıyan biri bundan sonra ona farklı gözlerle bakacak ve sadece eğilen bir tanıdık olan biri aniden samimi olduğunu hissedecek."--_The Nation_.

_Kumaş, 8 cilt, 1,75 dolar net._

*Hollanda'da Bir Gezgin*

Herbert Marshall'ın yirmi renkli çiziminin yanı sıra, Hollandalı ressamların başyapıtlarının birçok
reprodüksiyonu.

"Bu cildi, zaman zaman halka sunulan seyahat kitaplarının onda dokuzundan
ölçülemeyecek kadar üstün kılan değerleri belirtmek çok kolay değil. Belki de bunun nedeni, Bay Lucas'ın bir sonraki durak için trene yetişmek için can atan keskin bakışlı bir muhabirden ziyade entelektüel bir aylak olmasıdır. Ayrıca, kısmen yazarın Hollanda'nın sanatsal yaşamına
çok aşık olması gerçeğinde de bulunabilir."--_Globe Democrat_, St. Louis.

_Kumaş, 8 cilt, 2,00 dolar net. _

*Paris'te Bir Gezgin*

Bay Lucas nereye giderse gitsin, başkalarının ilgisini çekecek merak uyandırıcı, pitoresk ve sıra dışı
şeyler buluyor ve zihni o kadar iyi depolanmış ki
gördüğü her şey düşündürücü ve uyarıcı. Neredeyse
Londra'da olduğu kadar Paris'te de evinde gibi hissediyor ve şehri en iyi bilenler bile
kitapta kendilerini ilgilendirecek ve eğlendirecek çok şey bulacaklar.

_Kumaş, 8 cilt, net 1,75 dolar._

* * * * *

MACMILLAN ŞİRKETİ
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

E.V.'NİN DENEY CİLTLERİ LUCAS

*Karakter ve Komedi*

"Charles Lamb'i taklit etmeye çalışan tüm okuyucular arasında, Bay Lucas ona en çok layık olanıdır. Belki de bunun nedeni, hayata, mektuplara ve her şeye Lamb'in nezaketi, tatlılığı ve mizahıyla bakmasının onun için doğal olmasıdır."--_The Tribune_.

_Kumaş, 16 aylık, net 1,25 dolar; posta yoluyla, net 1,35 dolar._

*Bir Gün ve Bir Başka Gün*

"Bu iddiasız
gazetelerin resmiyetsizliği, samimiyeti, yapmacıksız mizahı onları keyifli bir okuma haline getiriyor."--_The Outlook_.

_Kumaş, 16 aylık, net 1,25 dolar; posta yoluyla, 1,35 dolar net._

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

*Anne'nin Korkunç İyi Doğası*

Çocukların keyif aldığı tuhaf bir mizah anlayışıyla
keyifle aydınlatılmış bir hikaye kitabı.

_Kumaş, 12 ay, renkli resimler, 1,75 dolar net._

*The Slowcoach (Macmillan Çocuk Kütüphanesi)*

Bay Lucas'ın hayata bakma, günlük şeylerin mizahını görme konusunda benzersiz bir yolu var, bu da zeki bir çocuğun kelebek hayal gücüne tam olarak uyuyor.

_Süslü kumaş, resimli, 0,50 dolar net._

*Çocuklar İçin Başka Bir Şiir Kitabı*

Mevsimlerin, "havadaki küçük kuşların" ve "kırsal yolun" şiirleri; denizcilerin ve savaşların baladları; şömine halısının şarkıları ve
hayatta olmanın ve bir çocuğun sevinci, Bay Lucas tarafından seçilmiş ve
siyah beyaz ve Bay F.D. Bedford tarafından renkli levhalarla resimlendirilmiştir. Başlığın ifadesi, on yıl önce yayınlanan
"Çocuklar İçin Şiir Kitabı" adlı çok başarılı esere bir göndermedir. _The Athenaeum_
Bay Lucas'ı "böyle bir kitap için ideal editör" olarak tanımlıyor.

_Kumaş, 8vo, renkli resimler, net 1,50$._

*Üç Yüz Oyun ve Eğlence*

YA DA, ŞİMDİ NE YAPACAĞIZ? Genç ellerin ve zihinlerin
işletilmesi için öneriler, birçok
çocuk oyununun
oynanması için talimatlar, vb. içeren bir kitap.

_Süslü bez, x + 392 sayfa, 2,00 $ net._

* * * * *

THE MACMILLAN COMPANY
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

*The Ladies' Pageant*

YAZAR: E.V. LUCAS

"Kadınsı biçim ve doğanın çeşitli yönleri üzerine yorum yapan sıra dışı bir şiir ve düzyazı koleksiyonu, Chaucer'dan Ruskin'e kadar büyük yazarların ebedi kadınsılık hakkında
söylediklerinin insanın zevkine sunulması için ortaya konmuştur. Sonuç kesinlikle eşlik eden bir
cilttir."--_Town and Country_.

"Bu kitaba sahip olmak, dairenizi -yalnız çiftlik salonunuzu
veya çok az kişinin oturduğu küçük 'düz' oturma odanızı- ipeklerin hışırtısı ve çimlerin hışırtısıyla doldurmak demektir; kulağınızı hoş bir zekâ ve müzikal kahkahayla rahatlatmak; ve size kadınsı bir kalbin Kadınları Yaratan'ın yüce sunağına kadar ne kadar tatlı bir özün yükseldiğini hatırlatmak demektir."--_The Chicago
Tribune_.

_Kumaş. Net 1,25 dolar._

*Bazı Arkadaşlarım* ERKEKLERİN BİR TOPLANTISI

E.V. LUCAS'TAN

Sonunda daha sert cinsiyet edebi haklarını alacak. Bu küçük ciltte Bay Lucas, "The Ladies Pageant"ta hayatın, şiirin ve kurgunun kadın kahramanları için yaptığı şeyi erkekler için de yapmaya çalışmıştır. Başka hiçbir editör
bu karakterde bir eser için bu kadar becerikli bir ele sahip değildir ve bu cilt, yazarın önceki tüm
kileri kadar
zengin bir eğlence ve eğitim
fonudur.

_Kumaş. Net 1,25 $._

AYRICA E.V. LUCAS TARAFINDAN

*Sussex'teki Otoyollar ve Ara Yollar*

F.L. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR GRIGGS

İngiliz Kontluklarının en güzelinin
güzellikleri hakkında şimdiye kadar yazılmış en iyi açıklamalardan bazılarını içerir.

_Dekoratif Kumaş. 12 ay. 2,00 $ net._

* * * * *

MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
64-66 Fifth Avenue
New York

*En Nazik Sanat*

*_Eğlendirici Ellerin Seçtiği Mektuplar_*

E.V. LUCAS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_Kumaş, 1,25 $ net._

Baştan sona o kadar insani, ilginç ve eğlenceli bir mektup yazma antolojisi ki, neredeyse kaybolan
sanatı yeniden canlandırmaya çalışmaya
başlamak için ilham veriyor.

"Bunların arasında, birinin dışarıda bırakacağı neredeyse tek bir mektup bile yok ve kitap o kadar hoş bir boyuta ve görünüme sahip ki,
birisi de ekleme yapmak istemez."--_The New York Times_.

"Haber ve dedikodu mektupları, kibar saçmalıklar, mizah ve acıklılık,
dostluk, sessiz düşünceler, görkemli bir şekilde yazılmış görkemli mektuplar,
ve belirsiz ve cahil insanların saf mektupları."

E.V. LUCAS'IN DİĞER DENEMELERİ

*Yenisi İçin Eski Lambalar*

_Ön sayfa, 12 ay. 1,25 $ net._

*İkinci Gönderi*

_16 ay. 1,25 $ net._

*İngiliz Resimleri ve Ressamları*

_Resimli. 12 ay. 1,25 $ net._

* * * * *

YAYIMLAYAN
THE MACMILLAN COMPANY
64-66 Fifth Avenue
New York

E.V.'NİN DİĞER KİTAPLARI LUCAS

*Bemerton'ın Üzerine*

_Bir Roman_

Modern sorunların canlı bir şekilde incelendiğini gördükten ve heyecan verici macera hikayelerinin heyecanından sonra, Bemerton'ın ikinci el kitapçısının üzerindeki rahat konaklama yerine, geniş okuma yeteneğine sahip, beklenmedik yerlere seyahat etmiş, hayata özgün bir bakış açısına sahip ve gördüklerini ifade etme konusunda mutlu bir yeteneğe sahip bir adamla keyifli bir sohbet için uğramak kesinlikle dinlendirici olacaktır. Görünürde çaba sarf etmeden büyüleyici, doğal ve gerçek bir kişiliği bu kadar mükemmel bir şekilde ima eden çok az kitap vardır.

_Dekore edilmiş kumaş, net 1,50 dolar._

*Bay Ingleside* (Macmillan Kurgu Kütüphanesi)

Yazar, okuyucuyu hikayedeki insanlarla gerçekten kaynaştığına ve pikniklerine ve partilerine katıldığına inandırmayı neredeyse başarıyor. Bazıları Dickensian ve tuhaf, bazıları günümüzün muhteşem tipleri, ama hepsi sempati ve beceriyle ve Bay Lucas'ın sanatının samimi niteliğini, altta yatan şefkatli insanlığını gösterdiği o nazik mizahla dokunuyor.

_Süslü kumaş, 12 ay, 1,50 dolar net._

*Dinleyicinin Cazibesi*

_Bir Kensington Komedisi_

Özel cazibesi, hayatın keskin gözlemlerinin mutlu bir şekilde ifade edilmesinde yatan özgün ve hoş bir roman. Kişiliklerinin kendi mektupları aracılığıyla kendilerini ortaya koyduğu incelik için, Chicago Tribune'e göre "kitap, Jane Austen'ın karakter çalışmalarının çoğuyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir" - ve eleştirmen, alıntılarla, gerçekten de büyük bir övgü olduğunu kabul ettiği şeyi haklı çıkarmaya devam ediyor.

_Kumaş, 12 ay, 1,50 dolar net._

* * * * *

THE MACMILLAN COMPANY
Publishers 64-66 Fifth Avenue New York

E.V. LUCAS'IN DİĞER ESERLERİ.

Floransa'da Bir Gezgin
Londra'da Bir Gezgin
Hollanda'da Bir Gezgin
Paris'te Bir Gezgin
Bay Ingleside
Dinleyicinin Cazibesi
Bemerton'ın Üzerinde
Londra Lavanta
Aylakların Hasadı
Dönüm Noktaları
Bir Gün ve Bir Başkası
Şömine ve Güneş
Karakter ve Komedi
Yeni İçin Eski Lambalar
Hambledon Adamları
Açık Yol
Dost Canlısı Kasaba
Onun Sonsuz Çeşitliliği
İyi Şirket
En Nazik Sanat
İkinci Gönderi
Her Şeyden Biraz
Hasat Evi
Lamb'ın En İyisi
Bir Kuğu ve Arkadaşları
İngiliz Okulu
Sussex'teki Otoyollar ve Ara Yollar
Anne'in Korkunç İyi Doğası
Yavaş Araba

ve

Charles Lamb'ın Eserlerinin Cep Baskısı: I. Çeşitli
Düzyazı; II. Elia; III. Çocuk Kitapları; IV. Şiirler ve Oyunlar; V.
ve VI. Mektuplar.

E.V. Lucas'ın Venedik'te Bir Gezgin adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WANDERER IN VENICE ***

***** This file should be named 16705.txt or 16705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/0/16705/

Produced by Pilar Somoza and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
