*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, August 18th, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 159, 18 Ağustos 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 17, 2005 [EBook #16707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 159,
August 18th, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, August 18th, 1920

Author: Various

Release Date: September 17, 2005 [EBook #16707]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 159.

18 Ağustos 1920.

CHARIVARIA

Tavuk avı raporları geliyor. Yeni zenginlerden biri şimdiden
bir çift av bekçisini yerel hastaneye gönderdi.

* * *

"Cork'ta birkaç saat geçirmek," diyor bir _Daily Mail_ muhabiri, "herkesi bir iç savaşın yakın olduğuna ikna edecektir." İç savaş, açıklanması gereken bir şeydir, sivillerin savaşta olduğu ancak askerlerin olmadığı bir savaştır.

* * *

Lisburn Kent Konseyi, gündüz bakımevi olarak kullanılmak üzere bir ordu kulübesi satın almaya karar verdi. İrlanda'daki askeri güçleri misilleme yapmaya
kışkırtan şey, bu küçük hakaret politikasıdır.

* * *

"Demiryollarını kim icat etti?" diye soruyor haftalık bir gazete. Sadece daha sonra araya giren
birini tanıdığımızı söyleyebiliriz.

* * *

"Bay Churchill'in," diyor çağdaşı, "hala birkaç arkadaşı var." Çok
hareketsiz oldukları fark edilecektir.

* * *

"Okurlarınızın bilmesi ilginizi çekebilir," diye yazıyor bir muhabir, "The Daily Mail'in bir günlük tirajını saymak için dört gün ve gece, yedi saat, elli iki dakika ve on saniye gerekir." Yağmurun dinmesini bekleyen tatilciler kesinlikle bunu denemeli.

* * *

YİYECEK DENETÇİSİ, renkli market şekerlerinin 6 Eylül'de kontrolden çıkarılacağını duyuruyor. Renkli market, marketin boyandığı kadar siyah olmadığı markettir.

* * *

Leeds'teki sağlık müfettişlerinin bir konferansı, "Bir ev ne zaman yaşamaya uygunsuz hale gelir?" sorusunu ele alıyor. En güvenilir işaret, sahibinin onu "büyüleyici eski dünya evi" olarak tanımlamasıdır.

* * *

Warrington Gözlem Komitesi, bir habere göre, rehincilik lisansları için alışılmadık sayıda başvuruya sahip. Sleeve Links ve Scarf Pin Komitesi'nden herhangi bir itiraz gelmemesi halinde, muhtemelen başvurular kabul edilecektir.

* * *

"Haftada üç pound dört peni kazanıyorum," diyen bir başvurucu Willesden Polis Mahkemesi'ne, "bunun üç poundunu karıma veriyorum." dedi. Elbette, bu adam örnek bir koca olabilir, ancak bunu kesin olarak kabul etmeden önce, o dört peniyi ne yaptığını bilmek istemeliyiz.

* * *

Scarborough Corporation, her biri haftada sekiz şilin olmak üzere bir dizi banyo minibüsü
tamir edip kiraya vermiştir. Aşırı kalabalığı önlemek için en fazla üç ailenin bir minibüste yaşamasına izin verilecek.

* * *

"Dört günde üç kez," diyor Daily Express'in bir haberi, "bir Parisli karısını yatak odası penceresinden attı." Daha sonraki haberler, adamın yakalık
dikkatini bulması nedeniyle her şeyin sessiz olduğunu belirtiyor.

* * *

"İngiltere İçin Kim Savaşacak?" diye soruyor bir başlık. Kötü hissetmemek için daha iyi bir plan, Sir ERIC GEDDES'in size vermesini sağlamak.

* * *

Sessiz bir silah yeni icat edildi. Artık düşmanın baş ağrısından şikayet etmeden savaşmak mümkün olacak.

* * *

"Çamaşırhaneye kıyafet gönderen herkes, kolayca tanınabilmeleri için bunları açıkça işaretlemeli," diye tavsiyede bulunuyor haftalık bir dergi. Bir makalenin tekrar gelmemesi durumunda, bunun sizin
makaleniz olduğundan emin olabileceğinizi bilmek güzel.

* * *

Şu anda, köpeklerin büyük sayılarda ithal edildiğini okuyoruz.
Ancak, dachshundların hala uzunluklarda satıldığı belirtilmelidir.

* * *

Bir çağdaş, günümüzde bir motorlu taşıtın yüksek maliyetinden şikayet ediyor. Anladığımız kadarıyla, bu yüksek benzin fiyatından çok, yayaların artan maliyeti.

* * *

Polis, bir tren büfesinde gerçekleşen bir hırsızlık olayını araştırırken,
eğik bir levye buldu. Bu, hırsızların bir tren sandviçine girmeye çalıştığını kanıtlıyor gibi görünüyor.

* * *

Meksikalı isyancılara ayrım gözetmeksizin ateş açmayı durdurmaları emredildi.
Başkan Adaylarının tedarikinin tükenme tehlikesi altında olduğundan endişe ediliyor.

* * *

"Manchester'lı seksenlik bir kadın, seksen altı yaşında bir kadınla yeni evlendi," diyor bir haber
öğesi. Ancak, anne ve babasının onayını aldığının da belirtilmesi gerekir. * * *

"Eski penny çöreği artık iki peniye veya üç peniye satılsa da, üç katı kadar kuş üzümü içeriyor," diye duyuruyor bir akşam gazetesi.
Bu, her çörekte üç kuş üzümü olması gerektiği anlamına geliyor.

* * *

Geçtiğimiz hafta Warwickshire'daki Atherstone yakınlarında bir mavnaya ait bir papağan kaçtı ve henüz yakalanmadı. Mahallede yaşayan on dört yaşından küçük tüm çocukların içeride tutulduğunu, yerel golfçülerin ise yem olarak gönderildiğini biliyoruz.

* * *

6 Ağustos'ta Ramsgate'te doğan bir bebeğin "Geddes" olarak vaftiz edileceği duyuruldu. Haberin talihsiz bebeğe henüz iletilmediğini öğreniyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çileden Çıkmış Ortak._ "BURAYA BAKIN--HİZMETİNİZİ HİÇBİR ZAMAN DOĞRU MAHKEMEYE GÖTÜRMÜYOR MUSUNUZ?"

_Ortak._ "HAYIR, GERÇEKTEN YAPMAYIM. AMA YAPARSAM KESİNLİKLE OYNANAMAZ."]

* * * * *

ARTIK YILIN SONUCU.

"Piskopos ---- 1921 yazından sonrasına kadar herhangi bir nişan teklifi
düşünemeyeceğini söylüyor."--_Yerel Gazete._

* * * * *

BISLEY'DEN BİR YANKI.--Bir müzik muhabiri, sol-faistlerin koşan geyik yarışmasında haksız bir avantaja sahip olduğunu belirtmek için yazıyor,
çünkü her zaman "hareketli bir Doh" ile pratik yapıyorlar.

* * * * *

SPA VE SAHİLDEN.

GROGTOWN.--Mevcut tüm konaklama yerleri Glasborough
ziyaretçileri tarafından tekelleştirildi ve bu tatil yeri her yıl daha da endişe verici bir şekilde popüler hale geliyor. Pazartesi günü altmış tane sedye geldi ve yolcular sakinlerle şakalaşmaktan vazgeçmeye ikna edilmeden önce İsyan Yasası birkaç kez okundu, sakinlerin çoğu Kelrose'daki tel örgülerin arkasına çekildi. Belediye orkestrası cumartesi gecesi sert bir kaya keki
saldırısına maruz bırakıldı; şef ve birkaç enstrümantalist ezildi ve performansları o zamandan beri durduruldu. Bu durum ziyaretçiler arasında doğal olarak bir miktar memnuniyetsizliğe yol açmadı, ancak bunun dışında isyanlarda bir
yeniden canlanma olmadı. Caithness Highlanders'ın makineli tüfekli bir bölüğü şu anda bağlantılarda kamp kurmuş durumda ve sezonun başarısını tamamlamak için gereken tek şey güneş ışığı.

KEGNESS.--Salı günü Belediye Başkanı, şişe atma yarışmasında kazanan charabanc takımına elli yıllık bir kavanoz viski hediye etti ve sonraki sahneler çok fazla eğlence sağladı. Şu anda dikkat çeken bir özellik, yaklaşık altı ay önce bir fırtınada kıyıya vuran büyük bir balina.
En yaşlı sakinler daha önce buna benzer bir şey görmediklerini söylüyorlar ve bu görünüşte hareketsiz terk edilmiş yere bir milden daha yakın bir yerde olmak kesinlikle unutulmaz bir deneyim. Burundan bakılmayacak mesafedeki tüm çevre yerlere geziler son derece popüler ve plaj, yağ endüstrisiyle uğraşan birkaç genç yerli dışında neredeyse ıssız.

MUDHALL SPA.--Çaylı içecekler ve geri kalanı hakkında en ufak bir düşünceye bile yer vermeden, Mudhall'daki en popüler içeceğin, mineral kaynağı değil tahıldan gelen bir içecek olduğu kabul edilmelidir. Her saat neşe hakimdir ve anti-Sabbatarian "charabanker"ların coşkusunu kontrol etmek için yerel gönüllülerden oluşan bir grup oluşturma çabası beklenmedik bir destekle karşılaşmaktadır. Hidropatik Lig ile Anti-Pussy-Foot-Guards arasındaki günlük çarpışmalardaki kayıplar giderek artmaktadır ve artık Midland'daki diğer sağlık merkezleriyle kıyaslanabilir durumdadır. * * * * *

"Boylston'lu (Massachusetts) bir çiftlik işçisinin, Dundte'de 400.000 sterlinlik bir arazinin varislerinden biri olarak
tanımlandığı söyleniyor, kendisi için
yıllardır nişastalar
yapılıyor, ancak Dundee'de böyle bir arazi hakkında hiçbir şey
bilinmiyor."--_Daily Paper._

Ancak bu açık paragraf gizemi çözmeye yardımcı olmalı. * * * * *

KAİDELERİN ARASINDA.

Londra'daki heykellerin bir kısmının yenilerine yer açmak için taşınacağı söylentisi birçok mermer kalbin daha hızlı atmasına neden oldu; ve bir tur arama yaptığımda Sir ALFRED MOND'un taş veya bronz çevrelerde çok az arkadaşı olduğunu öğrendim. En az tedirgin olan kişi Trafalgar Meydanı'ndaki George IV.
Vücudunun tedirginliğini her zaman biliyordu, orada sonsuza kadar üzengi olmadan at sırtında gezdi; ama şimdi zihni de tedirgin. "Babamı Cockspur Sokağı'ndan alırlarsa," diye çok doğal bir şekilde savundu, "neden ben almayayım?"

Birkaç figür kendini güvende hissediyor, elbette, ama çok az. Sütunundaki Nelson'ın hiçbir korkusu yok; Hemşire Cavell titremek için çok yeni; Abraham Lincoln de öyle. Peki ya diğerleri? Sinirsel bir gerginlik içindeler, sürgün cezasının düşüp düşmeyeceğini merak ediyorlar ve hayatlarında herhangi bir
rahatsızlığa
olacak bir şey olmasından rahatsızlar. "_J'y suis, j'y reste_" onların sloganıdır.

Abraham Lincoln bana içten bir hoş geldin dedi ve şehirdeki başka hiçbir oyma heykelin gücü dahilinde olmayan bir davette bulundu. "Bir sandalye al," dedi.

Bunu yaptım ve sanırım bu rahat mobilya parçasını uygun şekilde kullanan ilk Londralı oldum.

"Burada olmaktan nasılsın?" diye sordum.

Bunu sevdiğini söyledi. Zevkine gölge düşüren tek şey, Manastır'ın başına yıkılabileceği korkusuydu ve bu nedenle _The Times'ın_ fonunun
hızla ilerlediğini umuyordu.

Tam tersine, yakın komşuları hiçbir şekilde dinginlik göstermiyorlardı ve Canning ile Palmerston'ı fraklarıyla endişeyle titrerken buldum. En kötüsü de onları rahatlatacak hiçbir şey söyleyemememdi.

Ancak, arada sırada hareket etme isteği dile getiriliyordu. Dr. Johnson, St. Clement Danes'in arkasındaki muhafazada çok huzursuz. Ona
kaldırılmaya itiraz edip etmeyeceğini sordum. "Efendim," dedi Küçük
Sözlükbilimci (heykeltıraşının onu yaptığı gibi), "Bundan memnuniyet duyarım.
Bütün zamanını, en mutlu saatlerinin çoğunu adadığı bir sokağın
boş bir konumdan tefekkür ederek geçiren bir adam kıskanılacak biri olarak kabul edilemez."

Ben de katılmaya cesaret ettim.

"Ayrıca," diye devam etti bilge, "dürüst bir adam için, adını ve refahını kendisiyle efsanevi bir ilişkiden alan bir handa puding yemek için yola çıkan Amerikalıların durmaksızın yürüyüşünü izlemek ve bu hatayı düzeltememek bir memnuniyet kaynağı değildir."

"Genel olarak heykeltraşlıktan yana mısınız?" diye sormaya cesaret ettim.

"Resim," dedi, "etkisine oranla orantısız bir emek tüketir;
ama bir adam, bir mermer bloğunu yarım yılda bir keserek
bir insana pek benzemeyen
bir şey yapar. Etrafınıza bakın; bana bakın. Heykelciliğin
değeri zorluğundan kaynaklanır. Bir havuç üzerinde kesilmiş
en güzel başı bile takdir etmezsiniz."

Ama heykeller arasındaki bu Genel Görev'in bir etkisi iyidir ve
Bay ASQUITH'i memnun edecektir. Şu anda Westminster Hall'un dışında olan Cromwell, Meclis'e taşınacaktır.

E.V.L.

* * * * *

ÇİÇEK İSİMLERİ.

KADİFE ÇİÇEKLERİ.

MARY yürürken
Hepsi bir yaz günüydü,
Çiçeklerin hepsi reverans yaparak
Ve onun yolunda eğilerek;
Kızaran gelincikler başlarını eğdiler
Ve MARY'NİN adını fısıldadılar,
Ve bütün orman anemonları
Utançtan başlarını eğdiler.

Menekşe yapraklarının arkasına saklandı
Ve onun ürkek yüzünü örttü,
Ve bütün çiçekler eğildi,
Çünkü kutsaldı yer.
Sadece küçük sıradan bir çiçek
Cesaretle yukarı baktı ve gülümsedi
Mutlu annenin geldiğini görmek için
Çocuğunu taşıyarak.

Küçük Çocuk Yüksek sesle güldü
Gülümseyen çiçeği görmek için,
Ve O gülerken Kadife Çiçeği
Aynı anda altına döndü.
Çünkü o neşeli ve masumdu--
Onu böyle görmeyi severdi--
Ve yüzünün ihtişamından
Altın bir parıltı yakaladı.

* * * * *

BİR İYİMSER. "Tandemde iki haftalık bir turu yeni tamamladım ve
bu tatil biçimini bildiğim en iyi tatil olarak önerebilirim... Haziran ayında bir Pazar günü, abartmadan, neredeyse iki kez öldürülüyordum ve karım korkuya kapılmıştı."--_C.T.C. Gazette._

* * * * *

"Surrey, Claygate'te düzenlenen bir yarışmada, üç çocuk 182 yeşil
eşek arısı yakaladı."--_Daily Paper._

Yeşil olmasalardı yakalanmayacaklarına inanılıyor.

* * * * *

Son Amirallik Emri'nden:--

"Kuzey Karolina Subayları ve
erlerine (Kraliyet Deniz Piyadeleri) sadece yürüyüş amaçları için geçerli olmak üzere, bu yıl içinde elbise verilmesine onay verildi."

Majestelerinin Jollies'in emri coşkusuz bir şekilde aldığına inanılıyor, çünkü elbiselerin içinde hiçbir şey olduğundan bahsedilmiyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE ICONOKLAST.

SIR ALFRED MOND. "MAJESTELERİNİ RAHATSIZ ETMEK ZORUNDA KALDIM, AMA, YER SIKINTISI NEDENİYLE--"

GEORGE III. "GERÇEKTEN GÖRÜNTÜ SIKINTISI!"

[George III.'ünki de dahil olmak üzere Londra'daki bir dizi heykelin Cockspur Caddesi'nde, Bayındırlık Ofisi tarafından yenilerine yer açmak için kaldırılacak.]]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Ağır Baba._ "ŞU DAKİKA DURUN, BEY. ÖLÜM SOĞUKLARINIZI YAKALAMAK İSTER MİSİNİZ?"]

* * * * *

VİZYONER.

Geçtiğimiz hafta Pebble Koyu'ndaydım
Küçük keçiyi gördüm,
Küçük bir shay'e koşulmuştu.
Yaşlıydı ve ceketi yoktu,
Ve yükünü sürükledi
Çıplak ayaklı çocukların
Zenci ozanların şarkısının etrafında toplandığı yerde.

Ama gözleri, mesafeli ve soğuk,
Bana açıkça şöyle dedi,
"Bekliyorum, bekliyorum,
Tanrılar geri dönene kadar;
Aç ve çirkin, bayağı, bakımsız,
Seninle ilgili hayallerim var,
Ve--seni hor görüyorum!

"Orman patikalarının hayalleri,
Asmalarla taçlandırılmış gölgeli bakireler,
Dian'ın benliğinin eğildiği hayaller,
Kokulu çamların altında karanlık;
Ya da o, yaşlı baba Pan,
Benim toynaklarımı alıp
İnsanın yüreğinden flüt çalarak koştuğu.

"Elbette geri gelmeli,
O büyük, boynuzlu olan?
Onun treninde zıplamayacak mıyım,
Şölen ve eğlence saatlerinde!"
Ve yeşim gözleriyle baktı,
Güneş ışığından, gölgeden,
Deniz Geçit Töreni'nin çok ötesine.

* * * * *

Pebble Bay'e gitmeniz,
Golf oynamanız veya banyo ve tekne gezisi yapmanız gerekiyorsa--
Yüklenmiş bir shay,
Kuyularda bir korkuluk keçisi görürseniz,
Ona (benimle birlikte)
Pan'ın onu yakında serbest bırakmasını umduğunuzu söyleyin,
Onu Arcady'ye geri gönderin.

* * * * *

KRİKET NOTLARI.

Bay P.F. WARNER birinci sınıf kriketten emekli olduğu için sayısız pişmanlık ifadesi aldı. Bunların arasında en önemlisi Lord's'taki serçelerden gelen "birlikte oynanan maç"tır, hepsini ismiyle tanır.
Kaderin
puan defterinde altın harflerle yazılmış şu giriş vardır:

"Plum" _c_ Anno _b_ Domini 47.

Başkalarının kriketinin tadını çıkarmak için uzun süre yaşaması dileğiyle!

* * * * *

Avustralya'nın test takımı artık tamamlandığına göre, hariç tutmalar konusundaki tüm yazışmalar sona ermelidir. Bu nedenle, yan tarafta Geddes adında birinin olmamasının nedenini soran bir dizi mektup yayınlamıyoruz.

* * * * *

Bay FENDER ve HOBBS'un aynı sloganla, "Ocak ve Yuva İçin" hareket ettiği söyleniyor. İkisi de "küllerle" kaplı bir şekilde geri dönmeye söz verdi.

* * * * *

Son Surrey ve Middlesex maçında Bay SKEET, sanki hoşuna gidiyormuş gibi sahaya çıkarak kalabalığı şaşırttı. Şimdiye kadar bu kaba tezahür HITCH ve HENDREN ile sınırlıydı.

* * * * *

Sezonun çok geç bir döneminde olmasına rağmen Yorkshire, takıma yeni katılan HIRST adında bir tay için büyük umutlar besliyor. Eton'da bowling oynarken görüldü ve hemen
güvene alındı. * * * * *

Worcestershire'da Middlesex'li LEE ile Essex'li Bay PERRIN arasında tek kaleli bir maçın çok küstah bir olay olacağı yönünde güçlü bir his var.

* * * * *

OYUNDA.

"BİLİNMEYEN."

Son zamanlarda kasabayı meraklandıran ve belki de biraz skandal yaratan Bay SOMERSET MAUGHAM, tamamen tesadüfen çok eşli bir güzellikle ilgili son derece ilgi çekici, küstah ve keskin bir
farklılıkla
kesinlikle cesaret gösteriyor. _Bilinmeyen_ gibi ciddi bir tartışmayı
başlatmak için. Ve aptal sezonunda da. Oldukça olası olmayan bir röportajda (ama zaten tüm modern röportajlar olası değildir) sahnede dini oldukça açık bir şekilde tartışma hakkını savunduğunu görüyorum. Elbette. Neden herhangi biri dinin, doksasının ne olursa olsun, normalde oluşturulmuş zihin için ilgi çekici bir konu olduğunu inkar etsin ki; veya
Savaşın İngiliz çekingenliğinin bariyerlerini delmemiş olması mı?
Kuşkulu bir D.S.O.'yu günahtan mahkum etmek için endişelenen mükemmel evli bir Papaz'ın, Papaz'ın, Doktor'un ve D.S.O.'nun nişanlısının, annesinin ve babasının bulunduğu dolu bir oturma odasında "Örneğin, her zaman mükemmel bir şekilde iffetli miydiniz?" diye sormasına neden olacak kadar mı emin değilim.
Savaşın gerçekten yaslı _Bayan Littlewood'un_ acı "Ve Tanrı'yı ​​kim affedecek?" sorusuna herhangi bir ek güç katmış olup olmadığından da emin değilim. Eğer böyle bir soru sorulacaksa, tarihsel dönemde herhangi bir zamanda sorulabilirdi ve belki de daha fazla adaletle. Çünkü Savaş, bu şekilde açıkça yargılanan Bilinmeyen Sanık tarafından makul bir şekilde insanın kasıtlı aptallığına atfedilebilirken...

Hiç şüphesiz, Bay MAUGHAM, savaşın şokunun (diğer büyük felaketler gibi) kişisel olarak derinden sarsılmış ve onu eksik bulan birçok kişinin inancını sınadığını, şüphe fısıltısının ise yankılanacak birçok kişi olduğu için daha da kolayca şiştiğini söylerdi. Böylece _Binbaşı John Wharton, D.S.O., M.C._, dünyadaki en görkemli erkek sporu olarak beklentisinin aksine, savaşı "çamurlu, çılgın, pis kokulu, kanlı bir iş" olarak gördüğünde, gençliğinin inancını kaybeder ve bunu cesaretle değil, pişmanlıkla söyler. Rahip, onur ve kısıtlamayla, ancak fazla anlayış olmadan ve bazı eski _klişeler_ olmadan değil; karısı, zehirle
(aynı zamanda din adamlarının bekarlığı için sağlam bir argüman olduğunu da ima ederek); yaşlı _Albay_ ve tatlı, özverili karısı, şefkatle;
ve _John'un_ nişanlısı _Sylvia_, garip bir tutkuyla, eski inancını savunuyor, _Sylvia_ sevgilisiyle ilişkisini kesip onu bir rahibe manastırına
götürüyor -- sonunda, tahmin ediyorum ki, _John_'dan daha
ağır bir yük olacak bir iş. Kararsız savaş bir o yana bir bu yana savruluyor. Metafizik ilahiyatçıyı şok edecek ama sıradan bir adam için yeterli olabilecek bir uzlaşmada özetleyen _Doktor_'dur, "Tanrı
merhametlidir ama her şeye gücü yeten değildir. Kötülüğe karşı verdiği asırlardır süren mücadelede biz
yardımcı olabiliriz--ya da engel olabiliriz; neden yardım etmeyelim?"

En belirgin şey, Bayan HAIDEE WRIGHT'ın _Mrs. Littlewood_ olarak kişisel zaferiydi - ilginç bir karakterin çok iyi bir yorumu. Bay. CHARLES V. FRANCE askeri repertuarına başka bir iyi Albay ekliyor.
Bu aktör her zaman seçkin bir şekilde ve sanatın o kadar ustaca gizlendiği bir rahatlıkla oynuyor ki belki de onu algılayamayanlardan hak ettiği alkıştan mahrum ediyor.
Leydi TREE, _Mrs. Wharton_ karakterini güzel bir şeye dönüştürdü, onun basit bencilliği, Bay. MAUGHAM'ın savunma için sunduğu tüm argümanların en iyisiydi. Bay R.H. HIGNETT, fazlaca parsonist bir papaz olmaktan asil bir şekilde kendini alıkoydu, ancak arkamdaki tutkulu bir din karşıtını gürültülü bir şekilde alaycı bir şekilde kahkaha atmaya
uğratacak kadar belirgin bir tat korudu; çok iyi bir iş. Bayan O'MALLEY
zor, neredeyse imkansız derecede zor bir rolü ince bir
ayrımla canlandırdı. Bay BASIL RATHBONE'UN _Binbaşı_ ve Bay BLAKISTON'IN _Doktoru_ mükemmeldi. Bu kadar monoton bir şekilde onayladığım için üzgünüm....

Bay'ın MAUGHAM'IN deneyi başarılı oldu.

T.

* * * * *

"Bay ---- eğer sadece hafifçe ölmüşse merhumun kamyonu duymamasının olağanüstü olduğunu ileri sürdü."--_Yerel Gazete._

Çok olağanüstü.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Cömert Yabancı._ "BİR PINT DAHA ALIR MISINIZ? (_Cevap
yok._) DİYORUM Kİ--BİR PINT DAHA ALIR MISINIZ?"

_Hodge._ "ZILLY SORULARI SORMAYIN. SİPARİŞ EDİN."]

* * * * *

GİZEM.

George ve ben sıradan iki insanız. O her gün Hava Durumu Raporlarını inceliyor; ben ara sıra inceliyorum. O meteorolojiden anladığını düşünüyor; ben anlamıyorum. Ama
son zamanlarda hava durumuyla ilgili bir açıklamam olması gerektiğini hissettim, bu yüzden
George'dan açıklamasını istedim.

"Elbette; oldukça basit. Rüzgarı ele alalım. Rüzgar
basınç_
farklılıklarından kaynaklanır." dedi.

"Basınç_ nedir? Kim neye basıyor?"

"Basınç barometrenin söylediği şeydir -- termometrenin değil; termometreyi
bunun dışında tutmalısın. Diyelim ki Londra çok sıcak--"

"Saçmalama."

"Peki, diyelim ki A noktasında çok sıcak--"

"Termometreyi bunun dışında tuttuğumuzu sanıyordum."

"Dolaylı yoldan geliyor. Ama lafımı kesme. A noktasında çok sıcaksa, A noktasındaki hava yükselir. Anlıyor musun?"

"Hayır."

"Elbette öyle. Bir mum yakarsan--"

"Evet, evet, bunu görüyorum. Mumlardan bahsetmeye başlama."

"Eh, bunun sonucu olarak A'da daha az _basınç_ olur. Başka bir deyişle, havanın hareket etmesi için daha fazla alan olur. Bu olduğunda
B yerindeki hava--"

"Nerede o?"

"Ah, herhangi bir yer. Sana iki yer düşünmeni söylemiştim, A ve B."

"Hayır, bana A yerini düşünmemi söyledin ve hala onu düşünüyorum,
çünkü orası çok sıcak."

"Eh, burası da basıncın korkunç olduğu başka bir yer.
Hava A'da yükseldiğinde, B'den gelen hava boşluğu doldurmak için A'ya doğru akar ve
biz buna rüzgar deriz."

"Anlıyorum."

"Hayır, yapmazsın. O kadar basit değil. Şimdi, B'den A'ya doğru hızla giden hava atomları oraya _doğrudan_ gitmezler, ama bir tür _daireler_ içinde hareket ederler."

"Bunu neden yapıyorlar?"

"Gerçek şu ki, bu atomlar A'ya, orada bolca yer varken, gitmek için o kadar istekliler ki, birbirlerini itiyorlar ve bu da onları
döndürüp duruyor. Eğer saate _ters_ dönerlerse, böyle
, bunlara siklonlar veya depresyonlar veya düşük basınç sistemleri denir. Eğer saate
uygun şekilde giderlerse, böyle, buna anti-siklon denir."

"Oh!"

"Ne demek istiyorsun--'Oh'?"

"Söylediğim gibi; ama devam et."

"Şimdi varsayalım ki bu hava--"

"Hangi hava?"

"B'den gelen hava. Bir siklonda seyahat ettiğini varsayalım--"

"Ama siklon düşük basınçlı bir şey değil midir?"

"Evet."

"Ve B'nin yüksek basınçlı bir yer olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet."

"O zaman B'den gelen hava nasıl düşük basınçlı bir şey olmayı başarıyor?"

"Ne demek istediğini anlıyorum. Bir açıklaması _var_ ama şimdi bunu riske atmak çok uzun sürer. Diyelim ki hava B'den bir anti-siklonla geliyor, o zaman
..."

"Tamam. Bunu varsayacağım."

"... A'ya doğru hızla akıyor ve boşluğu dolduruyor. A'da daha fazla basınç var
ve barometre yükseliyor--"

"O zaman iyi mi?"

"Hayır, yağmur yağıyor. Görüyorsun ya, B'den gelen hava, B'den gelen hava gelmeden önce A'daki havadan daha soğuk."

"Anlamıyorum."

"Şey, belli ki öyle olmalı."

"Ne kadar 'belli ki'?"

"Şey, her şey A'da çok sıcak olmasıyla başladı, hatırlarsınız,
bu yüzden hava yükseldi. Eğer o sırada B'de daha da sıcak olsaydı hava
B'de yükselirdi ve A'ya doğru hızla ilerleyemezdi.
Korkunç bir karmaşa olurdu."

"Var."

"Şey, araya girdiğin için senin hatan. O zaman bu hava--"

"Bu hangi hava?"

"B'den gelen hava. B'den gelen hava A'daki havayı soğutur--"

"Ama ben A'daki havanın yükseldiğini düşünmüştüm."

"Hepsinin değil. Ve bu da yağmur yağdırır."

"Neden?"

"Ah, peki, buna giremem. Yoğuşmayla ilgili bir şey.
Hava sıcakken soğukken olduğundan daha fazla nem emer--"

"Ben de öyle. Anlıyorum."

"Hava soğuduğunda su yoğunlaşır."

"O zaman hava iyi mi?"

"Hayır, yağmur yağıyor, aptal."

"Ne zaman iyi?"

"Biraz bekle. Yağmurun yağması elbette ısı üretir--"

"Neden 'elbette'?"

"Tam olarak açıklayamıyorum ama sen yağmurdan sonra soğuk bir günde her zaman
daha sıcak olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Evet, ama sıcak bir günde değil."

"Evet, öyle."

"Hayır, değil."

"Gerçekten öyle. Neyse, bu soğuk bir gün."

"Hayır, değil. A'da çok sıcak olduğunu söyledin."

"Tartışmayacağım. Yağmurun
ısı ürettiğini benden duymuş olmalısın."

"Tamam. O zaman iyi mi?"

"Hayır. Isı üretildiğinde hava yükselir. Bunun sonucu olarak A'da
daha az _basınç_ olur--"

"O zaman iyi mi?"

"O zaman ne olacağını zaten açıkladım. B'den gelen hava--"

"Şimdi her şeye yeniden mi başlıyoruz?"

"Az çok, evet."

"Yani bu yerde, A'da, her zaman yağmur yağıyor mu yoksa yağacak mı?"

"Evet, eğer orada az önce olduğu gibi sıcak olarak başlarsa, sanırım öyledir."

"Ya soğuk olarak başlarsa ne olur?"

"Yağmur yağıyor. Bunu açıkladım. Soğuk hava bu kadar
nem içeremez--"

"Tekrar başlama. Peki ya B? Oraya gitmenin bir faydası var mı? Bir zamanlar orada
korkunç derecede yüksek basınç vardı."

"Evet, ama A'da o kadar çok yağmur yağıyor ki, yağmurun
yağmurun yarattığı ısıdan dolayı yükselen havanın
yarattığı boşluğu doldurmak için B'den A'ya giderek daha fazla hava
akıyor ve çok geçmeden B'de
korkunç derecede düşük
basınç oluyor--"

"O zaman hava güzel mi?"

"Hayır, yağmur yağıyor."

"Beni şaşırtıyorsun. Ama ya B'de düşük basınçla başlasaydı?"

"Neden, o zaman elbette B'de bütün zaman boyunca yağmur yağıyor olurdu."

"A o zaman hava akımını nereden almış olabilir?"

"C yerinden."

"Orada hava güzel mi?"

"Hayır, yağmur yağıyor. A'daki hava yükseldikten sonra B'ye benziyor."

"Oh. O zaman bu yerlerde, A, B ve C'de ne olursa olsun, yağmur _yağmalı_."

"Az çok, evet. Aslında daha çok."

"Başka yerler var mı? Yani, A'daysam nereye gitmeliyim?"

"Bir yer var, D--"

"Orada ne oluyor?"

"Koşullar ikincil depresyonların oluşumu için elverişli."

"O zaman nereye gitmemi öneriyorsun?"

"Ben sana tavsiyede bulunmuyorum. Havayı açıklamamı istedin ve ben de yaptım."

"Sanırım yaptın. Şimdi anladım."

* * * * *

Umarım hepiniz anlarsınız.

A.P.H.

* * * * *

"Efendim, bir beyefendinin bundan daha iyi bir tanımını hatırlamıyorum--

'Beyefendi, asla istemeden gücendirmeyen kişidir.'

Ne yazık ki bu çok düzgün ve yerinde tanımın kime yapılması gerektiğini bilmiyorum."--_Daily Paper'daki Mektup._

Bunun içinde matbaacının parmağı olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

[Resim: KÖY HAYATININ DEĞİŞEN KOŞULLARI NEDENİYLE KÖY DÜĞÜNLERİNDE DOĞRU ATMOSFERİN
BULUNMASININ ZORLUĞU,
BEYLER HARRIDGES'İ
FRIVOLITY TİYATROSU KOROSUYLA BİR ANLAŞMAYA VE RESİMSEL SADELİK GEREKLİ NOTUNU
SUNMAYA YÖNLENDİRDİ. BAŞVURU ÜZERİNE ŞARTLAR.]

* * * * *

[Resim: _Rehber_ (_yüz yirmi basamak çıktıktan sonra_).
"BUNLAR, BEYEFENDİM, ÜNLÜ GARGOYLE'LAR BAHSETTİĞİM."

_Terleyen Amerikalı._ "AMAN TANRIM! 'GARGLES' DEDİĞİNİ SANIYORDUM."]

* * * * *

BOWLES'UN GÖÇÜ.

Küçük Bay Bowles, Puddlesby'deki High Street'teki Bay Smith Kardeşler'in
garajında ​​yalnızca ikinci tamirci olduğu sürece çok mutluydu.
Sıkıntıları, Puddlesby Psişik Topluluğu'na üye olduğunda başladı. O zamana kadar, her zamanki gibi ayık ve çalışkan bir küçük adamdı; ayakkabılarıyla dört fit on inç boyundaydı ve yedi taş dört ağırlığındaydı. Ama her şeyden önce lastik lastikler konusunda uzmandı; bunları içgüdüsel olarak biliyordu, neredeyse
demiştim.

Puddlesby Psişik Topluluğu, Ruhların Göçüne inanır.
Ben kendim üye olmadığım için size bundan bahsedebileceğim tek şeyin bu olduğunu
korkarım. İlk bakışta, Transmigration ile lastik tekerlekler arasındaki bağlantıyı görmek biraz zor olabilir, ancak sabrederseniz, en azından size _bunu_ gösterebileceğime söz verebilirim.

Bir gece Bay Bowles, P.P.S.'nin bir toplantısından geç geldi, hemen
uyudu ve "geriye dönük anlamda bir transmigration deneyimi" olarak gördüğü bir şey yaşadı. Dünya, bildiği dünya değildi. 8 Ağustos 1215'te gün batımının olduğunu, artık sıradan bir Bowles olmadığını, daha ziyade Sir Bors the Bowless, Artful Arm Şövalyesi ve yakınları tarafından "Ateş Yiyen" olarak bilindiğini; yedi yüz kırk yedinci dövüşünü yapmaya davet edildiğini ve (yedi yüz kırk yedinci kez) kabul ettiğini algıladı. Kısa süre sonra, meydan okunan taraf olarak, zaman, yer ve silahları seçme hakkının olduğunu da bilgisine ekledi.

İlk başta doğal olarak biraz tedirgin oldu, çünkü hatırladığı en güçlü savaşçı, çocukken saçını çektiği küçük kız kardeşiydi ve öldürdüğü en büyük şey şüphesiz Boodle Yolu'nda üzerinden geçtiği tavuktu. Bu nedenle, ilk korku anında, 1925 zamanını, Puddlesby Futbol Sahası'nı ve silah olarak da iki yüz metre uzaklıktaki motor lastiği valf pimlerini önermeye meyilli hissetti. Hatta bu koşulları arkadaşı Tüylü Sir Hugh'a bile söyledi, ancak o, bu öneriden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu, ancak üç gün içinde komşu listelerde at sırtında topuzlarla karşı bir öneride bulundu.

Kahramanımız ne yapmak istediğini anlamadan, kabul ettiğini gördü. Şatosuna doğru evine giderken bir hayli ağır düşüncelere daldı, ama neyse ki
düşmanının eskortu onu orada beklediği ve yaklaşan mücadelenin
ayrıntılarını öğrenmek istediği için, sefer planını
neyse ki tamamlamıştı. Sir Hugh'un önerdiği şartları yerine getirdi, sadece
topuzların o günün daha iyi sınıf mücadelelerinde
alışıldığı gibi
düz ve yumrulu olmaması gerektiğini ekledi.

Daha sonra hazırlıklarını yapmaya başladı. İlk başta tüm
kauçuğun tamamen yokluğundan oldukça
morali bozuldu, ta ki
acımasız bir zorunluluk onu tabaklanmamış
öküz derileri şeklinde kullanışlı bir
yedek bulmaya zorlayana kadar. Bunları kendi şövalye elleriyle dikkatlice dikti,
dikişleri zift ve reçineyle kapladı. İyi bir işçiydi ve
zamanında hazır olmayı ihmal etmedi.

Savaş saati geldiğinde,
sadece sadık eskortu eşliğinde,
listelerin bir ucunda kendisine ayrılmış boyalı köşke
kayboldu. Hızla, baştan ayağa tüm vücudunu kaplayan ve etrafında dimdik katlar halinde sarkan güçlendirilmiş öküz derisinden takım elbisesini giydi. Sonra, kostümün ön tarafına tutturulmuş metal bir boruyu uzatarak, onu uşağına sundu ve o sert zamanların yerel dilinde şöyle dedi: "Hey, uşak! Beni o delikten aşağı üfle, o iğrenç vücudunda nefes kalmayana kadar. Bana sert ve dürüstçe üfle. Üfle ve üflerken patla." 

Bunun üzerine sadık uşak üfledi. 

Böylece trompet çaldığında ve düşmanı Beaumaris'in Kara Baronu, son derece cilalı çelikten bir takım elbise giymiş ve siyah ve oldukça abartılı bir at üzerinde, samur köşkünden dışarı çıktığında, alçaltılmış vizörünün çatlaklarından, birkaç yüzyıl sonra yaşasaydı şüphesiz küçük bir gözlem balonuyla karıştıracağı bir nesne gördü. Kısacası, artık bitkin olan uşağı tarafından yeterince şişirilmiş olan Sir Bowles, valf pimini tüpe yerleştirmişti (bir futbol topu gibi saklamış ve bağlamıştı) ve şimdi birkaç gündür deneyimlemediği bir coşku hissiyle listelerde belirdi. Birbirlerine yaklaştılar. Kahramanımız topuzunu kullanırken biraz zorluk çekti, bunun birincisi sağ kolunun şişkin durumu, ikincisi de silahın alışılmadık ağırlığıydı. Ayrıca, eğri atını tutuşu biraz
tehlikeliydi ve kalabalığın içindeki hiç kimsenin atın karnının altında bacaklarını birbirine bağlayan ipi fark etmemesini umuyordu.

Baron gördüklerine şaşırdıysa bile hiçbir işaret vermedi, ancak garip düşmanına doğru
doğru at sürerek, başının sol tarafına
güçlü bir darbe indirdi ve bu hiç beklenmedik bir sonuç verdi. Kahramanımızın bacaklarını bağlayan ipin dayandığı doğru, ancak doğal olarak dengesini
kaybetti ve sağa doğru savrularak geçici olarak Baron'un görüş alanından
kayboldu. Ancak vuruşunun gücü o kadar fazlaydı ki, atın altında başı aşağı olduğu anda, onu diğer taraftan tekrar ayağa kaldırmak için hala yeterince yolu vardı. Dikey bir pozisyona kavuşur kavuşmaz, Baron aynı noktaya ve aynı sonuçla darbeyi tekrarladı.

Sonra aynı şey tekrar tekrar oldu; ve gerçekten de Sir Bowles, otuz dördüncü dönüşte ip kopmasaydı, seçkin izleyicilerin yoğun zevkine
sonsuza dek dönebilirdi.

Şimdi kahramanımızın istemsiz hareketleri her dönüşte hızlanmıştı ve
sonunda sadık atından ayrıldığında gerçekten çok
hızlıydı. Listelerin kenarına yakın bir yere düştüğünde, Kraliyet Locasında ilk sıçramayı, dokunuşu buldu, oradan bazı resmi kişiler onu tekrar oyun alanına
geri yuvarladılar.

Zavallı Sir Bowles'un bu işlemler sırasında rahat olduğu varsayılmamalıdır. Rakibini bir anlığına görmeyi umduğu oldukça yaratıcı cihaz ilk saldırıda bozulmuştu ve
tamamen karanlıktaydı. Üstelik, kibirli Baron'un her türlü özgürlüğünü kullandığını, onu listeler arasında
zorladığını; kısacası onunla polo oynadığını kısa sürede keşfetti.

Ancak içinde bulunduğu durumun fiziksel ve zihinsel rahatsızlığı dışında
aslında incinmemişti ve sonunda dinlendiğini hissetti. Verimsiz emeklerinden
yorulmuş olan Baron düşünüyordu.

Bowles da öyle. Kendi kendine, "Tanrıya şükür ki
düzgün_ topuzları seçmeyi
düşündüm. Bir sivri uç hemen
kapağı deler geçerdi," derken, tüylerini diken diken eden bir şey hissetti.

Düşmanı, tuniğinin bağcıklarını beceriksizce karıştırıyordu!

Sonra zavallı küçük Sir Bowles kendini kaybetti ve neredeyse bayılacak gibi oldu. Baron'un bağcığı çözdüğünü ve tüpü çıkardığını hissetti. Şaşkın bir
duraklama oldu....

Ve tam Baron vana pimini çıkarırken küçük Bay Bowles bir çığlıkla
uyandı.

* * * * *

Sanırım küçük Bowles'un göç üzerine bir sempozyumdan
doğrudan gelmiş olması, onun önceki bir varoluşa geri döndüğünü
düşünmesine neden oldu. Ben oyunun kurallarının Sir Bors'un reenkarnasyonunun kahramanımızdan daha kana susamış ve
kavgacı bir kişi olmasını gerektirdiğini düşünmeliydim; ve devam filmi küçük
Bowles'un da aynı şekilde düşündüğünü kanıtlıyor. Sanırım bu tür kaba işler için tam olarak uygun bir adam olmadığını
düşünüyordu, rüyalara dönüp bakıldığında bile. Neyse, acı dolu deneyiminden kısa bir süre sonra Puddlesby
Psişik Topluluğu'ndan aboneliğini çekti ve seanslarına sonsuza dek katılmayı bıraktı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Wicket-keeper_ (_şeytan atıcının kurbanına sempati göstermenin bir yolu olarak_). "RUM OYUNU, KRİKET."]

* * * * *

KARAYOLU YOLU.

"POSTA VE VAPUR GEMİ HABERLERİ.

Morea, Bombay'dan Londra'ya, Verseilles'de, 8.."--_Scottish Paper._

* * * * *

"James ----, 13 yaşında bir çocuk, Belçika, Yunanistan, V ve Çekoslovakya'da suçlandı ve parayı biraz eğlenmek için aldığını söyledi."--_Evening Paper. _

Küçük Bolşevik!

* * * * *

Bir "Tarihi Mülk", çağdaş bir kişi tarafından şu terimlerle satışa çıkarılmıştır:--

"Albrighton Bölgesinin Kalbinde ve Birmingham, Wolverhampton, Manchester, Bristol ve diğer kuzey ve batı merkezleriyle
en zor demiryolu bağlantısında."

Açıkça kötü iletişimlerin iyi yazımı bozduğu bir durum.

* * * * *

Bir tefrikadan:--

"Tombul satıcı ne olduğunu anlamadan, hemen
yanından fırlamış, telefon cihazını kapmış ve ağzını
ahizenin üzerine koymuştu. Ona meydan okurcasına gülümsedi. 'Evet, yapacağım,' diye soludu."--
_Daily Paper._

Ve sonra, tahmin ediyoruz ki, hizmetin yetersizliğinden şikayet etmek için
POSTA MÜDÜRÜ'ne yazmıştır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Şirketin Küçük Ortağı_ (_Savaş sırasında ticari sebeplerden muaf tutulmuş, terhis edilmiş bir subay, D.S.O., M.C., iki kez raporda adı geçen ve üç kez yaralanan_). "FRANSA'DA ÜÇ BUÇUK YIL KALDIĞINIZI SÖYLÜYORSUNUZ VE YİNE DE DİLİ KONUŞMUYORSUNUZ? BANA GÖRE YURT DIŞINDA ZAMANINIZI BOŞA HARCAMIŞSINIZ, BEY."]

* * * * *

KULÜP DÜNYASINDAKİ DEĞİŞİKLİKLER.

(_Bir Davranış Öğrencisi Tarafından._)

Romalı hicivci şairlerin Ağustos ayında şiirlerini okumalarından bahsetmişti. Eğer şu anda hayatta olsaydı Kulüpler Diyarı'nın yenilenmesi ve
dekorasyonunda da aynı şekilde verimli bir konu bulurdu. Kulüpler garip kurumlardır;
İlkbahar temizliğinde değil, Sonbahar temizliğinde temizlenirler. Neyse ki tüm Kulüpler aynı anda yenilenmiyor, aksi takdirde üyelerin yoksulluğu düşünüldüğünde acınası olurdu. Komşularının sunduğu geçici konaklama bile ciddi dezavantajlardan muaf değil. Briç ve bilardodaki verimlilik standardı aynı değil; bir Kulübün mutfağı kendi başına takdire şayan olsa da, bir diğerinin üyelerinin sindirimine uygun olmayabilir; dinlenme fırsatları önemli ölçüde farklılık gösterir. Kısacası, Ağustos ve Eylül ayları Londra'da kalmak zorunda olan kulüp üyeleri için zorlu aylardır. Ancak Ekim ayında Pall Mall tekrar kendisi oluyor ve bazı Kulüplerde mevcut olanakların ve konforların büyük ölçüde artacağını söylemekten mutluluk duyuyoruz. Örneğin, şu anda dekoratörlerin elinde olan Megatherium'un dışı soluk pembeye boyanıyor; son deneylerin, sinirli mizaçlı kişiler üzerinde tuhaf bir şekilde insancıllaştırıcı ve sakinleştirici bir etki yarattığını gösterdiği bir renk. En üst katta, her öğleden sonra saat üçten yediye kadar Çekoslovak orkestrası tarafından yavaş müzik çalınacak görkemli bir yatakhane inşa ediliyor. Personelin eğlenmesi için bir çatı bahçesi yapılıyor ve çok sayıda asansörün hızı konser sesine ayarlandı. Buharlı ısıtma bodrumdan her kattaki radyatörlere iletilecek ve her odaya bir elektrikli süpürge, kablosuz telefon ekipmanı ve bir Amerikan barı sağlanacak. Kütüphanenin yenilenmesi neredeyse tamamlandı, raflarını dolduran eski kitaplar DELL, BARCLAY, WELLS, ZANE GREY ve BENNETT'in eserleriyle değiştirildi. Kulübün geleceğiyle ilgili üç ilginç söylentiyi ihtiyatla belirtmek gerekir: Birincisi, yakın gelecekte kadınların üyeliğe kabul edileceği; ikincisi, Lord Ascliffe'in kaynaklarının tam kontrolünü ele geçirdiği; ve üçüncüsü,
adının yakında "Arthur's" benzetmesi
üzere "Alfred's" olarak değiştirileceği.

* * * * *

Smith Minor's French Paper'dan:

"'La femme avait une chatte qui etait tres mechante'' ifadesini tercüme edin--'Çiftçi
on üç tüccarla sohbet ediyordu.'"

* * * * *

"Başpiskopos Mannix ... İngiltere'de Liverpool, Manchester, Glasgow ve muhtemelen Fishguard hariç her yere gidebileceğini söylüyor."--_Daily
Mirror._

İskoçya'ya bir haksızlık daha. * * * * *

"Ancak bu yasa tasarısı, İskoçya yasalarında bilinmeyen evlilik bağının feshedilmesi için yeni gerekçeler yaratıyor. Zalimlik, tedavi edilemez
akıl sağlığı veya alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk ayrı boşanma gerekçeleri olarak öneriliyor."--_Scotch Paper._

Ve pek çok İskoç tedavi edilemez şekilde akıl sağlığına sahip.

* * * * *

[İllüstrasyon: SORUN.

POLONYA (_İnsan Satranç Turnuvası organizatörü Bay LLOYD GEORGE'a_).
"OYUNU NASIL OYNAYACAKSIN? BİR KRALİÇE OLACAĞIMA İNANDIM, AMA SADECE BİR PİYON OLDUĞUMU GÖRDÜM."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

[İllüstrasyon: KÖY'E GİDİYOR MUSUNUZ?

"Charabanc'ların ekonomik kullanımını engellemek için bir şey yaparsak bunun bir felaket olacağını düşünüyorum."--_Sir ERIC GEDDES._

_Birinci "Banc."_ Bay LLOYD GEORGE, Bay BONAR LAW, Bay BALFOUR, Bay
CHAMBERLAIN, Bay CHURCHILL.

_İkinci "Banc."_ Sir E. GEDDES, Bay SHORTT, Bay LONG, Sir ROBERT HORNE,
Albay AMERY.

_Üçüncü "Banc."_ Bay ILLINGWORTH, Lord E. TALBOT, Bay FISHER, Dr. ADDISON,
Sir GORDON HEWART.

_Dördüncü "Banc."_ Bay KELLAWAY, Sir M. BARLOW, Sir L. WORTHINGTON EVANS, Sir
A.G. BOSCAWEN, Bay TOWYN JONES.

_Beşinci "Banc."_ Sir HAMAR GREENWOOD, Bay BALDWIN, Sir JAMES CRAIG, Bay
DENIS HENRY, Bay NEAL.

_Altıncı "Banc."_ Bay MONTAGU, Dr. MACNAMARA, Bay MCCURDY, Bay IAN
MACPHERSON, Sir A. MOND.]

_Pazartesi, 9 Ağustos._--Lordlar Kamarası, uygun bir kasvet atmosferinde, İrlanda için son Zorlama Yasa Tasarısı'nı görüştü. Hatta LORD
ŞANSLÖYE bile, tedbir hakkında, şu anda tutuklu bulunan bazı kişilerin yargılanmasına olanak sağlayabileceğinden başka bir şey söyleyemedi; ve konuşan diğer Lordların çoğu bunun ya
yargılı ya da işe yaramaz olacağını düşünüyor gibiydi. Tek emin görüş, Taht basamaklarından "Bu Yasa Tasarısını geçirirseniz İngiltere'yi öldürebilirsiniz, İrlanda'yı değil" diye haykıran yaşlı Özel Meclis Üyesi'nin görüşüydü. Ancak bu alışılmadık uyarıya rağmen Lordlar riski aldılar.

Avam Kamarası'ndaki günün olayı Albay WEDGWOOD'un kravatıydı.
Büyük ebatlarda ve Londra ve Güney-Batı Demiryolu kapıcısının bile kıskanabileceği
ultra kızıl renkteydi ve Soru-zamanı boyunca işleme hakim oldu. Yanında Bay CLAUDE LOWTHER'ın pembe gömleği
etkisiz ateşlerini soldurdu.

Viscount CURZON, arabalara karşı kampanyasını yenilediğinde ve Sir ERIC
GEDDES, kendisine yöneltilen çelişkili öneriler arasında sakinliğini korumak için elinden geleni yaparken, Bakanlık gözü Albay WEDGWOOD'UN gömleğinin önündeki kırmızı parıltıya takıldı. Hemen, eski demiryolu içgüdüsü kendini yeniden gösterdi. Tehlike sinyalini fark eden ve aceleyle frenlerine basan Sir ERIC, arabaların ekonomik kullanımını engellemenin "büyük bir felaket" olacağını belirtti.

_Salı, 10 Ağustos._--Lord Büyük Chamberlain ve dolayısıyla Westminster Sarayı'nın resmi koruyucusu olan Lord LINCOLNSHIRE, önceki gün yaşanan üzücü olaydan gereken ciddiyetle bahsetti. Lord CURZON, suçlunun (Sayın A. CARLISLE)
davranışını açıklamasına izin verilmesi gerektiğini düşündü ve kendisinin ona uygun bir
mektup göndermesini önerdi. Birkaç asil lord, şüphesiz,
başka ne olursa olsun,
yazışmaların canlı bir okuma sağlayacağını öngörerek, "Duyun, dinleyin" dedi.

Bir hafta önce Lordlar, çok küçük bir çoğunlukla -28'e 23-
Maden Bakanı olmaması gerektiğine, sadece bir Müsteşar olması gerektiğine karar verdi. Lord PEEL şimdi onları fikirlerini değiştirmeye ikna etmeye çalıştı. Başlıca argümanı,
bir Bakanın bir Sekreterden yılda sadece beş yüz pound daha pahalı olacağı ve şu anda çok belirgin bir şekilde eksik olan "kömür ticaretindeki uyumu"
sağlayacağıydı. Lordlar bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüler, çünkü 48'e karşı 23 oyla önceki kararlarını tekrar ileri sürdüler.

[İllüstrasyon: AYRICALIKLI BİR YABANCI.

M. KRASSIN ORTAK KALANLARI DÜŞÜNÜYOR. ]

Avam Kamarası'nda BAŞBAKAN'IN Polonya hakkındaki açıklamasını dinlemek için büyük bir topluluk vardı. YORK Dükü, bir tarafta CANTERBURY Başpiskoposu ve diğer tarafta Baylar KAMENEFF ve KRASSIN (bir müzikhol "dönüşü" gibi ses çıkarıyorlar ama öyle görünmüyorlar) ile birlikte saatin başındaydı.

Soru zamanında, durumla az çok ilgili bazı gerçekler ortaya çıktı. Bay CHURCHILL, Bolşevizme karşı Almanlarla bir ittifak önerdiğini reddetti ve Ren Nehri'ni sadece on üç bin kişiyle -Londra'da garnizon kurmak için gerekenden sadece üç bin kişi daha fazla- tuttuğumuz için belki de daha iyi. Anladığım kadarıyla, Bolşevikler hakkında asker olarak pek iyi bir fikri yok. Kuzey Rusya'daki askerlerimizin "içtenlikle hor gördükleri bir düşman" önünde geri çekilmeleri emredildiğinde duydukları iğrenmeyi anlatmaya çalışırken neredeyse üst dudağını çıkardı.

Başbakan konuşmasının üçte ikisinde, Rus-Polonya krizinin ciddi olasılıklarını gereken ciddiyetle tartışan ciddi bir devlet adamıydı. Polonyalılar aceleci davranmıştı ve sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Bolşevikler cezayla yetinmeyip Polonya'nın bağımsızlığını yok etmekle tehdit etmedikçe onlara yardım etmemeliyiz.

Sonra ruh hali değişti ve bir çeyrek saat boyunca İşçi Partisi'ni Sovyet Hükümeti'ne, temsiliyetsiz, kendi kendini atamış bir oligarşiye verdiği destek yüzünden azarladı. Bu fikrini desteklemek için bir meslektaşını bile feda etti. LENİN bir aristokrattı, TROÇKİ bir gazeteciydi. "Aslında" - Bay CHURCHILL'e dönerek - "benim saygıdeğer dostum her ikisinin de bir örneğidir."

Bay ASQUITH ile Bay ADAMSON arasındaki kısa bir öncelik mücadelesi, barışı sağlamanın en iyi yolunun anlaşmazlıktaki taraflardan birine saldırmak olup olmadığından şüphe eden ve Polonya'yı saldırganlığı nedeniyle şiddetle azarlayarak işleri az çok eşitleyen ESKİ BAŞBAKAN lehine sonuçlandı. Bay CLYNES, İşçi Partisi'nin Polonya'nın bağımsızlığı tehdit edilirse pozisyonunu yeniden gözden geçirmek zorunda kalacağını kabul ederken, yine de Rusya'ya karşı dürüst bir oyun oynamadığımızı savundu.

Daha sonra, Yarbay KENWORTHY aracılığıyla, Hazine Bankı ile Seçkin Yabancılar Galerisi arasında iletişim kuruldu. Bay LLOYD GEORGE, Sovyetlerin Polonyalılara sunduğu şartları okudu ve onlara ihtiyatlı bir onay verdi.

_Çarşamba, 11 Ağustos._--Futbol maçlarına hazır parayla bahis oynamayı yasaklayan bir yasa tasarısı, Lord GAINFORD (kırk yıl önce Cambridge'de oynamıştı) tarafından sunuldu ve daha da eski bir dönemin "çok hevesli oyuncusu" olan Lord MEATH tarafından desteklendi. Lordlar bu uzmanların yalvarmalarına dayanamadı ve yasa tasarısını ikinci kez okudu; ancak Lord GAINFORD, oyunu doğrudan kaleye göndermeyi önerdiğinde, etkili bir Lord "Koruyucusu" olan Lord BIRKENHEAD tarafından engellendi.

Merhum Bay JOSEPH CHAMBERLAIN'in heykelinin kamu masraflarıyla dikilmesi önerisi, BAŞBAKAN ve Bay ASQUITH'in bir siyasi rakibi cömertçe övmeleri için bir fırsat sağladı. Bay LLOYD
GEORGE (gözleri Sovyet yanlılarına dikilmiş halde) bunun
"esas itibarıyla bir Parlamenter ülke" olduğunu, dolayısıyla "büyük bir
Parlamenter"i onurlandırmamızın iyi olduğunu belirtti; ve ESKİ BAŞBAKAN (gözleri Bay LLOYD GEORGE'a dikilmiş halde)
Bay CHAMBERLAIN'in özellikleri arasında "bulanık kenarların olmaması"nın özel bir not olarak seçildiğini söyledi.

Birleştirme Fonu Tasarısı hakkındaki sıradan bir tartışma, Fransa'nın dün BAŞBAKAN tarafından açıklanan politikaya doğrudan aykırı olarak
General WRANGEL'i derhal tanımaya karar verdiğine dair
şaşırtıcı haberle kesintiye uğradı. Bay LLOYD GEORGE "şaşkınlığını ve endişesini" dile getirdi ve
sadece talihsiz bir yanlış anlaşılma olduğunu varsayabildi. Meclis, bunun kaldırılması için zaman tanımak amacıyla tatilini ertelemeye karar verdi ve
Pazartesi gününe kadar ertelendi.

* * * * *

TARİHÇİ İÇİN DAHA FAZLA BAŞ AĞRISI.

Baylar. Sovyet elçileri KAMENEFF ve KRASSIN, geçen hafta BAŞBAKAN'IN Polonya hakkındaki konuşması sırasında Seçkin
Yabancılar Galerisi'ndeydi.
Bu yüzden gözyaşları:--

"Konuşmada yalnızca sınırlı bir İngilizce bilgisine sahipmiş gibi görünüyorlar, ancak Bay Lloyd George'un sözlerinin her kelimesi onlara anlaşılır
gibi geldi. Onu yalnızca hevesle değil, aynı zamanda sıklıkla canlı yorumlarla takip ettiler."--_Evening Standard_.

"İkisi, Başbakan'ın konuşması boyunca tek bir yorum bile yapmadı." _Evening News_.

"Krassin, Lloyd George'un her kelimesini takip edebiliyordu. Meslektaşı İngilizce konuşmuyor veya anlamıyor, bu yüzden Krassin her birkaç dakikada bir eğilip diğerinin kulağına bir çeviri
fısıldıyordu."--_Star_.

"Sovyet elçileri, özellikle M. Krassin, biraz huzursuz görünüyorlardı
ve konuşmadan çok sahneye ilgi duyuyorlardı, ancak duyduğum kadarıyla
bu, Başbakan'ın sözlerini takip etmekteki zorluklarından kaynaklanıyordu."--_Pall Mall Gazette_.

* * * * *

BLEWITT GERÇEK MÜLKİYET HAKKINDA.

_229. baskı, folio, 2 cilt_ (_Sour ve Taxwell, 85'ler._).

Bu büyüleyici konuyla ilgilenen herkes, Bay Blewitt'in ünlü eserinin yeni baskısını memnuniyetle karşılayacaktır. Kitap, ülke genelindeki her rafta bulunması gereken bir kitaptır ve şüphesiz, bilgi ve sanatsal değerin birleşimiyle
İngiliz edebiyatının başyapıtlarından biridir. Daha yetenekli bir eleştirmen tarafından "bir kez bıraktıktan sonra tekrar okumanın zor olduğu"
bir kitap olarak iyi tanımlanmıştır ve bu yargıya çoğu okuyucunun katılacağı kanısındayız.

Bu kadar iyi bilinen bir eser hakkında bir şey söylememiz gereksiz görünüyor ve yeni bir şey söylemenin imkansız olduğuna inanıyoruz. Bay Blewitt, konu seçiminden her zaman mutludur ve _Gayrimenkul_ üzerine yazdığı bu incelemede, parlak zekası, hafif üslubu ve ifade netliği, konusunun sürekli tazeliğine fazlasıyla adalet sağlar. Okuyucu, bir durumdan diğerine hızla taşınır ve heyecan, cüretkar bir hızla heyecanı takip eder. Konu en basit olanıdır, ancak şaşırtıcı bir beceriyle işlenmiştir ve olaylar, konunun gerektirdiği o canlı hayal gücüyle anlatılır. Mirasçı, geri döndüğünde, uzun süredir dışlandığı mülke girdiğinde, bir yüceltme ve sevinç hissetmeyen var mıdır? Bay Blewitt, bu olayı, "Lynn'in Efendisi" adlı baladı anımsatan bir romantizm ve dilin pitoreskliğiyle ele alır. Gerçekleri bakımından, ballad, yazarımız tarafından çok ayrıntılı bir şekilde anlatılanlara çarpıcı bir şekilde benzemektedir, ancak uygulama açısından Bay Blewitt'in kitabına nüfuz eden gerçek şiirsel ilhamdan yoksundur. Ayrıca eserinde acıdan da yoksun değildir. Kahraman, tutkulu ruhunun tüm şiddetli özlemleriyle taptığı güzel dulun yaşam süresinin dullukla sınırlı olduğunu keşfettiğinde onunla sempati duymayacak çok az kişi vardır. Bay Blewitt'in ruhunu
kırıp acıtan hayal kırıklığı ve zihnini
işkence eden şüpheler konusundaki sessizliği, _Hamlet_'in herhangi bir monologundan daha anlamlıdır.

Ancak Bay Blewitt'in
önde geleni betimlemede değil, karakterizasyondadır. Bu nitelikteki eserlerde, yazarın Q'nun karakterini satır satır çizdiği
usta psikolojik analiz, tedavi sempatisi ve doğaya sadakatle eşdeğer hiçbir şey bilmiyoruz.
Onun tam mülkiyetle ele geçirilmiş olarak tasviri bir deha dokunuşudur.
Bay Blewitt'in Richard Roe'nun karakterini birkaç şimşek darbesiyle çizdiği o parlak pasaj hariç, bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey hatırlayamayız; bu adam aynı anda hem kavgacı, hem de baskıcı, davacı ve gerçek ve dürüstlüğe tamamen aldırmaz.

Eğitimli editörler, bu yeni baskıyı yayınlayarak öğrenim davasına büyük bir hizmette bulunmuşlardır. Düzenleme İngiliz bilimine çok saygın. Ek konu, 1069. sayfadaki yeni bir not, okuyucunun _Timbuctoo Hukuk Dergisi_'nin son sayısında yer alan bir makaleye yönlendirildiği, editöre (_Gerçek Mülkiyet_) karşı adil olmak gerekirse, burada
elbette alıntılanmayan bir makale. Öğrenci, şüphesiz, bu yeni konuyla yeni ciltlerin fiyatı ve 228. baskının değer kaybı için kendini tamamen telafi edilmiş hissedecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: YEŞİLDEKİ SİNİRLER.

_Öfkeli Golfçü._ "KAHRETSİN! O CEHENNEM YAĞ MOTORU YA DA HER KOYDUĞUMDA GÜMLEMEYE BAŞLAYAN BİR ŞEY NEDİR?"

_Caddie._ "BEN BU DİĞER BEYEFENDİN KALBİ OLMALI, EFENDİM."]

* * * * *

"YENİ OTOBÜS HİZMETLERİ.

İlçe merkezi ile ---- arasındaki bölgedeki sakinler artık seyahat söz konusu olduğunda
en fazla rahatsızlıkla alışverişlerini her iki yerden de yapabiliyorlar."--_Provincial Paper._

Tıpkı Londra'da olduğu gibi.

* * * * *

GISH-JINGLE.

[_The Times_, Film dünyasındaki olaylarla ilgili son makalesinde, Bayan DOROTHY GISH'in Avrupa'ya gelmek üzere olduğunu duyuruyor, ancak,
ziyaretin esas olarak eğlence amaçlı olduğunu ekliyor.]

Diğerleri konuşsun ve
Şehit başpiskopos MANNIX'e
Şarkı söylesin,
Ben daha çok
DOROTHY GISH'in gelişini söylemek istiyorum.

Ekranın _seçkinleri_ arasında
O yüce bir konuma sahiptir.;
Ama Avrupa'da hiç
Şimdiye kadar, DOROTHY GISH olmadı.

Ve doğru düşünmek gerekir ki
Övgüye değer bir
Tatil dileği besliyor, ışık için değil
Kireç için, Bayan DOROTHY GISH.

Yine de en çılgın varsayımla
DOROTHY GISH tarafından bilgeler ve aptallar için
sunulan bol miktardaki duygu yemeğini düşünüyorum.

* * * * *

LLOYD GEORGE'un ellerini güçlendirecek misiniz
Yoksa zavallı Koalisyon'a kaşlarını mı çatacaksınız.?
Çıkarcıları,
Hayırsever DOROTHY GISH'i kusmaya mı zorlayacaksınız?

Kendi kendini yöneten okullar mı tutuyorsunuz?
Müdürlerin
Sıçramaları gerektiğini mi düşünüyorsunuz
Yoksa Montessori kurallarını,
Hayırsever DOROTHY GISH'i mi benimsemeleri gerektiğini mi?

Sana Oxford diploması verecekler mi?
Reçele "squish" demeyi öğrenecek misin?
KENWORTHY seni çaya davet edecek mi
Terasta, büyük DOROTHY GISH?

Russ'ı mı yoksa Polonyalıyı mı tercih edersin?
Nish'te Servianları ziyaret edecek misin?
Kömür konusunda sağlam mısın?
Pussyfoot mısın, DOROTHY GISH?

KRISH konserlerine katılırken korkunç bir şekilde saldırıya mı uğrayacaksın?
Saçların gür mü yoksa "kısa kesilmiş" mi?
Lütfen söyle bize, nazik DOROTHY GISH!

Bu arada, ruh halimiz bozuk ve çılgınız,
KISH'in soyundan gelen SAUL gibi,
Ah, gel ve herkesi sevindir,
Nefis DOROTHY GISH!

* * * * *

"Aranıyor, Leydi Katip; defterleri sağmaya alışkın olan tercih edilir."--_Yeni
Zelanda Gazetesi._

Ama bir defter nasıl sağılır?

* * * * *

MAVİ DAĞLAR.

GÜNEY HİNDİSTAN AŞK ŞARKISI.

Uzun numara bitip de bir ayrılık zamanı geldiğinde
Çoğunluk hayallerinin gerçek olup olmadığını görmek için İngiltere'ye geri dönecek;
Bazıları Athol vadilerine, bazıları Sussex vadilerine gidecek,
Bazıları kırsala tutunacak, bazıları da kasabalara dönecek;
Ama _ben_ ne yapacağımı biliyorum ve doğru ya da yanlış yapacağım,
Sadece Mavi Dağlara geri döneceğim, çünkü ait olduğum yer orası.

Athol güzel bir ülke ve Sussex'i görmek güzel,
Ama İngiltere'den ayrılalı çok oldu ve eskisi gibi değilim;
Ve Devon'da Mayıs harikadır ve Tummel'de Haziran güzeldir,
Ve bu çoğu insanın hayali olabilir, ama bir şekilde benim değil;
Çünkü _ben_ neyi _sevdiğimi_ biliyorum ve Kalbin Zevk Ülkesi
Benim için tam Mavi Dağlar'da, çünkü kendimi orada doğru hissediyorum. Bu yüzden kutumu ve yatak takımlarımı eski Güney Hindistan postasına koyacağım
Ve Salem'de hayalet gibi, gri ve soluk bir şafağa uyanacağım,
Ve Avanashi ve Coimbatore'un yamaçlarında
Onları renkli gökyüzünde asılı göreceğim ve daha fazlasını istemeyeceğim;
Çünkü _ben_ mutlu olduğumu bileceğim ve sabah duamı edeceğim
Mavi Dağlar'daki güneşe ve oraya gitmeme şükran.

Küçük dağ demir yolu ihtiyacım olan her şey için bana hizmet edecek,
Adderly'e doğru sürünerek, Runnymede'e sürünerek;
Ve sakızların kokusu bir yolculuğun sonunun görüntüsü gibi beni neşelendirecek,
Ve esinti bana "Kardeşim" diyecek ve tepeler beni selamlayacak
"Arkadaş,"
Berrak Kateri Nehri kulağıma aşk şarkıları söylerken,
Ve "Şimdi tekrar evdeyim! Ah! Ama burada hoş geldin." hissedeceğim.

Opal günbatımında Kundahs'ın uzandığını göreceğim
Ve tepelerin kıvrımı, Downs'un yuvarlanması gibi kalbimi dolduracak
Gözüm;
Ve Snowdon'ı ve Staircase'i ve Lovedale Ormanı'nın yeşilliğini göreceğim,
Ve sevgili güneş Ooty'de parlıyor, ve oh! Ama onu iyi bulacağım;
Çünkü _ben_ istediğimi elde edeceğim ve tüm endişelerim sona erecek,
Çünkü Mavi Dağlar'a geri döndüm ve onlar ve ben biriz.

Anlayışın ötesinde huzur, arzunun ötesinde teselli var
Aşırı yorgun zihinler için, çalışıp yorulan bedenler için,
Ve tüm bunların üstünde bir şey, "Biliyor musun,
Tanrıların _senin_ gitmeni istediği tüm yerler arasında tek yer burası." diyen bir şey. Eh, tanrılar _onların_ bildiklerini bilirler ve ben onlara hayır demem,
Ve İngiltere elbette İngiltere'dir, ama çok uzaktadır,
Bu yüzden Mavi Dağlara geri döneceğim ve bahis, kalacağım.

H.B.

* * * * *

AĞLAYAN CİRK KUŞU--ULUYAN BİR BAŞARI.

"E.H. ---- ziyaretçiler için sürekli ağladı, 168'den yedi kaleyi aldı."--_Welsh Paper._

* * * * *

OĞULLARIMIZA NE YAPACAĞIZ.

Yaygın şikayet olan ev kıtlığından muzdarip biri olarak, görünüşte ebeveynlere çocuklarının hangi uğraşları edinmeleri gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmak için, ama aslında propaganda amaçlı, bu korkunç kötülüğün yatıştırılması amacıyla bir
Yazışma Bürosu kurdum.

Sonuç olarak, sorulara verdiğim yanıtların hepsi bu amaca göre şekilleniyor.

Örneğin, bir anne Surbiton'dan şöyle yazmış:--

"İkinci oğlum Algernon, ev ve emlakçı olmak istiyor.
Lütfen bana bunun, babası Borsa üyesi olan biri için oldukça uygun bir uğraş olup olmadığını söyleyin."

Ben de, "Kesinlikle. Bradford dışında bundan daha asil ve bu arada daha kazançlı çok az meslek var, ancak kapsamı kesinlikle sınırsız olan bir inşaatçınınki hariç. Geçtiğimiz haftaki _Builder and Architect_ kitabının bir kopyasını ekliyorum, orada bazı harika düşünceler bulacaksınız. Lütfen Algernon'un okumasına izin verin. Bu, onu İngiltere uğruna büyük işler yapmaya teşvik etmenin bir yolu olabilir."

Başka bir şefkatli ebeveyn şunları yazdı:--

"Endişeli bir anneye tek oğlu John
William için bir kariyer konusunda tavsiyede bulunabilir misiniz? Şu anda sekiz buçuk yaşında, mavi gözleri ve
sarı saçları var ve mükemmel bir sevgili, çok iyi ve itaatkar, ancak büyüdüğünde bir asansörcü olmaya kararlı."

Ona sakinleştirici bir şekilde şöyle cevap verdim:--

"John Willie son kararını vermek için oldukça genç sanırım. Bırakın
gençlik özlemleri her zamanki aşamalardan geçsin, asansörcü, makinist, otobüs kondüktörü, denizci, vb. On beş yaşında bunları geride bırakmış olacak ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca muhtemelen hiçbir şey olmama veya profesyonel bir kriket oyuncusu olma fikrine yerleşecek. Sonra
birdenbire, iyi ya da kötü, seçimini yapacak. Ne mavi gözleri
ne de sarı saçları bu seçimin ne olacağına dair bir ipucu vermiyor, ama
her ikisini de tutmasına izin vermeliyim, çünkü onlar onun için yararlı olabilir.

"El işi gerektiren bir kariyere karar verirse, onu Duvar Örme Sanatı ve Gizemi'ne
intihar ettirmek için adımlar atacağım. Bu hızla ilerlersek, tuğla örme olgunluğuna eriştiğinde, çalışma saatleri muhtemelen haftada sekiz saat, günlük maaşı ise yaklaşık sekiz pound olacaktır.

"Uygun hale gelmesi için Ticaret bölümünden mezun olması gerekip gerekmediğini söylemek zor, ancak muhtemelen gerekli olacaktır, çünkü en iyi
duvar ustalarının, bana söylendiğine göre, her zaman bir harç tahtası taşıdığı ve günümüzde bu
sevimli mesleklerde, yabancıların saflarına katılmasını
engellemek isteyen bir tür grup var. Ancak ülkenin tuğla ustalarına ihtiyacı var ve yıllarca da ihtiyaç duymaya devam edecek. John Willie yeterince büyüdüğünde öne çıksın."

En küçük oğlunun Hırsızlık mesleğini benimsemesinin iyi bir fikir olup olmadığını soran anneye şunları yazdım:--

"Bu mesleğin hangi kısmından bahsediyorsunuz? Hırsızlık dalından bahsediyorsanız, 'Demirden bir siniri, yılmaz bir iradesi, her şeyden önce bu titiz zanaat için beyin gücü var mı? Gece havasına, bir Assize jürisinin önünde maruz kalmaya ve Portland taş ocaklarının zorluklarına dayanabilir mi?' diye sorardım. Eğer öyleyse, sinemada resimli derslerden oluşan bir kursa katılsın.

"Diğer daldan, sadece ev yıkmaktan bahsediyorsanız, 'Hayır! Binlerce kez hayır!' diyorum. Ona yıkıcı değil, yapıcı bir politikaya acil ihtiyaç olduğu öğretilmeli. Bir politika benimsemesine izin verin; ona
bir çizim kağıdı ve bir T gönyesi al ve ona en asil yaratılış eserinin (duvarcı veya inşaatçı olmadığı sürece) bir mimar olduğunu öğret. Savaş
bitmiş olsa da ev ateşini yakmaya devam etmeliyiz. Bu, bacalar anlamına gelir ve bacalar da evler anlamına gelir ve hem göze hoş gelen hem de yerel yetkililerin kabul edeceği evler
planlayabilen çok az kişi vardır."

Lady Jubb, Blankshire'daki Toffley Hall'dan, büyük oğlunun
(on yedi yaşında) büyüdüğünde Barchester'ın Efendisi olmaktan öte bir gelecek fikri olmadığını, ancak daha kazançlı bir görev, tercihen resmi bir görev için
çabalaması gerektiğini söylediğini yazdı.

Ben de şöyle cevap verdim:--

"Yani oğlunuz Foxhound'ların Efendisi olmaktan daha yükseğe görünmüyor. Eh, eh, sanırım
tazılar gibi şeyler olduğu sürece o da bir başkası gibi Efendilik işini üstlenebilir.

"Ama onun hayatında daha yüksek bir şey, özellikle de resmi bir görev için çabalaması yönündeki isteğinizi tamamen onaylıyorum; ve hangi resmi görev bir Belediye Ölçmecisinden daha üstündür veya olabilir? Onu bu büyük görevin kişinin onu yapmayı seçtiği şey olduğuna ve bir otokrat olarak M.F.H.'nin B.S. ile karşılaştırılamayacağına ikna edemez misiniz, çünkü ilki en fazla kulak mesafesinde kalacak kadar aptal olan birkaç kişiyi yakabilirken, ikincisi bir nefesle bütün bir sıra evi lanetleyebilir ve bir kelimeyle bir ordu inşaatçının kariyerini mahvedebilir."

Ve böylece propaganda devam ediyor.

Çabalarım tek bir evin bile inşa edilmesiyle sonuçlanırsa, sanırım O.B.E.'mi kazanmış olacağım, ancak evi tercih ederim.

* * * * *

[İllüstrasyon: _My Lady Bountiful._ "ANNENİZ, ONA VERDİĞİM KİNİNİ ALDIĞI İÇİN DAHA İYİ Mİ?"

_Küçük Kız_ (_talimatları yerine getirmek için elinden geleni yapıyor_). "EVET. AMA O, PORT ŞARABINI VERDİĞİNİZ ŞİKAYETTEN DAHA KÖTÜ OLDUĞUNU SÖYLÜYOR."]

* * * * *

TERİTORYAL.

Ah, medeni hayat güzel ve özgür, itaat edilecek kimse yok,
Gün boyu "Bacağını göster!" veya "İkiye katla!" diye bağıran çavuşlar yok;
Cilalanacak düğme yok, giyilecek asker botu yok,
Ve saçınızı uzattığınız için sizi kızdıracak kimse yok.

Yağmuru dışarıda tutan bir çatı altında uyumak harikadır,
Çeyrek adamların sağladığından daha lezzetli bir yemek yemek,
Sabahları istediğin zaman kalkıp istediğin zaman yatmak,
Tıraştan kaçınmak ve çenenle ilgili gerçeği asla duymamak;

Ve toynağı kavurucu güneşte veya yağmurda sürmek zorunda olmamak,
Hiçbir yere varamamak ve tekrar geri dönmek için ayaklarını sürmek,
Hiçbir astsubayın olmadığını fark etmek. Artık "Yarın gece nöbet tut!" diyerek güzellik uykunuzu çalmaya hakkı yok.

Bütün bunlar harika, elbette öyle, ama işte yine buradayız
Sadece eğlence için ve eskisinden daha neşeli bir şekilde çavuşlara itaat ediyoruz;
İyi bir mazeretimiz yok, kazanacak bir savaşımız yok --
Ama henüz hiçbir şey çantaya dertleri koymak için dokunmadı.

W.K.H.

* * * * *

BİR YETKİNİN TADI.

Bir konuda uzman olmayı çok isterdim. Terzisinden bir takım elbise sipariş etmeden önce, kendisine sunulan kumaş örneğini alıp bilgili bir şekilde çeken, derin nefeslerle yakından koklayan ve sonunda, eğer çok cesursa, bir ipliği çekip kibritle yakan adamı nasıl da kıskanıyorum. Bunun üzerine terzi, mahcup ve rahatsız olmuş bir şekilde, şanslı uzman için kendi kullanımı için sakladığı savaş öncesi kalitedeki o seçkin balyayı tesisinin içinden çıkarır.

Önceki akşam bu özlemimi Rottenbury'ye ilettim.
Rottenbury dünya adamıdır ve bana yardım edebileceğini düşündüm.

"Sevgili dostum," dedi, "bu uzmanlaşma günlerinde, ister kumaş, ister kanaryalar, ister banyo fayansları olsun, herhangi bir konuda uzman olmak için işin içinde yetiştirilmek gerekir. Bu tür bilgiler bir anda kazanılmaz."

"Bana yardım edebilir misin?" diye sordum.

"Çay konusunda, edebilirim," diye cevapladı. "Şu karşıdaki Jorkins çay
işinde. İstersen sana çay tadımının püf noktalarını öğretsin."

"Eğer istersen çok mutlu olurum," dedim. "Evde hiç düzgün çay bulamıyoruz."

Jorkins doğrudan ve etkili bir karaktere sahip bir adam gibi görünüyordu.
Rottenbury'nin onunla konuştuğunu gördüm ve bir sonraki anda dirseğimin dibindeydi.

"Beni dikkatlice izle," dedi Jorkins, "ve söylediklerimi dinle.
Sol elinin avucuna küçük bir yaprak al.
Parmaklarınla ​​hafifçe ov ve
şöyle içtenlikle bak. Burnunu koy ve kuvvetlice çek.
Bir tutam kopar ve yaprağı ön dişlerinle yavaşça ısır,
şöyle. Isırdıktan hemen sonra dilin ucunu ön dişlerin arkasından ve damak boyunca geçir, yutma eylemini tamamla. Üzgünüm, şimdi gitmeliyim.
İyi günler."

Şimdi doğru yolda olduğumu hissettim.
Bir bardaktan önce bunu birkaç kez denedim, özellikle Jorkins'in operasyon sırasında takındığı
uzaktaki şiirsel bakışa dikkat ettim.

Çay dükkanında tezgahın arkasındaki adam bana isteyerek bir dizi
çay gösterdi. Özellikle tavsiye ettiği şeyden bir avuç aldım ve törene başladım. Sol avucuma biraz aldım ve ona
ciddi bir şekilde baktım; parmaklarımla hafifçe ovuşturdum; bir tutam aldım ve
yaprağı ön dişlerimle yavaşça ısırdım. Isırdıktan hemen sonra
dilimi ön dişlerin arkasından ve damağın üzerinden geçirerek yutma eylemini tamamladım.

Anladığım kadarıyla çok iyi bir çaydı, ancak sunulan ilk numuneyi kabul etmek asla işe yaramazdı; dükkan sahibine ticaretin mandarinlerinden biriyle karşı karşıya olduğunu göstermeliydim. Bu yüzden sert bir şekilde, "Lütfen
bana daha fazla sıradan şey gösterme; senin sahip olduğun en iyisini istiyorum." dedim.

Adam bana merakla baktı ve yüzünün seğirdiğini gördüm; belli ki
konuşmak üzereydi.

"Lütfen itiraz etmekten kaçının," diye devam ettim; "bana en iyi karışımınızı
göstermekle yetinin."

Dükkanın arkasına doğru mırıldanarak gitti; yenilgiyi açıkça anlamıştı, çünkü geri döndüğünde küçük bir sandık taşıyordu.

"Bunu dene," dedi ve şaşkın bir öfkeyle kaynadığını biliyordum.

Bir avuç aldım ve tüm töreni bir kez daha izledim. Mide bulandırıcıydı, ancak adam açıkça etkilenmişti. Performansımın
sonunda memnuniyet dolu bir ifade takındım. "Bana bundan beş pound ver," dedim bir fatih edasıyla.

Rottenbury ile bir dahaki sefere karşılaştığımda ona başarımı anlattım.

"Ah, Jorkins seni bu işe mi bulaştırdı, öyle mi?"

"Öyle yaptı. Bana gıdıklamayı, ezmeyi, çiğnemeyi, gevrekleştirmeyi öğretti -- her şeyi. "

"Ve sonuç ne oldu?"

"Sonuç olarak, elimde Assam ve Çin'in birleşik ürünlerinden
en büyük uzmanların harmanladığı
en iyi çaydan beş pound var."

"Çay mı?" diye sordu.

"Evet, elbette çay. İstiridyelerden bahsettiğimi düşünmedin mi?"

"Sana Jorkins'in çay tadımcısı olduğunu söylemiş miydim?"

"Evet."

"Öyleyse, değil. Tütün işinde."

* * * * *

"Alured," dedi karım, "Keşke eve bir şeyler almasaydın. O
çay düşük kaliteli bir süpürge."

* * * * *

[İllüstrasyon: LE GRAND PENSEUR.

(_Merhum AUGUSTE RODIN'den özür dilerim._)

REKLAM TUTKUNU TATİLİNDE, YERALTI DEMİRYOLU İÇİN YENİ BİR
REKLAM İÇİN İLHAM ARIYOR.]

* * * * *

"Sir Otto Beit, Güney Afrika'dan Londra'ya döndü ve orada yeni üniversitenin ilk içkisini

çaldı."--_Daily Paper._

Onu kovduk, güveniyoruz.

* * * * *

"Başbakan parlak bir nutukta dinleyicilerini bir ulusun
ruhuyla tanındığını ve eşekleriyle değil, uyardı."--_South African
Paper._

Yine de politikacılarımızdan bazıları İngiltere'nin anırmaktan
vazgeçemeyeceğini düşünüyor.

* * * * *

"Meclis'teki işleri (ya da daha doğrusu sözleri!) sempati ve biraz sabırsızlıkla izliyoruz, tıpkı bir bekarın akşam yemeğinden önce oturma odasına gelen çocukların kumarına katlanması gibi."--_Weekly Paper._

Ve en kötüsü de Meclis'in _bizim_ paramızla kumar oynaması.

* * * * *

"Oxford'daki Newnham College'da doğa bilimleri çalışmaları müdürü olan Bayan ---- başkanlık edecek."--_Daily Paper._

Oxford'daki bu yeni kadın kolejini duyduğumuza sevindik, ancak kesinlikle
daha özgün bir isim seçebilirlerdi.

* * * * *

A.G.J. şöyle yazıyor: "4 Ağustos sayısındaki 'Come unto these Yellow Sands' resminiz, şu belirsiz satırı ilk kez açıklıyor: 'The Wild Waves Whist.'"

* * * * *

[İllüstrasyon: "İKİ PAZAR GÜNÜ SENİ KİLİSEDE GÖRMEDİM, JOHN."

"HAYIR, BEY. SİZE GÜVENMEK İSTEMİYORUM, AMA OI A-BIN, CHAPEL PASSON'IN BAHÇESİNDE YAPIYOR,
BU YÜZDEN HAMİLE ONA BİR ZAMAN VERMENİZİN DAHA İYİ OLACAĞINI DÜŞÜNDÜ."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Bay E.F. BENSON'IN toplumsal hicivlerinden birini incelemek bana her zaman özel vaazdaki muhabirin hislerini verir - iş için orada olmam nedeniyle kendi omuzlarımın profesyonelce
çözüldüğü varsayılabilir. Aksi takdirde, bu kadar keşifçi bir kırbaç... _Kraliçe Lucia_'da (HUTCHINSON) olduğundan daha keskin bir dokunuşunu nadiren hatırlıyorum, sahte bir köylülüğün iyi bir köyü çılgınlıkların, heveslerin ve yapmacıklığın sahte pastoral evine
dönüştürmesine neden olan kişilerin tamamen hoş bir şekilde kınanması. Riseholme topluluğunun tüm bu aşırı kültürlü yaşamının merkezi, yerin kabul edilmiş kraliçesi _Bayan Lucas_'tadır (_Lucia_ = _Lucas_'ın karısı, size imparatorluğunun karakterini tek bir dokunuşla gösterir); Hikayenin konusu, onun
otokrasisinin nasıl tehdit edildiğini, sarsıldığını ve yeniden kazanıldığını anlatmaktır. Keşke iki gerçek kulübeden "dönüştürülmüş" olan _Lucas_ evinin, orijinalinden daha
Elizabethvari, dik açılı bir kanat ve "komşu bir çiftlikten tamamen getirilip köklerinin etrafında katı toprak parçaları ve öfkeli
salyangozlarla nakledilmiş" bir porsuk çitinin tanımını alıntılamak için yerim olsaydı. Belki de, ortamın verdiği neşenin dışında, bazı olayları, inanç şifacısını, medyumu ve benzerlerini Bay BENSON için biraz belirgin bulabilirsiniz. Ona daha çok yakışan, merkezi bölümdür--
uluslararası üne sahip opera yıldızı _Olga Bracely_'nin Riseholme sakini olarak gelişi. Konuşması, yere karşı tutumu ve gerçekle yapmacık arasındaki ima ettiği ince karşıtlık, Bay BENSON'ı en iyi hafif komedisinde gösteriyor. Kısacası,
konusunda "Cotswolds" kelimesini bir kez bile anmadığımı fark edeceğiniz büyüleyici bir eğlence.

* * * * *

_Michael Forth_ (CONSTABLE) şüphesiz anlamını kavrayacak kadar zeki olanlarımıza
harika bir mesaj iletecektir; ancak Bayan MARY JOHNSTON'IN önceki
kitaplarının birçok hayranı için
bir hayal kırıklığı olacağından korkuyorum. Açıkçası kendimi şaşkın ve metafizik bölgesine yapılan bu geziyi takip edemeyen biri olarak itiraf ediyorum; aslında kendimi ancak belirsiz ve donuk bir şekilde anlayabildiğim bir rehberin
ellerine düşmüş gibi hissettim. Bunların hepsi neredeyse tamamen benim hatam olabilir, bu yüzden _Michael_'ı kendiniz denemenizi ve ondan ne çıkarabileceğinizi görmenizi öneririm. Bayan JOHNSTON, kahramanının hikayesini birinci şahıs olarak anlatmaya karar verdiğinde gereksiz yere ağır bir yük üstlendi, ancak _Michael_'ın Virginia'daki evindeki çocukluğunu anlatırken en basit ve en iyi halinde. Daha sonra, _Michael_ "daha da derinlere inmeye" karar verdiğinde, bunu o kadar iyi başardı ki kendini benden gizledi. 

* * * * *

İyi kısa öykülere sıcak bir saygım olduğu ve bunları cilt halinde yayınlama veya yeniden yayınlama modasını yürekten onayladığım için, bu uygulamanın iyi itibarının değersiz materyallerle ilişkilendirilerek zarar görmemesi için daha da kıskanıyorum. Korkarım ki bu, _The Eve of Pascua_ (HEINEMANN) adlı bir duyuruya
biraz uğursuz bir giriş, ki bunda, acımasızca dürüst olmak gerekirse, modern kağıt koşullarının izin verdiği kadar uzun ömürlülük için bile pek az gerekçe buldum. "RICHARD DEHAN"
kamuoyunun takdirini hak eden bir yazardır, ancak bu koleksiyondaki hiçbir hikaye
borcu artırmaya yetmeyecektir. En iyisi
belki de çok kısa ve oldukça mutlu bir şekilde anlatılan küçük bir şaka olan "An
Impression", bir köylü modelinin kendisini bir Empresyonist ressam tarafından yorumlanmış olarak gördüğünde yaşadığı duyguları anlatır. Ayrıca "The Tribute of the Kiss"te Wardour Street ortaçağcılığının yeterince pitoresk bir parçası ve "The Mother of Turkuaz"da bazı orijinal manzaralar vardır. Ancak bunun ötesinde (her ne kadar gayretle arasam da) hiçbir şey yoktur; aslında daha da kötüsü, çünkü kalan hikayelerden birden fazlası, özellikle "Wanted, a King" ve "The End of the
Cotillion", o kadar saçma ki, buraya dahil edilmeleri ancak en
sinik kayıtsızlığa atfedilebilir.

* * * * *

Bu benim Sakson önyargım olabilir, ancak _İrlanda
Güvecinin_ (SKEFFINGTON) çoğu malzemesi aslında İrlandalı olmasına ve Bayan DOROTHEA CONYERS'ın geleneksel İrlanda ve geleneksel atlardan hoşlanan bir romancı olarak
en iyi bilinmesine rağmen, itiraf etmeliyim ki _Mosenthals and Co._'nun güvenilir çalışanı olan _Bay Jones_'un maceralarını Bayan CONYERS'ın sahne İrlandalılarından daha çok sevdim. "Bizim Bay Jones" ne bir _Sherlock Holmes_ ne de _Aristide Pujol_, ne bir _Father Brown_ ne de bir _Bob Pretty_, ama yine de ilgi çekici bir ruha sahip ve ondan daha fazlasına ihtiyacımız var. Bayan
CONYERS'ın avcılık _müşterileri_ _Con Cassidy_ ve onun at avcısı arkadaşlarının ve basit ama kahraman
_O'Toole_ ve doğaüstü arkadaşlarının sahtekârlıkları hakkında okumayı tercih edebilir. Ancak, ortalama bir İrlandalı avcı
kişi kitaplara fatura tahsildarlarından daha fazla önem vermediği için, onun tercihi çok da önemli olmayabilir. Her durumda, Bayan CONYERS İngilizceyi İrlandalıların konuştuğu gibi yazmaya çalışmaktan kaçınırsa _İrlanda Yahnisi_'nin İrlanda malzemelerini özümsemek daha kolay olacaktır. Okuyucu İrlanda'yı biliyorsa bu gereksizdir ve okumayı yalnızca bir görev haline getirir. Eğer
okuyucu İrlanda'yı bilmiyorsa, hiçbir fonetik yazım, Erin'i sesle dolduran ve anlamını boşaltan sayısız aksanlı sözlerden tek birini bile yeniden üretemez. Genel olarak Bayan CONYERS'ın halkı onun son hikayelerinden
hayal kırıklığına uğramayacak. Ama onlara paralarının karşılığını verecek olan
Bay Jones_ olacak.

* * * * *

İtiraf ediyorum, biraz şüpheciydim -- nasıl olduğunu biliyorsunuz -- Bay HODDER VE STOUGHTON'ın resmi eleştirmeninin Bay HAL. G.
EVARTS'ın _The Cross-Pull_'u hakkında söylediklerini okuduğumda: "Vahşi Çağrı'dan bu yana en iyi köpek hikayesi,"
vb., vb. Eh, kesinlikle daha iyisini görmedim. Bay EVARTS'ın kahramanı,
_Flash_, karışık ırktan asil bir hayvandır -- gri kurt, çakal, köpek.
Cross-Pull, köpek ile kurt arasındaki, bir araya getirdiği ve hizmet ettiği
efendisine ve metresine olan sadakat ile asıl işi geyikleri
boynundan ısırmak olan kurt arasındaki çatışmadır. Çoğu evcilleştirilmiş hayvandan daha mutlu olan o, aralarında baş düşmanının da bulunduğu bazı umutsuz kanun kaçaklarının toplanmasında baş aktör olarak yer alır ve acı özel kavgasını başarıyla sonlandırmaya çalışırken devlete hizmet edecek kadar şanslıdır.
Hayvan _Brent_, geyiğe yönelik ileri görüşlü bir ilahi takdirin planladığı türden bir ısırığı alır ve hak eder... Bir yazarın hayvanları gerçekten sevdiğini ve tanıdığını veya sadece "oynadığını" anlayabilirsiniz. Bay EVARTS, çoğu yorumcudan daha az duygusallık anlar; çok şey biliyor gibi görünüyor. Hikaye, birkaç on yıl öncesinin Amerikan kırsalında geçmesinden dolayı hiçbir ilgi kaybetmez. Tüm gerçek hayvan severler bu kitabı almalı - gerçekten almalılar.

* * * * *

Birinin söylediği gibi, bir konu hakkında apaçık olanı ifade etmek ve ifadenin tarzıyla daha incelikli özelliklerinin izlenimini yaratmak gerçek bir sanatsa, o zaman Bay PERCY BROWN, _Almanya'nın Dağılması_ (MELROSE) adlı eserini yazarak gerçek bir sanatçı olduğunu kanıtlamıştır. Çünkü Almanya'da, Ateşkes zamanında ve Spartakist ayaklanma sırasında, gazetelere güvenli bir şekilde giren bazı şeyler oldu ve bunları çoğunlukla başlık biçiminde ortaya koydu. Bu Almanya'nın ötesinde, çelişkiler ve çelişkilerle dolu bir karmaşa vardı ve bunların sayfalarına yetenekli bir şekilde yansıtıldığını söylemek pek de haksız sayılmaz. Bay BROWN, bir Alman hapishanesi gibi önemsiz şeylere takılmayan bir okul gazetecisidir, sevgili halkı haber istediğinde. En büyük başarısı, Dışişleri Bakanı Dr. SOLF'u, resmi telsizden kendisiyle yaptığı bir röportajın hesabını göndermeye ikna etmekti. Bu, onun (SOLF) içtenlikle umduğu gibi, İngiliz kamuoyunu kandırmaya yardımcı olacaktı. Makale yayınlandığında, yazarın editörü mesajın satır aralarını o kadar iyi okumuştu ki, gazeteci hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştı. Devrimi başlatan Kiel denizcileriyle temasa geçmekte de özellikle şanslıydı veya zekiydi. Ancak, çoğunlukla "özel" röportaj türünden çok sayıda mükemmel
malzemeye rağmen, hiçbir şey
çıkmıyor ve sonunda başladığımız kadar akıllı kalıyoruz. Yine de, kitabın ayrıntılarının çoğu ilginç, ancak bir bütün olarak pek de tatmin edici değil. * * * * *

_Ann'in İlk Çırpınışı_ (ALLEN VE UNWIN) entelektüel olarak seçilmiş olanların güvercinliklerinde herhangi bir karışıklığa yol açmayacak, ancak geniş ve vurgulu mizahı takdir edebilenler için eğlenceli bir eğlence sunuyor. Bay R.A. HAMBLIN yapmaya koyulduğu şeyde başarılı oldu ve onunla tek anlaşmazlığım, burada ortaya koyduğundan daha incelikli bir mizah anlayışına sahip olduğuna inanmam. _Ann_ bir bakkalın kızıydı ve kendi başına
çarpınma girişimi başarısız olduktan sonra, bir bakkalın oğlu olan _Tom Bampfield_ ile evlendi. _Tom_'un edebi hırsları vardı ve babasının geleneğini yok edecek kadar
zararlı olduğunu düşündüğü bir romanın yazarıydı. Ancak anlatması gariptir ki, roman yazarın bir romancı olarak geleceği dışında hiçbir şeyi yok etmeyi başaramadı ve _Tom_ biraz para kazanmayı başardığında bunu _The Dry Goods Gazette_'deki bir dizi komik makale sayesinde başardı - o kadar şiddetli bir şekilde esprili makalelerdi ki yazarın babası bunları çok takdir etti. 
Bay HAMBLIN'in eğlencesinin, eklememe izin verin, asla kötü niyetli olmadığını. Hatta öfkeli bakkallar bile krallıklarına yaptığı neşeli istilaya kızmazlar. 

* * * * *

[İllüstrasyon: THE PRUDENT LOVER.]

* * * * *

"Şehir silah ustaları bu günlerde sporcuların '12.' için tüfeklerini yenilemekle meşguller." - _Scotch Paper._

Biz şahsen makineli tüfek kullanıyoruz.

Punch'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari, Cilt 1 159, 18 Ağustos 1920, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 16707.txt or 16707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/0/16707/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
