*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures in Southern Seas
Yazar: George Forbes
Yayın Tarihi: September 16, 2005  [eBook #16704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Adventures in Southern Seas, by George Forbes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Adventures in Southern Seas
       A Tale of the Sixteenth Century


Author: George Forbes



Release Date: September 16, 2005  [eBook #16704]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN SOUTHERN SEAS***

*** START OF TURKISH PART ***
James Tenison tarafından hazırlanan e-metin

GÜNEY DENİZLERİNDEKİ MACERALAR

On Altıncı Yüzyılın Hikayesi

tarafından

GEORGE FORBES

İlk olarak Ağustos 1920'de George
G. Harrap & Co. Ltd. tarafından yayınlanmıştır. 39-41 Parker
Street, Kingsway, Londra, W.C.2
Temmuz 1924'te yeniden basılmıştır
Büyük Britanya'da Neill & Co. Ltd., Edinburgh tarafından basılmıştır

GİRİŞ

1801 yılında "Naturalist"in (Kaptan Hamelin'in komuta ettiği ve İmparator Napolyon I'in emriyle keşif yolculuğunda olan bir gemi) baş dümencisi tarafından Batı Avustralya kıyısındaki Shark's Bay'de yaklaşık altı inç çapında, üzerinde kabaca oyulmuş bir Hollanda yazısı bulunan bir kalay levha bulunmuştur; aşağıdaki yazının çevirisi şudur:

"1616

"On the 25 Ekim'de Amsterdam'dan 'Endraght' adlı gemi buraya ulaştı; ilk süper kargo gemisi Gilles Miebas Van Luck;
Amsterdam'dan Kaptan Dirk Hartog. Aynı ayın 27'sinde tekrar yelken açtı. Bantum ikinci süper kargo gemisiydi; Janstins ilk pilottu.

"Peter Ecoores Van Bu, 1616 yılında."

Dirk Hartog'un yolculuklarına dair bağlantılı bir açıklama mevcut değildir, ancak bu kalay plakanın keşfine dair rapor, Hollandalı denizciler tarafından tutulan kayıtlardan bir anlatı derleme görevini önermektedir; bu kayıtlarda Dirk Hartog'a sıklıkla atıfta bulunulmaktadır ve muhtemelen Hartog'un yolculuklarının elde edilebilecek en doğru tarihi budur. O zamanlar Avustralya'nın Yeni Hollanda olarak adlandırılan yerlileri, kalay levhadaki yazının yazarı olan Van Bu'nun verdiği
tanıma bakılırsa, daha sonra Kaptan Cook'un Botany Körfezi'ne
çıktığında karşılaştığı vahşilerden daha korkutucu bir ırk gibi görünüyor ve Van Bu'nun esir tutulduğu kabilenin boyutları, daha modern zamanlardaki Avustralyalı siyahların göç eden kabilelerinden kesinlikle daha büyüktü. Van Bu'nun ikinci macerasında
tanıttığı "deniz örümceği" muhtemelen Pasifik'te büyük boyutlara ulaşan ahtapottu. "Zıplayan hayvanlar" şüphesiz Avustralyalıların artık aşina olduğu
kangurulardır.

Kaptan Dampier, 1699'da Van Bu'nun bahsettiği su yılanlarından ilk kez
bahseder. "Geçerken," diyor, "denizde yüzen üç su yılanı gördük, sarı renkli, koyu kahverengi lekelerle benekli. Ertesi gün, daha önce gördüklerimizden farklı şekilli iki su yılanı gördük; biri çok uzundu ve çevresi bir insan bacağı kadardı,
daha önce veya sonra hiç görmediğim kırmızı bir kafası vardı."

Hollanda kayıtlarının incelenmesinden, "Arms of Amsterdam" adlı bir geminin 1623 yılında Yeni Gine'nin güney kıyılarından geçtiği anlaşılıyor. Bu, belki de Van Bu'nun Mücevher Adası'na yaptığı yolculuktur. Van Bu'nun Güney'de gördüğü devasa buz kütlesi özellikle ilginçtir, çünkü bu, Antarktika bölgelerindeki buzulların denize
ayrıldığı buz bariyerinin ilk görüntüsü olabilir.

Yeni Gine'nin kuzey kısmı ilk kez 1678 yılında Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin emriyle doğru bir şekilde keşfedildi ve neredeyse her yerde çok güzel nehirler, göller ve koylarla zenginleştiği görüldü. Kuzeybatı kısımlarında yerlilerin zayıf ve orta boyda, simsiyah, Malabarlar'dan farklı olmayan, ancak başlarının saçlarının Kafirler'den daha kısa ve biraz daha az kıvırcık olduğu keşfedildi. "Gözlerinin siyahlığında," bu yolculuk hakkında verilen bir raporda, "belirli bir kırmızı renk parlıyor, bu da, bir ölçüde, onların kana susamış doğalarının, farklı zamanlarda, genç adamlarımızdan birkaçını kaybetmelerinden dolayı çok fazla üzüntüye neden olan, onları şaşırttıkları, öldürdükleri, ormana götürdükleri ve orada yedikleri gerçeğini gözlemleyebilir. Tamamen çıplak dolaşıyorlar, en ufak bir utanç duymadan, sadece zengin giyimli rajahları veya küçük kralları hariç. Yeni Gine'nin putperestleri, yılanlarda bir tür ilahilik olduğuna inanıyorlar, bu nedenle onları gemilerinde tasvir ediyorlar. "

"Altın Denizatı", 1616 ile 1624 yılları arasında Avustralya'nın keşfine katıldığı söylenen Hollanda gemilerinden biri olarak anılır. Belirtilen diğer gemiler arasında "Endraght", "Zeewolf", "Arms of Amsterdam", "Pera" ve "Arnheim" bulunur. Tüm bu gemiler, Güney Denizleri'nin adalarının yanı sıra 'Büyük Güney Kıtası'na da uğradıklarını iddia ederler.

Van Bu'nun Dirk Hartog ile Yeni Hollanda'ya yaptığı üçüncü yolculuğun hedefi olan 'Boyalı Ellerin Yeri', Avustralya'da keşfedilen resim yazıları hakkında çok ilginç bir çalışma yapan merhum Bay Lawrence Hargrave tarafından, şu anda Sidney'deki Mitchell Kütüphanesi'nde bulunan "Lope de Vega" başlıklı bir broşür koleksiyonunda belirtilmiştir. "Yüzlerce yıldır varlığını sürdüren resim yazıları var" diyor.
yıllar boyunca hiçbir arkeolog bunların anlamını keşfedememiştir. Bunlar
Mısırlıların anıtlarındakiler kadar eski değillerdir, ancak
eşit derecede ilgi çekicidirler. Eğer gelecek nesillere bir mesaj olarak
okunurlarsa, yine de şaşırtıcı derecede ilgi çekici bir şey ortaya çıkarabilirler. Kim tarafından
yontulmuşlardır? Anlamları nedir? Daha yakın tarihli keşifler
bir haçı çevreleyen ovali göstermektedir - İspanyol fethinin sembolü. Shoalhaven Nehri üzerindeki bir
demirtaşı kaya yüzeyinde birçok 'el' vardır. Bunlar
en eski sakinin anısına oradadır. Hiçbir yerli onlara
yakın etmez. Bu nehirde hala altın yıkanmaktadır ve muhtemelen bu eller veya parmaklar, burada altın yıkamak için çalışılan günlere veya elde edilen altın 'tüylerinin' sayısına atıfta bulunmaktadır. Bu 'ellerin'
oyulmadığını, ancak birkaç yüz yıldır hava koşullarına dayanıklı bir pigmentle
boyandığını anlayacaksınız."

Malaylar, Van Bu tarafından ziyaret edilen Erkek ve Kadın Adaları'nı, on ikinci ila on altıncı yüzyıla ait birçok antik el yazmasında Sumatra'nın güneyindeki Engarno adaları olarak bulurlar. Marco Polo, 1271'de gerçekleştirdiği dünya turunda bunlardan bahseder ve hem İspanyol hem de Hollandalı kaşifler, daha yakın tarihli seyahatlerinin
anlatılmasında bunlardan bahsederler.

George Collingridge'in "Avustralya'nın Keşfi"nde (1770 yılında Teğmen James Cook'un Endeavour'a gelmesinden önce Avrupalılar tarafından Avustralasya'da keşif önceliğiyle ilgili eleştirel bir belgesel ve tarihi araştırma), İspanyol ve Portekizlilerin Büyük Güney
Kıtası--Terra'ya yerleşme girişimlerine dair açıklamalar bulunabilir. Australis'.

Staten Land, Hollanda Eyaletleri onuruna Yeni Zelanda'ya ilk verilen isimdi ve orada görülen
korkunç kuşlar muhtemelen
şimdi soyu tükenmiş moa'lardı. Yamyam Adaları şüphesiz Fiji'dir. Bu çalışmadaki veriler ve
tarihlere yapılan atıflar gerçektir ve Güney Denizlerindeki keşiflerin bilinen en kapsamlı koleksiyonu olduğu söylenen Sidney Halk Kütüphanesi'nin Mitchell Kanadı'ndaki nadir ve (bazı durumlarda) eşsiz kitap ve el yazmalarının dikkatli bir şekilde incelenmesinin sonucudur.

G. F.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. ESİRLİĞE DÜŞÜYORUM
II. NEW HOLLAND'IN SİYAH YAMYAMLARI
III. NEW HOLLAND'DAKİ TEK BEYAZ ADAM
IV. DENİZ ÖRÜMCEĞİ
V. DEVAM EDEN YOLCULUK
VI. KUMLAR ÜZERİNDEKİ MÜCADELE
VII. UYUŞMAZLIK RUHU
VIII. İNCİ ADASI
IX. İSYAN
X. İKİNCİ BİR YOLCULUĞA ÇIKIYORUM
XI. HARTOG İLE GÜNEYE İKİNCİ BİR YOLCULUĞA
XII. DENİZ YILANI
XIII. YÜZEN ADA
XIV. ESKİ BİR TANIŞTIK
XV. DENİZ YOSUNU DENİZİ
XVI. MÜCEVHER ADASI
XVII. KRALİÇE MELANNIE
XVIII. BİR KRALİÇENİN GÖZDE KİŞİSİ
XIX. BAŞ AŞÇI OLUYORUM
XX. YILAN TANRI
XXI. BİR KAÇIŞ PLANI
XXII. KURBAN GECESİ
XXIII. DENİZİN MERHAMETİNDE
XXIV. İKİNCİ YOLCULUĞUM NASIL SONLANDI
XXV. AMSTERDAM'A VARIYORUM
XXVI. MUTLU BİR EVLİLİKLE
XXVII. BİR KEZ DAHA GÜNEYE
XXVIII. MOLUCCA ADALARI
XXIX. SEYAHAT DEVAM EDİYOR
XXX. BİR İSPANYOL YERLEŞİM YERİ
XXXI. BOYANMIŞ ELLERİN YERİ
XXXII. MAROONED
XXXIII. KAPTAN MONTBAR
XXXIV. YİNE MAĞARALARI KEŞFEDİYORUZ
XXXV. KAÇIRILDIM
XXXVI. ERKEK VE DİŞİ ADALARI
XXXVII. BANA BİR GÖREV VERİLDİ
XXXVIII. BÜYÜK TİMSAHIN ÖLDÜRÜLMESİ
XXXIX. EV SEVERSİZLİĞİNİN KURBANI OLUYORUM
XL. SARI PARŞÖMEN
XLI. YAKUT DAĞLARI
XLII. YILANLAR VADİSİ
XLIII. YİNE NEW HOLLAND'DAN AYRILIYORUZ
XLIV. ARMENIO ADALARI
XLV. SUMATRA
XLVI. MAHOMET ACHMET
XLVII. KRAL TRİNKİTAT
XLVIII. STATEN TOPRAKLARI
XLIX. YAMYAM ADALARI
L. YİNE MOLUCCAS'TA
LI. KENDİMİZİ GERİ ALMAK
LII. SONUÇ

GÜNEY DENİZLERİNDEKİ MACERALAR

BÖLÜM I

ESARETE DÜŞÜYORUM

Bu anlatıyı okuyanlar doğruluğundan şüphe etmesin. Doğada bilmediğimiz çok şey ve keşfedilecek birçok garip ülke var.
Eski zamanlarda dünyada dolaşan canavarlar, fosil kemiklerinin de kanıtladığı gibi, beyaz adamların
daha önce ziyaret etmediği bölgelerde hala görülebiliyor ve keşfedilmemiş denizlerin dipsiz derinliklerinde leviathanlar
bir yuva buluyor.

Peter Ecoores Van Bu, 1596 yılında Zuider-Zee'deki Urk adasında doğdu ve bir rahibin adaya gelmesine kadar bir balıkçı çocuğu olarak yetiştirildi. Ailem, benim ilerlemem için hırslıydı ve okuma ve yazma sanatlarındaki eğitimimi ona emanet ettiler. Bu başarılar o zamanlar pek rağbet görmüyordu. Bu nedenle,
kendi ülkelerinin sınırlarının ötesine hiç seyahat etmemiş olanlar için eğlenceli bir okuma olabilecek
deniz ve kara yoluyla yaşadığım tehlikelerin ve maceraların kaydını buraya yazabiliyorum.

Eğitimimi sağlamak için kendilerini cimrileştiren ailem,
on sekiz yaşındayken beni Amsterdam'daki bir tüccar ofisine yerleştirdi.
Burada, ünlü bir denizci olan Dirk Hartog ile tanıştım.
Bir yıl sonra, beni "Endraght" gemisinde sekreteri ve harita gravürcüsü olmaya davet etti.
Daha sonra Güney'e bir keşif yolculuğu için görevlendirildim ve tüccar olan
efendim De Decker'dan Hartog'un teklifi için gönülsüzce de olsa onay aldıktan sonra, ofis masasını memnuniyetle denize bıraktım.

Kristof Kolomb'un 1492'de Amerika'yı keşfetmesi, Güney'de Terra Australis olarak bilinen geniş bir kıtanın var olduğu teorisini doğurmuştu ve Portekiz ve İspanyol gemileri zaman zaman bu güney topraklarından raporlar veriyordu. Dirk Hartog'un yolculuğu bu inancı doğrulamak veya çürütmek için yapılmıştı.

Amsterdam'dan ayrıldıktan sonra aylarca güneye doğru yelken açtık,
bazı adalara uğrayarak bitkisel yiyecek elde ettik ve su fıçılarımızı doldurduk.
Zorluktan bitkin düşen mürettebatımız birden fazla kez isyan belirtileri gösterdi.
Bazen haftalarca tropik bölgelerde durgun bir şekilde yattık,
hava gökyüzünden bir buhar bulutu gibi sarkıyordu ve zift güverte tahtalarının dikişlerinde kaynayıp
kabarıyordu. Diğer mevsimlerde fırtına ve stresle sürükleniyorduk. Ama sonunda, her türlü engele rağmen,
göz alabildiğine uzanan kesintisiz bir kıyı önümüzde uzanıyordu. Üç gün boyunca, yeşilliklerle kaplı tepelerin, beyaz kumlu plajların ve uçurum burunlarının yanından geçtik, ta ki Hartog Büyük Güney Kıtası'nın sonunda gerçekten önünde olduğuna emin olana kadar.

Hartog'un karaya çıkmaya karar verdiği gün aydınlık ve güzeldi;
yer, dalgaların köpüklü köpükler halinde kırıldığı kumlu bir plajdı. Hepimiz uzun bir deniz
süresi sonrasında karaya çıkmak istiyorduk ve ben de kaptanı karaya çıkarmak için tekne mürettebatından biri olarak seçildiğim için kendimi şanslı saydım.

"Peter gelsin," dedi Hartog tekne yanaştığında. "Güvenli bir yere yerleştirilmek üzere bir levha kazıtmasını istiyorum, böylece benden sonra gelenlere, benim, Dirk Hartog'un, buraya
karaya çıktığımı bildirsin."

Kıyıya vardığımızda Hartog, tekne mürettebatını da yanına alarak,
iç kesimlere doğru yola çıktı ve beni işimle baş başa bıraktı. Plakayı dalgaların ulaşamayacağı bir kayaya sabitlediğimde,
kısa sürede bitirmiştim. Üzerinde şu yazı vardı:

"1616

"25 Ekim'de Amsterdam'dan 'Endraght' adlı gemi buraya geldi; ilk süper kargo gemisi Gilles Miebas Van Luck; Amsterdam'dan Kaptan Dirk
Hartog. Aynı ayın 27'sinde tekrar yelken açtı. Bantum ikinci süper kargo gemisiydi; Janstins ilk pilottu.

"Peter Ecoores Van Bu, 1616 yılında."

Kaptanın bana verdiği talimatlara göre geminin yelken açacağı tarihi kazıdım, ancak "Endraght"ın o sırada yelken açıp açmadığını, başıma gelen bir macera nedeniyle söyleyemem.

İşimi bitirdiğimde, arkadaşlarım dönene kadar kendimi nasıl meşgul edebileceğimi düşünmeye başladım ve durduğum yerden çok uzakta olmayan bir ağaçlık alan gördüğümde, bir süre gölgede dinlenmeye karar verdim. Bu sessiz ormanlara girdiğimde
tamamen yeni manzaralar gördüm. Papağanlar ve papağanlar ağaçların arasında uçuyordu, ayrıca daha önce hiç görmediğim kükürt tepeli büyük beyaz kuşlar da vardı. Şu anda bir vadiden geçen bir dereye geldim ve diz çökerek susuzluğumu gidermek üzereyken omzumda bir el hissettim. Ayağa fırladığımda, birçoğu mızraklarını saplamak üzere olan bir grup vahşiyle karşılaştım.
Hepsi tamamen çıplaktı, vücutları beyaz çizgilerle işaretlenmişti. Onlara bir arkadaş olarak geldiğimi anlatmaya çalıştım ve
adımlarımı geri çekip açık alana gitmeye çalıştım, orada gemi arkadaşlarımın beni görüp bir kurtarma
ya çalışacağını umuyordum, ancak şimdi hangi yöne dönersem döneyim
yolumun bu vahşi adamlar tarafından engellendiğini fark ettim. Vahşiler şimdi benim anlayamadığım bir jargonla birbirleriyle gevezelik etmeye başladılar ve hemen ikisi beni, her biri bir kolumdan yakaladı ve itirazlarıma ve gösterdiğim direnişe rağmen, beni çalılıkların arasından içerilere doğru zorladılar. Kabileden bazıları onları takip etti, diğerleri ağaçların arasında gölgeler gibi uçarak ilerledi, yolculuk benim onlarla aynı hızda ilerlememi zorlaştıran bir hızda gerçekleşti.

Bütün gün çalılıkların arasından ülkenin içlerine doğru ilerlemeye devam ettik ve hava kararmadan hemen önce bir yerli köyüne geldik, kabileyi kamp ateşlerinin başında toplanmış halde bulduk. Bu kampta muhtemelen birkaç yüz siyah vardı ve birçoğu bana bakmak için etrafıma toplandı, ancak bana beklendiği kadar meraklı görünmüyorlardı, bu yüzden beyaz adamların onlar için yabancı olmadığını tahmin ettim. Balık ve yabani ördekten oluşan bir öğünün ardından,
sazan kökünden yapılmış, lezzetli bulduğum bir tür börekle birlikte,
taze toplanmış yapraklardan oluşan bir yatağın üzerine, onların gunyahlarından birine uzanmama izin verildi,
endişelerime rağmen,
kısa sürede uykuya daldım.
Sabah doğru, acıklı durumumun tamamen bilincinde olarak uyandım.
Kamp,
ateşlerin parıltısı ve güney
göklerinde harikulade bir parlaklıkla parlayan yıldızların ışığı dışında karanlıktı. Kampın ötesindeki çalılıktan bir gece kuşunun çığlığı geldi.
Her şey hareketsizdi, ancak gunyahın girişinde çömelmiş bir şekil,
tutsak olduğumu bana haber verdi. Ancak, üzerime bir muhafız koymaya gerek yoktu, çünkü bir rehber olmadan kıyıya asla ulaşamayacağımı biliyordum, bu yüzden
vahşilerden kaçmayı başarsam bile,
çalılıkta sefil bir şekilde yok olacaktım.

Düşüncelerim şimdi eve ve bir daha asla karşılaşamayacağım gibi görünen arkadaşlarıma yöneldi. Dirk Hartog ve "Endraght" mürettebatı,
sürdürdükleri zorlu hayatlar ne kadar zorlu olsa da, bana karşı her zaman nazik bir tavır sergilemişlerdi. Beni özleyeceklerdi ve belki de macera dolu kariyerlerinin değişen olaylarında unutulana kadar benden bahsedeceklerdi. Ailem de beni ölmüş olarak yas tutacaktı. Ama Urk'ta arkadaşlarından veya ailelerinden daha çok beni özleyecek biri vardı; Anna Holstein, ona sadakatimi sunmuştum ve dönüşümde onunla evlenmeyi umuyordum. Anna, dünyanın gidişatına göre benden daha üst bir konumdaydı. Babası Urk Valisiydi ve kızını benim gibi fakir bir çocukla isteyerek evlendirmezdi. Ama aşık olan kim akıllıdır? Aşk, evrenin ruhu ve kaynağı ruhta uyandığında dünyevi zenginliği kim düşünür? Eşlerini aşkla öğrenilmiş şarkılarla çağıran kuşlar gibi, Anna ve ben birbirimizi öyle sevdik ki, hiçbir şey bizi ölümle ayıramazdı. Anna'ya yolculuğumdan diğerleri gibi zengin döneceğime söz vermiştim, babası benim davama daha çok sıcak bakabilirdi. İşte vaatlerimin ve umutlarımın sonu geldi: ölüm, ya da daha da kötüsü, vahşi ve barbar bir halk arasında yaşam. BÖLÜM II

NEW HOLLAND'IN SİYAH YAMYAMLARI

New Holland'ın siyah yamyamları tarafından yakalandığım sabahın ardından,
şafak vakti, geceyi geçirdiğim gunyah'tan, artık büyük sayılarda toplanmış olan ve beni ela gözlerden oluşan bir halka ile
çepeçe çeviren kabile tarafından görülmek üzere çıkarıldım.
Tenleri siyah, saçları yünlüydü ve birçoğu sanki vahşi bir doğa halinde yaşıyormuş gibi
tamamen çıplaktı. Aralarında tanınmış bir otoriteye sahip kimse yok gibiydi, çünkü hepsi aynı anda
tuhaf jargonlarını konuşuyorlardı ve hemen
benim sahip olduğum türden küçük kişisel eşyalarımı aramaya başladılar. Anna'nın bana verdiği
gravür aletlerim ve bir denizci dikiş takımım benden alındı, ancak büyük şansım sayesinde
hançer bıçağımı, deri kemerimin iç cebinde saklı duran çakmak taşı ve çeliğimi veya boynumda ipek bir kese içinde taşıdığım Anna'nın bir tutam saçını çalmadılar; ve bunlara sahip olmak,
şu anki durumumda bana çok teselli verdi. Giysilerim, esir alanların ilgisini çekmedi ve onlardan mahrum kalmadığım için minnettardım.

Şimdi, yerlilerden bazılarının kemerlerinde bir insan kafatası taşıdığını fark ettiğimde şaşırdım, ancak daha sonra bu ganimetlerin, ilk başta varsaydığım gibi, bir katliamın sonucu olmadığını,
bu insanların, insanlık ölçeğinde karşılaştığım en
aşağılanmış insanlar gibi görünenlerin içki bardakları olduğunu öğrendim.

Sabahleyin, üzerimde bir gözetleme olduğunu görebilmeme rağmen,
özgürlüğüme izin verildi ve sefil durumuma rağmen, yerlileri günlük işlerinde gözlemlemekle ilgilenmeye başladım, bunlardan biri
kampın yakınındaki bir lagündeki yabani kuşları, başları bir yığın yabani ot ve sazla kaplı, boyunlarına kadar suya batmış avlarının üzerinde yüzdürme gibi ustaca bir yöntemle yakalamaktı. Kuşların arasındayken, diğerlerini rahatsız etmemiş gibi görünerek, aniden bazılarını suyun altına çektiler.

Ve şimdi, bir kabile töreninin devam ettiği sonucuna vardığımda, mızrakların ve waddies'lerin
vurulmasıyla çıkan yüksek bir ses dikkatimi çekti ve kısa bir süre sonra, bir grup genç kampta alay halinde gezdirildi. Bu genç adamlar güçlü ve kaslı bir görünüme sahipti. Çıplak vücutları kötü muamelenin kanıtlarını taşıyordu;
Sırtlarında ve omuzlarında mor kabarıklıklar ve açık yaralar
kırbacın şiddetli ve uzun süreli darbesiyle oluşmuş gibi görünüyordu.

Ağıt benzeri bir şarkı söylendikten sonra, birkaç yaşlı savaşçı öne çıktı ve bir kuvars parçasıyla her gencin ensesinde veya boynunda derin bir kesi oluşturdu, omuzdan kalçaya kadar geniş yarıklar açtı, bu arada şu ilginç büyüyü hızla tekrarladılar:

"Kangar-marra--marra,
Kano-marra-marra,
Pilbirri-marra-marra."

Daha sonra her birinin ortasına bir demet yeşil yaprak bağlandı ve bunun üstüne bir insan saçı kuşağı. Daha sonra kömürle karartıldılar ve
yaraları kil ile sıvandı, böylece kıkırdaktan eller oluştu
ve bunları etlerinin üzerinde bir süs olarak gördüler. Bu gösteri sırasında, çocuklar hiçbir acı belirtisi göstermediler, ancak acıları
çok şiddetli olmalıydı. Daha sonra kadınların burada yazılması için fazla aşağılayıcı bir rol oynadığı başka törenler de yapıldı.

O gece sabah törenlerinin onuruna danslı bir şölen düzenlendi.

Gece sıcaktı ve ay harika bir parlaklıkla parlıyor, yeryüzüne derin gölgeler düşürüyordu. Uzakta, sanatçıların corroboree'ye, bu vahşilerin danslarına verdiği bir isim olan, hazırlandıkları yeri işaretleyen bir kıvılcım ve ateş sütunu yükseliyordu ve hemen orman ağaçlarının arasından 200 erkek ve 60 çocuk çıplak bir şekilde geldi. Her dansçıya dizlerinin üstüne tutturulmuş bir demet yaprak verildi, bunlar hep birlikte ayaklarını yere vurarak yüksek bir
değişim sesi çıkardı. Bu yerliler omuzlarından kalçalarına kadar boyanmıştı, göğüslerinden beş veya altı şerit yükseliyordu, yüzleri beyaz dik çizgilerle çizilmişti, bu da ölü adamların kemiklerinin dansı gibi görünüyordu. Dansçılar bir süre ileri geri yürümeye devam ettiler
ve sonra, yakınlarda yanan bir ateşin etrafında toplandılar, aynı anda oturdular. Diğer dansçılar daha sonra yerlerini aldılar, kürk mantolar giydiler ve saçlarında beyaz ve sarı tüyler vardı, siyah yüzleri kalın dudaklarının üzerindeki burun kıkırdaklarına saplanmış balık kılçıklarıyla
iğrenç hale gelmişti. Bu tekil varlıklar
geriye ve ileriye doğru yürüdüler, heyecan çığlıkları attılar ve vücutlarının en şaşırtıcı şekilde titreyip seğirmesine neden oldular. Bu garip dramanın son perdesi, savaşçıların ateşin etrafında bağdaş kurarak oturmalarını temsil ediyordu, aniden sağ kollarını sanki uzaktaki bir nesneyi işaret ediyormuş gibi uzattılar, aynı anda dişlerini gösterdiler ve gözlerini devirdiler ve sonra ayağa fırlayarak, çevredeki ülkede millerce öteye yankılanan bir çığlık attılar.

Ve şimdi bir ziyafet için hazırlıklar başladı. Bir grup kadın ve genç kız balık, kızarmış kuşlar ve hazırlanmış saz kökü dolu sepetler getirdiler, daha önce hiç görmediğim kadar büyük yumurtalar, yeşil kabuklular çimenlerin üzerine yığılmıştı. Tuhaf görünümlü hayvanlar, yılanlar ve kertenkelelerle birlikte kil kaplarda haşlanırken, vahşiler bu iğrenç yemeğin tadını çıkararak etrafta toplandılar. Her şey hazır olduğunda, kadınlardan biri tuhaf bir çığlık attı, o sabah inisiyasyon vaftizini geçiren genç adamlar ağaçların arasından geldi, her biri omzunda sazlara ve sazlara sarılmış bir bohça taşıyordu. Şimdi şef olarak hareket eden birinin önüne geldi, yükünü iyice bıraktı, içindekileri ortaya çıkardı - yerli bir çocuğun bedeni! - yarı kızartılmış ve çekilmiş - yamyamların "uzun domuzu"! Gördüklerimden bunalmış bir şekilde, geceyi en kasvetli önsezilerin avı olarak geçirdiğim gunyah'ımı aradım. Ertesi sabah, birkaç gün boyunca beni hareketsiz bırakan şiddetli ağrılar ve baş ağrısıyla hastalandım.
Bu sırada Moira adında bir lubra yanımda oturuyordu ve görünüşe göre
acılarımı hafifletmek için elinden geleni yapmaya hevesliydi.

Yolculuğun başlarında ziyaret ettiğimiz adalarda vahşilerle olan eski ilişkilerimde öğrendiğim kelimelerin yardımıyla,
Moira'ya kendimi kısa sürede anlatabildim ve
kendisine deniz kıyısına kaçma isteğimi itiraf ettiğimde ne söylediğini anlayabildim.
İlk başta sadece başını sallamakla yetindi, ama ben o kadar ısrarcı oldum ki
sonunda bana yardım etmeyi kabul etti. Moira'nın bana bildirdiğine göre, çok yakında bir kabile töreni kutlanacaktı,
bu gece projemizin başarısı için uygun olacaktı, çünkü kabile o zaman kamp ateşlerinin başında toplanacaktı. O gece, ayrıca, ay geç saatlere kadar yoktu ve karanlıkta
gözlemlenmeden kaçabileceğimize güvendik.

Esaret altında olmaktan her zaman sabırsızlanmıştım, ama şimdi kaçış
görünürdeydi, bu vahşilerden kurtulma arzumu neredeyse kontrol edemiyordum. Günleri saydım, esaret şeklimde bir değişiklik olması durumunda oluşturduğumuz planın uygulanmasının engellenebileceğinden korkarak; ama Moira bana şansımızın geldiğini fısıldayana kadar her şey yolundaydı.

Kabile kamp ateşinin etrafında toplanmış, yalnızca kendilerinin taptığı kötü ruhları yatıştırmak için birçok
ritüellerinden birine girişmişlerdi. Parıltının ötesinde, tam ve zorlayıcı karanlık bir örtü gibi asılıydı. Yıldızlar bir bulut perdesiyle
gizlenmişti.

"Gel," diye fısıldadım Moira'ya ve sonuçları umursamadan, çalılıkların zifiri karanlığına
kaçtık.

BÖLÜM III

NEW HOLLAND'DAKİ TEK BEYAZ ADAM

Siyahların kampından ayrıldıktan sonra karanlıkta görebilen Moira'nın rehberliğinde ormanın içinden ilerledim. Takip edilmekten korkuyordum, bu durumda canlı olarak yakalanmayacağıma karar verdim. Moira,
ancak, takip edileceğimize inanmıyordu. Halkının,
bana, kötü ruhların
ortalıkta olması gerektiği düşünülen gece ormana girmekten korktuğunu söyledi ve aslında kendi korkusu o kadar büyüktü ki,
benim için,
büyüdüğü batıl inançlara
cesaret ettiği için bana olan bağlılığını fark ettim.

Moira, takip edilmeyeceğimizi düşünmekte haklıydı, çünkü bizi takip etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Fakat şimdi yeni bir endişe ortaya çıktı.
Ağaçların arasında Moira'nın görebildiği, ancak benim göremediğim
şekiller vardı ve bu onda o kadar büyük bir korkuya sebep oldu ki, onu neredeyse
taşımak zorunda kaldım ve bazen vücudunun üşümesinden
kollarımda öldüğünü düşündüm. Ancak şafak vakti, şekiller kayboldu ve Moira'nın
korkuları dağıldı.

Gün ışığı bizi kıyıya doğru giderken birkaç mil buldu,
benim tahminime göre, öğlen civarı, ilk indiğim yerin kuzeyine doğru gittik. Buradaki uçurumlar yüksek ve kayalıktı, dalgalar dipte sıçrayan
fıskiyeler halinde kırılıyordu. Gökyüzü donuk ve bulutluydu, bu da bir
fırtınanın habercisiydi. İlk inişimde gördüğüm gibi sarı tepeli birkaç beyaz kuş iç kesimlere uçtu ve geyiklere benzeyen başları ve güçlü kuyrukları olan birkaç kürklü hayvan anızların üzerinden
ağaçların sığınağına doğru zıpladı. Manzara kasvetliydi ve üzerime bir melankoli
hissi çöktü, bunu dağıtmak zordu.

Moira beni neşelendirmek için elinden geleni yaptı, ama bu ıssız kıyıdaki tek beyaz adam olma korkusundan kendimi kurtaramadım. Biraz yürüdükten sonra kumlu bir plaja geldik, burada üzerimize
fırtınadan korunmak için bir mağara bulduk.
Bir saat veya daha fazla süre boyunca hava, tropiklerde ancak eşdeğer olabilecek bir öfkeyle
kızdı. Şimşek çaktı ve gök gürültüsü çaktı, yağmur
bir sel gibi yağdı. Sonra, aniden fırtına geçti ve
güneş yenilenmiş bir ihtişamla parladı, damlayan yaprakları
binlerce yağmur damlası mücevheriyle süsledi.

Siyahların kampından ayrıldığımızdan beri yiyecek için Moira'nın yanında getirdiği
kurutulmuş balık ve
hazırlanmış saz köküne bağımlıydık, ancak şimdi geçimimizi sağlamak için
yeni yollar aramak zorundaydık. Moira bir miktar kabuklu deniz ürünü topladı,
ben de bunları pişirmek için biraz kuru odun yaktım. Moira, şimdi onun huzurunda ilk kez kullandığım çakmaktaşı ve çeliğime en büyük şaşkınlığı ve biraz da endişeyi gösterdi. Hiçbir şey onu bunlara dokunmaya ikna edemezdi.
Onu kavrayışının ötesinde bir şey, tapınılması gereken bir fetiş olarak görüyordu. Yemeğimizi bitirdiğimizde, uzun yolculuğun
yorgunluğuyla bitkin bir şekilde uykuya daldık.

Ve şimdi benim için sıkıcı bir monotonluk hayatı başladı, günler okyanusu izlemeye ayrılmıştı ve
kaygı ve umutsuzlukla dolu uykusuz geceler. Mağaramızın üzerindeki uçurumun en yüksek noktasına bir işaret fişeği
yapmıştım, bir gemi
görülmesi durumunda ateşlenecekti ve her sabah, şafak vakti,
ufku taramak için bu gözetleme noktasına çıkıyordum. Burada bütün gün kaldım
ve karanlık beni mağaranın sığınağına sürüklediğinde
kendimi bu ıssız yerdeki her gecenin
son gecem olacağına ikna etmeye çalıştım. Moira olmasaydı, yokluk ve ihmalden yok olurdum,
çünkü kişisel rahatlığım için hiçbir şey yapmaya kendimi getiremezdim
yoksa kurtuluş umudumu yitirmiş gibi görünebilirdim. Ama Moira asla boş durmadı. Her ikisi için de çalıştı ve Doğanın sağladığını bizim kullanımımıza dönüştürmede öyle bir yaratıcılık gösterdi ki, geçimimiz için hiçbir şeyden yoksun kalmadık.
Önce, yemeğimizi pişirmek için pişmiş kilden bir fırın yaptı.
Sonra, çimen ağacı liflerinden olta ipleri ördü ve
kayaların yakınında bol miktarda bulunan balıkları yakalamak için
kesilmiş kuşların ve hayvanların kemiklerinden kancalar yaptı.
Denizci bıçağımın yardımıyla,
kızardığında eti geyik etine benzeyen,
kürklü derileri ise bize sıcak uyku matları yapan zıplayan hayvanları vurmak için bir yay ve ok yaptı. Hatta, çok
çaba sarf ettikten sonra, kıyı boyunca kürek çekebileceği ve bazen sakin olduğunda denize doğru biraz mesafe kat edebileceği bir kano yapmayı bile başardı;
ve hayatlarımızın yalnızlığından pişmanlık duymuyor gibiydi. Ama ben onun
çalışmalarına katılmaya kendimi getiremedim. Saatlerce, asık suratlı bir sessizlik içinde, işaret fişeğinin yanındaki uçurumda volta attım, okyanusu taradım ve
kurtulma şansım üzerine kafa yordum.

Bencil düşüncelerime bu kadar dalmış olmasaydım, daha sonra beni çok
kınayan bir felaketi önleyebilirdim. Moira, bir kereden fazla, bizim kullanımımız için et sakladığı bir mağaradan yiyeceklerin gizemli bir şekilde kaybolduğunu söylemişti ve bana bu mağaranın önündeki kayaların, sanki hantal bir bedenin geçişiyle
silinmiş gibi, deniz yosunlarından ve midye kabuklarından nasıl arındırıldığını gösterdi. Ama onun endişelerine aldırmadım,
ve kampımızı taşımam için beni zorlasa da,
yokluğumda bir gemi geçebilir korkusuyla
deniz fenerini terk etmedim.

Bencilliğimin ardından gelen korkunç sonuçlardan
şimdi sadece
anlatmam kaldı.

BÖLÜM IV

DENİZ ÖRÜMCEĞİ

Her zamanki gibi bir öğle vakti, deniz fenerinin yakınındaki uçurumun tepesinden ufku tarayarak geçen bir gemiyi ararken,
Moira'nın kanosunu hızla kıyıya doğru sürdüğünü fark ettim.
Kanonun
ardından gelen suyun çalkantısı,
derinliklerden birinin varlığının habercisiydi ve Moira'nın kayalara doğru son hızla ilerlemesi, onu takip eden her neyse ona karşı duyduğu korkuyu ele veriyordu.
Aceleyle uçurumdan inerken yardımına koştum, Moira'nın
genellikle kanosundan indiği düz bir kayanın üzerine
atladığını gördüm. Aynı anda denizden yılan gibi bir dokunaç yükseldi ve onu yakaladı, diğer dokunaçlar ise onu hızla sardı. Canavar şimdi parlak kütlesini kayanın üzerine sürükledi ve bir kabus dışında
hiçbir insan daha önce böyle bir yaratığı görmemişti. Canavarca bir örümceğe benziyordu, ancak Doğa'daki hiçbir şeye göre orantısızdı. Jet siyahı merkezleri olan beyaz daireler gibi gözleri düz kafasından bakıyordu ve avını yakaladığı dokunaçlar, tutundukları şeyi tutmak için vantuzlarla donatılmıştı.

Moira en uç noktasında bile kendi güvenliğinden çok benim güvenliğimi düşünüyordu. "Geri dön!" diye bağırdı. "Bana yardım edemezsin. Deniz şeytanının gücü on adam kadardır."

Onun uyarısına aldırmadan yardımına koşmaya devam ettim, ancak
yaklaştığımda deniz örümceği doğal ortamına geri çekildi ve
az sonra avıyla birlikte dalgaların altında battı.

Olanlar karşısında ilk üzüntümü hissettiğimde, Moira'nın benden alındığına inanamadım ve ona olan nankörlüğümü hatırlayıp, kendi dertlerime dalmış bir şekilde ne kadar asık suratlı olduğumu düşündüğümde, pişmanlık içinde kendimi kayaların üzerine attım. Ah, zavallı Moira! Sadık dost! Gerçek yürekli ve ölümüne sadık! Binlerce kez onu ihmal ettiğim için kendimi suçladım,
ama pişmanlıklarım işe yaramadı ve pişmanlığım çok geç geldi.

Yaşamak istiyorsam kendime yiyecek sağlamak artık gerekli hale gelmişti,
ve bu zorunlu uğraşta, daha önce beni takıntı haline getiren
kederden biraz olsun kurtuldum. Balık
tedarik etmekte hiç zorluk çekmedim ve Moira'nın yayı ve
okları konusunda hemen uzman oldum. Kayalardan tuz ve Moira'nın bana sebze olarak kullandığını gösterdiği bazı kökler de topladım. Yakınlardaki tatlı su lagününden bol miktarda suyum vardı. Bu yüzden geçimimi sağlayacak hiçbir şeyden yoksun değildim. Fakat bedenim beslense de, zihnim yalnızlıktan öylesine bunaldı ki, bazen siyahlara geri dönmeyi ve onların
yollarına uymayı bile düşündüm ve eğer onların yamyam olduklarını bilmeseydim, hayatımın geri kalanını onların arasında geçirebilirdim, çünkü kendi türümden başkalarıyla tanışma özlemim o kadar yoğundu.

Şimdi bir başka endişe nedeni, meskenimi kıyı boyunca bir mağaraya taşımam gerekip gerekmediğini düşünmeme neden oldu. Moira'nın deniz örümceği tarafından kaçırılmasından bir hafta sonra, ambar mağarasında sakladığım balık ve et stoklarını özlemeye başladım. Garip sesler,
ayrıca, kayaların üzerinden kendini sürükleyen ağır bir cisim gibi sesler beni geceleri uyanık tutuyordu ve beni endişelendiriyordu. Acaba canavar
mağaraya tekrar mı geliyordu? Sesler gece boyunca devam etti,
ama şafak vakti kesildi.

Ancak bir sabah, kampımı taşımaya karar verdiğimde,
kayalığa tırmanırken, güneyden kıyıdan gelen "Endraght" olarak tanıdığım bir gemi gördüm.
Çılgın bir heyecanla
işaret fenerini yaktım ve boynumdan ipek bir mendil çıkarıp dikkat çekmek için salladım. Sinyallerimin fark edilmeyebileceği korkusu beni ele geçirdi ve gemi beni görmeden
geçmiş olsaydı, kendimi kesinlikle aşağıdaki kayaların üzerine atacağıma inanıyorum. Ama şimdi geminin kıyıya doğru gittiğini gördüm ve hemen ardından bir tekne sahile doğru yola çıktı. Kurtuluşum düşüncesiyle sürüklenerek, yoldaşlarımla buluşmak için dizlerime kadar suya girdim ve tekneye bindiğimde kendimi kısa süre sonra "Endraght"ta buldum.

Öyle vahşi görünümlü ve bakımsızdım ki, ilk başta gemi arkadaşlarım beni
tanımadılar, ama beni tanıdıklarında içtenlikle karşılandım.

"Gerçekten de Peter," dedi Hartog, zavallı görünümüme gülümseyerek, "Yamyamların bu kadar zayıf birini yemek yapmamasına şaşmamalı."
Ve gerçekten de, adada yaşadığım zor hayat beni bir
kemik torbasına indirmişti. Ama saçımı yıkayıp düzelttikten ve kendi deniz sandığımdan giyindikten sonra Hartog, bir kez daha sekreteri olmam için uygun olduğumu ilan etti.

O gece geç vakitlere kadar yoldaşlarımla oturdum, onlara maceralarımı anlattım ve yaşadığım tehlikeleri düşündüğümde ölümden daha kötü bir kaderden kurtarılmanın sevincini zar zor saklayabildim.

BÖLÜM V

YOLCULUK DEVAM EDİYOR

Dirk Hartog, Terra Australis olarak bilinen kıtayı keşfettiğine ikna olmuştu, şimdi bu efsanevi toprakların içerdiği söylenen altın ve mücevherleri aramaya kararlıydı. Buna göre "Endraght" kıyıdaki bir nehrin ağzına yakın bir yere demir attı ve geminin teknelerinden biriyle kıyıları boyunca bir mesafe boyunca dereyi keşfetmek için hazırlıklar yapıldı. Öğleden sonra bir karaya çıkmayı denedik, ancak tekne kıyıya yaklaştığında birkaç yerli ellerinde mızraklarla suyun kenarına koştu ve yüksek sesle bağırarak ilerlememizi engellediler. Aralarına atılan birkaç çivi ve boncuk hediyesi, o an için iyi bir etki yaratmış gibi görünüyordu, ancak karaya çıkma girişimimiz yenilendiğinde yerliler tekrar muhalefet belirtileri gösterdi. Hartog, onlara herhangi bir zarar
verme niyetinde olmadıklarını anlatmaya çalıştı, ancak dostça ilerlemeleri başarısız oldu. Ardından aralarına bir tüfek
ateşlendi, buna bir mızrak uçuşuyla karşılık verildi, ancak her iki tarafta da herhangi bir hasar oluşmadı. Ardından yerlilerden biri teknemize bir taş attı, buna küçük bir gülle atışı karşılık verdi, bu da bacaklarına isabet etti ve adada gördüğüm zıplayan hayvanlardan biri gibi zıplamasına neden oldu. Tüfeklerimizi tekrar doğrulttuğumuzda, o ve arkadaşları çalılıklara doğru uzaklaştılar. Sonra karaya çıktık,
yarışmanın bittiğini düşünerek, ama tekneden iner inmez
siyahlar savunma amaçlı kalkanlar taşıyarak geri döndüler. Bize
yaklaştılar ve mızraklar fırlattılar, ama sonuç alamadılar. Başka bir tüfek atışı,
kalkanlarının ateşli silahlarımıza karşı koruma sağlamadığına onları ikna etti,
sonra tekrar ortadan kayboldular.

Sonra siyahların kampına yürüdük ve meskenlerinin ilkel doğasını büyük bir merakla inceledik.
Sonra, yanımızda götürdüğümüz mızraklar karşılığında birkaç boncuk ve kumaş parçası bırakarak, teknemize geri döndük ve yolda her biri tek parça kabuktan yapılmış, iki ucu bükülmüş ve bağlanmış birkaç hafif kano gördük.
Akşam iki teknenin mürettebatı balık tutmaya gönderildi ve iki seferle yaklaşık üç yüz kilo balık yakaladılar. Hartog,
ilk karaya çıkışımızdan sonra, yerlilere birçok dostça teklifte bulundu,
ancak bizimle hiçbir iletişim kurmadılar, bundan dolayı
bizden önce başka denizcilerin burada olduğu ve pek de iyi niyetli olmadıkları sonucuna vardık.

Bulmayı umduğumuz altın ve değerli taşlara gelince, siyahların kampını incelememiz,
en azından ülkenin bu kısmında böyle bir şeyin
var olmadığına bizi ikna etti. Yerlilerin sahip olduğu görünen süs eşyaları veya
araçlar, en kaba tarifle, tahtadan veya kilden yapılmış veya deniz kıyısından toplanmış kabuklardan ve çakıl taşlarından oluşuyordu. Bu nedenle, bu yeni topraklarda bulunan
muhteşem zenginlik hikayeleri, mitler gibi görünüyordu. "Endraght"ın, Amsterdam'daki bir dizi tüccar tarafından donatılmasının sebebi hazine aramaktı,
ki bunlardan biri de efendim De Decker'dı ve
boş elle dönersek ne kadar hayal kırıklığına uğrayacaklarını fark ettik. Mürettebatımız da,
hoşnutsuzluk belirtileri göstermeye ve aptalca bir görevle bu kadar uzağa getirilmiş olmaktan dolayı mırıldanmaya başladı. Bir isyanı engelleyen tek şey Dirk Hartog'un
inatçı kişiliğiydi.

Aynı çıkar hırsı, Kristof Kolomb'un altın bulamadığı için Amerika'dan zincirlerle eve gönderilmesine neden olmuştu. Yeni ülkelerin edinilmesi, o zamanın denizcilerini donatanları ilgilendirmiyordu. Bu nedenle, Hartog ziyaret ettiğimiz ülkelerden hiçbirini ele geçirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Gönderildiği hazineyi bulmak içindi ve hazinesiz geri dönerse, sert bir karşılamayla karşılaşabilirdi.

Yine de Hartog'un kendisi, büyük bir denizcinin ruhuyla, yelken açtığı hedefe ulaşmak için bu kadar uzun bir yolculuğu tamamlamış olmaktan memnuniyet duyduğuna inanıyorum.

"Ben ne yapabilirim, Peter," dedi bana bir akşam birlikte kabininde oturup, talimatları doğrultusunda çizdiğim haritaları incelerken, "bu ülkenin yerlileri fakir mi? Altın, fildişi, değerli taşlar, hatta baharatlar bile Güney'de Doğu'da olduğu gibi yok gibi görünüyor. Bu ülkeyi ben mi yarattım ki, içindekilerden ben sorumlu tutulayım?"

Ancak, böyle konuşmasına rağmen, aramak için bu kadar uzağa geldiğimiz toprakların bir çölden daha iyi olmadığını ve üzerindeki insanların o kadar fakir olduğunu görünce acı bir hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordum ki, tamamen çıplak dolaşıp açlıklarını gidermek için birbirlerini yiyorlardı. Eve dönmeden önce kendimizi zenginleştirme şansı bulabileceğimizi hatırlatarak onu neşelendirmeye çalıştım, ancak bu kadar beceri ve cesaretle gerçekleştirdiği yolculuğun servet biriktirmede sonuçsuz kalabileceği düşüncesinin onu rahatsız ettiğini görebiliyordum. Mürettebatı yeni maceralarla yüreklendirmek için, "Endraght"ın rotası artık Pasifik adalarına doğru yönlendirilmişti. Bu adaların inci kabuklarıyla dolu olduğu bildiriliyordu ve aralarında seyrederken, Amsterdam'daki tüccarlara yolculuğumuzun masraflarını karşılayabilecek ve hepimizi zengin adamlar olarak eve gönderebilecek bir inci tedariki elde etmeyi dört gözle bekliyorduk. BÖLÜM VI

KUMLAR ÜZERİNDEKİ MÜCADELE

Şimdi, kayıt altına alınmamış olarak bırakmak istediğim tüm olayları anlatmalıyım,
ama Dirk Hartog ile güney denizlerinde yaptığım yolculuklarda meydana gelen her olayı, sıralı bir şekilde buraya yazmayı üstlendiğimden, sadık bir tarihçi olarak, her olayı sırasıyla kaydetmeyi ihmal etmemeliyim.

Şimdi öyle oldu ki, ilk süper yük gemimiz Gilles Miebas Van Luck,
bana kin besliyordu, ancak bunu atfedebileceğim hiçbir eylem hatırlayamadım, ancak kaptanın gözüne girmem hariç, Van Luck'ın bundan kıskanç olduğunu görebiliyordum.
İlk Van Luck'tan beri benden hoşlanmadığını gizlemedi ve Hartog'a bir kereden fazla, gençliğimden dolayı; Yelken açtığımda henüz on dokuz yaşında olduğumdan,
yemeklerimi kamarada yemek yerine
baş güvertedeki adamlarla birlikte yersem daha uygun olurdu. Fakat
Hartog itirazlarını reddetmişti. Sekreteri olarak, subaylarla birlikte yatmaya hakkım olduğunu söyledi ve Terra Australis'in misafirperver olmayan kıyılarından kurtarıldıktan sonra, kaptanın masasındaki eski yerimi
tutmaya devam ettim, ancak bir kavgaya sebep olmaktansa adamlarla daha erken uğraşmayı tercih ederdim.

Sonunda, Van Luck'ın bana kaptanın sekreteri olarak pozisyonumla uyumlu olmadığını düşündüğüm ve bu nedenle yapmayı reddettiğim bazı basit işleri yapmamı emretmesiyle işler doruk noktasına ulaştı. Reddetmem karşısında öfkelenen Van Luck elinde bir
güvenlik pimiyle bana doğru geldi, ama ben Urk'taki kumlarda balıkçı çocuklarıyla birçok savaşta bulunmuştum ve kendi tarafımı tutabiliyordum, bu yüzden Van Luck neredeyse üzerime geldiğinde çevik bir şekilde kenara çekildim ve Urk'taki eski bir kaçakçının bana öğrettiği bir numarayla, geçerken onu tökezlettim ve o da su giderlerine düştü, sonra mırıldanarak bir küfür savurarak ayağa kalktı ve kemerinden bir tabancayı çıkararak, Hartog o anda güvertede belirip silahlarını indirmesini emretmeseydi beni vuracaktı.

"Şimdi," dedi Hartog, "ben bu geminin kaptanı mıyım, değil miyim? Bu isyanın anlamı ne? İkiniz de kamaramın yanına gelin ki davayı dinleyip adaletin yerini bulmasını göreyim."

Hartog, ikimize de bakmadan, daha sonra kendi odasına indi, biz de onu utanç dolu bir sessizlikle takip ettik, çünkü kaptan konuştuğunda ona itaat edilmesi gerektiğini biliyorduk.

Hartog, söyleyeceklerimizi ve her birinin kendi adına ileri sürdüğü argümanı duyduğunda, şu terimlerle yargısını bildirdi:

"İkiniz de haksızsınız," dedi. "Peter, konuyu bana havale etmeden bir emre itaat etmeyi reddetmemeliydi ve sen
Van Luck, ben, kaptanınız, bu tür konulardaki uygun yargıçken, kanunu kendi ellerine almamalıydın. Yine de, görevi ihmal etmeni görmezden gelmeye hazırım (her deniz kuralına göre, ikiniz de rıhtımda ölümü hak ediyor olsanız da), ancak ilk uygun yerde ve zamanda, kavganızı adam adama çözmeniz ve bana, sonuç ne olursa olsun, hayatta kalanın veya galibin diğerine karşı kötü niyet beslemeyeceğine dair sözünüzü iletmeniz şartıyla."

Bu, Hartog'un mürettebatı arasında uzun bir yolculukta ara sıra ortaya çıkması kaçınılmaz olan anlaşmazlıkları çözmek için kullandığı favori bir yöntemdi. Gemideki düzenin, ortak güvenlik için katı bir şekilde gözetilmesi gerektiğini savundu, ancak yüksek ruhlu ve asabi adamlar arasında
kötü kan
çıktıysa, hoşnutsuzlar, adil oyun görmek için gemi mürettebatının huzurunda, meseleyi çözebilecekleri uygun bir yere
çıktılar, sonra gemiye şevkleri soğumuş ve öfkeleri uygun şekilde
tedavi edilmiş bir şekilde geri döndüler. Bu planın, genel olarak, iyi
işlediği görüldü. Bazen savaşçılardan biri, bazen de ikisi
öldürüldü, ancak kural olarak, mesele can kaybı olmadan
çözüldü ve taraflar daha iyi arkadaşlarının kan dökmelerinden
geri döndüler. Hartog'un kararını duyduktan sonra ikimiz de eğildik ve çekildik ve sözümüzün şartlarına göre, olağandışı hiçbir şey olmamış gibi, olağan rutin görevlerimize devam ettik. Ancak yaklaşan dövüş haberi mürettebat arasında yayıldı ve gemi boyunca dedikodu konusu oldu.

Artık yirmi bir yaşındaydım ve Van Luck benden üç yaş büyüktü, hepimiz "Endraght" gemisinde genç adamlardık; ancak dayanıklı bir hayat sürmüştüm ve karaya çıktığım süre boyunca fazla etlerim gitmiş ve beni çelik gibi kaslarla aktif ve uyanık bırakmıştı, bu da aylarca gemide zorunlu olarak tekdüze bir hayat yaşayan yaşlı rakibime verilmeyen bir avantajdı. Bu yüzden, Van Luck ve destekçilerinin karşılaşmada hayatımı değilse bile her iki kulağımı da kaybedeceğime söz vermelerine rağmen, yaklaşan güç ve dayanıklılık sınavını bir miktar güvenle bekliyordum.

Hak konusundaki tartışma uzun uzadıya o kadar hararetlendi ki Hartog, bunun daha fazla anlaşmazlığa yol açabileceğinden korkarak, mümkün olan en kısa sürede bunu bitirmeye karar verdi ve bu amaçla geminin rotasını, aynı öğleden sonra, mercan resifleri ve sert kumlu plajın karşısında, elimizdeki konuya uygun doğal bir limana demir attığımızda ufukta gördüğü bir adaya çevirdi. Ertesi sabah şafak vakti, iki teknenin mürettebatını sahile çıkardık, sadece nöbetçiler gemide bırakıldı, yine de geminin siperlerinden mücadeleyi görebileceklerdi. Çok az rüzgar ve denizin olmadığı güzel bir yaz sabahıydı. Dalgalar kumun üzerinde canlı elmas ışıltıları oluşturuyordu ve adanın bol olduğu tüylü palmiyeler ve hindistancevizi ağaçları, buraya insan elinin asla tasarlayamayacağı peri masalı bir görünüm kazandırıyordu. Ada 
ıssız görünüyordu ve adamlarımız saldırıyı püskürtmek için silahlanmış olsalar da
arenanın bize ait olması muhtemeldi.

Hartog, yarışma için uygun olarak seçtiği bir noktada mevzi aldığında, anlaşmazlığın hangi koşullar altında çözüleceğini açıkladı. Dövüş, ölümüne veya taraflardan biri
kendisini yendiğini itiraf edene veya devam edemeyene kadar kazanılacaktı ve hiçbir durumda olaydan sonra, sonuç ne olursa olsun, kötü niyet gösterilmeyecekti. Daha sonra kesin bir sessizlik ilan ettikten sonra
hazırlanıp başlamamızı emretti. Hem rakibim hem de ben artık belden yukarı çıplaktık, mayolarımız sağ kolumuzu, silahlandığımız hançer bıçaklarından kaynaklanan olası bir yaradan korumak için bandaj olarak kullanılıyordu,
başka bir silaha izin verilmiyordu. Rakibim benden daha iriydi, ancak
ikimiz de boyumuz uzundu ve ben güç eksikliğimi
çeviklikle telafi ettim.

Ve birbirimizin etrafında dönmeye başladığımızı, vurmak için bir fırsat beklediğimizi, ki bu fırsat hemen rakibime geldi, bana bir darbe hedefledi,
bıçağı kalbime bir santim yaklaştığında yakaladım.
Gücümü ortaya koyarak elini zorlamaya çalıştım, böylece kendi bıçağıyla
kendisini öldürebilir veya
yaralayabilirdi, ama çaresiz bir mücadeleden sonra
kaçtı. Seyirciler tarafından tek bir kelime bile söylenmedi ve
tekrar vurmak için bir fırsat beklerken
sadece ayaklarımızın sesi dışında hiçbir ses duyulmadı.

Şimdi aklıma geldi ki, rakibim elini zorlamaya çalıştığımda kendisini
daha güçlü kanıtladığı için,
en iyi planım
tekrar saldırıya geçmeden önce mümkünse onu yormak olacaktı ve bu amaçla
onu yönlendirdim, bana yönelttiği darbelerden her zaman çevik bir şekilde kaçındım,
onlara karşı koymaya çalışarak
gücümü harcamak yerine ve bu yöntem
o kadar başarılı oldu ki, hemen
rakibimde belirgin bitkinlik belirtileri gözlemlemenin memnuniyetini yaşadım. İktidarsızlığını fark eden ve artık öfkeden deliye dönen Van Luck,
öğrendiğim bir numarayı kullanarak onu düşürüp düşürdüğümde aniden üzerime atıldı,
bıçağını düşürdü ve bıçağını kurtaramadan ben de bıçağını aldım. Oyunun tüm kurallarına göre artık benim merhametime kalmıştı ve ona teslim olması için seslendim, ama o, surat asarak, pes etmeyi reddetti. Şimdi elde ettiğim avantaj, onu durduğu yerde bıçaklayarak öldürme veya
eğer aklım buna yetiyorsa kulaklarını kesme hakkı veriyordu, ama kendimi silahsız bir adamı öldürmeye veya sakatlamaya
zorluyordum. Bu yüzden iki bıçağı da Hartog'un ayaklarının dibine fırlattım ve bir kez daha çıplak ellerimle dövüşe geri döndüm. Üstün çevikliğim artık lehime dönmeye başlamıştı ve ikisinin arasında daha iyi boksör ve güreşçi olduğumu fark ettim, bu yüzden rakibime
bir kısmı kanayan darbeler yağdırdım. Sonra benimle kenetlenmeye çalıştı, ama ben bunu beklemiştim ve beni güçlü
kavrayışıyla yakaladığında, kaçakçı arkadaşımın bana öğrettiği gibi kendimi tuttum, böylece beni fırlatmaya çalıştığında, kendisi kendi ağırlığı ve ona verdiğim ustaca bir
bükmeyle, kumun üzerinde başımın üzerinden biraz uzağa fırlatıldı, orada sırtının geniş kısmına düştü ve nefesi vücudundan tamamen
çıkarıldı. Bir süre görünüşte ölü gibi yattı ve dövüşe devam edemeyeceği belli olduğundan, Hartog bana zaferi verdi ve daha sonra, Van Luck bilincini geri kazandığında, ona benimle el sıkışmasını emretti, ki bunu hiç de hoş olmayan bir şekilde yaptı, ancak ona karşı hiçbir kötü niyetim olmadığından emindim.

"Peter," dedi Hartog, kavgadan sonra kamarasında yalnız kaldığımızda bana, "bundan sonra seni hem yoldaşım hem de sekreterim olarak görüyorum; ama bu nedenle, emrim altındaki herkesle eşit şekilde sana disiplini uygulama konusunda daha az katı olacağıma inanma. Evimizden çok uzakta olduğumuz için, Hollanda'yı tekrar görmek istiyorsak, birinin yetkili olması gerekir. Bana, öfkeni dizginleyeceğime söz ver ve Van Luck, ona verdiğin dayağın ardından görevine devam edebildiğinde, aranızda hiçbir
kötü kan olmasın."

Sözümü isteyerek verdim ve dürüstçe söyleyebilirim ki, kendi adıma, Van Luck'a veya gemideki herhangi bir adama karşı hiçbir kin beslemedim, ancak Van Luck'ın beni yendiğim için asla affetmeyeceğini görebiliyordum ve mürettebat arasında onunla birlikte olan bazı kişilerin olduğunu kendimden gizleyemedim.

BÖLÜM VII

UYUŞMAZLIK RUHU

Van Luck ile kavgamı izleyen günler, geminin güvenliğinden sorumlu olanlar için
endişeyle doluydu. Mürettebat arasında
bir uyumsuzluk ruhunun kendini göstermeye başladığı ve bunun bir
isyan tehdidi oluşturduğu açıktı. Güvenilir olduğunu bildiğimiz pilot Janstins,
ön güvertede
hazırlanan tehlikeyi gizlemeye çalışmadı.

"Bu ahmaklar," dedi Hartog, o ve ben bir akşam kamarada birlikte oturduğumuzda, "eğer yapabilirlerse sorun çıkarırlar. İnatçı bir grupturlar ve parmaklıklarda bir düzine kişi onlara zarar vermez. Ama sayıları bizden fazla olsa da, üçe bir, bir kavgadan kaçınmalıyız. Ayrıca, eğer üstünlüğü ele geçirirsek ve pisliği denize
sürürsek, yolculuk için yeterli sayıda personelimiz olmaz ve üzerimize gelen ilk fırtınayı atlatamayız."

"Ne istiyorlar?" diye sordu Hartog sabırsızlıkla. "Ben vahşi doğadan altın ve mücevher çıkaracak bir büyücü müyüm? Yelken açtıklarında aldıkları riskleri biliyorlardı ve ücretleri tam olarak ödenecek,
ben ise sadece hakaret göreceğim, bu yüzden bu konuda benden, kaptanlarından daha iyi durumdalar."

"Haklısın," diye cevapladı Janstins, "ancak bu ahmaklar meseleye
bu kadar sağduyuyla bakmayacaklar. Altın ve
mücevherlerin bulunabileceğine inanıyorlar, ancak biz onları bulmak için
zeka sahibi değiliz."

"Bunu onlara kim söyledi?" diye sordu Hartog kaşlarını çatarak. "Aralarında bizim bilmediğimiz
bir liderleri olmalı. Eğer onu bulursam, onu
hiçbirinin onu engelleyemeyeceği şekilde, denizde sürüklenerek hazineyi aramaya göndereceğim. "

Hartog'u, komutasına karşı
söylentilere göre
ihanet edildiği için bu kadar derinden öfkelenmiş, tahrik olmuş halde ilk kez görüyordum ve denizcilerin en çok korktuğu ceza olan, üç günlük erzakla
açık bir teknede sürüklenmekten bahsettiğinde, otoritesini
zayıflatmaya çalışan
kime olursa olsun bu cezayı vermekten çekinmeyeceğini çok iyi biliyordum.

Kamaradaki subaylar tarafından yapılan bu istişarelerde, Van Luck'ın hiç orada olmadığını fark ettim.

Baş subay olarak, kaptan aşağıdayken yerinin güvertede olduğunu söyleyerek yokluğunun bahanesini uydurdu.
Bu tartışılmaz olsa da, eğer bunu yapma eğilimi olsaydı,
konseylerimize sesini katmak için bir fırsat bulabileceğini düşündüm. Ancak henüz Van Luck'a karşı bir ihanet
kanıtım yoktu ve ondan şüphelenmeme rağmen,
eylemimin Bana karşı kötü muamelesinden dolayı kötü niyetle ilişkilendirilebilir.

Şans eseri, o an, adamların zihinlerini, kendilerini kaptırdıkları tehlikeli düşüncelerden uzaklaştıran bir olay meydana geldi. Ufukta, ilk başta bir esinti olduğunu düşündüğümüz, ancak üzerimize doğru estiğinde, çok sayıda uçan balık olduğu ortaya çıkan koyu bir çizgi belirdi. Bu narin yaratıklar, sudan gümüş bulutlar gibi yükseldi ve Gemimizin üzerinden geçerken, güvertemize çok sayıda balık düştü. Bu balıklar mükemmel birer yiyecekti ve gemimize düşenlerden kısa sürede bol miktarda yiyecek bulduk. Hartog, mürettebata yeni bir iş vermek kadar, başka bir nedenle de, adamları balıkları tuzlayıp kurutmaya gönderdi, böylece normal yemeğimize ek olarak, üç varil dolusu balık elde ettik ve bu da çok
kabul edilebilirdi. Uçan balıklar, birkaç gün boyunca gemimizin etrafında oynamaya devam eden bir yunus sürüsü tarafından takip edildi ve bunlardan bazılarını oltayla yakalayıp yiyeceğe dönüştürdük.

Sporun heyecanı içinde denizciler isyankar davranışlarını hemen unuttular ve eski neşelerine geri döndüler. Çocuklar gibi denizciler de kolayca yönlendirilir ve kolayca etkilenirler.

Hartog, "Tam zamanında bize gönderilen balıklar için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi, "ama onlar gelmeseydi bundan önce birbirimizin boğazına sarılmış olacağımızdan şüpheliyim."

Ve aslında şans ve koşullar çoğu kişinin inandığından daha fazla şey ifade ediyor.

Van Luck'ın balık avına katılmadığını gözlemledim. Denizcilerin katıldığı spor, ona eğlenceden çok
rahatsızlık veriyordu.

Hartog'un baş subayının asık suratlı tavrını fark etmemesine sık sık şaşırdım. Ama öyle görünmüyordu ve kaptanla ikinci kaptanı arasında sorun çıkarmak benim görevim değildi.

Balık tutma ve tuzlama bittiğinde, yarım fırtınaya kadar esmeye başlayan bir esinti çıktı ve biz de mizzen yelkenlerinin ve ön yelkenlerin altından hızla geçtik. Adamların artık yapacak çok işi vardı ve
kaybedilen umutlar için
düşünüp üzülmek için zaman yoktu. Çoğunlukla sakin bir zamanda, gemi boyalı bir denizde hareketsizce ilerlerken, denizciler arasında isyankar ve asi düşünceler ortaya çıkar. Gemi fırtına ve stres içinde yolunu
açarken, her adam geminin bir parçası gibi görünür ve yolculuğuna ilgi duyar. O zaman, emir kelimesi ağırlık ve anlam taşır ve kaptana ortak bağımlılığın bilgisi itaat ve disiplin sağlar, böylece
fırtına sürdüğü sürece isyan korkusu yaşamadık.

Bir haftanın sonunda, denizde birçok fersah yol kat ettiğimizde, hava düzeldi ve kendimizi bir kez daha Güney Denizleri'nin adaları arasında bulduk ve tekrar kıyıda olma düşünceleri ve bizi bekleyen maceralar, daha az sağlıklı ve sağlıklı düşüncelerin uçuşa geçmesine neden oldu.

Adaları gördüğümüzde Janstins'in morali düzelmişti ve Hartog'un keyfi yerine gelmişti. İyimser bir mizaca sahip olan Janstins, hazine bulma şansımız üzerine spekülasyon yapmaya başladı ve Hartog, servetin bu hoş adalardan birinin kıyılarında bizi karşılamak ve zengin adamlar olarak evimize göndermek için beklediğini tahmin etti.

"Doğada, Peter," dedi bana, "değerli taşlar ve metaller sadece Eski Dünya'da bulunmaz. Onlar da kayalar ve su kadar toprağın elementleridir. Uygar insan tarafından henüz dokunulmamış bir zenginlik madenini keşfetmek için sabırlı bir arayış yeterlidir."

Onu cesaretlendirmek istemedim ama gençliğimde servetin ne kadar değişken olduğunu biliyordum, birine iki eliyle verirken, diğerine en çok hak ettiğini saklardı.

Ayrıca, bu sayısız ada veya Pasifik arasında, Doğanın servetini hangi adada cömertçe harcadığını kim söyleyebilirdi?

Karaya yaklaşırken Van Luck'ın mürettebat üzerinde kazandığı etkiyi kaybetmiş gibi göründüğünü fark ettim, mürettebatın çoğu artık onu takip etmeye daha önce olduğu kadar ondan kaçınmak için de istekli görünüyordu. Bu nedenle, kendi haline bırakıldı ve somurtkan tavırlarından, hoş bir arkadaşlık gibi görünmüyordu.

"Kararlıyım, Peter," dedi Hartog bana, "her ne olursa olsun, bu yolculuğun masraflarını karşılayacak kadar hazine olmadan eve dönmemeye. Bu yüzden, şans bize bu sürgünden bir fidye getirmediği sürece vahşiler arasında yaşlanmaya karar ver. Şerefim, dahası, onurum, eli boş dönmemeye yeminlidir ve Amsterdam'daki o paragözlere ana paralarının faiziyle birlikte iade edilmeyeceğini söylemektense, daha önce karşılaştığımız tehlikelerden daha büyük tehlikelerle karşı karşıya kalmayı göze alırım."

Kaptanın ikilemini anlayabiliyordum, ancak nişanlımı tekrar görene kadar geçecek zamanı düşündüğümde iç çektim.

BÖLÜM VIII

İNCİ ADASI

Güney Denizi Adalarını gördükten sonra birkaç hafta boyunca aralarında seyir yapmaya devam ettik, bazıları eski denizciler tarafından bilinmeyen birçok yeri ziyaret ettik.

O sırada hava sakin ve güzeldi, ancak bir gün açık denizde bir fırtına bizi çoğu çorak kayalardan daha iyi görünmeyen birkaç adanın arasına sürükledi. Ancak yaklaştığımızda büyük, dağlık, ormanlık ve bereketli bir ada gördük ve burada ihtiyacımız olan tatlı su ve bitkisel gıdayı bulmayı umuyorduk. Doğal bir dalgakıran oluşturan bir mercan resifinin etrafından döndüğümüzde, bir plajın karşısındaki sakin bir koyda demirledik ve bir grup olarak karaya çıkmaya hazırlandık.

Bu koyun suları yukarıdaki gökyüzü kadar maviydi ve aşağıdaki derinliklerde deniz yosunu ve mercandan oluşan bir deniz bahçesi ve bizi daha çok ilgilendiren bir şey olan bol miktarda inci kabuğu görebiliyorduk. Kıyıya doğru kürek çekerken plaj, gemimizi görünce hayrete düşmüş gibi görünen yerlilerle doldu. Buradaki insanlar açık kahve renginde, dalgalı saçlıydı. Erkekler, iri yapılı, iyi yapılı ve daha önce karşılaştığımız vahşilerden çok daha ileri bir zevkle giyinmişlerdi. Vücutlarının açıkta kalan kısımlarına ayrıntılı dövmeler yapılmıştı; belden dizlere kadar uzanan incecik örülmüş bir etek; boyunlarına kırmızı ve beyaz mercandan yapılmış güzel kolyeler asılmıştı; saçları ise başlarında bir paspas gibi kıvrılmış, kırmızı veya sarı pudralanmıştı. Kadınlar da benzer şekilde giyinmişlerdi, ancak etekleri daha uzundu ve saçları dümdüzdü, çocuklar ise parlak çiçeklerden oluşan çelenkler dışında
tamamen çıplaktı. Bu adalılar hiçbir silah
taşımıyordu ve karaya çıktığımızda onları dost canlısı bulduk ve bize misafirperverlik göstermeye meyilliydiler.

Bizi ağırladıkları kasabadaki evler bir arı kovanı şeklindeydi; yanları gündüzleri açıktı, ancak geceleri hindistan cevizi ağacının yapraklarından yapılmış panjurlarla
kapanıyordu. Zemin toz beyaz mercandan oluşuyordu ve çok temizdi. Kasaba, plaja bakan bir yarım daire şeklinde inşa edilmişti. Merkezde kralın evi vardı, diğerleriyle aynı yapıda ama daha büyük bir bina. Güzelce yapılmış hasırlar ve tahta kaseler bu konutlardaki tek mobilyayı oluşturuyordu, hasırların bazıları kırmızı tüylerle süslenmişti, diğerleri ise daha yakından incelendiğinde, adalarda bol miktarda bulunan ve parlak kırmızı çiçekler taşıyan cüce bir ebegümecinin kabuğundan yapıldığı ortaya çıkan tüylü beyaz yün halılara benziyordu. Adalıların yemeği balık, hindistan cevizi, taro, patates ve ekmek meyvesinden oluşuyordu ve bunlardan bol miktarda bulunuyordu. Hartog, misafirperverliklerinin karşılığında yerlilere parlak renkli kumaş parçaları, boncuklar, bıçaklar ve diğer önemsiz şeyler dağıttı, ki bunlar bu basit vahşilerin gözünde şimdiye kadar hayal bile edilemeyen harikalardı. Adada birkaç gün geçirdikten sonra Hartog, krala, koyun dibinde, uzman bir dalgıcın kolayca ulaşabileceği bir yerde bol miktarda gördüğümüz inci kabuklarını elde etme isteğini dile getirdi ve bu adalılar suda olduğu kadar karada da kendilerini evlerinde hissettikleri için, kısa süre sonra sahilde mürettebatın bir kısmının açmaya başladığı bir kabuk yığını oluştu; ancak çok sayıda kabuk açmamıza rağmen çok az inci bulundu ve hiçbiri özel bir değere sahip değildi.

Kral aradığımız şeyi gördüğünde, Hartog'a kabulü karşılığında, zaman zaman topladığı, bazıları büyük boyutta ve mükemmel renkte olan bir dizi inci teklif etti.

Hartog, bu hazineyi "Endraght" gemisine güvenli bir şekilde kilitlediğinde bana, "Tüccarları tatmin etmeye yetecek," dedi, "ancak kendi çabalarımızla koleksiyona ekleme yapmazsak, fazla bir şey olmayacak." Ancak birkaç gün boyunca kabuk açmaya devam etmemize rağmen, büyük bir inci avı yapılmadı. Gemiye aldığımız inci kabuğu, Amsterdam'da iyi bir fiyata satılacağını bilerek.

Hartog, yolculuğun masraflarını karşılayacak bir şey elde ettiği için o kadar rahatlamıştı ki, son zamanlarda eve eli boş dönme ihtimaliyle bunalan doğal moralini yeniden kazandı.

"Paranın gücü harika, Peter," dedi bana, bir akşam gizlice adanın kralının ona verdiği incileri sayarken; "Bildiğiniz gibi bazı tehlikelerden geçtik,
ama size söz veriyorum ki, bu yolculuğa sermayelerini koyan adamları tatmin edecek
para değerinde para olmadan geri dönmekten hiç bu kadar korkmamıştım. Kolomb'un büyük kalbini kıran şey buydu,
ve ben boş elle dönmektense korsan olmayı tercih ederdim. Bizi gönderen ve kiliseye gitmeyi asla aksatmayan dindar haydutlar, keselerini doldurduğu sürece paranın nereden geldiğini umursamazlardı."

Hartog, kralın hediyesinin sırrını benden başka kimseye söylememişti,
çünkü kendilerine vaat edilen hazine avında hayal kırıklığına uğrayan mürettebatın onu zorla ele geçirmeye çalışabileceğinden korkuyordu. İncileri saymaya ve değerleri hakkında spekülasyon yapmaya o kadar dalmıştı ki
izlenme olasılığına hiç aldırış etmedi. Ama
benim onlara bir payım olmayacağı için, inciler beni kaptan kadar ilgilendirmiyordu ve gözlerimin gezinmesine izin verdim, yaz şimşeğinin bir çakmasıyla, başımızın üstündeki tavan penceresinden bize bakan Van Luck'ın yüzünü gördüm.

Güverteye çıkmak için bir bahane uydurarak, dikkatli bir şekilde yoldaş merdivenlerinden yukarı çıktım, Van Luck'ı bize casusluk yaparken suçüstü yakalamayı bekliyordum, ama tavan penceresine ulaştığımda ondan hiçbir iz göremedim. Ancak durduğum yerden, kaptanın incileri saydığını görebiliyordum ve ona tavan penceresi için bir örtü yaptırması veya mahremiyeti sağlamak için içine çekilebilecek bir perde yaptırması konusunda uyarmaya karar verdim. Ama şüphelerim hakkında bir şey söylemenin akıllıca olacağını düşünmedim. İspatlanması zor olurdu ve kötü niyet olarak değerlendirilebilirdi,
ama dürüst olmak gerekirse Van Luck'a karşı hiçbir kötü niyetim yoktu. BÖLÜM IX

İSYAN

İnci Adası'ndan ayrıldıktan bir ay sonra, "Endraght" mürettebatının, yolculuğun amacı olan hazineyi elde etmeden eve doğru bir rota belirlendiğini öğrenmesiyle, daha önce kendini gösteren
pruvadaki hoşnutsuzluk ruhu, bir isyan tehdidi oluşturacak kadar belirginleşti. Tüm silahları ve cephaneyi kıçta tutmamış olsaydık, denizcilerin görevi
reddetmesine dair pek şüphe olmazdı. İşlerini o kadar asık suratlı bir şekilde yapıyorlardı ki, Hartog öfkesini kontrol etmeseydi, birden fazla kez ciddi bir salgın meydana gelebilirdi.

"Adamlar arasında ne kadar kötü bir etki olduğunu düşünemiyorum," dedi Hartog, bir akşam, kabinde tek başımıza oturduğumuzda, çünkü
Van Luck, yemekler dışında, nadiren bize katılırdı. "Denizciler olarak, hazine avlarının sıklıkla hayal kırıklığı yarattığını ve yolculuktan sonra mürettebat dağıtıldığında her birinin iyi bir miktar geri ödeme alacağını bilmeleri gerekir. Öyleyse, isyan ederek ne kazanacaklardı? Bir navigatör olmadan, ya gemiyi kaybedeceklerdi ya da bir limana ulaşmayı başarırlarsa, darağacına yem olacaklardı. Denizcileri tanıdığım kadarıyla, mevcut koşullarda, bilmediğimiz bir etki olmadığı sürece, isyanı neyin beslediğini anlayamıyorum."

O zaman, kaptana Van Luck'la ilgili şüphelerimi ve incileri sayarken onu tavan penceresinden bize bakarken gördüğümü söylemenin görevim olduğunu düşündüm.

Hartog, birinci subayının bu ihanetine şaşırmıştı.
Kendi doğası o kadar açıktı ki, başkalarında aldatmacaya inanmak zordu. Ancak ifşalarım, olup bitenler hakkında onu aydınlattı ve daha fazla görebileceğim veya duyabileceğim bir şey hakkında kendisini bilgilendirmemi söyledi. Bu amaçla, zamanımı baş güvertede adamlar arasında geçirmek için sık sık bahaneler uydurdum, kabindeki arkadaşlığı sıkıcı bulduğumu iddia ettim. Aralarında uzun süre kalmamıştım ki, gemiyi ele geçirmek için bir komplonun planlandığını keşfettim. Hartog ve ben, isyana katılmayanlarla birlikte, teknelerden birinde üç günlük erzakla sürüklenecektik, Van Luck, "Endraght"ı en yakın limana götürecek ve değerini fazlasıyla abarttığı incileri, tüm ellere eşit olarak, eşit şekilde bölüştüreceğine söz verecekti. Önceden uyarılmak, önceden silahlanmak demektir ve isyancıların planını kaptana ifşa etmemden hemen sonra Hartog, durumla nasıl başa çıkabileceğimizi düşünmeye başladı. Pilot Janstins, geminin marangozu, ve güvenebileceğimizi bildiğimiz mürettebattan üç kişi, silah ve mühimmatın nerede bulunacağı konusunda bilgilendirildiler ve isyanın ilk belirtilerinde kıçımıza doğru toplanmaları söylendi. Bu düzenlemeleri tamamladıktan sonra, Hartog'un bir sonraki adımı meseleyi doruk noktasına çıkarmaktı, çünkü haklı olarak gecikmeyle kazanılacak hiçbir şey olmadığını ve çok şey kaybedilebileceğini savundu.

Kuyruk güvertesine cesurca adım atarak, şimdi eski buyurgan üslubuyla emirlerini verdi ve mürettebattan birinin düzgün hareket etmemesi üzerine, onu geminin parmaklıklarına bir düzine kişiyle tehdit etti. Adam küstahça döndü ve Hartog'un kime konuştuğunu bilmek istedi, aynı anda yanında duran Van Luck ise adamın adına kaptana itiraz etti. Hartog'un daha önce gerçekten uyandığını hiç görmemiştim. İki hızlı adımda Van Luck'ın yanına vardı ve onu
sanki bir çocukmuş gibi kolayca kaldırıp kıçtan aşağıdaki güverteye fırlattı. Aynı anda isyancılar kıç tarafa doğru hücum etti, ancak
bize sadık olanlar önlerindeydi ve biz o kadar
müthiş bir cephe oluşturduk ki isyancılar geri çekildiler ve Van Luck'ı da yanlarına aldılar.
Hartog şimdi, isyancıların üzerine önceden yüklenmiş olan pirinç topu çevirdi ve geminin ön tarafında toplandılar, eğer hemen teslim olmazlarsa
onlara ateş edeceğine yemin etti. Aceleyle yapılan bir istişarenin ardından Van Luck sözcü olarak öne çıktı. Mürettebata adil davranılmadığından şikayet etti. Çok zorluk çektiklerini söyledi ve yolculukta elde edilen tüm hazinenin aralarında paylaşılacağı anlaşılmıştı, kaptanın ise hepsini zengin edecek kadar değerli bir
inci paketi sakladığı ortaya çıktı. Hartog buna şöyle cevap verdi:

"Ben bu geminin kaptanıyım ve istediğimi yapma hakkını talep ediyorum.
Sözünü ettiğiniz incilerin elde edilmesine hiçbiriniz yardım etmediniz ve bunlar yolculuğun masraflarını karşılamak için kullanılacak, buna gemi ödendiğinde her bir adama ücret olarak ödenmesi gerekenler de dahil.
Siz, casusluk yapan ve hainlik eden Van Luck, benden, yanımda duranlar için tasarladığınız kaderden başka bir şey beklememelisiniz. Diğerleri şimdi görevlerine dönebilirler."

Sonra Van Luck'ın hiç takipçisi olmadığı görüldü, çünkü isyancılar davaları kaybedildiğinde liderlerini terk etmeye her zaman meyillidirler.

O zaman bile Hartog'a Van Luck'ın denize sürüklenmesini engellemesi için yalvarırdım, ama hiçbir sözümün onun amacını değiştirmeyeceğini biliyordum. Ayrıca, bir örnek olmalıydı ve yaşadığımız zorlu hayatta adaleti sağlamak sadece kaptanın yetkisiydi. Bu nedenle bir tekne hazırlandı, üç günlük erzak tekneye yerleştirildi ve Van Luck son yolculuğuna gönderildi.

Tekne görüş alanında kaldığı sürece, kazazedenin ne yelkenle ne de küreklerle herhangi bir yöne doğru bir rota çizmeye çalışmadığını görebiliyorduk. Umutsuzluğa kapılmış ve rüzgarın ve dalgaların onu istediği yere götürmesine karar vermiş gibiydi. Sonunda tekne okyanusta bir nokta gibi göründü ve sonunda ufukta kayboldu.

İsyanın bastırılmasından sonra bir süre Hartog, subaylar ve mürettebat arasında sıkı bir disiplin sağladı, emirlerini komuta etmeye alışkın birinin buyurgan tavrıyla verdi ve gemiyle ilgili konular dışında nadiren konuştu. Ancak düzen sağlandığında ruh hali değişti ve kabinde dostça sohbetlerimize devam ettik. Hafızasından sildiği görünen Van Luck'tan hiç bahsetmedi ve isyana tekrar değinmedi. Bir keresinde, buna değindiğimde lafımı kesti ve tavrından, bundan sonra buna dair her türlü göndermenin tabu olduğunu görebiliyordum. Ancak bazen, geminin güvertesinde yalnız bir adamın olduğu, denizin gri çoraklığında sürüklenen teknenin resmini hatırlamaktan kendimi alamadım ve Dirk Hartog'un o resmi zihninden silip sildiğini sık sık merak ettim. Şimdi bir kez daha tanıdık sularda yelken açtık ve eve yaklaşırken birçok geminin yanından geçtik, yaklaşık beş yıllık bir aradan sonra, 1620 yılının sonuna doğru, hiçbir aksilik yaşamadan, o zamanlar alışılmadık uzunlukta bir yolculuk olarak kabul edilmeyen bir aradan sonra, oraya ulaştık.

BÖLÜM X

İKİNCİ BİR SEYAHAT'E ÇIKIYORUM

Amsterdam'a vardığımda, efendim De Decker'dan ailemi ziyaret etmek için izin aldım ve Urk'taki evimde onlar tarafından büyük bir sevgi gösterisiyle karşılandım, ancak boş ceplerle döndüğüm öğrenildiğinde bu sevginin biraz azaldığını gördüm. Babam denizi bırakmam ve Amsterdam'da bir tüccarın işine daha sıkı sarılmam konusunda ısrar etti, çünkü eğitimim buna uygundu ve annem babamın tavsiyesini takip edeceğime dair yarı gönüllü bir söz
zorladı. Ayrıca maceralarımı anlattığım Anna Holstein ile tanıştım; ve dünyevi durumumun henüz ona evlenme teklifinde bulunmamı sağlayacak kadar
iyileşmediğini ondan saklamadım.
Annem, Anna'ya olan bağlılığımı duyduğunda, görünüşümün çok daha iyi olduğunu söyledi ve ülkedeki herhangi bir kadın için
uygun bir eş olduğumu ilan etti. "Gerçekten de, Peter," dedi, "sen de babanın senden önceki hali gibi düzgün bir adam oldun ve benim zamanımda ruhlu genç bir adam karısını istediği yerden seçerdi. Kendi ebeveynlerim, yetiştirilme masraflarımı karşılamak için onlara mal veya para olarak bir ödeme yapmadan babanla evlenmeme itiraz ettiler. Ama baban Abel Van Bu, bir Haziran sabahı evimize geldi ve bana o gün onunla evlenmeye hazır olmamı söyledi, kilise ayinlerine göre evlenmek isteyen adalıları bir araya getirmek için Urk'a gelen bir din adamı vardı ve Abel'in tavrı o kadar ustacaydı ki ne ben ne de ebeveynlerim ona hayır demeye cesaret edemedik. İşte bu şekilde babanla, oğlumla evlendim ve senin gibi bir adam olsaydım, babanın yaptığı gibi, kendi seçtiğim kızı alırdım." Ama annemle gülerek hemfikir olsam da, böyle bir
yolun Anna Holstein'a uygun olmayacağını biliyordum. Anna zengindi.
Ona gitmek, parasız bir koca olarak beni utandırırdı. Yine de, aşk
kördür ve Anna ile birbirimizi sevdiğimiz inkar edilemezdi; bu yüzden,
bir akşam, Zuider Zee'de, bir kez daha sadakatimizi ilan ettik.

Anna, Amsterdam'daki
işimi ihmal ederek,
beni üzebileceğinden korktuğu
bir sırrını bana o zaman itiraf etti. Ona olan aşkımla o kadar meşguldüm ki,
başkalarının kur yapmaları konusunu hiç düşünmemiştim. Yine de
durumun böyle olması doğaldı. Anna genç,
güzel ve zengindi, gururlu bir asilin tek çocuğuydu, bu yüzden
Kont Hendrick Luitken ona evlenme teklif ettiğinde, Anna'nın babası onun teklifini onaylayarak
onu kızının gözüne soktu. Ama kalbi tamamen bana ait olan Anna, Kont'un ilgisinden kaçmıştı, ama onu açıkça reddetmeye cesaret edemiyordu, çünkü birbirimize duyduğumuz gizli aşk, çok yakın sorgulamalar nedeniyle ortaya çıkabilirdi, bu yüzden kendi aklını bilmeyen ve önerilen ittifakın kendisi için ne kadar avantajlı olacağını göremeyen inatçı bir hizmetçi rolünü oynamak zorunda kalmıştı. "Senden başkasıyla asla evlenemem, Peter," diye fısıldadı bana, Zuider Zee'nin yanındaki sarayın terasında birlikte otururken, bana endişelerini
söyledikten sonra, "ama kalbimin bütün ve hayal gücümün yerinde olduğu ve yine de Kont Hendrick'in ilgisine
kayıtsız olduğum aldatmacasını sürdürmekte zorlanıyorum. Gerçekten de, babam beni
kararsız, tutarsız, kız gibi olmamakla açıkça azarlıyor ve bunun dışında ne olduğunu bilmiyorum, ta ki aramızdaki barışı korumak için aklımı kaçırana kadar. Yine de, gerçeği bilseydi, beni zorla Kont Hendrick Luitken ile evlendireceğinden şüphem yok."

"O zaman seni bir cesetle evlendirirdi," diye bağırdım, "çünkü Kont Luitken ile evlenmeni görmektense, adil bir dövüşte benimle eşit olarak karşılaşmayı reddederse onu çıplak ellerimle boğardım."

"Sevgili Peter," diye fısıldadı Anna, bana daha da sokulurken, "eğer seninle evlenemezsem başkasıyla evlenmem ve Kilise artık gönülsüzce verilen evlilik yeminlerini onaylamıyor. Beni buna zorlarlarsa en azından manastırı veya mezarı arayabilirim."

"Böyle konuşma, sevgili Anna," diye yalvardım. "İkimiz de genciz ve sabır ve çalışkanlıkla dünyada bir yer edinebilirim."

Ama umutla konuşmama rağmen Amsterdam'da ilerlemem için pek az umut görüyordum. Evinde çalıştığım tüccar olan efendim De Decker, hizmetinde kaldığım sürece bir katiplikten başka bir şey beklememem gerektiğini açıkça söyledi. O zamanlar okulda bir çocuk olan oğlu işini devralacaktı ve benim bu işte bir ortaklık satın alabilmem için daha yıllar geçmesi gerekebilirdi. Ayrıca, De Decker'ın işi o sıralarda pek de gelişen bir durumda değildi. Bu nedenle, eğer iyileşmezse katipliğimi kaybetmem pek de olası görünmüyordu. Bu koşullar altında, "Endraght"ın dönüşünden yaklaşık on iki ay sonra Dirk Hartog bana yaklaştı ve beni Güney'e ikinci bir keşif yolculuğu yapmak üzere olduğu yeni bir gemi olan "Arms of Amsterdam"da birinci subay olarak almayı teklif etti.

"'Endraght' ile şansımız yaver gitmediği için kazanılacak hiçbir şey yok, Peter," dedi. "Duyduğuma göre, eğer onu ele geçirebilirsek, bizi zengin edecek bir ada var. Hiçbir risk, hiçbir kazanç yok ve sizin gibi bir adamın burada kalem 
sürerek para kazanması için çok az olasılık var."

Sözleri beni etkiledi, öyle de olabilirdi, çünkü içimdeki macera sevgisi güçlüydü ve şu anki tüccar katibi görevimde uzun yıllar boyunca bağımsızlık elde etmeyi umamayacağımı düşündüm - belki de hiç. De Decker da benim gitmem konusunda endişeli görünüyordu. İnci Adası kralının Hartog'a verdiği incilerin satışı, tüccarların "Endraght"ı göndermeleri için fazlasıyla geri ödemişti ve "Amsterdam Arması" ile daha fazla hazine biriktirmeyi umuyorlardı. Hartog'un Mücevher Adası'nı tasvirinden de etkilendim ve bana yaptığı teklifi düşündükçe daha çok hoşuma gitti. Sonunda bu ikinci yolculuğa katılmayı kabul ettim ve Anna ve ailemle vedalaşarak "Amsterdam Arması"na bindim ve bir kez daha güney denizlerine yelken açtım.

BÖLÜM XI

HARTOG İLE GÜNEYE İKİNCİ BİR YOLCULUK

Kuzey Denizi'nden ayrıldıktan sonraki üç ay boyunca güneye doğru yelken açtık, Hartog'un 1519'da İspanyol Cortes'in keşfetmeye çalıştığı
bir grup ada gördüğüne
kadar karayla karşılaşmadık,
o ve mürettebatı diğer gemiyle zorlukla kaçarken, gemilerinden biri düşman yerliler tarafından yakıldı.
Bu adalar
dağlık, iyi ormanlık ve görünüşe göre verimli.
Gördüğümüz çoğu yerde ağaçlar çok sıktı, dalları yayılmıştı ve
üzerine büyük bir kuşun yuvasına benzeyen
evler inşa edildiğini fark ettik. Karaya dikkatli yaklaştık, çünkü deneyimlerimizden Güney Denizi Adaları civarındaki gelgitlerin çok düzensiz olduğunu ve hakim rüzgarlardan ve
akıntılardan çok etkilendiğini biliyorduk. Yirmi dört saatte sadece bir gelgit oluyor. Gelgit
kuzeye, çekilme ise güneye doğru gidiyor. Bu nedenle, istişareden sonra, sonunda karar kıldığımız güvenli bir demirleme yeri seçmemiz gerekiyordu;
hüküm süren
rüzgardan korunaklı, derin suda, bir plaja yakın ve bir derenin karşısında bir yer seçtik.

Daha sonra iki tekne indirildi ve donatıldı, Hartog birini, ben de diğerini devraldım. Sahilde büyük sayılarda toplanmış olan yerliler, gemimizi görünce beklendiği kadar şaşırmamış gibiydi. Tekneler yaklaşırken, bazıları korku göstermeden, aksine bizi karşılama kaygısıyla
bizi karşılamak için suya girdiler. Hepsi, ortada bir T-bandı oluşturan ve arkada kuyruk gibi sarkan bir tapa kumaş şeridi dışında tamamen çıplaktı. Muhtemelen bu, daha önceki denizcilerin bu bölgelerde kuyruklu adamların varlığına dair raporlarının sebebiydi.

Yerlilerin bazılarının saçlarında tüyler vardı ve hepsinin burun kıkırdaklarından
geçirilmiş balık kılçıkları vardı, bu da onlara vahşi bir görünüm veriyordu. Hatta genç oğlanlar bile aynı şekilde sopa takıyorlardı. Kadınlar
bellerindeki bir kuşaktan şeritler halinde sarkan beyaz tapa kumaşından etekler giyiyorlardı.

Bu vahşilerin arasına kendimizi teslim etmeden önce onlara barış
sunuları olarak renkli boncuklar ve parlak kumaş parçaları verdik. Hediyelerimiz
iyi karşılandı, ancak yerliler bunları ele geçirdikten hemen sonra onları kalabalığın dışında duran, birkaç uzun ve vahşi görünümlü vahşiyle çevrili genç bir adamın ayaklarının dibine bıraktılar. Bundan, genç adamın ülkenin kralı olduğu sonucuna vardık, ancak
vahşiler arasında liderlik genellikle en güçlüye gittiğinden,
bu kadar genç olmasına şaşırdık.

Sonra yerlilere su fıçılarımızı gösterdik ve yakınlardaki bir dereyi işaret ederek, onları doldurmak istediğimizi anlattık,
buna itiraz etmediler, böylece hemen gemiyi sulamaya başladık.
Görevimizi bitirdiğimizde, işaretlerle krala gitmemiz istendi,
ve ihanete karşı iyi silahlanmış olarak, cesurca bir grup halinde kralın evine yürüdük,
yaklaşık 300 fit uzunluğunda ve 30 fit genişliğinde muazzam bir bina olduğunu gördük. 80 fit yüksekliğindeki direklerle desteklenen yüksek sivri bir revakı vardı,
bundan sazdan bir çatı daralıyor ve yere kadar
inceliyordu. Ev, devasa bir teleskoptan başka hiçbir şeye benzemiyordu ve kral burada, çok sayıda karısı ve ailesiyle birlikte, tüm akrabaları ve yakın hizmetkarlarıyla birlikte yaşıyordu.

Seyahatlerimde, özellikle de Yeni Hollanda'nın siyah yamyamları arasında tutsak olduğum dönemde edindiğim bilgilerden, vahşi insanların dilleriyle iletmek istediklerini, çoğu kişi için anlaşılmaz olan şeyleri, ister sözcüklerle ister işaretlerle anlama sanatını edinmiştim ve anlayabildiğim kadarıyla, krallığını yakın zamanda babasından miras alan, bir ağacın tepesindeki mezarı bize gösterilen genç kral, eski kralın kalıtsal düşmanı olan komşu bir şef tarafından savaşla tehdit ediliyordu ve rakibini yenmesine yardım edersek, geçmiş yıllarda adada bırakılan diğer beyaz adamların mallarını bize devretmeye istekliydi.

Bu öneriyi, anlayabildiğim kadarıyla, Hartog'a ilettiğimde, beyaz adamların hazinesini görmek istediğini söyledi ve bu isteğimi kralın danışmanlarına tekrarladığımda, onlara adanın bir bölümüne eşlik etmemiz için davet edildik ve orada şüphesiz Cortes'in gemisinin kalıntıları, yani yakılıp vahşilere terk edilen geminin kalıntıları gösterildi. İlk bakışta antik kalıntılar arasında değerli bir şey yok gibi görünüyordu, ancak kilitleri paslanmış bazı demir kutular fark ettim, bu yüzden onları açmak zorlaştı. Ancak, gemiden getirdiğim bir levye yardımıyla, birinin kapağını açabildik,
içinde çok miktarda altın sikke bulunan İspanyol parasıyla dolu olduğunu gördük. On iki demir kutu vardı ve her kutunun iki bin İngiliz poundu değerinde para içerdiğini hesapladık. Bu hazineyi
gördüğünde Hartog, adaların kralına düşmanlarına karşı elinden gelen her türlü yolla yardım etmeyi
kolayca kabul etti ve buna göre bir
anlaşmaya varıldı. Hartog daha sonra, savaşta oynamamız önerilen rolü belirlemek için şeflerin bir konseyine katıldığımızda, madeni paranın gemiye alınmasını emretti, ben tercüman olarak hareket ettim.

Sonra, yakında komşu adalardan bir dizi kanonun gelmesi bekleniyordu. Bir deniz savaşı olduğunda, genç kralın filosu tarafından karşılanacaklardı; ancak konu şüpheliydi, çünkü düşman şefin genç kraldan çok daha fazla kanosu vardı. Hizmetlerimiz bu dezavantajı ortadan kaldırmak için gerekliydi.

Şimdi "Arms of Amsterdam", "Endraght"tan daha güçlü bir gemiydi, dört top taşıyordu, bu yüzden genç krala ülkesinin savunmasında değerli bir yardımda bulunabileceğimizden pek şüphemiz yoktu ve onu desteklemeye söz verdikten sonra, maceramızdan oldukça memnun bir şekilde gemimize döndük. Ertesi gün savaş davullarının çalınması ve kıyıda yaşanan büyük kargaşa, düşman filosunun yaklaştığını duyurdu ve toplarımızı doldurduktan sonra, onlarla karşılaşmak için yola koyulduk. Krala ait, her biri mızrak ve sopalarla silahlanmış 100 adam içeren yirmi savaş kanosu, savaşa katılmak için yola çıktı. Ancak, düşman filosunun sayısı çok fazlaydı,
şimdi yaklaşıyorlardı. Gemimizi görünce yaklaşan savaş kanoları tereddüt ediyormuş gibi göründü ve birkaç dakika kürek çekmeyi bıraktılar, ancak hemen
bir hilal şeklinde tekrar ilerlediler, açıkça üstün savaş hatlarıyla
bizi çevrelemek istiyorlardı. Artık karşıt filoların ortasındaydık ve düşman kanoları menzile
girdiğinde Hartog, bir deniz çatışmasında şimdiye kadar görülen en dikkat çekici
etkiyi yaratan bir borda attı. Yerlileri öldürmek istemediği için, çünkü kavga bizim değildi, Hartog ilk bordanın ilerleyen vahşilerin başlarının üzerinden atılmasını emretti, ancak sonuç düşman filosunu batırmış veya sakatlamışız gibi oldu. Topun parıltısı ve sesiyle, kara dumanlar suyun üzerinden onlara doğru yuvarlanırken, vahşiler döndüler ve kaçtılar, kanolarını geldikleri yere geri sürdüler, küreklerden köpükler uçtu. Ancak müdahalemizin en beklenmedik kısmı, kralın kanolarındaki vahşilerin düşman kadar korkmuş görünmeleriydi, çünkü onlar da dönüp kıyıya doğru kaçtılar. Böylece, karşıt filoların kan dökülmeden birbirlerinden uçtuklarını görmenin memnuniyetini yaşadık. Böylece meseleleri tatmin edici bir sonuca bağladıktan ve genç kralla düşman filosunu uzaklaştırma anlaşmamızı yerine getirdikten sonra, ilk alışverişimizden oldukça memnun bir şekilde yolculuğumuza devam ettik.

BÖLÜM XII

DENİZ YILANI

Cortes adasından ayrıldıktan sonra birkaç gün boyunca hava güzel ve deniz sakindi, ancak kuzeybatıdan esen kuvvetli bir esinti yelkenleri kısaltmayı gerekli kıldı. Böyle meşgulken, bize doğru yüzen bir dizi balina gördük. Daha önce hiç bu kadar garip bir manzara görmemiştim. Çok sayıda olmaları, büyük hacimleri ve hızlı evrimleri beni hayrete düşürdü.

Bu bölgelerdeki balinalar insandan korkmazlar. Henüz onu bir düşman olarak görmeyi
öğrenmediler. Ancak bu korkusuzluk, dikkate değer olmasına rağmen, bizim hoşumuza gitmedi, çünkü balinaların bazıları bize o kadar
yaklaştı ki güvertemiz sık sık üzerlerine fışkırttıkları suyla
dolduruldu.

Bir gün, bu maceradan kısa bir süre sonra, hava sakinleştikten sonra, denizde birkaç dalga belirdi, ilk başta bunları bir esinti olarak algıladık, ancak aralarında sürüklenirken bu olayın, birkaç santimden birkaç ayağa kadar değişen boyutlardaki bir dizi su yılanından kaynaklandığını gördük. Bazıları uyuyor gibi görünüyordu, diğerleri ise bize doğru başlarını kaldırdılar, ancak bize saldırmak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Birdenbire, sanki ortak bir düşmanın yaklaşmasından
korkmuş gibi ortadan kayboldular.

Birkaç gündür sakindik ve sonunda rüzgarın hiç çıkmadığı ve akıntıların dairesel olarak aktığı ölü bir denize sürüklendiğimizden korkmaya başladık. Gündüz güneşi güverteleri öyle bir kabartıyordu ki
katran dikişlerde
kabarıyordu. Geceler daha katlanılabilirdi, ancak
aşağıdaki hava o kadar kötüleşmişti ki kabinler açık havadaydı. Sudan küflü bir koku yükseliyordu ve bu baskıcı atmosferi solumayı
zorlaştırıyordu. Hasta adamlardan oluşan bir
şirket gibi, bitkin bir şekilde güvertede uzandık.

Bir gece nöbetçi Hartog ve benim dinlenmeye çalıştığımız yere geldi ve geminin altından geçen
korkunç bir şeklin fark edildiğine dair bir rapor aldılar ve rüzgaraltına baktığımızda suyun büyük bir cisim tarafından çalkalandığını görebiliyorduk. Hartog, rahatsızlığın bir dizi balinadan kaynaklandığına, birbirini takip eden balinalardan kaynaklandığına inanmaya meyilliydi, ancak adamlar gördükleri şeklin inanılmaz boyutlarda bir canavar olduğunu söylediler. Hem Hartog hem de adamlar kendi teorileri konusunda eşit derecede kararlıydılar; ancak konuyu tartışırken ve şafak vakti yaklaşırken, tüm şüpheler, bu basit hikayede bir açıklama yapmaya cesaret edemediğim kadar inanılmaz bir mucizenin ortaya çıkmasıyla ortadan kalktı. Gemiden elli yard uzaklıkta, gördüğümüz yılanlara benzemeyen, ancak sonsuz derecede daha büyük bir yılan başı suyun yüzeyinden yükseldi ve hemen sonra büyük bir su yılanı gemimizin etrafında giderek azalan daireler çizerek yüzmeye başladı. Uzunluğu 200 fitten az olamazdı, ortadaki çevresi ise neredeyse orta büyüklükte bir balinanınki kadardı, başa ve kuyruğa doğru daralıyordu. Etrafındaki denizi köpürterek yılan yaklaştı ve sanki gemiyi kıvrımlarından ezecekmiş gibi göründü. Aramızdaki tek sakinliğini koruyan Hartog, silahlarımızın doldurulmasını ve canavara ateş edilmesini emretti. Bu yapıldı, ancak bizim bordamızın leviathan üzerinde, inanılmaz bir hızla ufka doğru kaçtığında ve oradan geri döndüğünde bizi yok etmeye kararlı olduğu anlaşıldığında, onu dairesel hareketinden saptırmaktan daha fazla bir etkisi olmadı.

Şimdi kendimizi kaybettiğimizi ilan ettik, aniden denizden başka bir devasa kütle yükseldi, zavallı Moira'yı kaçıran deniz örümceğine benziyordu, ancak on kat daha büyüktü, leviathanlar arasında bir çatışma başladı, bu da gemimizin etrafında dalgalar oluşturdu ve onu bir fırtınadaymış gibi sallayıp batırdı. Savaş yaklaşık bir saat sürdü ve bazen canavarlar yaklaştığında, geminin havaya fırlattıkları su hacmiyle
batması muhtemel görünüyordu. Aniden, hangisinin galip geldiğini belirleyemediğimiz
derinliklere doğru kaybolan iki canavarla çatışma sona erdi.

Bu olağanüstü mücadelenin bir kaydının saklanabilmesi için, eve döndüğümde kamu arşivlerine koymak amacıyla
kağıda bir açıklama yazdım. Bu tür leviathanların
var olduğunu ve erken dönem Fenikeli denizciler tarafından
görüldüğünü okumuştum, ancak
ben onların varlığını her zaman daha çok masalsı titan gerçeği ışığında değerlendirmiştim.

Ve şimdi, bir esinti yükseldiğinde, yolculuğumuza bir kez daha devam edebildik. Mürettebatın bir kısmı, Cortes adasında bulunan İspanyol parasının paylarını harcamak için
eve dönmek için can atıyordu, ancak
Hartog böyle bir teklifi kabul etmeyecekti.
Güney Denizleri'ndeki sayısız ada arasında onu bulma şansımız
uzak görünse de,
varlığına kesin olarak inandığı Mücevherler Adası'nı bulmaya gönül vermişti. Ancak, kaptan kendi istediğini yapacaktı ve buna göre bir rota belirlendi. Kısa süre sonra tekrar adaların arasındaydık ve orada Yeni Hollanda kıtasındakilerden daha zeki insanlar bulduk. Dilleri, birçok lehçeden oluşmasına rağmen, bazı evrensel anahtar kelimelere sahipti ve bu zamana kadar, karşılaştığımız çeşitli vahşi kabileleri anlamamı ve ayrıca bize iletmek istediklerinde anlamlarını anlamamı sağlayan bir bilgi edinmiştim. Genel olarak bize verilen dostça karşılamayı buna bağladım. Bu vahşilerin yabancılara yönelik saldırıları, onlara karşı doğal bir düşmanlıktan çok, onların hiçbir zarar verme niyetinde olmadıklarını anlayamamaktan kaynaklanıyordu - sonuç olarak, genellikle ziyaret ettiğimiz kabilelerle aramızda dostça bir ilişki kurabiliyordum. Bunun yanı sıra, gemimiz o kadar güçlü bir silaha sahipti ki, eğer taciz edilirsek, kendimizi koruyabileceğimizden başka bir korkumuz yoktu. Vahşilerden Mücevher Adası hakkında birçok soruşturma yaptık,
ama hiçbiri bu adadan haberdar değil gibiydi.

BÖLÜM XIII

YÜZEN ADA

Güney Denizleri'ndeki adalardan ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
ağır hava koşullarıyla, bir fırtınayla, şimdiye kadar deneyimlediğimiz en kötüsüyle karşılaştık ve bizi
güneye doğru sürükledi. Fırtına bir haftadan fazla sürdü ve bu süre zarfında denizde birçok fersah yol kat ettik. Güneşin
görünmez olması nedeniyle nerede olduğumuzu tespit etmek imkansızdı, ancak
Hartog, Le Maire'in adını taşıyan eski bir haritada Boğaz'dan geçtiğimizi tahmin etti. Eğer ustaca bir şekilde idare etmeseydik, fırtına o kadar uzun sürdü ki gemimizi kaybederdik ve sonunda hava yumuşadığında, donanım ve güverte teçhizatımızda çok fazla hasar olduğunu gördük. Bu, onarım yapmamızı gerektirdi ve bu şekilde uğraşırken güneye doğru rüzgara karşı koşmaya devam ettik.
İlerledikçe soğuk yoğunlaştı, rüzgar ise yavaş yavaş azaldı. Bir sabah, gün doğumunda, karla kaplı bir arazi şaşkın gözlerimizin önünde yükseldi. Üzerine parlayan güneş, daha önce hiç görmediğim bir güzellik etkisi yarattı. Düz bir yüzeyden yükselen uçsuz bucaksız dağ sıraları, zirveleri yumuşak bulutlarda kaybolmuşken,
dağların tepelerinden biri, inanılmaz görünse de, aktif bir yanardağın kraterinden
gibi duman ve ateş püskürüyordu. Kar ve buzun ortasında yanan bir dağ gördüğümüze ne kadar şaşırdığımızı
inanabilirsiniz. Denizden uzun bir dik çizgide yükselen bir buz bariyeri oluşturan bu yeni kıtanın kıyısı boyunca bir süre ilerledik,
bu da karaya çıkmayı imkansız hale getirdi.

Gemimizdeki onarımlar tamamlandığında, rüzgarımızı çektik ve
kuzeye doğru uzaklaştık, kendimizi yüzen buz kütleleriyle çevrili bulduk. Hartog veya benim bildiğimiz hiçbir yolculuk kaydında bu fenomenden bahsedilmiyor, bu yüzden bunu ilk görenlerin biz olduğumuz sonucuna vardık. Gittikçe buzdağları daha da çoğaldı ve sis ve pus nedeniyle navigasyon daha da zorlaştı. Göz alabildiğine kadar suyun tüm yüzeyi yoğun buz kütleleriyle kaplıydı ve esinti buz kütlesinden kaçınabilmemiz için
yenilenmeseydi, açık denize asla ulaşamayabilirdik. Buzdağlarının bazıları güzel bir şekilde oluşmuştu ve
bunları oluşturan sayısız prizma, güneş ışınlarında
gökkuşağının narin rengiyle parlıyordu.

Ertesi gün rüzgar sakinleşti ve camdan bir denizin
üzerinde yol aldık. Buz kütlesini terk etmiştik, ancak önümüzde
o kadar büyük bir ada uzanıyordu ki, ucu görülemiyordu. Bu ada yirmi fit yüksekliğe
kadar yükseliyordu. Tamamen düzdü, dik,
dik kenarları vardı ve bu da onu insanların erişemeyeceği hale getiriyordu. Ancak,
direk tepesinden yüzeyini gözlemlemek mümkündü ve çok sayıda penguenle kaplı olduğunu gördük, bu yüzden bir yerde iniş yeri olması gerektiğini biliyorduk, çünkü bu kuşlar kanatsızdı. Bu ada tamamen buzdan oluşuyordu, Hartog'un tahminine göre ana kıtadan denize kopmuş bir buzuldu. Kuzeye doğru sürükleniyordu ve akıntının onu götürdüğü daha sıcak atmosferde yavaş yavaş eriyecekti, ancak bunun gerçekleşmesi için yıllar geçmesi gerekecekti. O akşam adanın civarında kaldık. Şu anda kendimizi içinde bulduğumuz bu bölgenin alacakaranlığı geceye dönüşmeden devam etti ve manzaranın güzelliğine bir de gökyüzünde bir hale eklendi. Bir kez görülen, asla unutulmayacak bir manzaraydı. Sürekli gündüzün olduğu bir dünya.

Güneşin geri dönmesiyle Hartog, mümkünse bir karaya çıkmaya karar verdi ve "Amsterdam Silahları"nı Janstins'in sorumluluğunda bırakarak, tekneye bindi ve kaptanla ben kıyıya doğru yola çıktık.
Bir süre çektikten sonra; ve gemimizin görüş alanından neredeyse çıktığımızda, buzun kırıldığı ve adanın tepesine tırmanmayı mümkün kılan bir tür platforma geldik. Oraya ayak basar basmaz, etrafımız penguenler tarafından sarıldı. Bize doğru en komik şekilde yürüyorlardı ve bizden hiç korkmuyorlardı. Bu enlemlerde ilk kez bir insanın varlığı, onları endişelendirmekten çok meraklandırmış gibi görünüyordu. Ancak bu olağanüstü kuşların bize gösterdiği ilgi kısa sürede bize önemli bir rahatsızlık verdi. O kadar çok sayıda üzerimize üşüştüler ki, adaya doğru daha da ilerlemek veya tekneye geri dönmek için onları zorlamak zordu. Bazıları dört fit boyundaydı ve bize saldırmaya çalışmasalar da, vücutlarının büyük kısmı (arkadakiler öndekilere baskı yapıyordu) geçmemizi zorlaştırıyordu. Çok kalabalık bir anayoldan geçmek gibiydi. Penguenler o kadar çoğaldı ki Hartog tekneye geri dönmelerini emretti. Bu kuşları öldürmek istemedik çünkü zararsız görünüyorlardı ve bize gösterdikleri güven şaşırtıcıydı. İniş alanına vardığımızda, her yerin küçük kürklü foklarla kaplı olduğunu gördük. Onlar da bizden korkmuyorlardı ve onlara yaklaştığımızda kaçmaya çalışmıyorlardı. Bu yaratıkların derilerinin nadir ve değerli olduğunu biliyorduk, bu yüzden kürkleri için bazılarını katletmek zorunda kaldık ve ayrıca bize taze et sağlamak için; ancak saldırdığımızda büyük kahverengi gözleri bize öyle hüzünle baktı ki, acil ihtiyaçlarımız için gerekenden fazlasını öldürmeye gönlümüz razı olmadı. Bu çok fazla cinayete benziyordu.

Penguenler bizi iniş yerine kadar takip ettiler, ta ki
dolup taşana kadar. Kuşlardan bazıları diğerlerini suya ittiler, fokların öldürülmesine tanıklık etmek için, ki bu konuda çok ilgiyle konuşuyor gibi görünüyorlardı.

Bir esinti çıktı, gemiye döndük ve akşama doğru, hala kuzeye doğru seyrederken, yüzen ada görüş alanımızdan çıktı.

Şimdi her zamankinden daha iyi bir ruh halindeydik. Su depolarımızı buz kütlelerinden doldurmuştuk ve daha sıcak bir iklime gelip Mücevher Adası'nı aramaya tekrar başlayana kadar yetecek kadar taze fok eti tedarik etmiştik. Bu yolculukta yanımızda olan adamlar "Endraght" mürettebatından daha iyi bir sınıftaydı ve isyandan korkmuyorduk. Yolculuğun sonunda ara sıra homurdanmalar oluyordu ama bunlar her yeni macerada ortadan kayboluyordu. Denizciler, kural olarak, kolayca yönlendirilirler ve aralarında kötü bir etki yoksa, herkesin güvenliğinin disiplin ve kaptanın emirlerine itaate bağlı olduğunu bildiklerinde nadiren isyana eğilim gösterirler.

BÖLÜM XIV

ESKİ BİR TANIŞTIK

Güney Denizlerine dönüşümüzde ziyaret ettiğimiz adaların çoğunun yerleşim yeri olduğunu gördük. Ancak bazıları, iyi ağaçlandırılmış ve zengin bir bitki örtüsüne sahip olmalarına rağmen, deniz kuşları dışında kimse tarafından işgal edilmemişti. Su depolarımızı doldurmak için rotamızı bu adalardan birine doğru çevirdik, sahilde yalnız bir figür gördük, saçları ve sakalları göğsüne ve omuzlarına dolanmış bir yığın halinde sarkıyordu, küçük kürklü bir hayvanın kabaca dikilmiş derileri ise vahşi kabileler tarafından benimsenenlerden farklı bir şekilde vücudunu örtüyordu. Dahası, sahilde dururken, gözlerini gölgelendirip kıyıya doğru kürek çekerken bize dikkatle bakarkenki tavrı, vahşiden ziyade Avrupalıyı andırıyordu ve ona yaklaştığımızda, adada mahsur kalmış bir kazazede olduğunu anladık. Konuşma yeteneğini kaybetmiş gibi görünüyordu, ancak bizi gördüğünde gırtlaktan sesler çıkardı ve daha da dikkat çekici olanı, bizi tanımış gibiydi. Sonra aniden bu yalnız adamın, isyandan sonra yalnız yolculuğunda "Endraght"tan uzaklaşırken gördüğümüz Van Luck'tan başkası olmadığı aklıma geldi ve perişan halini görünce acıyarak ona uzlaşmak için elimi uzattım. Ancak, muhtemelen beslediği bana olan nefreti o kadar büyüktü ki, elimi tutmak yerine üzerime atıldı ve beni boğmaya çalıştı, eğer grubumuzdan diğerleri yardımıma gelmeseydi bunu başarabilirdi. Delirmiş gibiydi ve sürgünü sırasında öyle bir güç kazanmıştı ki, onu ancak dört kişi tutabilirdi. Fakat, bana yönelttiği sebepsiz saldırılara rağmen, onu tekrar yalnızlığına terk edemeyeceğimi hissettim. Bu nedenle, Hartog'un nihai kaderine karar vereceği gemimize alınmasını emrettim.

Hartog'un eski subayını böylesine acınası bir durumda gördüğünde yaşadığı şaşkınlık benimkiyle aynıydı, fakat yıllarca süren yalnızlığın Van Luck'ta yarattığı korkunç değişim, kaptanın insani doğasına o kadar güçlü bir şekilde hitap etti ki, kazazedeye bir kurtuluş şansı vermeye karar verdi.

Van Luck'a bakıldığı birkaç günden sonra, eski haline biraz benzemeye başladı. Ayrıca, yavaş yavaş, anadilini hatırladı, fakat bir çocuk gibi duraksayarak konuşuyordu. Bu adada kalırken, Van Luck'ın mahsur kaldığı süre boyunca yaşadığı mağarayı ziyaret ettik. İçinde
kendisinin sürüklendiği tekneye ait hiçbir şey yoktu,
bundan da
karaya vurduğunda teknenin kaybolduğunu çıkardık.
Başlıca, sahilde güneşlenen kaplumbağalarla ve ayrıca, kabaca dikilmiş derilerinden yapılmış, küçük bir sincap türüyle beslenmiş gibi görünüyordu,
cübbesi, ancak bir yangın belirtisi göremedik, bu yüzden
yemeğini çiğ olarak yediği sonucuna vardık.
Adalarda susuzluğunu giderebileceği dereler ve kaynaklar vardı, ancak
zorunlu yalnızlığı sırasında çektiği acılar çok şiddetli olmalıydı, ayrıca
zihninin bozulması da şaşırtıcı değildi.

Ancak Hartog, Van Luck'a adadan götürmek için acısa da, onu subay yemekhanesindeki eski kabinine kabul etmedi, bu yüzden denizcilerle birlikte baş güvertede yaşadı,
burada kıskançlığı beni ilk yolculuğumuza göndermek istiyordu. Ancak bu, onu rahatsız etmiyor gibiydi. Nadiren konuşuyordu, ancak kendisine verilen işi şikayet etmeden yapıyordu. Bazen saatlerce, gözlerini eliyle gölgeleyerek, onu bulduğumuz tavırla denizi izliyordu.

Hartog'un bu adamın görünümünden rahatsız olduğunu görebiliyordum,
aslında ben de öyleydim. Bir başkasını böyle bir duruma getirmenin bir yolu olması bize bir ayıp gibi geldi. Yine de, gereklilik gereği hareket etmiştik ve hiçbir şekilde kötü niyet veya intikam duygusuyla hareket etmemiştik. Yine de, Van Luck ile olan mücadelemden ve onun isyandaki sonraki rolünden kaynaklanan sonuçlar, düşünmek istediğimiz türden değildi.
Eğer hakimler, cezalarını çektikten sonra mahkûm ettikleri kişileri görebilselerdi, suçlu olsalar bile, suçlulara yeni cezalar vermeden önce duraksarlardı.

Van Luck'ın tüm talihsizliklerini bana yüklediğini görebiliyordum, çünkü beni yakından izliyordu, ama onunla konuştuğumda bakışlarını
tedirgin bir şekilde, sanki yüzüme bakmaktan korkuyormuş gibi kaydırıyordu. Dürüstçe söyleyebilirim ki, ona karşı sadece acıma hissettim ve acımasız cezasını hatırladığımda bana karşı olan düşmanlığını hesaba kattım.

"Gerçek şu ki, Peter," dedi Hartog bir akşam kamarada birlikte oturduğumuzda, "Van Luck'ı vurup
şimdiki haline gelmesini beklemektense daha iyi olurdu. Bir daha asla böyle bir yolculuğa
bir adamı başıboş bırakmayacağım, denizin tüm kurallarına göre isyankar köpek ihanetinin karşılığını hak etmiş olsa da. Onun yerine
senin ve benim mahsur kalmamız onun hatası değildi."

Cevap vermedim, ama o zamanlar Van Luck'ın bana karşı olan kötülüğünü bilseydim, ki bundan sonra bundan bahsedeceğim, ona karşı hissettiğim şefkat azalırdı.

BÖLÜM XV

DENİZ YOSUNU DENİZİ

Geçtiğimiz tüm maceralar arasında, belki de hiçbiri şu anda başımıza gelen kadar
tehlikeli değildi. Rotamızı doğuya doğru şekillendirmiştik, aralarında
Hartog'un Mücevher Adası'nı bulmayı beklediği yeni bir ada grubunu ararken, bir sabah, ufkun sanki bir fırtına
yarayacakmış gibi siyah bir görünüm aldığını gördük, ancak bu fenomene yaklaştığımızda, okyanusta yüzen ve göz alabildiğine uzanan muazzam bir deniz yosunu büyümesinden oluştuğunu gördük.

Dümen tuttuğumuz rota bizi yosunların ortasına götürecekti, bu yüzden rüzgarımızı çektik ve güneye doğru kıyıdan ilerledik,
ya geçebileceğimiz bir açıklık bulmayı ya da yüzen kütlenin sonuna gelmeyi umuyorduk, ancak ilerledikçe yosun daha da kalınlaştı, diğer kütleler artık iskele tarafında görünüyordu, bu yüzden kendimizi kurtarmanın imkansız olacağı şekilde
birbirimize dolanabileceğimizden korktuk. Bir
yosunla kaplı bir denizden bahsetmiştim, bu yosun gemileri bir ağdaymış gibi birbirine dolamıştı ve kaderin bizi şimdi sürüklediği tehlikenin bu olduğundan korkuyordum. Ana kütleden kopan ve geminin yanında yüzen yosun parçaları, yosunun olağanüstü bir güçte bir büyüme olduğunu kanıtladı, yosun suyun yüzeyinden yirmi fit ve daha fazla aşağı uzanıyordu ve o kadar sertti ki, aralarındaki iki adamımız gemiye çektiğimiz bir örneği kıramadı, böylece yosuna dolanırsak, erzakımız tükendiğinde yavaş açlıktan ölmenin bizi beklediğini biliyorduk.

Bu fenomeni ilk gördüğümüz gün, gemiyi yosundan uzak tutmak için her türlü manevrayı denedik, ancak
yapabildiğimiz her şeye ve Hartog ile aramızdaki aralıksız gözetlemeye
rağmen, ertesi günün şafağında gemi sanki karaya çıkmışız gibi hareketsizdi.

"Doğru yönden esen bir fırtınadan başka hiçbir şey bizi kurtaramaz, Peter," dedi Hartog kamarada bir istişare yaptığımızda, "ve hatta bir fırtına bile yakında ve yabani otlar toplanmadan önce gelmediği sürece bize yardım edemez."

Söylediklerinin apaçık gerçek olduğunu biliyordum, yine de adamların önünde cesur bir yüz ifadesi takınmamızı tavsiye ettim, çünkü korku

çıkararak hiçbir şey kazanılamazdı.

Ancak, varsayılan neşeliliğimize rağmen, mürettebatın endişelendiğini görebiliyorduk ve her geçen gün aramızda ve açık deniz arasında biriken yabani otların birikmesiyle birlikte, uzun zamandır beklenen esintiyi tespit etme umuduyla endişeli bakışlar ufka doğru çevrildi.

Adamlara meşguliyet sağlamak ve düşünceye dalmalarını önlemek için Hartog, gemiyi yabani otların arasından çekme girişimi yapılabilmesi için tekneleri adamlarla donatma talimatı verdi, ancak iki günlük sonuçsuz çabadan sonra girişimden vazgeçildi. Bu tehlike karşısında acizliğimizi düşünmek korkunçtu, her saat üzerimize doğru büyüyordu. Kendi başına o kadar zararsız olan deniz yosunu,
evdeki sahillere vurduğunda çocukların sporu haline geliyor,
burada, orijinal ve korkunç
büyümesiyle, derinliklerin tüm Leviathan'larından daha korkutucu hale geldi.
Bu kahverengi örtüde, kıvrımlarını o kadar sessizce ama yine de o kadar emin bir şekilde etrafımıza çeken karşı konulamaz bir şey vardı ki, Dirk Hartog'un
yenilmez ruhu bile önümüzde ne olabileceği düşüncesiyle ürküyordu.
"Bizi buraya hangi iblis getirdi, Peter?" dedi bana, bir hafta
geçtiğinde ve hala deniz yosununun pençesinde hareketsizce yol aldığımızda. "Denizcilerin karşılaşması gereken tüm tehlikeler arasında, bir gemi mürettebatının yüzen yosunlar tarafından
sonuna kadar getirildiğini duyan var mı?"

Ona okuduğum ve geldiğimize inandığım denizden bahsettim. Beni sabırla dinledi ve sonra tekrar bir
rüyaya daldı, ki bu onu uyandırmanın imkansız olduğunu gördüm.

Güverteye çıktığımda Van Luck'ın adamlar arasında
ayrışma çıkarma
oyununu oynadığını fark ettim. Ancak, onun
söylediklerine pek dikkat etmiyor gibiydiler. Artık onlar üzerinde hiçbir yetkisi yoktu ve bu ikinci yolculukta bizimle olan Janstins
ve Bantum dışında kimse onu "Endraght"ın
birinci subayı olarak hatırlamıyordu. Ancak, adamın nankörlüğü, ona gösterdiğimiz ilgiden sonra, beni kızdırdı ve
ona sert bir şekilde konuştum ve güverteden ayrılmasını emrettim.

"Dikkat et," diye uyardım, "seni zincire vurmuyorum veya
ikinci bir yolculuğa sürüklenmene izin vermiyorum."

Van Luck bana kaşlarını çatarak itaat etti ve aşağı doğru gizlice yürüdü, ancak gözlerinde deliliğe bağladığım
kötü bir ışık görebiliyordum, ancak daha sonra bunun çok da bir mantığı olduğunu öğrenecektim. Hartog'un endişelerine Van Luck'ın davranışlarını anlatarak
katkıda bulunmak istemedim ve aslında, şu anki durumumuz düşünüldüğünde, Van Luck'ın veya başka birinin bize çok fazla zarar veya fayda sağlayabileceği pek olası görünmüyordu.

Ve şimdi, şaşkınlığımıza katkıda bulunan başka bir olay daha oldu. Geminin etrafındaki yosunlar aniden küçük bir kara yengeç türüyle canlandı. Bu yaratıklar gemimizden gelen yemeğin kokusunu almış olmalılar ve
milyonlarca gelip bizi kuşatıp onu mideye indirmek için geldiler. Güverte onlarla
kısa sürede karardı ve giderek artan sayılarla aşağı doğru akın ettiler. Hiçbir şey kaçamadı ve erzaklarımızın çoğu hızla
yok oldu. Binlercesini öldürdük ve ezilmiş bedenlerinden gelen koku neredeyse aklımızı başımızdan alacaktı, ancak diğer binlercesi
hızla yerlerini doldurdu ve kabuklular
kötü kokulu siyah su akıntıları gibi ambar kapaklarından aşağı akmaya devam etti.

Ancak bu ziyaret, ne kadar korkunç olsa da, sonunda kurtuluşumuzu sağladı. Artık deniz canlılarıyla canlanan yabani ot yoğunluğunu kaybetti ve
en sonunda esinti geldiğinde, ilerlediğimizi hissedebiliyorduk.
Ancak açık alana geçmeyi başaramasaydık, gerçekten de hepimizin üzerimize
akın eden siyah yengeçler tarafından canlı canlı yenileceğimize inanıyorum. Nitekim, birçok adam bu yaratıkların ısırıklarından ciddi şekilde acı çekti ve gemi onlardan ve gemiye getirdikleri kokudan temizlenene kadar haftalar geçti. Fakat esinti sağ taraftan sertleştiğinde ve gemimizin açık denize doğru hareket ettiğini hissettiğimizde, korkunç bir ölümden kurtulduğumuz için çok minnettardık, ancak bu kadar büyük miktardaki erzakımızın yok olması ciddi bir kayıptı ve Hartog'u Amsterdam'a hemen dönmemizin zorunlu olup olmadığı konusunda düşünmeye sevk etti.

"Bu enlemlerde bir yıl daha kalmaya karar verdim, Peter," dedi, "ve Mücevher Adası'na ayak basmadan geri dönmek istemiyorum, ancak insan Kader'in elinde bir saman çöpüdür ve ben kimim ki Kader'in kararlarına karşı koyayım?" Böylece hayal kırıklığı ve zevkin karışık duygularıyla kendimizi bir kez daha eve doğru giderken bulduk.

Bu yolculuktan zengin bir adam olarak döneceğimi, Kont Holstein'a kızının eli için onurlu tekliflerde bulunabileceğimi ummuştum,
ama şimdi servetin o kadar kolay kazanılmayacağı anlaşılıyordu.
Cortes adasında bulunan hazineden payıma düşen,
efendimin işinde küçük bir pay satın alabilecek kadar beni zenginleştirebilirdi, ama
umut edebileceğim tek şey buydu ve Hartog ile benim
Mücevherler Adası hakkında kurduğumuz parlak hayaller, hayaletlerin yolu gibi,
ince havaya karışmak üzereydi.

Ama kim Kaderin yolunu izleyebilir veya Kaderin gizemlerini çözebilir?

XVI. BÖLÜM

MUCEVHERLER ADASI

Yosunlardan kurtulduktan sonra birkaç hafta boyunca güzel hava, elverişli rüzgarlar ve sakin bir deniz yaşadık, sonra neredeyse hiç uyarı olmadan, kasırga kuvvetinde bir fırtına üzerimize
çöktü. Tüm erlere yelkeni kısaltmaları emredildi, fırtınanın şiddetinde kolay bir iş değildi. Baş subay olarak geminin ön tarafında komutayı ben aldım, Hartog ise emirlerini kıçta verdi. Deniz o kadar yükseldi ki, sık sık pruvayı
aşıyor ve güverteleri sular altında bırakıyordu, bu yüzden adamlara can simitleriyle kendilerini ön direğe bağlamalarını emrettim ve kendimi de aynı şekilde
güvenceye aldım. Bazen denizde bir fırtınanın ortasında olduğu gibi, bir dizi silindir birbirini takip etti ve geçene kadar tutunmaktan başka bir şey yapmak imkansız hale geldi ve bu aralıklardan birinde, o anın telaşıyla varlığını unuttuğum Van Luck'ı, elinde bir bıçakla pruva direğinin yanında dururken gördüm. Durduğum yerden ona ulaşamıyordum ve bir an sonra, beni pruva direğine bağlayan can simidi koptu ve tutunmak için gösterdiğim umutsuz çabaya rağmen denize sürüklendim. Bana sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca suyun altında kaldım, ancak yüzeye çıktığımda, gemiyi fırtınada mücadele ederek benden biraz uzakta görebiliyordum. Üzerime sürekli esen su sıçramasından neredeyse boğuluyordum ve giydiğim ağır deniz botları suyla dolduğunda beni aşağı çekmekle tehdit ediyordu. Kendimi kaybetmiş gibi hissediyordum ki, yakınlarda yüzen bir direk gördüm, benimle birlikte denize
düşmüş olmalıydı ve çabalayarak onu tutmayı başardım, böylece su üstünde kalmayı başardım. Böylece, bazen bir elimle bazen de diğer elimle direği tutarak, ayaklarım yere değene kadar başımı suyun üstünde tuttum, sonra bir adanın kıyısına
girdim, orada bitkin bir şekilde düştüm ve bir süre
bilincimi kaybettim.

Kendime geldiğimde hava neredeyse kararmıştı. Neyse ki adanın kıyısına bir akıntı tarafından sürüklenmiştim, böylece
rüzgardan ve denizden korunuyordum, ancak uzuvlarım uyuşmuş ve soğuk hissediyordu,
kanım ise damarlarımda zayıf bir şekilde akıyordu. Hareket edemeyecek kadar yorgun hissediyordum ve
az sonra uykuya daldım, tahmin ettiğim gibi gece yarısına doğru çok dinlenmiş bir şekilde uyandım.

Şimdi bir kez daha garip bir ülkede mahsur kalma düşüncesi beni rahatsız ediyordu, bu yüzden uyanık kaldım, kaderime hayıflandım ve böyle bir talihsizliğe karşı daha iyi önlemler almadığım için kendimi suçladım. Bu düşünceler beni o kadar uzağa götürdü ki hayatıma karşı bir proje oluşturmaya başladım, ancak şafak vakti, beni birçok tehlikeden koruyan Providence'a güvenmeye karar verdiğimde kasvetli düşüncelerimi dağıttı.

Sonra ufku taramak için yüksek araziye çıktım, ancak gemiden hiçbir iz göremiyordum, bu yüzden kendimi yine bir kazazede olarak biliyordum. Ada, oldukça büyük, çok verimli ve iyi sulanmış görünüyordu.
İç kesimlerdeki yeşillik, tropikler için bile alışılmadık derecede bereketliydi.
Adanın merkezinden, üzerinde duman bulutu olan bir dağ yükseliyordu, bu da aktif bir yanardağ olduğunu kanıtlıyordu.

Fırtına geçmişti ve hava güzeldi, ritim aşırı değildi, karadan esen bir esintiyle yumuşamıştı. Bir süre sonra bir vadiye indim, orada birkaç tatlı su havuzu gördüm, bunlardan birinde diz çöküp içtim, sonra tek bir türe ait muazzam miktarda çift kabuklu deniz hayvanı kabuğu gördüm, yaklaşık on beş fit genişliğindeydi. Havuzdaki su berraktı ve derin olmasına rağmen dibindeki kum ve deniz kabukları kolayca görülebiliyordu.

Ben onların güzelliklerine hayran kalırken, bir grup yerlinin yaklaştığını fark ettim, liderleri uzun boylu, kaslı bir vahşiydi, diğerlerinin önünde yürüyordu, diğerleri de onu bir dereceye kadar düzenli bir şekilde takip ediyordu. Başının tepesinden beline kadar kırmızı bir pigmentle sıvanmıştı, kıvırcık saçları Cennet kuşunun tüyleriyle süslenmişti. Tapa kumaşından, deniz kabuklarından ve tüylerden oluşan elbisesi, adalarda gördüğüm her şeyden daha gösterişliydi. Elinde beyaz kuvarsla kaplı bir mızrak taşıyordu. Takipçileri de benzer şekilde süslenmişti. Dostluk göstergesi olarak sağ kolunu kaldıran ve benim de karşılık verdiğim şef, bana Cortes adasında kullanılan lehçeyle hitap etti. Bunu anlamakta pek zorluk çekmedim, ancak bazı kelimeler beni şaşırttı. "Nereden geliyorsun?" dedi. "Güneşten mi yoksa denizden mi?"

"Denizden, ey şef, dostlarım, beyaz ruhlar beni almaya geldiğinde nereye döneceğim," diye cevapladım.

Bu cevap, beni takip etmemi isteyen sorgucumu şaşırtmamış gibiydi. Gür bir ormanın içinden bir süre ilerledikten sonra, bir kasabanın kapısı gibi görünen bir yere geldik. İki büyük, dik taş, yerden on dört fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Bu sütunların tabanları on iki fit, üstleri beş fit olmalıydı, dik sütunlara ise on altı fit uzunluğunda ve dört fit kalınlığında daha büyük bir taş oyulmuştu. Bu kadar büyük taşların bu vahşiler gibi çok az mekanik alete sahip bir halk tarafından nasıl çıkarılıp iç kesimlere taşınabildiğini anlamak zordu, ancak bu ilginç
geçitle ilgili soruma, taşların hatırlanabildiği kadarıyla orada olduğu ve doğaüstü bir güç tarafından yerleştirildiği cevabını aldım.

Şehrin kapısında bazı zavallı insanlık örnekleri çömelmişti:
yaşlı erkekler ve kadınlar, bitkin, buruşuk ve çıplak.
Daha sonra bu talihsizlerin yaşlı ve güçsüz, kabilenin işindeki paylarını yerine getiremeyecek kadar zayıf ve kendilerine verilebilecek hayırseverliğe bağlı olarak
geçitte kalmaya mahkûm kişiler olduğunu öğrendim.
Şehre girerken, hepsi de bize eşlik edenlerle aynı tarzda giyinmiş ve kırmızı, sarı ve beyaz pigment çizgilerle boyanmış, iyi, atletik adamlar olan bir dizi savaşçının yanından geçtik.

Şimdi beni kral olduğunu düşündüğüm güçlü bir figür karşıladı. Diğerlerinden daha da muhteşem giyinmişti, boynunda parlak taşlardan oluşan ipler ve saçlarında Cennet tüyleri vardı, başının üzerinde ise insan dişlerinden oluşan, kilden yapılmış bir taç vardı, ortasında ise olağanüstü ateşten bir opal parlıyordu. Yüzü asık ve zalimdi, koyu kirpikleri ve sarımsı beyazlarıyla ela gözleri yüzüne neredeyse insani olmayan bir ifade veriyordu. Yakınında, vücutları parlak kırmızı bir pigmentle sıvanmış, kişisel hizmetçileri veya köleleri gibi görünen bir grup genç adam duruyordu. Bu vahşi şimdi bana diğer şefle aynı soruları sordu ve ben de benzer cevaplar verdim. Daha sonra beni kovan şeklinde çatısı olan bir eve götürdüler, bana yiyecekler getirildi, bunlar daha önce hiç tatmadığım ama çok lezzetli bulduğum
bir meyveyle birlikte hindistan cevizi ve muzdan oluşuyordu. Yemeğimden sonra kraliçenin huzuruna çıkarıldım. BÖLÜM XVII

KRALİÇE MELANNIE

Kraliçe beyazdı -aslında çok solgundu- büyük koyu gözleri ve vahşilerin kendi saçlarını paspaslara dönüştürdüğü pigmentlerden etkilenmemiş, doğal güzelliğiyle aşağı sarkan kahverengi saçları vardı.
Boynunda ve kollarında parlak deniz kabukları ve altın süsler bulunan beyaz tapa kumaşından bir cübbe giymişti. Başında kesilmemiş mücevherlerle kaplı beyaz kilden bir taç vardı. Oturduğu taht
cilalı mermerdendi. Sol eli, içeri girdiğimizde beyaz dişlerini gösteren siyah bir çocuğun yünlü başının üzerindeydi.
Sağ elinde bir insan kafatası taşıyordu. Kraliçe çok güzel olmasına rağmen
üzgün görünüyordu. On sekiz yaşından büyük olamazdı ve Avrupa kökenli olduğu ve etrafını saran vahşilerle hiçbir şekilde akraba olmadığı açıktı.

Ve şimdi eğer kraliçeye iyilik yapmak istiyorsam ona bir hediye vermem gerektiğini düşündüm ve yanımda olan, Anna'nın bana veda hediyesi olarak verdiği gümüş çerçeveli küçük bir aynayı hatırlayarak cebimden çıkarıp Kraliçe Melannie'ye sundum, halkının ona hitap ettiği isimdi bu. Ondan ayrılmak bana bir acıya mal oldu ama eğer bu vahşiler beni öldürürlerse, ki onların gözüne girmediğim sürece bu olasıydı, aynanın da aynı kesinlikle onların eline geçeceğini düşündüm, sanki onu gönüllü olarak teslim etmişim gibi. Kraliçe aynada yüzünü gördüğünde şaşkınlıktan bir ünlem attı, ayrıca yanında duran hizmetkarlarından bazıları da kendi yüzlerinin yansımasını görmek için omzunun üzerinden bakma cazibesine karşı koyamadılar. Kraliçeye verebileceğim hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemezdi. Hediyem hemen beni 
göze aldı, çünkü herkes böyle bir dâhinin ölümsüzlerin eseri olduğunu düşünüyordu.

Anna'nın aynasını kendine mal eden ve bana söylediklerini
anladığımı gören Kraliçe Melannie, hizmetkarlarını
gönderdi ve beni özel bir görüşmeye davet etti. Beyaz bir hanımefendi olarak
vahşilerin arasına nasıl geldiğini sordum, ama bana tek söyleyebileceği şey, çok soğuk bir havada çocukken sahilde tek başına durduğunu ve yerliler onu bu eve getirene kadar çok ağladığıydı.

"Bana denizden doğduğumu söylüyorlar," dedi, "ama buna inanmıyorum, çünkü buraya gelmeden önce senin gibi başka yüzleri de hatırlıyorum."

O zaman bu zavallı kızın çocukken gemi kazası geçirip bu adaya düştüğünü anladım. Bu kadar güzel birinin vahşiler arasında yaşamaya mahkum edilmesi üzücüydü, ama kendi durumumun da daha iyi olmadığını düşündüm, çünkü medeniyete geri dönmem pek olası görünmüyordu. Melannie ilk karşılaşmamızdan itibaren bana tam bir güven duyuyor gibiydi.

"Ben aslında kraliçe değilim," dedi. "Ackbau kral ve bana ne söylerse onu yapmalıyım. Bana sözlerini söyletiyor, ama bazen bana emrettiği şeyleri söylememeyi tercih ediyorum."

Ona sempati duydum, çünkü huzuruna çıkarıldığım şef olan bu Ackbau'nun onu neden sözcüsü olarak seçtiğini kolayca anlayabiliyordum. O kabilenin bir tanrıçası olmuştu ve
onun hiçbir şekilde yanlış konuşamayacağı düşünülüyordu. Böylece onu aracı olarak kullanarak
Ackbau sorumluluk kabul etmeden amaçlarına ulaşıyordu.

Kraliçeyle konuşurken tacındaki mücevherlere hayran olmaktan kendimi alamadım ve
onlardan memnun olduğumu görünce beni
konutunun yakınındaki bir kaya mağarasına eşlik etmeye davet etti, orada öyle bir
zenginlik birikimi gördüm ki
kendimi en zengin adamlar arasında hayal etmeye başladım. Bu mağaranın tabanı altın tozuyla kaplıydı ve
aynı değerli metalden külçeler duvarlarına yığılmıştı.
Ama gözlerimi hayretle ovuşturmama neden olan şey,
içerdiği ateşle alev alev yanıyormuş gibi görünen bir opal levhaydı. Bu paha biçilmez masanın üzerinde, Amsterdam'daki De Decker'ın ofisinde edindiğim bilgiden yola çıkarak, çok değerli olduklarını bildiğim
bir mücevher koleksiyonu vardı, ancak kraliçe tarafından öyle görülmedi, çünkü
bana iki avuç dolusu hediye ettiğinde bile
kendisini ayna ve ona verdiğim diğer önemsiz şeyler için bana borçlu hissediyordu. Artık Hartog'un bahsettiği Mücevher Adası'na geldiğimi biliyordum. Ama ne yazık ki! Bu servetin ne faydası vardı ki,
bu yeri harcayamıyordum ve kendi ülkeme geri dönmem pek olası görünmüyordu?

Melannie şimdi evine döndü, sonradan geceleri dışında nadiren oradan ayrıldığını gördüm, bu da teninin beyazlığıydı. Tüm festivaller geceleri, ay ışığında yapılıyordu ve bana tuhaf gelen şey ateşin olmamasıydı. Balık ve kabuklu deniz ürünleri çiğ olarak yenirdi, ancak birçoğu tamamen adada bol miktarda yetişen hindistan cevizi ve meyveyle geçinirdi.

Kendimi içinde bulduğum yerel şehir, genellikle yaklaşık on iki fit yüksekliğinde, arı kovanı şeklinde, samanla kaplı bir dizi konuttan oluşuyordu. Kraliçenin evi diğerlerinden yaklaşık üç kat daha büyüktü ve kasabanın merkezine, ağaçlardan oluşan bir yola ve önünde kabile dansları veya toplantıları için açık bir alana sahipti.
Ackbau da büyük bir evde yaşıyordu. Kraliçenin sarayının etrafındaki rezervde, yaşlı adamlar günün çoğunu dedikodu yaparak veya tek müzik aletleri olan
kamış flütler çalarak geçirirlerdi.
Genç adamlar ağ yapar, silahları tamir eder veya sapanları için taş şekillendirirdi. Bu adadaki yerliler,
yay ve ok kullanımını anlamıyor gibi görünüyorlardı, tek silahları sopalar, sapanlar ve mızraklardı. Mızraklar, cilalanmış ve inci kabuğu ve dövülmüş altınla
işlenmiş sert ağaçtan yapılmıştı. Sapanlar, örgülü elyaftandı, taşlar yumurta gibi
yuvarlaktı. Sopalar çeşitli şekillerdeydi,
bazıları yuvarlak başlı, diğerleri ise bir kazma gibi bükülmüş ve sivriydi.

BÖLÜM XVIII

KRALİÇENİN GÖZDE ÜRÜNÜ

Mücevherler Adası'na geldikten üç gün sonra, Kraliçe Melannie'nin bana kraliyetten daha fazla bir ilgiyle
baktığını keşfettim. Halkından kendini soyutlamak onun âdetiydi
sadece bazı zamanlar hariç, ama şimdi benimle her gün
kayalıklarda veya vadilerde doğal bir bahçe oluşturan zengin bitki örtüsünün arasında yürümeyi tercih ediyordu. Hiçbiri bize
rahatsız olmadı, çünkü kraliçenin
ilgi gösterdiği kişiler kabilenin geri kalanı için tabuydu, bu yüzden onun iyi niyetini
koruduğum sürece güvendeydim. Ama kim bir kadının kaprisine bağımlı olurdu ki?

"Beni sevmiyorsun, Peter," dedi, çünkü ona adımı söylemiştim, "seni
sevdiğim kadar değil. Kanın soğuk.
Seni kendime tuttuğumda
benimki kadar sıcak akmıyor."

Onu sakinleştirmeye çalıştım, ama tatmin olmadı.

"Beni sevmiyorsun! Beni sevemezsin!" diye tekrarladı. "Seni
yılan tanrıya vermemi istiyorlar. Beni sevmiyorsan seni neden tutayım?"

Bu, bana ilk kez tehditte bulunmasıydı ve itiraf ettiği aşkın, beni her an acımasız bir ölüme mahkûm edebilecek bir zehirle yumuşatıldığını fark etmeye başladım.

Elbette hiçbir adam şu anda kendimi içinde bulduğum ikilemden daha fazlasına maruz kalmamıştır. Tüm maceralarımda, bu inatçı kraliçeyle uğraşırken hissettiğim kadar çaresiz hissetmemiştim. Ona Anna Holstein'a olan aşkımdan bahsetmeye cesaret edemedim, çünkü böyle bir itirafın
sonumu hızla mühürleyeceğini biliyordum. Yine de ona olan aşkıma karşılık veremedim, çünkü Anna asla aklımdan çıkmıyordu. Bu arada Ackbau bizi yakından izliyor, zamanını beklemekten memnundu.

Bu adadaki insanlar daha önce karşılaştıklarımdan farklıydı.
Geçmiş çağlarda bir Kızılderili kabilesinin buraya göç ettiğini tahmin ettim, çünkü o Kızılderili kanı şu anki sakinlerinin damarlarında akıyordu,
şüphesiz görünüyordu. Zekaları yerlilerinkinden daha üstündü ve dilleri Hindu kökenli kelimeler içeriyordu. Kraliçeye gelince, onu Portekizli bir bakire olarak gördüm, annesi muhtemelen Mücevher Adası'nı aramak için bir ticaret gemisinin kaptanına eşlik etmiş olmalı, kaderin bir cilvesi sonucu, tüm mürettebatıyla birlikte gemi batmış ve Melannie tek kurtulan olmuştu.

Ackbau benimle nadiren konuşurdu ve konuştuğunda da tonu dostça değildi.

"Beyaz adam yılan tanrısının gelişinde iyi bir eğlence çıkaracak," dedi bana bir keresinde, kraliçeyle dışarı çıkarak onu kızdırdığımda,
ve yanındakiler gülüp bana öyle bir şekilde bakmışlardı ki,
kendi zihinlerinde beni çoktan ne kadar acımasız bir kadere mahkûm ettiklerini merak ettim.

Adalıların kendilerini
kırıp incitenlere uyguladıkları işkenceler konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadım. Melannie'nin bana anlattığına göre, bu halkla, bazı esirlerin, geleneklere göre, bu karanlık insanların taptığı birçok kötü ruhtan birini yatıştırmak için kurban olarak sunulacağı, komşu bir adadaki halk arasında yakın zamanda bir savaş olmuştu. Kurban günü, orada bulunmam istendi ve reddetmeye cesaret edemeyerek, kraliçeye, dağın eteğindeki çorak bir noktaya, lav yatağından yükselen birkaç cılız ağacın olduğu yere kadar eşlik ettim. Burada, Ackbau'nun kurbanlara nutuk çektiğini ve onlara yakında katlanmak zorunda kalacakları işkenceleri anlattığını gördük. Tutsaklardan biri kurban için hazırlanmıştı ve pozisyonunun ciddiyeti olmasa, görünüşü neşeye sebep olabilirdi. Vücudu, başının, kollarının ve bacaklarının dışarı çıktığı bir tür sepete sarılmıştı ve bu da ona devasa bir
böcek görünümü veriyordu. Sepetin tepesine, ya da yerel adıyla tamgky'ye, ucu ağaçlardan birinin dalına, yerden yaklaşık kırk fit yüksekliğe atılmış bir keten ipi bağlanmıştı. Ackbau'nun emriyle, bir savaşçılar sırası şimdi bu ipi çekmeye başladı ve kurban başının üzerinden dala doğru çekildi, Melannie bana, ipin zamanla çürüyüp iskeletin yere düşmesine kadar orada kalmasına izin verileceğini söyledi. Kurbanın hayati organlarını bir
sepetin içine koymanın amacı, ölümün mümkün olduğunca yavaş gelmesiydi. Bazıları yaşayacaktı, kraliçe bana bunu temin etti, bu acı dolu günlerde
yüzleri ve vücutlarının açıkta kalan kısımları karıncalar ve diğer zehirli böcekler tarafından
yiyip bitirilecekti. Yine de Melannie bu işkencelerin
görüntüsünden etkilenmeden oturdu ve zavallı
sefil korkunç
sonuna doğru çekildiğinde ve acı içinde haykırdığında gülümsedi.
Bu gülümseme yüzünden onu öldürebileceğimi hissettim.

Böylesi barbarlıkların varlığında kendimi kontrol edemeyerek
aniden infaz yerinden ayrıldım ve
eteğinde kurbanların yapıldığı dağa tırmanmaya başladım, ki bunun yerliler arasında bir kargaşaya neden olduğunu görebiliyordum. Ancak kimse beni durdurmayı teklif etmediği için
arada sırada kaba otlarla
dolu olduğunu gördüğüm dik yamaçlardan yukarı doğru yoluma devam ettim. Kayaların çatlakları arasındaki metal cürufları arasında, Melannie'nin bana verdiği kadar büyük olmasa da, bir dizi mücevher çıkardım ve bunları bu amaçla yaptığım bir kemerde taşıdığım koleksiyona ekledim. Bu renkli kristal parçalarının benim için bir değeri olmasının pek mümkün olmadığını biliyordum, ancak bir gün kurtarılacağım umuduyla onları taşıdım, eve döndüğümde arzuladığım ve elde etmek için hayatımı riske attığım servete sahip olacaktım. Dağı keşfederken, içerideki volkanik ateşin gürlemesini duyabiliyordum, ilerledikçe ince toz yağmuru indi ve daha fazla ilerlemeyi tatsız hale getirdi. Ayrıca, yer sarsıntıları bana buradaki kabuğun ince ve bu nedenle tehlikeli olduğu konusunda uyardı. Dağ patlamanın eşiğinde görünüyordu ve Melannie ve halkının, dağın eteğinde inşa edilen kasabanın güvenliği için hiçbir alarm göstermemiş olmasını merak ettim. Ancak, volkanların, Doğanın tüm büyük eserleri gibi, zamanı çağların geçmesiyle ölçtüğünü ve iç yangınların
çöküşleri arasında genellikle bin yıl geçtiğini hatırladım.
Yine de, dağın dumanı ve ısısı bana çakmak kutumu hatırlattı ve
memleketime dönmeden önce, etrafta birkaç tane bulunan çakmaktaşı topladım. Ateş yakma yeteneğimi şimdiye kadar gizli tutmuştum, ancak hayatım tehdit altındaysa, adayı
silip süpürecek bir yangın çıkarmaya karar verdim.

Kraliçe ve takipçileri idam yerinden döndüklerinde
Melannie beni çağırdı.

"Dikkatli ol, Peter," dedi. "Burada değiştirilemeyen geleneklerle yönetiliyoruz. Ackbau sana gösterdiğim iyilikten dolayı şimdiden kıskançlık duyuyor. Yasak ülke olan dağa çıkmak, seni ölümden
kurtaramayacağım bir argüman olabilir."

Tabuyu ihlal ettiğim için bir bahane uydurdum, ama Melannie başını iki yana salladı. Sonra bana sarıldı ve kötü huyunu affetmem için yalvardı.

"Beni terk etmeyeceksin, Peter," diye yalvardı. "Sen güçlüsün - Ackbau'dan
daha güçlüsün ve beni ondan koruyacaksın."

"Ama sen kraliçesin, değil mi?" diye cevapladım.

"Evet, kraliçeyim," diye cevapladı Melannie, "ama halkımı gerektiği kadar sevmiyorum. Keşke Ackbau'yu kral yapsalar da ben de diğerleri gibi özgür olabilsem."

O beni kucaklamaya çalıştı ama ben ondan uzaklaştım.
Onun
kurban yerinden gönüllü bir seyirci olarak
gelmesine rağmen onu kalbime alamazdım.

BÖLÜM XIX

BAŞ AŞÇI OLUYORUM

Artık adada yemek pişirmeyi başlatmaya karar verdim.
Yerlilerin
bana çiğ olarak sundukları balık ve istiridyelerden
tiksinerek döndüm ama
pişirildiğinde mükemmel bir yemek olacağını düşündüm. Meyveden bıkmıştım ve daha doyurucu bir
diyet istiyordum. Bu adada ne kadar kalmaya zorlanabileceğimi bilmiyordum. Belki de hayatımın geri kalanını orada geçirmeye mahkumdum. Öyleyse,
çakmak taşım ve çeliğimle
ateş yakma araçlarına sahipken, neden yemeğimi pişirme lüksünden mahrum kalayım?

Niyetimden bahsettiğimde Melannie ne demek istediğimi kavrayamadı. Ateşin dağdaki dumanla bağlantısı dışında hiçbir fikri yoktu ve ona böyle bir ateş yakıp
kendi kullanımım için kullanabileceğimi söylediğimde, inanmaz oldu.

"Eğer ateş yakabiliyorsan, Peter," dedi, "adadaki tüm
tanrılardan daha büyüksün. Ateş yakmayı kim duymuş?"

Onu ikna etmek ve ateşimin bu adalılar üzerindeki etkisini test etmek için, onu adanın nadiren ziyaret edilen uzak bir yerine, daha önce bir şömine
yaptığım ve etrafta bol miktarda bulunan bir miktar yakıt topladığım yere benimle gelmeye davet ettim. Korkusuzca benimle geldi, çünkü bana tamamen güveniyordu ve adalılarınkinden daha üstün olan zekası, onu nominal olarak
hükmettiği vahşilerden daha az batıl inançlı hale getirdi. Şöminemde topladığım kuru odun ve yaprakları gördüğünde, adadaki insanların bazen kötü ruhlar tarafından ele geçirildiği düşünüldüğünde olduğu gibi, aniden bunadığımı düşünmüş gibi göründü.

Ancak çakmaktaşımı ve çeliğimi alıp hazırlanmış çıraya kıvılcımlar
çakmaya başladığımda, kadınsı merakı kaçma isteğini
yenmesine rağmen, endişeyle geri çekildi. Ancak kıvılcımlar kuru yaprakları tutuşturup odunun çıtırdayıp yanmasına neden olduğunda, onu alıkoymasaydım
kaçacaktı.

"Ateş yakmada sihir yoktur, Melannie," dedim, korkularını yatıştırmaya çalışarak; "bütün beyaz adamlar ateş yakar. Onlar için hava ve su kadar gereklidir."

Ancak kraliçeyi buna ikna etmek zordu. Şimdi parlak bir şekilde
yanan ateşime hayret ve endişeyle baktı. "Gerçek şu ki, Peter," dedi, "senin büyün benim için çok büyük. Şimdi gerçekten de
güneşten geldiğini biliyorum. İnsanlardan doğan hiçbir insan böyle bir mucize yaratamaz."

O sabah kayalardan yakaladığım güzel bir balığı yanımda getirmiştim,
onu hançer bıçağımla mühürleyip temizlemiştim ve şimdi onu
kızgın kömürlerin üzerinde kızartıyordum, ardından adaya atıldığımdan beri
tattığım en doyurucu yemeğin tadını çıkardım. Melannie'yi balıktan biraz yemeye ikna ettim, o kadar çok beğendi ki
ateş korkusu,
ateşin yapabileceklerine olan hayranlığa dönüştü.

"Halkım bu lezzetli yemeği yediğinde," dedi, "sana tapacaklar."

Tapınılmayı hiç istemiyordum. Tek istediğim,
ızgara balığımı huzur içinde yemek için izin istemekti. Fakat Melannie yemeğinden o kadar memnundu ki,
her gün karşılıklı zevkimiz için bir balık
hazırlamam için bana söz verdirdi. Birkaç gün gizlice yemek yemeye devam ettik. Balık boldu ve ayrıca tatlı su havuzlarının etrafındaki ilk inişimde fark ettiğim çift kabukluları da çok lezzetli bulduk.

Sonunda köyden her gün aynı saatte ayrılmamız şüphe uyandırdı ve casuslar üzerimize çullandı, bize bir duman dağı daha
yaptığımızı bildirdiler, bu da bir gün yemeğimiz hazırlanırken yanımıza gelen Ackbau'nun sürpriz ziyaretine yol açtı. Ateşle sertleştirilmiş, kabuklu deniz ürünlerini haşlamak için
birkaç kaba kil kap yapmıştım ve bunlar tencerede kaynarken ve güzel bir kaya morinası sıcak kömürlerin üzerinde
ızgara yaparken, akşam yemeğimizi keyifli bir beklentiyle bekliyorduk ki Ackbau geldi.

Gördükleri karşısında kusur bulmak için çok şaşırmıştı ve daha sonra, Melannie'nin kadın içgüdüsüyle bu lezzetin hazırlanması için icat ettiği bir tarif olan
ızgara morina balığı ve tuz ve
kesilmiş muzla tatlandırılmış haşlanmış midye yediğinde, yemeğinden o kadar memnundu ki
sinirli olmayı unuttu.

Ackbau'nun bu sürpriz ziyaretinden sonra mahremiyetimiz sona erdi. Ertesi
gün tüm konsey akşam yemeğine geldi. Yanlarında pişirilmesini istedikleri bir miktar balık ve midye getirdiler ve taze ateşler yakmak ve onlara yemek pişirme sanatını öğretmek gerekti. Bu
kısa sürede yapıldı, çünkü yerliler, basit yöntemlerimizi gördüklerinde, kendilerinden ne istendiğini çok çabuk anlamaya başladılar ve yemek pişirmeye o kadar ilgi duymaya başladılar ki, o an için adadaki diğer tüm işler askıya alındı. Kısa süre sonra tüm kabile yemek pişirmeye katıldı ve kıyı boyunca ateşler yakıldı ve Melannie'nin talimatıyla hazırlanan balık ve istiridyeler şaşkın adalılar için
nefis ziyafetlere dönüştürüldü. Yemek pişirmek ve yemek yemekten başka bir şey düşünülmüyordu ve yerliler genellikle kendilerini o kadar tıka basa yiyorlardı ki
saatlerce yerlerinden kıpırdayamıyorlardı.

Bu kısa sürede anlaşmazlıklara ve kavgalara yol açtı, ta ki sonunda kendi tarzında doğuştan bir organizatör olan Ackbau konseyi toplayıp yemek pişirmenin düzenlenmesi için yasalar çıkarana kadar.

Bu yasalarla aşçılar atandı, ben şefi oldum ve yemek pişirmeye uygun şekilde
yetkilendirilmiş olanlar dışında herkes için ölümle cezalandırılabilen bir suç haline geldi. Ayrıca
yiyecek dağıtımı için düzenlemeler yapıldı ve her gün, belirli saatlerde, kabile
ateşlerin etrafında toplandı ve kendilerine porsiyonları servis edildi,
ve açgözlülükle
yeyip bitirdiler. Adada kuş yoktu, yoksa
yemeğimize av eti ekleyebilirdim, ancak kaplumbağalar bol miktardaydı ve
yakalandıklarında, vahşileri
ilahi bir kökene sahip olduğuma ikna eden bir şekilde benim talimatlarımla
pişirildiler. Ateş yakma
yöntemimi kendime sakladım, bu sırrı sakladığım sürece
hayatımın bağışlanacağını doğru bir şekilde düşündüm.

Ancak, ateşin kullanımını onlara tanıtarak yaşam tarzlarındaki iyileştirmeye rağmen, Ackbau'nun bana hala olumsuz baktığını görebiliyordum. Üstelik, onun
zalim doğası ona ateşin başka bir şekilde
kullanılabileceğini düşündürmeye başladı. Kölelerinden biri istemeden yanan bir
marş aldı, bu da parmaklarını yaktı ve bunun
yarattığı acı Ackbau'ya ateşin işkencede kullanılabileceğini düşündürdü. Korkuyla yönetiyordu ve ateş korkusu artık adalılar arasında evrensel hale gelmişti. Ackbau bu yeni elementin
yapımı konusunda benimle özel olarak konuştu ve hatta çakmaktaşı ve çeliğimi ona teslim edersem bana konseyde bir yer vermeyi teklif etti, ancak ona ateş yakma gücünün yalnızca bana ait olduğunu ve bunu başka bir şekilde denemenin kendisine kaçınılmaz bir felaket getireceğini söyledim. Ackbau'nun
ateşçi olma
hırsı o an için engellendi, ancak bunun
tatmin olmadığını görebiliyordum.

BÖLÜM XX

YILAN TANRI

Şimdi bir sürprizle karşılaşacaktım. Mücevher Adası halkının taptığı başlıca tanrı, yılan tanrısıydı, düzenli aralıklarla, dipsiz olduğu söylenen bir su havuzundan yükselen bir mercan mağarasını ziyaret eden bir canavardı, bunun denizle bağlantılı olduğunu varsaydım. Bu havuzdaki su, koyu mavi renkteydi, tadı tuzluydu, bu da beni okyanusla bağlantısına daha da ikna etti. Her dolunayın ilk gecesinde, canavarın mercan mağarasına çekilip üç gün boyunca kurbanıyla ziyafet çektiği bir insan kurbanı sunuldu. Bu süre boyunca yerliler uykusuz ve oruçsuz bir şekilde devam ettiler. Üç günün sonunda yılan tanrısı ortadan kayboldu ve bir sonraki periyodik ziyaretine kadar tekrar görülmedi.

Mücevher Adası halkı arasında, yılan tanrısına geldiği zaman bir insan kurbanı sunulmazsa adanın yok edileceği ve halkının yok edileceği yönünde bir efsane yayıldı, bu yüzden canavara alışılmış haraçını sağlamak için büyük özen gösterildi. Savaş esirleri ve adada bulunan tüm yabancılar, ilk etapta yılan tanrısına sunuldu ve bunlar olmazsa kabileden bir kurban seçildi.

Şimdi, bana dair niyetlerini gizlemeyen Ackbau'dan öğrendiğim kadarıyla, adaya başka bir yabancı gelmeseydi, ben de bir sonraki gelişinde yılan tanrısına kurban olarak sunulacaktım ve bu nedenle de açıkça dostça karşılanmıştım. Fakat kıyıya vurduktan kısa bir süre sonra yeni bir esir alınması, planımı çok
fazlasıyla değiştirmeme neden olmuştu. Kraliçe Melannie de benim lehime
ilgilenmiş ve ölümümü kararlaştıracak olan gizli konseyde
bir şeyler söylemeyi reddetmişti. Fakat Ackbau, kaderimin sadece geciktiğine ve yılan tanrısının hemen beklenenden sonraki gelişinde ölümümün kararlaştırıldığına kendimi ikna edebilirdim. Melannie'ye başvurdum fakat o sadece Ackbau'nun bana söylediklerini doğrulayabildi.

"Seni kurtaramam, Peter," dedi, "kocam olmadıkça, eğer güçlü olursan, Ackbau'yu yenebilir ve bu adada kral ve kraliçe olarak hüküm sürebiliriz. Ama bu mümkün olmazsa, bildiğim bir yolla kaçalım."

Evlilik meselesini bir kenara bıraktım, ama kaçma
teklifini hevesle kabul ettim.

Melannie daha sonra beni gizlice, sadece Ackbau'nun, konseyin ve kendisinin bildiği bir yoldan, suyun kenarına yakın bir kaya mağarasına götürdü,
burada kraliçenin bana söylediğine göre, aynı anda kıyıya vurmuş olan bir gemi teknesi vardı,
o da sahilde ağlarken bulunmuştu. İyi inşa edilmiş, kullanışlı bir tekneydi, yedek kürekleri ve yelkeni, denize açıldığında yerleştirildiği gibi, direklerin altına yerleştirilmişti, ancak teknede ne yiyecek ne de su vardı, ancak ön tarafta adadaki birçok dereden kolayca doldurulabilen bir su deposu keşfettim. Kaçma ihtimaliyle o kadar heyecanlandım ki Melannie ciddileşti.

"Gitmeye seviniyorsun, Peter," dedi. "O zaman git; tekneyi al ve
beni kaderime bırak."

"Öyle değil, Melannie," diye cevapladım. "Seni yanıma alıp
kendi halkına geri vereceğim. Senin gibi beyaz bir kızın vahşilerle birlikte kalması uygun değil."

Bu sözler üzerine Melannie neşesini yeniden kazandı.

"Ben de seninle geleyim, Peter," dedi, ellerini zevkle çırparak. "Tek isteğim bu. Ama bizi kolayca yakalayabilen savaş
kanoları takip etmezse, gidişimizde çok
kurnazlık kullanmalıyız."

Sonra Melannie, kaçmak için en iyi şansımızın yılan tanrının geldiği zaman olacağını söylediğinde birlikte istişare ettik.
Canavar ortaya çıktığında ve üç gün sonra, mercan mağarasında kaldığı sürece, vahşiler hiçbir şeyin onları ayrılmaya ikna edemeyeceği gelenekleri tarafından orada tutulacaklardı. O zaman fark edilmeden kaçabilir ve kurbanla ilgili törenler bitmeden karadan uzaklaşabilirdik. Bu bizim için bir fırsat gibi göründüğünde, hemen hazırlıklara başladık. Mağaranın yakınındaki bir dereden teknenin su tankını doldurdum ve bir miktar hindistan cevizi, muz ve diğer meyveleri topladık, bunları gemiye istifledik; ayrıca hazine mağarasından en büyük mücevherlerden bazılarını almayı unutmadım, onları diğerleriyle birlikte kemerime koydum. Altına dokunmadım. Taşıması ağırdı ve taşınması şüphe uyandırabilirdi. Ayrıca tekneyi biraz zorlukla, bir mercan resifinin oluşturduğu doğal bir tekne limanına indirdik, böylece kaçmak için zaman kaybedilmeyecekti. Her şey hazır olduğundan, yolculuğumuza çıkmayı planladığımız günü sabırsızlıkla bekledik.

Bu sırada adanın merkezindeki dağda bir değişiklik gözlemledim. Her zaman üzerinde dolaşan duman bulutu, yanardağın tepesinde bir cenaze örtüsü gibi asılı kalana kadar artmıştı. Uzaktaki gök gürültüsü gibi yüksek sesli gümbürtüler de duyuluyordu,
yer sarsıntıları sürekli hissediliyordu. Bu konuları Melannie'ye söyledim, ama bunlara hiç önem vermiyor gibiydi.

"Dağ her zaman böyleydi," dedi. "Belki de orada yaşayan kötü ruhlar öfkelidir." Ama okuduklarımdan ve deneyimlerimden bu işaretlerin ve alametlerin bir patlamayı haber verdiği gibi olduğunu biliyordum. Ancak adadan ayrılmanın heyecanıyla, yanardağ ile ilgili endişelerimi unuttum.

Şimdi Melannie'ye, beni yılan tanrısına kurban edilmekten kurtaran beyaz yabancıyla ilgili sorular sordum.
İlk başta bana onunla ilgili hiçbir şey söylemeyi reddetti, ama ona baskı yaptığımda beni esirin hapsedildiği bir mağaraya götürdü. Bu zindanın kapısı sallanan bir kayaydı ve Melannie sırrını bildiği bir şekilde açtırdı, kurban için ayrılmış olan zavallı adam mağaranın en uzak ucunda karanlıkta çömelirken görüldü. İki büklüm bir şekilde bize doğru geldi. Yüzünde korkmuş bir ifade vardı. Işık onu kamaştırıyordu. Onu hemen tanıdım ve nefesimi tuttum. Van Luck'tı. Beni görünce dizlerinin üzerine çöktü ve onu kurtarmam için yalvardı, ama ona ölümünü engelleme gücümün olmadığını söyledim. Adaya nasıl geldiğine dair soruma cevaben, neredeyse benim denize düştüğüm anda kendisinin de bir dalga tarafından denize sürüklendiğini söyledi. "Van Luck," dedim ona. "Bana öyle geliyor ki
İlahi takdirin eli bu işte. Senin davranışın olmasa ikimiz de şimdi 'Amsterdam Silahları'ndaydık, ama senin ihanetinle denize atılır atılmaz sen beni takip etmek zorunda kaldın, bu adaya getirildin, eğer sen gelmeseydin,
şimdi seni bekleyen acımasız kadere maruz kalacaktım."

"Merhamet!" diye haykırdı. "Ölümden korkmuyorum. Ama benim yaşayacağım ölüm bir insanın düşünebileceği bir şey değil. Eğer beni kurtaramazsan, en azından beni öldür ki,
diri diri yutulma işkencesinden kurtulabileyim."

Ama ona yardım edecek gücüm yoktu ve ziyaretimizin keşfedilmesinden korkan Melannie'nin bir işareti üzerine, mağaranın ağzındaki kaya yerine dönerken geri çekildim ve zavallı tutsağı, kurban etme zamanına kadar
çıkmayacağı bir karanlığa mahkum ettim.

XXI. BÖLÜM

KAÇIŞ PLANI

Şimdi iki arada bir deredeydim, Ackbau ile anlaşmak mı yoksa
Melannie ile birlikte denize açılmak için hazırladığımız teknede Mücevher Adası'ndan kaçmaya çalışmak mı. Bir yanda acil güvenlik, bir yanda da medeniyete geri dönebileceğim bir geminin adaya uğraması ihtimali. Diğer yanda ise önündeki tehlikelerin farkına varması beklenmeyen genç bir kızla tek başıma tehlikeli bir yolculuk. Kraliçeyi okyanusta bizi bekleyen trajediye maruz bırakmakta haklı mıydım diye sordum kendi kendime? Yakalanırsak ikimizin de Ackbau tarafından acımasız bir ölüme mahkûm edileceğimizden hiç şüphem yoktu ve kaçmayı başarsak bile bir şans gemisi bizi kurtarmaya gelene kadar nasıl var olacaktık? Korkularımı Melannie'ye söyledim ama o, oluşturduğumuz projeyi terk etmeyi kabul etmedi.

"Hadi gidelim, Peter," diye ısrar etti. "Burada bizi ölümden veya daha kötüsünden başka bir şey beklemiyor. Sana gelince, yılan tanrının gelmek üzere olandan sonraki gelişinde, kesinlikle bir kurban olarak sunulacaksın, çünkü sana şunu söyleyebilirim ki, konsey bu konuda ciddi bir yemin etti. Ben de aynı zamanda Ackbau ile evleneceğim, bu kaderden ölümden daha çok çekiniyorum. Öyleyse, neden bahsettiğin ülkeye ulaşma şansını, burada bizi kesinlikle bekleyen işkencelerle değiştirelim? Bu keder diyarına tutunmaktansa kendimizi denize emanet edelim. Eğer yok olursak, yok oluruz."

Onun argümanının çok fazla sağduyu içerdiğine katılmaktan başka bir şey yapamadım ve
Kaderin bizim için sakladığı en kötü şeyle yüzleşmeye hazır olduğu cesarete hayran kaldım.

"Öyle olsun, Melannie," diye cevapladım. "Tanrı bana
benim seninle ilgilendiğim gibi davransın, ikimizi de kötülükten koruyarak."

Bu karara vardıktan sonra geri dönüş olmayacağı konusunda anlaştık ve geriye sadece talihsiz Van Luck'ın yılan tanrısına sunulacağı ve kaçışımızı gerçekleştireceğimiz geceyi beklemek kaldı. Bu arada daha önce olduğu gibi adada birlikte dolaşmamıza izin verildi. Ackbau, konseyin benim ölümümle ilgili kararını ve kraliçeyle evliliğini aldığından, beklemeyi göze alabilirdi ve Melannie'yi benim yanımda bulduğu zevkten mahrum etmek için de istekli görünmüyordu, ta ki ben yolundan çekilene kadar.
Melannie, bir kadının evine gelmiş olmasına rağmen, özünde çocuktu ve bir çocuk olarak, kraliçenin idamım gelene kadar her şeyin akışına bırakmaktan memnun olacağını biliyordu,
ve kraliçenin bunu engellemesi için bile çok geç olacaktı.

Artık Melannie'ye çok bağlanmıştım, ona karşı sevgili bir kız kardeş gibi hissediyordum. Bana olan sevgisini geri veremedim, çünkü tüm sevgim nişanlımaydı, ama Anna'dan sonra Melannie'yi dünyadaki herkesten daha çok sevdim.

Adalılar açısından, artık kendi başıma
kalmıştım. Ateş yakmam yeniliğini yitirmişti ve bir ateşin başka bir ateşle yakılabileceği keşfedildiğinden beri çakmak taşım ve çeliğim değer kaybetmişti. Ackbau'yu yatıştırmak için ona ateş yakma sırrımı açıklamayı teklif ettim, ama o soğuk bir şekilde, kendisinin bir ateşten yanan bir odun parçası alıp adada bol miktarda bulunan kuru odun ve yaprakların arasına
sokarak ateş yakmayı bildiğini söyledi, çünkü daha önce orada hiç ateş
yakılmamıştı.

"Ama ateşin sönerse onu tekrar nasıl yakacağını bilemezsin," diye savundum.

"Sönmemesine dikkat edeceğim," diye cevapladı Ackbau.

Onlara öğrettiğim yemek pişirme işi de kabilenin bu amaçla azarlanan bazı üyeleri tarafından kolayca yapılıyordu ve
yiyeceklerin hazırlanmasında çok fazla gizlilik gözetildiğini fark ettim. Bu sır, beklenmedik bir şekilde
Ackbau ve konsey üyelerinden bazılarının birlikte oturup insan etinden yapılmış bir yahni
ye baktıklarında bana şaşırtıcı bir şekilde açıklandı. Çünkü, adada hayvan olmadığı için başka ne olabilirdi ki? Korkumu
olabildiğince yendim, çünkü artık bu vahşilerden çok korkuyordum, ete düşkünlükleri
sonrasında korkunç yamyamlık
uygulamasına başvurmadan önce olduğundan çok daha vahşi ve zalim görünüyorlardı. Ancak keşfim, Melannie'yi kraliçeleri olarak adlandıran bu sefillerin arkadaşlığından
kurtarmaya her zamankinden daha kararlı olmamı sağladı. Benim iddiama göre, eğer Tanrı isterse, gençliğinde ve masumiyetinde denizde ölmesi, Ackbau gibi bir adamın karısı olmaktan daha iyiydi.

Melannie'ye korkunç keşfimi anlatmadım, ama o, daha önce günlük ilişkide bulunduğu erkeklerin tavırlarındaki değişikliği fark etmekte gecikmedi. İnsan eti yiyenler ondan
kaçınıyordu ve Ackbau bile ona karışmaktan
utanıyordu.

"Ne oldu, Peter?" diye sordu bana ve gözlerindeki sorgulayıcı korkuyu okudum.

Onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım, ama Ackbau'ya karşı duyduğu tiksintinin neredeyse bir maniye dönüştüğünü görebiliyordum.

"Onu gördüğümde Ackbau'dan kaçmaya meyilli hissediyorum," dedi.
"Bana dokunursa çığlık atacağımdan eminim."

"Yakında onun gücünün ötesinde olacaksın," diye cevapladım. "Onu düşünme,
ve ondan korkmayacaksın."

"Ah, Peter, beni götür, korkuyorum!" diye hıçkırdı. "Ackbau ve diğerlerinin bana yaklaşmasına
izin verme. Bir şey yaptılar. Ne olduğunu bilmiyorum. Ama ateşi yakmadan önceki gibi değiller. Belki de duman dağından sırrı çaldıkları için üzerlerine bir lanet konmuştur."

Onu rahatlatmaya çalıştım, ama zavallı çocuğun çok
tedirgin olduğunu görebiliyordum ve Ackbau ile uğraştığı iğrenç uygulama hakkında konuşmaya karar verdim.

"Ateş yakmamın seni bir yamyam yapacağını bilseydim,
Ackbau," dedim, "bu adada asla bu elementi yakmazdım. Ateş, iyi bir adamın hayatında yararlı ve gerekli bir maddedir,
ama kötü amaçlar için kullanılırsa bir lanete dönüşür."

"O zaman bu en ağır şekilde senin üzerine çökecek bir lanet," diye cevapladı
Ackbau. "Bana gelince, burası benim ülkem ve ben onun geleneklerinin kralıyım."
Ama benim müdahaleme içerlemiş gibi görünse de,
Ackbau'nun yaptığı şeyden utandığını görebiliyordum ve bundan sonra Melannie'den uzak durdu ve kraliçenin huzuruna nadiren çıktı, böylece
ona itiraz ederek
kafamda olanı elde ettim.

Ancak, ateş düşüncesi ve bunun yapılmasının bu vahşiler üzerindeki etkisi, bu unsurun gerçekten de yamyamlığın birincil nedeni olup olmadığını düşünmeme neden oldu.

Hiçbir vahşi, insan veya hayvan olsun, çiğ et yemez,
bu yüzden insanların et yemesi edinilmiş bir alışkanlık gibi görünür.
Meyve ve su, insanın doğal yiyeceği ve içeceği gibi görünüyor,
diğer her şey yapay ve kötü.

BÖLÜM XXII

KURBAN GECESİ

Sonunda yılan tanrının görüneceği gece geldi. Ay
harika bir parlaklıkla parladı, adadan denizin üzerinden ufka doğru dans eden bir ışık yolu gönderdi. Hava sanki bir fırtınayı haber veriyormuş gibi ağırdı. Dağda, yıldızlarla kaplı gökyüzüne karşı siyah örtü belirgindi. Kraterden gelen kırmızı bir parıltı,
üzerinde asılı duran
koyu duman bulutunu aydınlattı. Sessizlik,
harika bir müzik yapan kamışlı flütlerin sürekli çalınmasıyla bozuldu. Melannie,
mercan mağarasının önündeki havuzun yakınında bir tahtta oturuyordu,
yıldızlar bir aynadaymış gibi yansıyordu. Ackbau ve diğer şefler
yanında duruyordu. Kraliçe solgundu, ama koyu gözleri kararlıydı.
Bana cesaret vermek için ona baktığımda gülümsedi. Uyrukları
havuzun etrafında üçlü bir sıra halinde toplanmıştı. Hemen ardından bir savaş davulunun
çalınması, bir alay alayının geldiğini haber verdi, alay yavaşça havuza doğru ilerliyordu, sedyeyi taşıyordu, sedyenin üzerinde elleri ve ayakları bağlıydı,
talihsiz Van Luck uzanıyordu. Havuzun kenarına geldiklerinde sedyeyi yere koydular ve geri çekildiler.

Van Luck'ı sevmek için hiçbir nedenim yoktu, ancak onun çaresiz sefaletinde beni cezbeden bir şey vardı ve onu kurtarmak için bir çaba sarf etmeden kaderine terk etmemi imkansız kılıyordu. Ayrıca, o benim ırkımdandı, beyaz bir adamdı. Onu vahşiler tarafından katledilmeye terk edemezdim. Ve şimdi havuzun suları, leviathan'ın derinliklerinden
yükselmesiyle çalkalanmaya başladı ve aniden, yirmi fit uzunluğunda bir boynun üzerine yerleştirilmiş
ucube bir kafa sudan çıktı. Yaratığın vücudu, şimdiye kadar gördüğüm en büyük kaplumbağadan sadece on kat daha büyük olan bir kaplumbağaya benziyordu. Canavar havuzun etrafında üç kez döndü. Sonra, Van Luck'ın üzerinde yattığı sedyeye yavaşça yaklaşmaya başladı, üzerine çöken dehşetle
yaşamaktan çok ölüydü. Daha fazla
dayanamadım ve ihtiyatı bir kenara atarak, ona yardım etmek için koştum. Onu canavarın erişemeyeceği bir yere sürüklemek için tam zamanında yetiştim, canavar avının kendisinden alındığını gördüğünde havuzun kenarına
hücum etti.

Vahşilerden büyük bir haykırış yükseldi, işlediğim kutsal
küfür karşısında şaşkın görünüyorlardı. Kamışlı flütler çalmayı bıraktı. Melannie tahtından solgun ve titreyerek kalktı. Ackbau bana doğru
tehditkar bir hareketle ilerledi.

"Bu olmamalı, Ackbau," dedim, Van Luck'ın ayaklarımın dibinde yattığı
ve canavara sessizce dehşet içinde baktığı yeri işaret ederek. "Bunu engelleyeceğim."

Birkaç vahşi yaklaştığında Ackbau bazı talimatlar verdi,
belli ki beni canlı yakalamak niyetindeydiler, böylece
canavarın eline verilebilirdim,
suyu köpürterek ve avından mahrum bırakıldığı için öfkeyle
boynunu bir yandan diğer yana uzatarak havuzun etrafında yüzmeye devam etti.

Ama şimdi vahşiler arasında paniğe neden olan yeni bir dikkat dağıtıcı şey ortaya çıktı.
Hepimiz havuzda olup bitenlere o kadar dalmıştık ki
dağlara hiç dikkat edilmemişti. Adayı temellerinden sarsan güçlü bir kükremeyle
yanardağ püskürmeye başladı.
Kabuk çökmüştü ve kontrol altında tutulan iç yangınlar
kraterden püskürdü. Büyük kayalar ve kızıl sıcak parlayan taşlar inanılmaz yüksekliklere fırlatıldı. Dünya sallandı ve açıldı, böylece birçok kişi
yutuldu.

Lav akıntıları aşağı inmeye başladı. Havuz battı ve canavarın
içinde kaybolduğu derin bir çukur bıraktı. Kehanet gerçekleşmek üzereydi. Yılan tanrısı haraçtan mahrum bırakılmıştı ve ada
üzerindeki her şeyle birlikte yok edilecekti. Vahşiler, dehşetleri içinde
deniz kıyısına doğru koştular. Sadece kendini koruma hatırlanıyordu.

Şimdi Van Luck'ı bağlarından kurtardım ve ona ve Melannie'ye
beni takip etmelerini söyleyerek, teknenin denize açılmaya hazır olduğu gizli patikadan yola koyuldum. Van Luck'ı kurtarmam karşılığında bana yardım etme yeteneğiyle ödüllendirildim. En ufak bir rüzgar bile kıpırdamadı, bu yüzden yelkeni kullanamadık ve küreklerle tekneyi yanan adadan
uzaklaştırmak gerekti. Bunu tek başıma başaramazdım ve Melannie'nin ağır kürek kullanımından habersiz olmasına rağmen bana yardım edebileceğinden şüpheliyim. Ama Van Luck ve ben tekneyi denize doğru süpürmekte hiç zorluk çekmedik. İlahi Takdir merhametli bir eylemi böyle ödüllendirir. Adadan güvenli bir mesafeye ulaştığımızda,
şimdiye kadar gördüğüm en garip ve en müthiş manzaraya geri dönüp bakmak için bir süre dinlendik. Ada atomlara ayrılmış gibiydi. Alevler ve kaya kütleleri hızla genişleyen kraterden fırladı ve okyanusta güzel bir yer gibi yükselen ada bir ateş kütlesine dönüştü. Şimdi denize kızıl-sıcak akıntılar halinde dökülen lav,
buhar bulutlarının yükselmesine neden oldu ve böylece ada ışıklı bir
perdenin arkasında kayboldu. Vahşilerden hiçbiri kaçamadı çünkü kıyıdan gelen hiçbir kano görmedik. Böylece mücevher ve altın hazinesiyle Mücevher Adası yok oldu, dünyanın cürufu, peşinde çok sayıda insanın hayatını riske attığı.

Güneydoğudan gelen hafif bir esinti, yelkenleri açtık,
ve dümeni ele alarak, Van Luck'ı ön yelkenin başına oturttum,
Melannie ve ben kıçta birlikte oturduk. Kraliçe, ülkesini kaybettiği için pişmanlık duymuyor gibiydi.

"Artık kraliçe değilim," dedi, özgürlüğünü düşünerek ellerini çırparak. "Ackbau artık beni korkutamaz, ayrıca tanık olmak zorunda kaldığım o korkunç manzaraları bir daha görmeyeceğim."

"Mutlu olacaksın," diye fısıldadım, "kendi halkının arasında. Zengin de olacaksın, çünkü mücevherlerimin yarısı seni gideceğin ülkede zengin edecek."

"Hayır, Peter," diye cevapladı. "Mücevherlerini almama gerek yok. Benim kendi mücevherlerim var. Parlak taşlara değer verdiğini gördüğümde, benim için de değerli olacaklarını biliyordum. Seninkinden daha büyük ve daha parlak bir kese dolusu mücevherim var." Ve bana verdiği sürprizi görünce gülen Melannie, kemerinin altında taşıdığı bir keseden bir avuç mücevher çıkardı, ay ışığı altında harika bir parlaklıkla parlıyordu.

O zaman Van Luck'ın teknenin pruvasından bizi izlediğini gördüm. Yüzünde kurnaz, açgözlü bir ifade vardı ve gözleri Melannie'nin elindeki mücevherlere dikilmişti.

"Kaldır onları," diye fısıldadım. "Bu tür oyuncaklar genellikle çok fazla
soruna sebep olur."

Melannie mücevherleri geri koydu, ancak sözlerimden hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Parlak taşları getirdiğim için mutlu olacağını düşünmüştüm," dedi. "Ama şanssızlarsa onları denize atacağım."

"Hayır, Melannie," diye cevapladım. "Onları sakla, çünkü seni kendi ülkendeki kadınlar arasında
en zengini yapacaklar. Ama onları kimseye gösterme veya yanında olduğunu belli etme, çünkü geçen bir gemiyle karşılaşırsak, yoksa mahvolmamıza, belki de ölümümüze sebep olabilirler."

Melannie beni anlamış gibiydi, ancak parlak taşlara olan zevki, onları sergilemesi
dudaklarımdan bir azarlamayla sonuçlandığı için
bir fren almıştı.

XXIII. BÖLÜM

DENİZİN İNSANLIĞINA BAĞLI

Yanan adadan kaçışımızın ertesi günü sabah olduğunda
rüzgarla birlikte bir rota belirledik, çünkü sabit bir amacım yoktu ve medeniyete geri dönme
tek umudumuz geçen bir gemiyle şans eseri karşılaşmaktı. Yine de bu şansın ne kadar uzak olduğunu biliyordum.
Bu enlemlerdeki deniz, bilinen dünyanın
hiçbir ülkesi arasında ticaret rotasında değildi ve Dirk Hartog ve o zamanın diğer denizcileri tarafından yapılan keşif yolculukları
çok azdı ve çok uzaktaydı. Yine de, İlahi Takdir'in evime ve arkadaşlarıma
dönmem için elime verdiği araçları en iyi şekilde kullanmanın benim görevim olduğunu düşünüyordum ve tekne dalgaların üzerinde dans ederken ve tuz serpintisi yüzümüzü ıslatırken, ruhumun yükseldiğini hissettim.

Yeni bulduğu özgürlüğüyle Melannie mutlu bir çocuk gibiydi.

"Sonsuza dek yelken açalım, Peter," dedi. "Bir daha asla karaya ayak basmak istemiyorum."

Ona okyanusta uzun süre yaşayamayacağımızı;
yiyecek ve suyumuzun bizi yarı yolda bırakacağını; ve bir gemiye
düşmediğimiz veya dost bir adaya
çıkmadığımız sürece sonumuzu hazırladığını anlatmaya çalıştım. Fakat
Melannie durumumuzun daha vahim tarafına bakmayı reddetti ve
o kadar mutlu ve memnun görünüyordu ki
ben de onun keyfini kasvetli önsezilerimle bozmak istemedim. Bana göre,
sorunla karşılaşmak için yeterli zamandı. Bu arada, acıktığımızda yanımızda getirdiğimiz meyveleri yiyerek ve
geleceği hiç umursamadan susuzluğumuzu teknenin su deposundan gidererek yolculuğumuza bir zevk gezisi olarak devam ettik.

Bu sırada Van Luck, "Arms of Amsterdam" gemisinde onda fark ettiğim eski soyut havasına geri döndü. Saatlerce sessiz kalır, elini gözlerinin üzerine koyarak denize bakardı, onu bulduğumuz adada yalnız nöbet tutarken alışkanlık haline gelen dikkatli tavırla. Bu nöbet sırasında kendisiyle konuşulduğunda cevap vermezdi ve
böyle zamanlarda nerede olduğunun farkındaymış gibi görünmezdi.
Zihninin bozuk olduğunu görebiliyordum ve
benim ihanetiyle denize atıldığımda başına gelen türden şiddetli bir patlamadan korkuyordum. Ama Melannie ondan korkmuyor gibiydi; vahşilerden uzakta, okyanusta benimle birlikte olmanın verdiği mutlulukla, onun varlığını unutmuş gibiydi. Bir zamanlar Mücevher Adası olan yerden ayrıldıktan sonraki hafta boyunca,
parlak güneş ve serin esintiyle güzel bir hava dönemi yaşadık. Tahtı olmayan sürgün kraliçeye,
kendini rüzgara ve denize emanet etmiş olan ve gelecek için hissettiğim
endişe olmasa, yolculuk keyifli olurdu.

Melannie'yi öğle sıcağından korumak ve ona bir miktar mahremiyet sağlamak için,
teknede bulduğum
bir miktar yedek brandayla onun için geçici bir kabin inşa ettim, ancak geceleri
yıldızları izleyebilmek için açıkta uyumayı tercih etti, yıldızlar olağanüstü bir parlaklıkla
parlıyordu. O zaman, teknemiz ay ışığının aydınlattığı denize doğru sürüklenirken yelkenleri indirdim. Melannie böyle zamanlarda kollarıma
sürünürdü ve başını yastığa koyduğumda, göğsüm, onu götürmeyi umduğum beyaz insanların dünyasına dair anlatmam gereken harikaları dinlerdi.

Bir gece bana iç çekerek, "Bir şey beni o ülkeyi asla göremeyeceğim konusunda uyarıyor, Peter," dedi, "ama senin ondan bahsetmeni seviyorum. Zavallı bir kızı korkutup ağlatacak siyah adamların olmadığı mutlu bir ülke olmalı.
Ama ben görmeyeceğim. Beyaz ruhlar, gördüğüm manzaraları ve Ackbau'nun nefret ettiği kişilere çektirdiğim acıyı bilselerdi, beni ülkelerine kabul etmezlerdi."

"Bu kadar acıya sebep olan senin değil, Ackbau'nun isteğiydi, Melannie," diye cevapladım. "Kimse seni onun kötülüğünün sözcüsü olduğun için suçlayamaz."

Ama Melannie başını iki yana salladı.

"Beyaz adamın ülkesi bana göre değil, Peter," diye açıkladı
üzüntüyle. "Beyaz kızların ellerini dostlukla tutmak için kana bulanmış durumdayım."

Sonra bana sarıldı, başını göğsüme koydu ve böylece
oyunda hayal kırıklığına uğramış bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyudu.

Ama geçmişini bildiğimden, başkalarının emriyle yapılanlar için onu suçlamak içimden gelmiyordu. Onu, mücevherlerinin satışından elde ettiği servet nedeniyle beyazlar arasında bir kraliçe olarak hayal ettim, şüphesiz ayaklarının dibinde birçok asil talip olacaktı.
Güzelliği daha önce hiç görmediğim kadar güzeldi ve buyurgan ve bazen de inatçı tavırları tarif edilemez cazibesine katkıda bulunuyordu.
Şimdi, yardım yakında gelmezse açlıktan öleceğimiz gerçeğiyle karşı karşıya kalmıştım.
Meyve stokumuz neredeyse tükenmişti ve tankta sadece üç litre su kalmıştı. Melannie'ye yeme-içmede tasarruflu olmanın gerekliliğini
anlatamamıştım. O
her zaman bol miktarda basit yemeğe alışmıştı ve bir çocuk gibi
geleceği düşünmeden, sadece saat için yaşıyordu. Van Luck da
stokumuzdan istediğini alma alışkanlığındaydı,
ben de sorun çıkarmamak için ona karışmak istemiyordum. Ama
şimdi her iki yolcuma karşı daha kararlı bir tavır almaya karar verdim.

Endişelerime ek olarak, Van Luck'ın
yanan adadan kaçtığımız gece Melannie'nin düşüncesizce sergilediği
mücevher dolu çantaya çekildiğini görebiliyordum.
Gözleri denize bakmakla meşgul olmadığında sürekli olarak onu izliyordu,
ve bir keresinde Melannie uyurken sanki hazineyi çalmak istercesine ona doğru gizlice yaklaştığını yakaladım.
Ona kaba bir şekilde konuştum ve teknenin ön tarafına geri dönmesini emrettim. İtaat etti,
ama bakışları o kadar tehdit ediciydi ki bir anlığına bana
saldırmasını bekledim.

Şimdi Melannie uyurken uyanık kalmaya karar verdim, böylece Van Luck'ı izleyebilirdim ve kraliçeye
ben uyurken asla uyumaması gerektiğini telkin ettim. Böylece birkaç gece boyunca nöbet tutmaya devam ettik.
Ama kısa süre sonra Melannie'ye güvenemeyeceğimi fark ettim, çünkü
uyandığımda onun uyuduğunu gördüm. Ama bu konuda, diğer her şeyde olduğu gibi, Melannie öyle bir çocuktu ki onu azarlayacak
kalbim yoktu. BÖLÜM XXIV

İKİNCİ SEYAHATİM NASIL SONLANDI

Artık Van Luck'ı dizginlemeye karar verdim, çünkü
benim için açıkça belliydi ki
yaptıklarından sorumlu değildi ve bu amaçla
bir sabah elimde bir iple ilerledim, onu bir şekilde kendisine ve başkalarına zarar vermekten korumak istiyordum. Ona yaklaştığımda
Van Luck, amacımı anlamış gibi görünüyordu, vahşi, hayvansı bir homurtuyla geri çekildi. Nazikçe konuşarak onu sakinleştirmeye çalıştım, ama o
aniden elinde bir bıçakla bana atıldı. Daha vuramadan kolunu yakaladım ve birlikte teknenin iskelelerine düştük,
ölümcül bir kucaklaşma içindeydik. Van Luck güçlü bir adamdı ve deliliği ona iki kat güç veriyordu. Melannie'ye bizden uzak durmasını söyledim,
ama benim güvenliğimden ve kendi güvenliğinden korkmadan,
aceleyle yardımıma koştu. "Bıçağımı al," diye fısıldadım, çünkü onu yanımdaki kınından kendim çıkaramıyordum. Cesur kız, emrimi yerine getirmek için eğildi, o sırada deli adam, kolunu
kurtarıp ona vurdu. Melannie alçak bir inlemeyle yanımdaki iskeleye düştü ve Van Luck, kemerine asılı mücevher kesesini kaptığı gibi, ödülünü de alarak kıç tarafına doğru geri çekildi.

Kısa sürede ayağa kalktım ve Melannie'yi daha rahat bir pozisyona
kaldırarak dikkatimi Van Luck'a verdim. Kıç tarafında oturuyordu, mücevherleri tutuyor ve onlar hakkında mırıldanıyordu, beni gördüğünde
keseyi kavradı ve sıçrayarak benden kaçıyormuş gibi yaptı,
okyanusun ortasında savrulduğumuzu fark etmemişti. Bana bakmaktan başını çevirmeden, kör bir şekilde denize doğru sendeledi ve orada her taraftan yükselen gri dalgaların arasında kayboldu.

Melannie'ye döndüğümde hızla battığını görebiliyordum.
Göğsünden akan kanı durdurmak için elimden geleni yaptım. Ama ölümün
çiylerinin toplandığı bembeyaz yüzü bana yaşayacak
fazla dakikası olmadığını söyledi.

"Öp beni, Peter," diye fısıldadı. "Gitmem daha iyi. Beni
sevmiyorsun; beni benim seni sevdiğim kadar sevemezsin. Sevdiğin
başka biri var. Biliyorum; hissettim. Ona git, Peter, ama beni
tamamen unutma."

Bunlar onun son sözleriydi ve onu öptüğümde, Mücevher Adası'nın
Kraliçesi Melannie, Büyük Bölünme'nin sularını geçmişti. Ertesi
gün onun bedenini beyaz tapa kumaşından yapılmış cübbesine sarılmış bir şekilde derinlere gönderdim.

Artık suların çoraklığında yalnızdım, aramızda sadece üç günlük erzak ve yavaş ve acı dolu bir ölüm vardı. Endişelerime
ek olarak, adadan ayrıldığımdan beri sakin ve güzel olan havanın değişmek üzere olduğunu görebiliyordum. Ufukta fırtına bulutları
birikmişti. Güneş kararmıştı. Yağmur yağıyordu ve rüzgar
fırtınanın gücüyle esinceye kadar yükseldi. Zorlukla yelkeni
çözmeyi başardım ve kendimi tekneyi balyalamaya adadım, tekne her an güvertesine çıkan yeşil su tarafından
sular altında kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. O gün boyunca ve ertesi gün, bilmediğim
bir yere doğru sürüklendim. Depodan kalan meyveler, tekne savrulurken bir yandan bir yana yıkanan tuzlu su yüzünden artık yenmez hale gelmişti. A açlıktan ve soğuktan uyuşmuştu. Yine de, en uç noktada bile hayata tutundum ve son bilinçli eylemim, yattığım iskeleye bir iple kendimi bağlamak oldu. Dudaklarıma tuttuğum bir şişe içkiyle hayata geri döndüm ve gözlerimi açtığımda, suyla dolu teknede bana bakan bronz tenli, nazik bir yüzün farkına vardım.

"Durun bakalım, evlat," dedi kurtarıcım, iyi bildiğim bir dil olan İngilizce'de. "Seni hemen 'Martı'ya alacağız,
ve yarın bir erkek fare kadar formda olacaksın."

Daha sonra, dört adam tarafından yönetilen bir gemi teknesinin kesicinin yanında olduğunu gördüm. Bu sırada hava yumuşamıştı, ancak deniz yükselmişti. Bu nedenle,
beni kesiciden tekneye geçirmek kolay bir iş değildi,
çünkü rüzgara ve denize maruz kalmaktan bir çocuk kadar çaresiz ve güçsüzdüm.
Ama sonunda istekli eller transferi gerçekleştirdi,
"Martı"ya doğru yola koyulduk, yarım mil kadar uzaktaydı.

Bu gemiye bindiğimde aşağıya indirildim ve büyük bir nezaketle karşılandım, ıslak giysilerim kurumaya bırakıldıktan sonra,
sıcak bir ranzaya yatırıldım, bana bir kase sıcak çorba getirildi, çorbayı aldığımda beni derin bir uykuya daldırdı. Çok dinlenmiş bir şekilde uyandım ve
giysilerimi tekrar giydiğimde mücevherlerimi taşıdığım kemerin karıştırılmadığını görünce mutlu oldum. Bu mücevherlerden bahsetmemenin daha akıllıca olduğunu düşündüm, çünkü
üzerimde bulunurlarsa onları saklamama izin verilmeyeceğini çok iyi biliyordum. Kaptan, hikayemin çoğunu dinledikten sonra, gemisinin gideceği İngiltere'ye bir geçiş sözü verdi.

"Seagull" adlı brikteki mürettebatın karışık milletlerden oluşan kaba bir grup olduğunu gördüm, ancak komuta eden Kaptan Bland, bu enlemlerde iki yıllık bir yolculuğun ardından evine dönen bir İngiliz'di. "Arms of Amsterdam"daki derecemi öğrendikten sonra, brike binmemden kısa bir süre önce ölen birinin yerine beni ikinci kaptanı yaptı.

Vahşilerin arkadaşlığından medeni insanların arkadaşlığına geçişi ne kadar minnettar bir kalple karşıladığımı hayal edebilirsiniz ve hayatıma karşı oluşturduğum projeleri hatırladığımda, kendi kaderimin hakemi olmanın ne kadar
akılsızca olduğunu fark ettim.

Bilinmeyen denizlerde yelken açtığımız sürece İngiliz gemisinde herhangi bir aksilik olmadan yolculuk ettim, ancak kendi sularımıza girdiğimizde korsanlara ve korsanlık yapanlara karşı dikkatliydik, bu sırada karşılaştıkları herkesten vergi alıyorlardı. Afrika kıyılarında, geçen gemilerle sinyal alışverişinde bulunduk, onlardan korsanların yakın mesafede görüldüğünü öğrendik ve bir sabah üzerimize doğru gelen iki yelkenli gördük. Rüzgar korsanların lehine esiyordu, çünkü gemimiz uzun yolculuğundan sonra kötü durumdaydı, bu yüzden adamlar toplandı ve harekete geçmeye hazır hale getirildi. Bu hazırlıklar yaya olarak yapılırken, İngiliz denizcilerin işlerine koyuldukları soğukkanlı ve korkusuz tavırlara hayran olmaktan kendimi alamadım. Yöntemlerinde hiçbir acele veya karışıklık yoktu. Her adam görevini biliyordu ve yapmaya hazırdı. Gemideki korsanların bağırışları ve haykırışlarıyla, şunalardan biri artık yanımızdaydı ve kancalar siperlerimize dayanmıştı.
Saldırıya uğradığım toplardan bir üzüm yağmuru şunanın güvertesine gönderdim, dört korsanı öldürdüm
ve diğerlerini yaraladım, ancak bu, üzerimize
çalışmaya başlayan gemiye binen ekibi durduramadı. Savaş genelleşti ve Kaptan Bland önderliğinde, haydutlara karşı öyle iyi niyetli bir şekilde savaştık ki, ikinci şuna geldiğinde onları neredeyse gemiden aşağı
atmayı başarmıştık ve yeni bir haydut sürüsü saldırıya katıldı. Geri çekilerek,
tekrar bir direniş gösterdik, ancak sonunda, üçe bir oranında sayıca az olduğumuz için, yenileceğimiz açıktı.

Yine de teslim olma düşüncesi olmadan savaşmaya devam ettik, çünkü
ele geçirilmenin tahtada yürüyerek ölüm anlamına geleceğini biliyorduk. Bizim tarafımızdaki İngilizlerden dördü, diğer milletlerden yedi veya sekiz kişi daha öldürüldü, birçoğu da yaralandı. Güverteler kanla kayganlaşmıştı ve biriken sis kayıplarımızın boyutunu belirlemeyi imkansız hale getiriyordu. Kaptan Bland şimdi yanıma yerleşti ve
birlikte korsanları uzak tuttuk.

"Bu böyle devam edemez, Van Bu," dedi, "ve gemimin bu alçakların eline geçmeyeceğine kararlıyım."

"Ne yapabilirsin?" diye cevapladım, savunmamda duraksamadan.

"Onların onu almasına izin vermektense dergiyi ateşlerim," diye cevapladı Bland.
"Bir süre onları kontrol altında tutarsan birlikte batarız. "

Bu sözlerle ambar ağzına doğru atıldı, ben ise savaşmaya devam ettim, her anın tüm ellerle sonsuza kadar uçup gitmesini bekliyordum.

Umudumu yitirmiştim ve beklenen felaketi beklemenin yarattığı gerilim o kadar yoğundu ki kendimi denize atıp köpekbalıklarıyla şansımı denemeye neredeyse karar vermiştim ki, dumanın arasından iki kare yelken belirdi ve geniş bir yelkenle birlikte bir savaş gemisinin gövdesi yan yana uzanıyordu, bir subayın önderliğindeki bir grup İngiliz savaş gemisinin adamı güvertemize atladı.
Kralın adamlarını
görünce korsanlar kendilerini baş aşağı şhunlarına attılar ve kaçmaya çalıştılar, ancak kısa süre sonra yakalanıp geri getirildiler, daha sonra yargılanıp seren direğinde asıldı.

Savaş gemisinin adamları bize yanaştığında, kaptanı aramak için refakatçi merdivenlerinden aşağı koştum, Merdivenin dibinde baygın bir şekilde yatarken bulundu. Neyse ki kendisi ve hepimiz için, aşağı inerken korsanlardan birinin
darbesiyle sersemlemişti ve bu yüzden
dergiyi ateşlemek için verdiği umutsuz kararı yerine getirmesi engellendi.

Bu, yolculuktaki son maceramdı ve birkaç hafta sonra,
başka bir aksilik olmadan, Amsterdam'a giden bir Hollanda gemisi gördük ve
benim isteğim üzerine oraya transfer edildim.

XXV. BÖLÜM

AMSTERDAM'A VARIYORUM

Amsterdam'a vardıktan sonraki ilk işim, Mücevher Adası'ndan getirdiğim mücevherleri elden çıkarmak için kuyumcularla görüşmek oldu.
Bu mücevherler o kadar değerliydi ki, küçük bir kısmını satarak önemli bir miktar elde ettim, çünkü en iyilerinden bazılarını Anna'ya düğün hediyesi olarak saklamak istiyordum.

Holstein Kontu'na selamlarımı iletmekte hiç vakit kaybetmedim ve
onu ziyaret etmeme izin verilmesini rica ettim. Beni kabul etmeyi kabul etti ve ben Kont'un sarayına koştum, orada yaşlı asilzadeyi tek çocuğunun devam eden ve açıklanamayan hastalığının verdiği üzüntüyle bitkin bir halde buldum; ancak Anna beni gördüğünde ve
döndüğümden emin olduğunda, o kadar hızlı iyileşti ki babası benden durumumun düzeldiğini ve kızına karşı beslediğim duyguları duyduğunda, birlikteliğimize memnuniyetle onay verdi.

Anna'dan, esas olarak hastalığının nedeni olan Kont Hendrick Luitken'den maruz kaldığı zulmü öğrendim. Anna'nın onu asla gönüllü olarak kabul etmeyeceğine ikna olan Kont Hendrick, babasının haberi olmadan onu
kendi kırsal malikanesine kaçırmaya çalışmıştı. Anna, hizmetçilerinden birinin yardımıyla kaçmayı başarmıştı ve beni öldüğüne inanarak, daha fazla zulümden korkarak, sağlığına kavuşursa tek güvenli sığınağı olarak manastırı aramaya karar vermişti. Hikayesi ilerledikçe, sevdiğim kişiye bu kadar utanç verici davranan kötü adamı hemen takip etmeye başlamaktan kendimi zor tuttum ve fırsat çıktığında onu hesaba çekeceğime söz verdim.

Daha sonra, sık sık gittiğini bildiğim meyhanede Hartog'u aradım. Beni gördüğünde, "Sen misin yoksa hayaletin mi, Peter? Seni bir daha hiç görmemiştim, evlat. Doğu'daki tüm altını kurtarmaktansa seni geri isterim." diye bağırdı.

Samimiyetle karşıladığını bildiğim için ona teşekkür ettim ve sağ tarafına oturup, son görüşmemizden bu yana yaşadığım maceraları anlatmaya başladım. Van Luck'ın ihaneti yüzünden denize atılıp Mücevher Adası'na sürüklendiğimi ve adanın ve Van Luck'ın daha sonraki kaderini duyduğunda, o kadar ilgilenmiş ki, daha sonra, başıma gelen her şeyin daha ayrıntılı bir hesabını verebileceğim zaman benimle buluşmaya söz vermiş. Mücevherlerimi onunla paylaşmayı teklif ettim, ama buna razı olmadı.

"Hayır, Peter," dedi, "Elde etmediğim hiçbir hazineyi almam. Şans ve fırsatın iyi geldiği bir arkadaşı soymak için korsan değilim, ancak bana bir hatıra vermekten hoşlanırsan,
iyi niyetinin bir hatırası olarak
mücevherlerinden birini broş olarak takarım. Ayrıca, paraya ihtiyacım yok, çünkü
Cortes adasında aldığımız altının beklediğimden daha fazla değeri çıktı ve bu
senin payın, sana ödenmesi gereken ücretlerle birlikte, Amsterdam'daki tüccarlar tarafından dürüstçe ödenmesini sağlayacağım. Ayrıca, kim bilir
birlikte tekrar yelken açabiliriz?" Ama bunun üzerine başımı salladım.

"Benim için artık yolculuk yok, Hartog," dedim, "Hayatın
zorlu taraflarından payıma düşeni aldım ve şimdi pürüzsüz olanla yetineceğim."

"Ve sen otuz değilsin!" diye güldü Hartog. "Hayır, Peter, maceranın tadına
vardıktan sonra, kıyıda sıkıcı bir hayatla
yeterli olacağına asla inanmayacağım."

Mücevherlerimin satışı sayesinde artık zengindim ve gelecekteki yaşam tarzımı kendim seçebiliyordum. Kont Holstein servetimi elden çıkarmam konusunda bana tavsiyelerde bulundu ve kendisininkinden çok da uzak olmayan güzel bir mülk satılık olduğundan, onu satın aldım.

Hâlâ babamın balıkçı olarak çalıştığı Urk Adası'nda ikamet eden anne ve babamı, geçimini sağlama
şeklinden vazgeçip özel hayata çekilmeleri için teşvik ettim, onlara yüklü bir
harçlık
yapacağıma söz verdiğimde. Ama onlar bağımsızlıklarından vazgeçmeye razı olmazlardı.

"Ben yaşlı bir adam değilim, Peter," dedi babam, bu konu hakkında kendisiyle konuştuğumda, "ve umarım içimde hâlâ yıllarca yararlı çalışma vardır.
Ben her zaman balıkçı oldum. Babam balıkçıydı ve ondan önce de babası balıkçıydı. Balıkçılık anladığım tek iş. Dürüst bir iş. Öyleyse neden senin cömertliğinle tembellik ederek yaşayayım ki,
hala dünyada rolümü oynayabiliyorken?"

Onun argümanının gücünü göremiyordum, bu yüzden
annemle babamı eski evde rahat ettirmekle yetindim,
annemin istediği ama karşılayamadığı birçok iyileştirmeyi eklerken,
babama en son iyileştirmelerle donatılmış yeni bir balıkçı teknesi hediye ettim.

Harika, paranın gücü.
Annemle babamın hayatına yeni bir mutluluk getirdi ve annemi on yaş daha genç gösterdi.
Babam ve hepsi balıkçı olan iki erkek kardeşim de artık beni sürünün çiçeği olarak görmeye başlamıştı. Yine de çocukluğumda beni
çok az törenle dövmekten çekinmemişlerdi; ayrıca
ikinci yolculuğumdan ilk yolculuğumdaki kadar yoksul ve muhtaç bir şekilde
dönseydim, aptallığım için beni suçlamaktan geri kalmayacaklarını da sanmıyorum. Ama hayat böyledir ve insan ne gelirse onu kabul etmelidir, ve
en iyisini yap, en kötüsünü değil; bu yüzden ailemin koruyucu azizi olarak yeni rolümü felsefe ve memnuniyetle kabul ettim.

Anna, anne ve babamın bağımsızlıklarından vazgeçmeme kararını onayladı.
Annemle birlikte görmeye geldi ve kısa sürede gerçek kadınlar olarak aralarında hiçbir eşitsizlik olmadığını gördüm. Anna, hatırlayamayacak kadar küçükken kendi
annesini kaybetmişti ve sevgi dolu doğasından doğan bir şefkatle yeni
annesine tutunmuştu.

Kısacası, mücevherlerim bana servetin verebileceği tek gerçek mutluluğu getirmişti: başkalarını mutlu etme gücü.

BÖLÜM XXVI

MUTLU BİR EVLİLİK

Artık Kont Hendrick Luitken'i Anna'ya olan muamelesinden dolayı hesaba çekmeye karar verdim, ancak Anna'nın adının bu konuda geçmesini
istemiyordum, böylece dedikodu önlenebilirdi. Bu yüzden zamanımı bekledim ve yakında gelecek olan fırsatı bekledim.

Holstein Kontu Urk valiliğinden istifa etmişti ve şimdi Amsterdam'da sık sık misafirlerini davet ettiği güzel bir yer tutuyordu ve ziyafetlerinden birinde, beklediğim gibi Kont Hendrick Luitken ile tanıştım. Bir tüccar katibi ve daha sonra denizci olarak Kont beni hiç fark etmemişti ama şimdi zengin ve Anna ile nişanlı olduğum için, babasının evinde benimle karşılaştığında bana karşı nazik olmaktan başka bir şey yapamazdı. Ziyafet görkemliydi ve merhum Valinin misafirperverliğine layık olması için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Sadece erkekler davet edildi, hiç kadın yoktu, böylece bu tür eğlencelerde genellikle görülen oburluk ve sarhoşluğa yer açıldı. Büyük sığır eti ve geyik eti parçaları, yemek yiyenlerin keskin iştahları önünde eriyen kar gibi kayboldu ve şarap kadehleri, orada bulunanların hepsi az çok içkinin etkisi altına girene kadar susamış boğazlardan aşağı kayboldu. Eğlencenin sonuna doğru, aralarında Kont Hendrick Luitken'in de bulunduğu genç konuklar arasında biraz at yarışı oynandı. İçkiden kötü durumda olduğunu görebiliyordum ve içkinin etkisi altında olanların başına sıklıkla geldiği gibi, gerçek mizacının sergilendiği kavgacı bir kibire büründü. Kendisi kadar gürültülü birkaç arkadaşının eşliğinde, oturduğum yere geldi ve önümdeki masanın diğer tarafındaki boş bir sandalyeye
yerleşerek kaba bir şekilde Urk'ta balıkçılık ticaretinin nasıl geliştiğini sordu.

Bildiğim kadarıyla tam tersine yeterince geliştiğini, ancak Urk'tan birkaç yıldır
uzaklaştığımı ve bu nedenle soruyu
aksi takdirde yapabileceğim kadar tam olarak cevaplayamadığımı söylerken yüzümde kan biriktiğini hissettim.

"Balık tutmayı bıraktığından beri korsan oldun," diye alay etti Kont, "ve eğer raporlar doğru söylüyorsa bir amaca hizmet ediyor."

Cevap olarak yarı boş bir kadehte duran şarabı dirseğime, yüzüne fırlattım.

Kont ayağa fırladı, kırmızı şarap yakışıklı ceketinden damlıyordu, yüzü tutkuyla oynuyordu.

"Küstah!" diye bağırdı, kendini ifade edebilecek kadar
kendisine hakim olduğunda. "Rütbem seninle dövüşmeme izin vermiyor, ama seni hak ettiğin
şekilde cezalandıracak kadar nüfuzum var."

"Aramızda rütbe farkı yok, efendim," diye cevapladım, "ve ben
kraliyet kanından olanlar hariç
herkesle şeref meselesinde kılıçları çaprazlama hakkını talep ediyorum. Bana istediğim tatmini ver, yoksa seni
Hollanda'nın her
şehrinde
övünen ve korkak olarak damgalarım."

Sözlerimden Kont'un renginin değiştiğini görebiliyordum. Bir balıkçının
oğlu olarak, benimle
görüşmemesinin mazereti olarak asaletini öne sürebilir ve beni kanunen cezalandırabilirdi, ama
Anna ile nişanlanmamın kendisiyle eşit bir onur taşıdığını unutmuştu, yoksa
dilini buna hazırlamış olduğundan şüpheliyim.

Yanındakiler arasında aceleyle bir istişare yapıldı, bundan benim haklı olduğum sonucuna varıldı, çünkü kont hemen döndü ve bana asık suratla, "Şafakta, o zaman, avluda," dedi ve salondan ayrıldı.

Bu tür sahneler o zamanlar nadir değildi ve yakın çevremizde bir veya iki sorudan öte değildi, ancak olan bitene pek dikkat edilmedi. Ancak kontla olan ilişkimde bana yardımcı olmayı teklif eden bir arkadaşım olan Hugh Bergin, toplantı saatinden önce biraz dinlenmemi önerdi, çünkü kontun yetenekli bir kılıç ustası olduğu ve şimdiye kadar bir düelloda rakibini öldürmede veya sakatlamada başarısız olmadığı söyleniyordu.

Hugh Bergin ve ben şafak vakti avluya ilk girenler olduk ve burada hemen kont ve yardımcıları bize katıldı.

Kont Hendrick Luitken ve ben şimdi öne çıktık ve rapierler bize verildiğinde, düellonun kurallarına göre birbirimizi öldürmeye çalışmakla karşı karşıya kaldık.

İlk başta, övündüğü yeteneğinin boyutunu öğrenebilmek için kontun saldırısını savuşturdum, ancak kısa süre sonra kendimi kılıç oyununda onun eşiti, hatta ondan üstün buldum, çünkü boş zamanlarımın çoğunu Amsterdam'daki spor salonunda geçirmiştim ve orada eğitmenin en gözde öğrencisi olmuştum.

Kont, sanırım, kılıçtaki kurnazlığıma şaşırmış gibiydi ve ilk başta bana baktığı o kendine güvenen gülümsemeyi kaybetti. Kısa süre sonra rapierimin ucunun gömleğine değdiğini hissettim ve hassas kavrayışımla, kılıcımın çeliğe çarptığını anladım. Ona attığım bakış, ihanetini keşfettiğimi ona iletmiş olmalı, çünkü dudaklarını büzdü ve bana daha öncekinden daha büyük bir öfkeyle saldırdı, ama kanım kaynamıştı ve savunmasını öyle bir güçle indirdim ki, bıçağı bağlama olarak bilinen öğrendiğim bir numarayla, silahı elinden zorla alabildim.
Sayın görevliler şimdi karışacaktı, ama öfkem dizginlenemezdi ve orada bulunanların şaşkınlığına,
kontu boğazından yakaladım ve tuniğini yırtarak, teninin yanında giydiği göğüs zırhını açığa çıkardım. Bu korkak asilzadeye vurabileceğim hiçbir darbe, bu ifşa kadar ona zarar veremezdi.
Sayın görevliler utangaç bakışlarla onu uzaklaştırdı. Onu son görüşüm bu oldu, çünkü kısa bir süre sonra Hollanda'dan ayrıldı ve uzun zamandır ittifak halinde olduğu
İspanyolların hizmetine girdi. Birkaç yıl sonra sapkın olarak mahkum edildi ve Engizisyon'un elinde işkenceyle öldürüldü.

Artık benimle Anna ile evliliğim arasında hiçbir şey yoktu, bu evlilik Holstein Kontu'nun şehir sarayında büyük bir ihtişamla kutlandı,
sonra Anna ve ben kırsal arazime çekildik, orada, benim düşündüğüm gibi, günlerimizin geri kalanını huzur içinde yaşamak için.

Düğünden sonra veda ettiğim Dirk Hartog, çünkü huzursuz ruhu yeni bir yolculuğa çıkmıştı, bir gün eylemsizlikten yorulacağımı tahmin etti.

Ayrılırken elimi sıkarken, "Eğer gezgin ruh seni ele geçirirse, Peter," dedi, "gemide senin için her zaman bir yer vardır. Bir kez tadına bakılan seyahat, ruhu en rahat köşeden yeni maceralara çeken bir mıknatıs taşıdır."

Ama bunun üzerine başımı iki yana salladım. "İşte benim mıknatıs taşım," dedim ve Anna'yı kalbime bastırdım.

Ama geleceği kim tahmin edebilir veya Kaderin kararlarını kim öngörebilir?

XXVII. BÖLÜM

GÜNEYE BİR KEZ DAHA

Dirk Hartog ile Güney Denizlerine yaptığım ikinci yolculuğumdan Amsterdam'a dönüşümden sonra beş yıllık evlilik mutluluğu geldi.

Artık kendimi macera çağını geçmiş olarak görmeye başlamıştım.
Gelirim büyüktü, mülküm önemliydi; ve
Mücevher Adası'ndan
getirdiğim ve kayınpederim Holstein Kontu tarafından kurnazca yatırılan servet,
Anna Holstein ile evliliğim sayesinde üyesi olarak kabul edildiğim asil ailenin onuruyla uyumlu bir konumu korumamı sağladı. Hiçbir şey,
bu nedenle, düşüncelerimden ve eğilimlerimden
daha uzak değildi,
gençliğimde içinden geçtiğim tehlikeli hayata geri dönmek,
birdenbire tüm planlarımı değiştiren darbe indiğinde.

1630 yılında "Kara Ölüm" olarak bilinen bir salgın Hollanda'yı kasıp kavurdu ve
bu hastalığın kurbanlarından biri olarak, eşim Anna benden alındı. Onu mezara kadar takip ettim
ve ölmeye kararlı bir şekilde ıssız ocağıma geri döndüm. Bu amaçla
kendimi Anna'nın son zamanlarda işgal ettiği odaya kapattım,
burada hiçbir şeyin rahatsız edilmesine izin
vermeyecektim, içeri girmesine de izin vermeyecektim.
İhtiyacım olan yiyecekler,
emrimle, bitişikteki daireye getirildi,
iştahım aç olduğunda,
huzursuz bir sessizlik içinde yemek yedim. Toz toplandı.
Odadaki hava bunaltıcı hale geldi. Bu kederli odayı
mezarım olarak gördüm.

Hizmetçilerim ve kendilerine arkadaşlarım diyenler benden
kaçındılar.
Çelik olduğumu söyleyen, sürgülenmiş ve sürgülenmiş kapımın önünde fısıltılar duydum.

Bir tımarhanenin bir hapishaneden daha kötü olduğunu biliyordum. Bu yüzden, engellenmeden
evimi terk etmeye karar verdim.

Kendimi terk ettiğim sefalet ve umutsuzluk halinde ne kadar süre kaldığımı söyleyemem. Uzun bir
zaman geçmiş olmalı, çünkü sonunda ışığa çıktığımda, güneş beni kamaştırdı.
Evden ayrıldığımda beni durdurmayı teklif eden olmadı. Bir zamanlar hizmetçi olarak görev yapanların çoğu, mülklerimin yönetimini üstlenen
kayınpederim tarafından işten çıkarılmıştı. Kapıcı kulübesinin önünden geçerken bana merakla baktı ve eski bakmakla yükümlü olduğum kişiler tarafından bana verilen tek haber buydu. Dirk Hartog'un evliliğimden kısa bir süre sonra çıktığı yolculuktan döndüğünü biliyordum ve ona kırık kalbimi taşımaya karar verdim. Sadece okyanus olarak bilinen o gizemli aynada huzur arayabilirdim. Eski komutanımı, 1595'te güneye doğru seyahat ettiği bildirilen eski bir İspanyol gemisi olan "Santa Isabel"in kamarasında buldum. O sırada İspanyol Mendana, Solomon Grubu'ndaki San Christobal adasında bir koloni kurma ve oradan Büyük Güney Kıtası'nı keşfetmeye çalışma talimatıyla gönderilmişti. Mendana'nın filosu üç büyük gemiden ve bir firkateynden oluşuyordu ve
bir koloni kurmayı amaçladığı için, göçmenler arasında Lope de Vega'nın karısı Mariana da olmak üzere birçok kişi eşlerini de yanlarına aldı. Mariana "Santa Isabel"i yönetiyordu. Filodaki toplam adam sayısı 378'di ve bunların 280'i askerdi. "Santa Isabel" filonun geri kalanından ayrıldı ve Büyük Güney Topraklarına ulaştı ve orada beş yılını dünyanın en güzel limanı olduğu söylenen büyük bir güzellik ve genişlikte bir limanda geçirdi.

Tüm bunları "Santa Isabel"in seyir defterinden öğrendik, ancak
seferin veya onu oluşturanların başına ne geldiği kayıtlarda açıklanmadı. Ancak Hartog'un, hevesli bir hazine avcısı olmaya devam etmesine rağmen, en çok ilgisini çeken okuma, geminin dolaplarından birinde bulduğu, bazıları altı parmaklı, bazıları dört parmaklı ve diğerleri sadece iki parmaklı ellerin olduğu bazı ilginç çizimleri anlatan bir kağıttı. Bu çizimlerin altında, eski bir dilden İspanyolcaya çevrilmiş şu yazı vardı: "Bu eller kayalara oyulmamıştır, ancak elementlere dayanıklı ve zamana yenik düşmeyen bir pigmentle boyanmıştır. Elde edilen altının ölçülerini işaretlerler." Ardından, Hartog'un bulma yeteneğini iddia ettiği yerin enlem ve boylamını veren kaba bir harita geldi.

"Bana katıl, Peter," dedi, "ve birlikte gemiye binelim. Kazanılacak
bir hazine, geçilecek tehlikeler ve Güney'de unutulacak bir şey var. Hala genç bir adamsın - en parlak dönemindesin. Kaderin açıkça
belirlediği şeye karşı gelmen adil mi?"

Hartog'un bu sözleri beni çok etkiledi, ve kendimi çekinmeden onun ellerine bıraktım. Kayınpederim, başka bir yolculuğa çıkma isteğimi öğrendiğinde, hiçbir
karşı
çıkmada bulunmadı. Sanırım, benden
kurtulduğu için mutluydu, çünkü karadaki ruh hallerimin, mülklerimin yönetimi için oluşturduğu
planlara müdahale edebileceğini fark etmişti. Böylece, her şey karşılıklı
memnuniyetimize göre yerleştikten sonra, Hartog ve ben gemimizi donatmak için çalışmaya gittik, bu meslekte üzüntümden kurtuldum ve kendimi cennetin iradesine teslim etmek için daha
barışçıl oldum.

Üç hafta içinde hazırlıklarımız tamamlandı. Yeni bir gemi satın alındı ​​ve maliyet gözetilmeksizin görevlendirildi. O kadar çok para harcandı ki, Hartog ona "Altın Denizatı" adını taktı. Altı top ve Hartog'un düşmanlıklara zorlanmamız halinde tüm Güney Pasifik'e savaş açabileceğimizi ilan ettiği pirinçten bir yaylı tüfek taşıyordu. Gemiye büyük miktarda silah ve mühimmat, yerlilerle takas etmek üzere boncuk, bıçak ve parlak renkli kumaşlar da konuldu. Ayrıca subayların lojmanlarında Bantum ve Janstins için de yer bulundu ve Hartog ve ben "Altın Denizatı"nın ortak sahipleri olmamıza ve seferin kârını veya zararını eşit olarak paylaşmamıza rağmen, Hartog'a en yüksek komuta verildi.

Karadan uzaklaşana ve denizin çağrısını hissedene kadar, kaybettiğim Anna'nın yasını tutmayı bırakmadım ve hayatımın geri kalanını, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin belirleyebileceği şekilde yaşama yükümlülüğümü fark ettim. BÖLÜM XXVIII

MOLUCCA ADALARI

Boyalı ellerin olduğu yere yaptığı bu yolculukta Dirk Hartog, eski denizcilerin Büyük Güney Toprakları'na
giden rotadan farklı bir rotaya karar verdi ve Amsterdam'dan ayrıldıktan üç ay sonra "Altın Denizatı", 1579 yılında Sir Francis Drake tarafından "Pelican" ile ilk kez ziyaret edilen, Yeni Hollanda'nın kuzeyindeki Molucca Adaları olarak bilinen bir ada grubunun arasına demir attı.

İngiltere ve Hollanda arasındaki deniz üstünlüğü rekabeti o zamanlar çok şiddetliydi ve her iki ülkenin gemileri bazen okyanusun süpürüldüğünü belirtmek için direk başında bir süpürge taşıyordu. Ancak, Kral'ın bizi bir törenle karşıladığı Moluccas'a
çıkmamızı tartışacak İngiliz veya başka bir gemi bulamadık.

Kendimize hediyeler alarak, Hartog ve ben, geminin subaylarının eşliğinde, saygılarımızı sunmak için karaya çıktık. Kral, haraçlarımızı nezaketle kabul etti ve göğe bakarak şöyle dedi:

"İnsanlara, uzun zamandır Kader tarafından kararlaştırılmayan hiçbir şey olmadığını biliyorum. Bu yüzden geminizi limana getirin ve arkadaşlarınızın güvenli bir şekilde karaya çıkmasını sağlayın ki, denizde bu kadar çırpındıktan ve bu kadar tehlikeden sonra, kıyıda yaşamın konforlarının tadını güvenle çıkarabilesiniz ve gücünüzü toplayabilesiniz."

Böyle konuştuktan sonra, Kral tacını bir kenara koydu ve sırayla her birimizi kucakladı. Ardından ülkenin ürettiği ikramların önümüze konmasını emretti.

Moluccas halkı vahşi olarak sınıflandırılamaz. Onlar, onları yerlilerin üstüne çıkaran bir zekaya ve yönetim biçimine
sahiptir. Her adanın bir kralı vardır, ancak bu kral, bizi karşılayan şef Thedori'ye tabidir. Bu hükümdar, küçük yapılı bir adamdır, ancak çoğu insanın bilgeliğinden daha fazla bilge olarak bilinir. Krallığının iyi yönetimi için akıllıca yasalar yaptığı kesindir, bunlardan biri daha medeni uluslardaki yasa koyucular tarafından avantajlı bir şekilde takip edilebilir. Bu, barışı sağlayan yasadır. Her adadaki kral barışı koruduğu sürece, halkı ona neredeyse ilahi onurlar gösterir; ancak savaş için endişeliyse, savaşta düşman tarafından öldürülene kadar asla dinlenmezler ve bu amaçla onu, savaşın tüm yükünü çekmek zorunda olduğu ön saflara yerleştirirler. Ayrıca, orduları, kralın düştüğünü anlayana kadar kendilerini güçlü bir şekilde zorlamazlar. Sonra özgürlük ve yeni kralları için savaşmaya başlarlar. Bu yasa yürürlüğe girdiğinden beri hiçbir kral, savaşta öldürülmeden savaşa girmemiştir. Bu nedenle, daha önce devam eden düşmanlıkların hüküm sürdüğü yerde barış hüküm sürüyor.

Kral Thedori'nin en büyük şef olarak hüküm sürdüğü Porne şehri,
hepsi alçak yapılı kulübeler olan yirmi bin evden oluşuyor.
Bu meskenlerde yaşayan adamların bazılarının kulakları o kadar uzun ki
omuzlarına kadar iniyorlar ve buna
şaşkınlığımızı dile getirdiğimizde, çok uzakta olmayan bir adada,
o kadar büyük kulakları olan adamlar olduğunu, istediklerinde tek kulaklarıyla
tüm başlarını örtebileceklerini söylediler. Ancak Hartog bu hikayeye inanmadı ve
bu harika yaratık kendisine gösterildiğinde adayı ziyaret
etmedi. Canavarlar değil, hazineler arıyorduk, dedi.

Amsterdam'daki tüccarlardan biri, Molucca Adaları grubundan Solo adasına vardığımızda karanfil yumurtaları kadar büyük inciler bulacağımızı söylemişti, ancak Thedori bu harikalardan bazılarını elde etme isteğimizi ima ettiğimizde bizi cesaretlendirmedi. Bunlar sadece çok derin sularda bulunuyordu ve bunları elde etmek için uygun bir mevsim değildi. Olumlu bir izlenim bırakmak istediğimiz için konuyu zorlamamaya karar verdik, ancak Hartog, dostça tekliflerin işe yaramaması durumunda, altı topumuz ve pirinç yaylı tüfeğimizin yardımıyla Kral'ın daha iyi yargısına başvurabileceğimiz bir ziyareti tekrar yapacağına söz verdi. Bu adalarda büyük boyutta inciler olduğu kesindir. Kral, tacında bir tavuk yumurtası büyüklüğünde bir tane takıyordu.

Molucca Adaları'ndaki limandaki ilk gecemizde, şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici gösteriye tanık olduk. Adalar iyi ormanlıktı ve geceleri ağaçların arasında, adanın tamamında, havada uçan sonsuz bir ateş solucanı sürüsü belirdi.
Bunların gövdeleri sıradan ev sineklerinden daha büyük değildi ve sanki her dal veya ağaç yanan bir mummuş gibi bir gösteri ve ışık oluşturuyordu. Ormanın karanlık girintilerinde, ayrıca, bu ülkenin sakinlerinin büyük bir korku içinde olduğu, kırmızı gözlü, harika siyah yarasalar belirdi. Yarasaların, ölmüş kralların ruhları olduğu düşünülüyor ve hiç kimsenin onlara dokunmasına izin verilmiyor.

Kıyıya yakın duran gemimizin güvenliğinden, bu harikaları tehlikesizce görebiliyorduk, ancak yerliler kulübelerinde kalıyorlardı, dışarı çıkmaya korkuyorlardı, bu yüzden gece dansları veya kamp ateşi toplantıları burada yokluklarıyla göze çarpıyordu.

Şimdi geleceğimizi o anda öngöremediğimiz bir şekilde etkilemeye mahkum bir macerayla karşılaştık, ya da şüpheli ama Kral Thedori'nin tiranlığından kaçan zavallıya sığınma hakkı vermeden önce tereddüt ederdik, ki o şimdi gemiye geldi. Pedro de Castro, bu mültecinin adı, bir İspanyol, bize bir süredir Thedori tarafından rehin tutulduğunu söyledi. Moluccas'a ziyaretimizden üç yıl önce, de Castro'nun birinci subayı olduğu bir İspanyol gemisinin adalara uğradığını anlattı. Kaptan ve mürettebat, Kral tarafından iyi karşılanmıştı. Kral, onlara karşı bize gösterdiği dostça tavrı göstermişti. Ancak uygun bir fırsat ortaya çıkar çıkmaz Thedori gemiyi yağmalamış ve Pedro'yu esir almış, arkadaşları İspanya'ya dönene kadar onu fidye olarak tutacağını ilan etmişti. Oradan, serbest bırakılmasını sağlamak için pamuk ve Moluccas'ta temin edilemeyen diğer malları göndermeleri gerekiyordu. Thedori, bu sayede Avrupa işçiliğinden birçok faydalı mal elde etti. Bunların varlığını halkı arasında şaşkınlıkla fark etmiştik. De Castro, gardiyanlarından kaçmayı başarmıştı ve gemimize yüzerek çıktıktan sonra, gemisi yelken açtığından beri içinde bulunduğu sefil durumdan onu kurtarmamızı rica etti. Bu durum, onu, asla yerine getirilmeyebileceğini bildiği esaretten kurtulma vaadine bağımlı hale getirmişti. "Ve dikkat edin," dedi, hikayesini dinlemek için subayları kabine topladığımızda, "Thedori, ihaneti için zamanı geldiğinde, bize hizmet ettiği gibi size de hizmet edecektir, çünkü çok sayıda silahı var, bunları saklamış, büyük bir cephane deposuyla birlikte, böylece size karşı koymanızın imkansız olduğu bir ordu gönderebilir."

Pedro'ya uyarısı için teşekkür ettik ve bundan yararlanmaya karar verdiğimizden, ona subaylarımız arasında bir yer teklif etmekten daha azını yapamazdık. Ama
İspanyollara veya onların yollarına karşı hiçbir sevgim yoktu ve onlara olan güvensizliğimin yersiz olmadığını öğrenerek yaşadım. O gece ayrılmak için hazırlıklar yaptık ve şafak vakti demir attık ve açık denize doğru bir rota belirledik.

Adadan ayrıldığımızı gördüğümüzde kıyıda büyük bir heyecan hakim oldu. Yerliler limanın sınırındaki plaja doluşurken, bazıları kanolarıyla yola çıktı ve bizi geçmeye çalıştı. Ancak "Golden Seahorse" çok iyi inşa edilmiş bir gemiydi, bu da onu suyun içinde sürükledi, onu hızlı bir şekilde sürmek için çok az rüzgara ihtiyaç duyuyordu, böylece takipçilerimizi kısa sürede geride bıraktık ve bir saat sonra Molucca Adaları ufukta kayboldu.

XXIX. BÖLÜM

YOLCULUK DEVAM EDİYOR

Thedori'nin ihaneti yüzünden, temiz su temin etmeden Moluccas'tan ayrılmak zorunda kalmıştık. Bu da tanklarımızı yeniden doldurmak için bir ada bulmak için dikkatli bir şekilde göz kulak olmamızı gerektiriyordu. Pasifik'teki adaların çoğunda su
kolayca elde edilebilir. Sadece Güney Kıtası'nda susuz arazilerin büyük alanları hakimdir.

Sonunda kıyısı kayalık ve çorak olan bir ada gördük. Hava koşullarının stresi nedeniyle kıyıdan uzak durmak zorunda kaldık, üçüncü gün hava düzelene kadar kuzeye doğru dümen tuttuk, kıyıya yaklaşabildiğimiz kadar yaklaştık ve bir teknenin mürettebatını karaya çıkarmaya çalıştık. Dalgalara ve dalgalı denize rağmen, altı denizci kumlu bir plajın karşısından denize atladı ve
büyük zorluklarla kıyıya ulaştı. Denizciler su ararken, yaklaştıklarında kaçan dört yerli gördüler. Vahşi, siyah ve tamamen çıplaktılar. Su bulamayan denizciler tekneye geri döndüler, morarmış ve yarı boğulmuşlardı. Tekrar yelken açtık ve ertesi gün, denize doğru uzanan iki tehlikeli resifin olduğu, oldukça büyük bir adanın açıklarındaydık. Sonunda bir karaya çıkmayı başardık ve tatlı su bulununca, gemi resiflerin arasına demir attı.
Burada, geminin konumu kesinlikle güvenli olmasa da, biraz sığınak bulunabilecekti.

Bu adada, daha önce karşılaştıklarımızdan tamamen farklı bir vahşi ırkıyla karşılaştık. Bu insanların hiçbir evi veya giysisi yoktu ve insan şekillerini bir kenara bırakırsak, vahşilerden pek de farklı değillerdi.
Büyük kafaları, yuvarlak alınları ve büyük kaşları vardı.
Göz kapakları, sinekleri gözlerinden uzak tutmak için her zaman yarı kapalıydı. Bu böcekler o kadar rahatsız ediciydi ki, hiçbir yelpaze onları
uzaklaştıramazdı; bu yüzden, bebekliklerinden itibaren çok işkence gördükleri için, gözlerini asla diğer insanlar gibi açmıyorlardı ve başlarını yukarıda bir şeye bakıyormuş gibi kaldırmadıkları sürece uzağı göremiyorlardı. Büyük şişe burunları, dolgun dudakları ve geniş ağızları vardı.

Adalarına inişimize oldukça kayıtsız görünüyorlardı,
bizi gördüklerinde hiçbir korku veya şaşkınlık göstermediler. Teknelere birkaç su fıçısını taşımamıza yardım etmeleri için onları zorlamaya çalıştık. Fakat fıçıların her biri sadece altı galon su içeriyor olsa da ve onları omuzlarına koysak da, onları taşımaları için yapabileceğimiz tüm işaretler
işe yaramadı. Heykel gibi hareketsiz duruyorlardı, bir sürü maymun gibi sırıtıyorlardı. Gemimizi suladıktan sonra bir kez daha denize açıldık.

Hesaplamamıza göre, New Holland civarında bir yerdeydik ve akşam saat altıda yelkeni kısalttık. O sırada yirmi kulaç sudaydık, sonra aniden kendimizi tekrar derin suda bulduk ve tüm tehlikenin sona erdiğine inandık. Fakat bir saatten kısa bir süre sonra, uyarıda bulunmadan, gemimiz bir kayaya çarptı ve hareketsiz kaldı. Hiçbir kıyıya yakın olmadığımız için konumumuzun ciddiyetinin gayet farkındaydık. Batık bir mercan resifine çarptığımızdan korktuk ve tüm yelkenler hemen açıldı ve tekneler indirildi. Karanlık çökmeden hemen önce çarpmıştık ve gün ışığında yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki karayı gördüm. Saat on bir civarında gelgit bekleniyordu,
o zaman geminin yüzerek uzaklaşması bekleniyordu, ancak derin suda batacağından korkuyorduk.

Saat onu yirmi geçe gemi yüzdü, ancak pompalarda oluşan sızıntı arttı ve ambarda artık üç fit dokuz inç su vardı. Adamlar bitkin düşmüştü. Her biri sadece birkaç dakika pompalayabiliyordu ve sonra güvertede bitkin bir şekilde batıyorlardı.
İlk başta gemiyi kurtarmaktan umudumuzu kestik, ancak sonunda sızıntının üzerinden bir yelken çektik ve kıyıdan yedi fersah uzakta demirledik. Ertesi
gün, geminin sahile yakın bir yerde bağlanabileceği güvenli bir yer bulduk, geminin dibini incelediğimizde, büyük bir kaya parçasının resiften koptuğunu ve
açtığı delikte sıkıştığını gördük. Bu tekil gerçek olmasaydı, "Altın
Denizatı" batmış olmalıydı.

Bu macerayı takip eden hafta boyunca, yolculuğumuz için neredeyse felaketle sonuçlanacak olan bu macerada, gemiyi olabildiğince hafiflettik ve
karaya kampımızı kurduk. Artık New Holland kıyısına geldiğimizi düşündük ve resif ile karşılaştığımız sabah ilk gözlemleyen ben olduğumdan, Hartog kıyının o kısmına Peter'ın karası adını verdi. Gemi güvenli bir şekilde yanaştıktan sonra, marangozlar keskin kayaların gövdeye verdiği hasarı onarmak için işe koyuldular ve bu biraz zaman alacağından, envanterini çıkardığımız
malzemelerimizi elden geçirmeye karar verdik. Bu işte Pedro de Castro'nun hizmetlerinin çok değerli olduğunu gördük. De Castro rakamlar konusunda çok bilgili ve şaşırtıcı bir
kolaylıkla sayım yapabilen bir adamdı. Gerçekten de, boş zamanlarının çoğunu zihinsel aritmetikle, bir gün elde etmeyi umduğu zenginlikleri ve hazineleri hesaplamakla geçirdiğini düşünüyorum. Bir akşam, Hartog ve ben çadırımızın önünde birlikte otururken, de Castro bize Lizbon'daki bir akrabası tarafından verildiğini söylediği bir kağıt getirdi ve akrabası ona bunun 1467'de denizci Van Nuyts tarafından yazıldığı varsayılan eski bir Portekiz el yazmasından bir alıntı olduğunu söyledi. Bu ilginç kağıdın çevirisi şu şekildeydi:

"Altın Ülkesi. Solo adasındaki Lamakera'nın bazı balıkçıları balık tutarken, o kadar büyük bir fırtına çıktı ki kıyıya geri dönemediler. Böylece fırtınanın gücüne yenik düştüler ve beş gün içinde onları Güney Sahili olarak adlandırılan Altın Ülkesi'ne götürdü. Balıkçılar, fırtına günlerinde yemek yemedikleri için Altın Ülkesi'ne vardıklarında erzak aramaya koyuldular ve ülkeyi yam ve batata için aradıktan sonra o kadar mutlu ve başarılı bir talihleri ​​oldu ki, çok sayıda Mağarada altın, teknelerini daha fazla
taşıyamayacakları kadar yüklemeye yetecek kadar, ancak yüklemeye
hazır olduklarında, üzerlerine öyle büyük bir tedirginlik geldi ki
altının hiçbirini yanlarında götürmeye cesaret edemediler."

Güney Kıtası'ndaki altınla ilgili bu ek açıklama, hazinenin, şu anki yolculuğumuzun yapıldığı boyalı ellerin bulunduğu yerde bulunacağına olan inancımızı güçlendirdi. Ancak Lamakera balıkçılarını bu kadar tedirgin eden şeyin ne olduğunu
anlayamadık. Belki de yakında öğrenecektik, çünkü
Hartog, haritada işaretlenen yerden çok fazla
libre kuzeyde olmadığımızı hesapladı, bu da bizi bu yolculuğa çıkmaya teşvik etti.

BÖLÜM XXX

İSPANYOL YERLEŞİM YERİ

"Altın Denizatı" artık onarılıp erzak temin edildikten sonra, bir kez daha
denize açıldık ve kıyıdan güvenli bir mesafede güneyde durduk
çünkü tekrar sığ sularla karşılaşmaktan korkuyorduk. İlk günün sabahı, gemimizi neredeyse kaybettiğimiz sığlığı geçtik,
yüzeyin üzerinde görünen bir kara parçasıydı ve etrafında on fit yüksekliğinde birkaç kaya vardı, gelgit sırasında görülebiliyordu.
Üçgen biçimindeydi, her bir tarafı bir buçuk fersah uzunluğundaydı.

Şimdi, bir geçit gibi yükselen ve ötesindeki karayı kapatan bazı müthiş kayalıklara yaklaştık. Hartog, eğer gerçekten böyle bir yer varsa, boyalı ellerin yerini burada bulacağımızı düşündü.

Hava şimdi sakin ve güzeldi, rüzgar güzeldi, tepemizde bulutsuz bir gökyüzü vardı, böylece uçurumları gözlemlediğimiz andan itibaren bir saat bile geçmemişti ki, o kadar beklenmedik bir manzara belirdi ki, gözlerimizin bizi aldattığını düşündürdü. Büyük Güney Toprakları'nı ilk gördüğümüzden beri yelken açtığımız kıyı şeridi o kadar çorak ve ıssızdı ki, şimdi bizi karşılayan yeni ve çekici manzarayı daha da dikkat çekici hale getiriyordu. Yeşil tepelerle çevrili, beyaz kumlu bir plaja bakan hoş bir vadide kümelenmiş, taştan yapılmış ve o kadar olağanüstü bir beyazlıkta kilden yapılmış çatılarla kaplı yaklaşık iki yüz ev vardı ki, güneş ışınlarında kar gibi parlıyordu. Kasabanın etrafındaki otlar ve çimenler yeşil ve davetkârdı, uzun, dik ağaçlar ise rüzgardan
kopmamış, tepelerin sağladığı fırtınadan korunmanın kanıtlarını taşıyordu. Manzaranın güzelliğine güzellik katmak için, ağaçların dalları arasında muhabbet kuşu sürüleri ve parlak renkli papağanlar uçuyordu, kıyıdan bize birçok çiçekten gelen hoş kokular geliyordu. Sahilde, otuz yıl öncesinin modasına uygun giyinmiş bir sürü beyaz insan gördük. Birçoğu artık moda olmayan fırfırlar ve pelerinler giyiyordu ve milliyetleri konusundaki şüphelerimizi gidermek için kasabanın önündeki bir bayrak direğinde İspanyol sancağı dalgalanıyordu. Muhtemelen Mendana filosunun insanlarından birinin, Yeni Hollanda'da bir yerleşim yeri kurmayı başarmış olduğu bir İspanyol kolonisine rastladığımız açıktı. İlk karaya çıkışımızda olumlu bir izlenim bırakmak için endişeli olan Hartog ve ben en iyilerimizi giydik ve kesici, mürettebatla birlikte, sahile doğru çekildik, orada bir grup İspanyolun bizi karşılamak için toplandığını görebiliyorduk.

Karaya çıktığımızda, keşif gezimizin liderleri olarak öne çıktık,
varışımızla ilgili en abartılı sevinç gösterileriyle karşılandık ve hemen yetkili olduklarını düşündüğümüz kişiler tarafından diğerlerinden biraz daha büyük olan düz çatılı taş evlerden birine götürüldük,
burada yerleşimin yöneticisi Donna Isabel Barreto bizi nezaketle karşıladı. Ondan şu garip hikayeyi öğrendik.

Daha önce de belirtildiği gibi, Mendana yolculuğu hem kolonileşme hem de keşif amacıyla yapılmıştı. Solomon grubuna ulaştıktan sonra filo dağıldı. "Santa Isabel", seyir defterinin bize bildirdiğine göre, Güney Kıtası'ndaki güzel bir limanda beş yıl geçirdi ve
buradan bir yerleşim yeri kurmadan geri döndü. Gemilerden bir diğeri ve firkateyn bir süre adalarda kaldı ve mürettebat ziyaretlerine dair birçok kanıt bıraktı. Ancak Mendana filosunun üçüncü gemisi olan "Concordia"nın başına ne geldiğini tespit etmek bize kalmıştı. Kaptan Barreto komutasındaki bu gemi,
şimdiki yerleşim yerinin oluşturulduğu ve kasabanın inşa edildiği Yeni Hollanda'ya ulaşmıştı. Ancak, kaptanlarının devam ettirmeye yanaşmadığı adalarda kendilerine izin verilen mürettebat arasında çalkantılı unsurlar vardı. Geriye kalanlar teslim olmadan önce bazılarının idam edilmesini emretti. Ancak somurtkan bir hoşnutsuzluk
kaldı. İşleri daha da kötüleştirmek için, hastalık çıktı. Çok sayıda İspanyol'u götürdü ve Barreto'nun kendisi ve birinci subayı öldü. Pilot daha sonra komutayı devraldığını iddia etti, ancak buna
Donna Isabel itiraz etti. Kaptanın karısı olarak, yerleşimi yönetme hakkının kendisinde olduğunu ilan etti ve genç bir İspanyol subayı olan Fernando de Castro ile evlenerek kraliçe unvanını aldı ve Fernando'yu da prens eşi olarak
götürdü. İşleri daha da karmaşık hale getirmek için, pilot ve ona bağlı olanlar "Concordia" ile yola çıktılar, Fernando ve Isabel'in küçük oğlunu da yanlarına aldılar ve kraliçenin taraftarlarını bu hoş ve bereketli vadide mahsur bıraktılar.
Fernando, "Concordia"nın yelken açmasından kısa bir süre sonra öldü, çünkü o zamanlar Barreto adını yeniden alan Donna Isabel tek başına hüküm sürüyordu.
Kraliçenin anlatması gereken hikaye kısaca şöyleydi; ve bunu duyan Pedro de Castro ayaklarına kapandı ve oğlu olduğunu iddia etti.

Donna Isabel artık orta yaşını geçmişti, neredeyse kırk yaşındaydı, ama zamanın ilerlemesine meydan okuyan bir dürüstlük ve canlılıkla kendini taşıyordu. Pedro'nun ifadesinin doğruluğuna hemen ikna olmuştu ve ona ayağa kalkmasını söylediğinde onu kucakladı ve onu oğlu olarak kabul etti.

"Sen bana geri döndün," dedi, "cennetin iradesiyle ve bundan sonra benim kardeşlerim olacak bu cesur adamların cesaretiyle. "

Güzel sözler, ama samimiyetten yoksun, sonradan
bulacağımız gibi.

Kraliçe Barreto daha sonra bize,
içerdiği her şey ölçüsünde, emrimizdeki toprakları değerlendirmemizi rica etti. Bize evler tahsis edildi ve
hizmetçilere ülkenin ürettiği en iyi ürünleri önümüze koymaları talimatı verildi. Bu korunaklı vadideki doğal büyüme şaşırtıcı olduğundan, muhteşem bir şekilde yaşadık. Bize verilen ekmek, üç tür kökten yapılmıştı, bunlardan bol miktarda vardı ve bunlar
çalışmadan, kazılıp pişirilmekten başka bir yardım almadan büyüyorlardı.
Bu kökler tadı hoş, çok besleyici ve uzun süre dayanıyor. Bir yarda uzunluğunda ve yarım yarda kalınlığında. Meyveler de çok sayıda ve güzeldi, İspanyolların ektiği portakal ve limonlardan, ayrıca birçok yer fıstığı, badem ve
diğer meyvelerden ve tatlı kamışlardan oluşuyordu. Canlı hayvanlardan yerleşimciler
keçilere, domuzlara ve birkaç ineğe sahipti. Evlerin etrafında çok sayıda meyve ağacı vardı, bunların arasında çok sayıda domuz olması nedeniyle birbirine dolanmış palisadlar vardı; kasaba iyi düzenlenmişti, evler ve bahçeler çok
temizdi.

Kraliçe Barreto, Pedro'yu kendi evinde tutarken, Hartog ve ben,
"Golden Seahorse"un subayları ve mürettebatıyla birlikte, uygun şekilde yerleştirildik ve yerleşimden serbest bırakıldık, burada denizde çok fazla fırtına ve stresten sonra
karaya çıktık.

Yerleşimcilerin bu yerde altın bulmada başarılı olup olmadıklarını henüz tespit etmemiştik. Zenginliklerinin kanıtı olarak
inciler ve gümüşler bulunduruyorlardı, ancak aralarında altın görmedik. Bu konuda bizimle istişare etmek için gelen Pedro, annesinin, kraliçenin, boyalı ellerin yeri veya orada altın bulunduğu hakkında hiçbir şey duymadığını, ancak birkaç yıl önce, yerleşimcilere düşmanca davranan bir yerli kabilesini cezalandırmak için gönderilen bir keşif gezisinin, yerlilerin girmeye ikna edilemediği çok derin ve gizemli mağaralar keşfettiğini bildirdiğini söyledi. Mağaralarda, kimsenin bilmediği bir yerden mağaralardan geçerek denize dökülen
yeraltı akıntısının yatağından kum yıkanarak altın bulunduğu bildiriliyordu. Bu nedenle, artık dinlenmiş ve tazelenmiş olarak, adımlarımızı bu mağaralara yöneltmeye karar verdik.

BÖLÜM XXXI

BOYALI ELLERİN YERİ

İspanyol yerleşiminden ayrılırken, Kraliçe Barreto bize altın bulunduğu bildirilen mağaralara rehberlik etmesi için bir refakatçi sağladı. Yerleşimin dışındaki ülke, kıyı boyunca her yerde olduğu gibi aynı kayalık, çorak doğaya sahipti, karşılaştığımız yerliler ise düşmanca ve savaşçıydı. Mızrak ve sapanlarla bize saldırdılar ve ancak birçoğu öldürüldükten sonra kovuldular.

Pedro de Castro bize eşlik etmedi. Uzun ayrılıklarından sonra annesini bu kadar kısa bir süre sonra terk etme konusunda isteksiz olduğunu söyledi. O zamanlar davranışını garip bulduk, ancak Kraliçe Barreto'nun bize verdiği yardım karşılığında, elde edilen her altının bir kısmını ona vaat ettik.

Sonunda, bir günlük yolculuğun ardından mağaraların girişine geldik,
yüksek kayalık bir uçurumdan akan bir tünele açılan kasvetli bir kapı,
su aşınmış çakıl taşlarından oluşan bir yatağın üzerinden yavaş bir dere akıyordu. Bu karanlık girintinin girişinde, düz bir kayanın yüzünde, bazıları altı parmaklı, bazıları dört parmaklı ve diğerleri sadece iki parmaklı boyalı eller belirdi. Koyu kahverengi bir pigmentle boyanmışlardı ve kolayca ayırt edilebilirlerdi. Bu ellerin görüntüsü ve Hartog'un "Santa Isabel" dolabında bulduğu kağıtta belirtilen elde edilen altın ölçülerine atıfta bulundukları iddiası, mağaraların kalbine doğru daha fazla keşfetmeye karar vermemize neden oldu ve meşaleleri aldıktan sonra Hartog ve ben, Janstins ve Bruno adında bir melez çocukla birlikte tünele girdik ve derenin sol kıyısı boyunca yol aldık. Mağaralar ilerledikçe büyüdü ve sonunda devasa yivli sütunlardan oluşan ve başımızın üzerinde meşalelerimizin ışığında parıldayan sarkıtlarla
çatısı olan büyük bir dairede durduk. Bu devasa mağaranın her yerinde aynı mineral
oluşumu görülüyordu, bu yüzden sanki parıldayan mücevherlerden oluşan bir sarayda duruyormuşuz gibi görünüyordu.

Buradaki dere genişti ve siyah kum yatağının üzerinde ağır ağır akıyordu.

Hemen Janstins'in çığlığı bizi onun durduğu yere getirdi.

İlk bakışta sarı kil gibi görünen, ancak
daha yakından bakıldığında, küçük külçelerle serpiştirilmiş bir miktar altın tozu olduğu ortaya çıktı. İşte, Lamakera'dan gelen balıkçılar tarafından toplanan ve bizim gelişimizden neredeyse iki yüz yıl önce 1467'de terk edilen hazine. Fakat üzerlerine çöken ve altını götürememelerine sebep olan büyük tedirginliğin sebebini henüz öğrenememiştik.

Altın keşfimize o kadar odaklanmıştık ki, yaklaştıkça daha da yükselen tuhaf bir uğultu sesini fark etmemiştik ve aniden tonozlu çatıdan üzerimize doğru inen beyaz tüylü bulutlar gördük, ancak bunlar hızla çok sayıda uçan eşek arısına dönüştü. Bruno, bu zehirli böcekler tarafından saldırıya uğrayan ilk kişiydi. Bir anda onlarla kaplandı ve çığlık atarak yavaş akan derenin suyuna doğru koştu. Çığlıkları acıklıydı, ancak onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamadık. Bir dakikadan kısa bir süre içinde sokarak öldü.

Kendimizi kurtarmak için mağaralardan çıkarken bulduğumuz altınların hiçbirini götürmeye çalışmadan en iyi şekilde yolumuzu bulmamız artık elzem hale gelmişti. Bruno adlı çocuğun kaderi, muhtemelen hayatlarımızı borçlu olduğumuz eşek arıları arasında bir dikkat dağıtmaya neden olmuştu. Onları daha da fazla oyalamak umuduyla, tüfeklerimizi ateşledik ve bu, daha önce hiç duyulmamış
sessiz
bir yankı uyandırdı. Bir fıçı barutu patlatmış olsaydık, sesi
ateşli silahlarımızın
ateşlemesiyle oluşandan daha yüksek veya sarsıntısı daha büyük olmazdı. Çatıdan devasa sarkıt kütleleri düşerken, etrafımızdaki hava boşluğu yarasalarla ve tilki gibi kafaları olan uçan yaratıklarla doldu, silahlarımızın
ateşlemesiyle uykularından uyandılar. Kanatlarının çırpması eşek arılarını
kovdu ve korkunç bir ölümden kaçmamıza büyük ölçüde yardımcı oldu.

Mağaraların girişine ulaştığımızda, maceramızdan dolayı ölüden daha fazla haldeydik, yanımızda getirdiğimiz mürettebatımız tarafından karşılandık, ancak rehberlerimizin yerleşime geri döndüğünü söylediler. Rehberler bu davranış için hiçbir açıklama yapmamışlardı. Kraliçe Barreto'nun kendilerine verdiği talimatlara uygun hareket ettiklerini ve bizi mağaraların ağzına getirdiklerinde görevlerinin sona erdiğini söylemişlerdi. O zamanlar bu terk edilişimize fazla önem vermiyorduk, artık uçurumların üzerinden vadiye giden yolu iyi biliyorduk, gemimiz de tam karşısında demirliydi, bu yüzden geri dönüşte herhangi bir zorluk beklemiyorduk. Ancak ilerledikçe, yolculuğumuz düşman yerlilerin bize yaptığı saldırılar nedeniyle sürekli olarak engellendi, bu yüzden mağaralardan ayrıldıktan sonraki ikinci günün akşamına kadar yerleşimin üzerindeki uçurumlara tırmanmayı başaramadık. Sonra, denize doğru baktığımızda, gemimizin körfezden tam yelkenle
çıktığını ve mizzeninde İspanya bayrağının dalgalandığını gördüğümüzde yaşadığımız dehşeti yargılayın.

BÖLÜM XXXII

MARROONED

İspanyol yerleşimine bakan uçurumların üzerinde durup,
"Altın Denizatı"nın yabancı bir bayrak altında denize doğru yelken açtığını boş yüzlerle izlerken, kaybımızı Kraliçe Barreto'nun ihanetine borçlu olduğumuzu anladık. O, bizim yokluğumuzdan yararlanarak gemimizi
korsadı. Şehre indiğimizde şüphelerimiz doğrulandı. Burada İspanyollar tarafından terk edilmiş yerleşim yerini bulduk, ayrılmadan önce mürettebatımızı bağlayıp ağzını tıkayarak Kraliçe'nin evine hapsetmişlerdi. Onları serbest bıraktıktan sonra, ikinci subayımız Bantum'dan olan bitenin ayrıntılarını duyduk.

"Siz kasabadan ayrılır ayrılmaz," dedi, "Kraliçe Barreto, Pedro de Castro ve bir İspanyol sürüsüyle birlikte gemimize geldi. De Castro, silahların nerede saklandığını biliyordu ve ne amaçladıklarını tahmin edebilmemden önce, mizana bayraklarını çektiler ve gemiyi ele geçirdiler. Bir mücadele verdik, ama ne yapabilirdik ki, sayıca bizden çok daha fazlaydılar - on'a bir? Hemen alt edildik ve karaya çıkarıldık, orada bizi bağladılar ve sizin bulduğunuz gibi bıraktılar. Eğer zamanında gelmeseydiniz, kesinlikle susuzluktan ve açlıktan ölürdük."

Bantum'un olup bitenler hakkındaki anlatımını dinlediğimizde, geminin kaybından dolayı onu suçlayamadık, ancak Hartog büyük bir yemin etti, eğer bir daha de Castro ile karşılaşırsa, bize karşı yaptığı aşağılık ihanetin haklı gösterdiği şekilde onunla hesaplaşacaktı. Bu adamın nankörlüğü, onu kölelikten kurtardığımızı, subaylarımızla eşitliğe kabul ettiğimizi ve ona iyilikler yüklediğimizi ve bunun karşılığında gemimizi çalarak bize karşılık verdiğini hatırladığımızda ortaya çıkacaktır. Şimdi durumumuzu gözden geçirmemiz gerekiyordu. Yiyecek ve tatlı su açısından bol miktarda kaynağımız vardı ve emrimize amade konutlar fazlasıyla yeterliydi, çünkü İspanyollar iki yüzden fazlaydı, biz ise sadece otuz kişiydik. Ancak, mağaralara yaptığımız sefer sırasında yanımıza aldıklarımızın dışında hiçbir silahımız veya mühimmatımız yoktu. Bu düşünce, düşman yerlilerin zayıflığımızı keşfetmeleri ve bize saldırmaya kalkışmaları durumunda emrimizdeki küçük gücü düşündüğümüzde ciddi bir endişeye neden oldu. Ancak, sızlanmak bize hiçbir fayda sağlamayacaktı, bu yüzden Hartog'un isteği üzerine kampımızı düzenlemeye koyuldum. Hartog, gemimizin kaybıyla o kadar yıkılmıştı ki, bizi ele geçiren felaketten düşüncelerini uzaklaştıramıyor gibiydi. Böylece eski konumlarımızın tersine döndüğünü gördüm, Hartog, Anna benden alındığında beni ele geçiren aynı umutsuzluğun eşiğindeydi, onu yüreklendirme görevi bana kalmıştı. Ve şimdi yeni bir tehlike bizi tehdit ediyordu. "Altın Denizatı" korsanlığından sonra yerleşim yerinde bir ay bile kalmamıştık ki, mürettebatımızın subaylarına gemide daha önce gösterdikleri saygıyı göstermeyi bıraktığını fark ettim. Denizciler, karada, denizde aramadıkları bir lisansa alışkındır. Bu nedenle, gemileri artık görevlerini talep etmediğinden, kendilerini disiplinsiz olarak görmeleri doğaldı. Ancak, otoriteye karşı bu isyanın ortak güvenliğimiz için bir tehdit olduğunu biliyordum ve buna bir son vermeye karar verdim. Önce, zamanının çoğunu Kraliçe'nin evinde, talihsizliğimizi düşünerek ve böylece çok kötü bir örnek oluşturarak geçiren Hartog ile konuştum.

"Artık 'Altın Denizatı'nın kaptanı olmadığın için sorumluluklarını bir kenara bırakman gerekmiyor," dedim ona, "eğer adamlar üzerindeki otoriteni yeniden kazanabilirsen, yine de kazanabiliriz.
Eğer kazanamazsan, o zaman hemen kendimizi vahşilerin merhametine bırakalım, ki sana söyleyebilirim ki, yukarıdaki uçurumlardan bizi izlerken onları gördüm ve bize saldırmadan önce sadece zayıflığımızdan emin olmak için bekliyorlar."

Hartog bir süre sessiz kaldı. Sonra ayağa kalktı ve gerindi;
kendini tüm uzunluğuyla toparlayıp, karşımda durdu, şimdiye kadar tanıştığım en iyi adam örneğiydi.

"Haklısın, Peter," dedi. "Bana verdiğin azarları hak ediyorum. Bana itaat etmeyen adamı göster, onunla konuşayım."

Şimdi, isyankar ve tembel mürettebatın arasında kendine lider seçmiş olan Hoft Hugens adında bir İsveçli vardı. Bu adamla kendim ilgilenmeyi planlamıştım, ancak şimdi onun eğitiminin Hartog'u ilgisizliğinden uyandırmaya yarayacağı aklıma geldi.

"Eğer bilmek istiyorsan," diye cevapladım, "adamların lider olarak gördüğü kişi Hoft Hugens."

Bir sonraki dakika Hartog, elinde Kraliçe'nin evinden aldığı yerel bir sopayla kasabada yürüyordu. Öğleden sonra olmasına rağmen kulübelerin dışında kimse görünmüyordu. Hepsi öğle yemeğinden sonra uyuyordu, tıka basa yemişlerdi. Bu disiplin meydan okumasını görünce Hartog'un yüzü derin bir kızarıklıkla kaplandı, sanki otoritesinin elinden gitmesine izin verdiği için
utanç duyuyordu. Sonra sopasıyla evlerin kapılarını vurmaya başladı, ta ki adamlar dışarı çıkana kadar, bazıları uykulu bir şekilde
utanırken, diğerleri ise öğle uykularından rahatsız edildikleri için ağızlarında küfürlerle.

"Peki, ne söyleyeceksin?" diye sordu Hartog. "Durumumuzun, sadece elli kararlı vahşinin bize karşı gelmesi durumunda bizi öldürebilecekleri ve yerleşimi yok edebilecekleri kadar olması yeterli değil mi, ama sen
zamanını oburluk ve uykuyla harcamalısın? Nöbetçi nerede, görevi
ben güvertedeymişim gibi gözetlemek olan kim?"

"Hayır, Hartog," diye cevapladı Hugens, şimdi diğerlerinin sözcüsü olması için öne ittiği, "bu tür konuşmaların bir sonu olmalı. Bu vadiden asla
kaçamayacağız. O zaman ölüm kesinken bu kadar çok hükmetmeye ne gerek var?"

"Kesinlikle senin için," diye bağırdı Hartog, elini Hugen'in omzuna koyup, adamın acıyla irkilmesini sağlayacak şekilde tutuşunu sıkarak.
"Kolunu yuvasından koparmadan önce af dile!"

Bunun üzerine, liderlerinin yardımına doğru ilerlemeye başlayanlar
geri çekildiler. Hartog'un tehdit ettiği cezanın aslında korsan kaptanlardan biri tarafından isyancı bir denizciye
uygulandığı biliniyordu ve hiç kimse Hartog'un tehdidini yerine getirecek güce sahip olduğundan şüphe etmiyordu. Hugen'in yüzü, kolundaki kavrama sıkılaştıkça soldu. Kendini kurtarmaya çalıştı. Gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. İnip kalkan göğsünden bir hıçkırık
çıktı. Sonra çektiği dayanılmaz acıyla çığlık
attı, ama kimse karışmaya cesaret edemedi ve ben gerçekten Hartog'un denize bakan adamlardan biri "Bir yelken!
yelken!" diye bağırmasaydı sözünü yerine getireceğine ve uzvu yuvasından koparacağına inanıyorum.

BÖLÜM XXXIII

KAPTAN MONTBAR

Görülen bir yelken haberi diğer tüm düşünceleri dağıttı.
Hartog, Hugens'i serbest bıraktı ve Kraliçe'nin evine aceleyle giderek kısa bir süre sonra dürbünüyle geri döndü ve ufku endişeyle taradı.

"Tanrıya şükürler olsun, Peter," dedi hemen, "gemimiz bir firkateynin konvoyuyla bize geri dönüyor."

Bu sözleri duyduğumda o kadar büyük bir sevinç duydum ki, ilk başta bunların doğruluğuna inanamadım, ancak gemiler yaklaştıkça, ikisinin
daha küçüğünün "Altın Denizatı" olduğunu hepimiz görebildik. Gemiler, yerleşimin limanını oluşturan koya yelken açtılar ve
kıyıya yakın bir yere demir attılar, bir tekne firkateynden ayrılıp
sahil yönünde kürek çekti. Mürettebat akıllıydı ve tekne yeni boyanmıştı, kıçta ise çarpıcı ama
meraklı bir figür oturuyordu. Elbisesi, Fransızların en zarif, çok zengin
ve bol altın örgüyle süslenmişti. Başında son moda kıvrık bir peruk vardı ve dantel kravatını parıldayan bir elmas broş süslüyordu. Toplandığımız sahile yaklaştığımızda denizcilerden biri
suya girdi ve sırtında bu yiğidi taşıyarak kıyıya çıktı,
kiri tokalı ayakkabısı tuzlu sudan zarar görmesin diye kuru bir yere bırakılan
adam bizi ciddiyetle selamladı. Hartog
sonra öne çıktı, Fransız olduğunu düşündüğümüz kişi ona şöyle hitap etti:--

"Size İspanyol ihaneti tarafından çalındığını anladığım geminizi geri vermek için geldim, efendim," dedi.

"Hoş geldiniz," diye cevapladı Hartog. "Gemimin dürüst ellere düştüğü için Tanrı'ya şükürler olsun. Kurtarma işlemini kime borçlu olduğumu henüz öğrenemedim. Umarım adınızı bana bağışlarsınız?"

"Montbar," diye cevapladı yabancı ve adının anılmasıyla
Hartog ve ben irkildik.

"Ziyaretinizle bizi onurlandırdınız, efendim," dedi Hartog, Kaptan Montbar'ın selamladığı kadar zarif bir
eğilmeyle. "Ününüz
tüm denizciler tarafından cesur bir adam ve asil bir beyefendi olarak bilinir."

Hartog daha sonra Kraliçe'nin evine doğru yol aldı, orada Kaptan Montbar'ın gelişine neden olan koşullar hakkında
birlikte görüşmeyi teklif ettik.

Kaptan Montbar bizim tarafımızdan ve o dönemdeki çoğu denizci tarafından,
İspanyolların uyguladığı zulümleri duymuş, onlara karşı neredeyse çılgınlığa varan bir nefret
duymuş olan, servet sahibi bir Fransız beyefendisi olarak tanınıyordu.
İspanya'nın en köklü düşmanları olarak bilinen korsanları duymuştu ve onlara katılmak için, kendi hizmetleriyle birlikte, onların emrine verdiği bir firkateyn donattı. Bu firkateynin başarıları o kadar belirgindi ki, İspanyollar Montbar'ın
sömürülerinden o kadar çok acı çektiler ki, 'İmha Edici' adını aldı. Onun korkusuzluğu, onunla birlikte olanların arasında en ufak bir korkaklık belirtisi görmesine asla izin vermezdi. Bir çatışmanın hararetinde gemisinin etrafında dolaşır, adamlarını gözlemler ve tabanca, tüfek veya top sesiyle
geri çekilenleri hemen öldürürdü. Bu olağanüstü disiplin, onu korkakların korkulu rüyası ve cesurların idolü yapmıştı. Diğer
bakımlardan, korkusuz mizacıyla elde ettiği büyük ganimeti, ruh gösteren adamlarıyla kolayca paylaşırdı. Bu korsanlık seferlerine çıktığında, kendi malı olan firkateyniyle yelken açardı ve ele geçirilen İspanyol ticaret gemilerinden elde edilen hazinenin aslan payını almazdı, ancak onu gemisinin şirketini oluşturanlarla eşit olarak bölüşürdü.

"Altın Denizatı"nın restorasyonunu borçlu olduğumuz olağanüstü adam buydu.

Kaptan Montbar'dan, gemimizin İspanyollardan kurtarılmasıyla ilgili ayrıntıları öğrendik.

"Ben "" dedi, "ters rüzgarlar tarafından rotamdan çıkarıldım," dedi, "İspanyol bayrağı taşıyan bir gemi gördüğümüzde, fırsat buldukça yok etmeye yemin ettiğim bir gemi. Gemiyi batırmak üzereyken güvertesinde alışılmadık sayıda insan olduğunu fark ettim, aralarında birkaç kadın ve çocuk vardı ve sadece erkeklerle savaştığım için geminin teslim olmasını talep etmek için bir tekne gönderdim. Bu hemen kabul edildi. Bayrakları çekildi ve benimkiler mizana çekildi. Daha sonra bir soruşturma yapmak ve ne yapılması gerektiğine karar vermek için gemiye çıktım, ancak geminin bu ülkeyi ziyaret eden bir grup Hollandalı denizciden çalındığını öğrendim. Gemiyi çalmanın amacı, birkaç yıldır burada mahsur kalan yerleşimcileri evlerine götürmekti. Geminin kalabalık hali nedeniyle, tüm gerçeği açıklamaya hazır olan birçok kişi bulmak zor olmadı. Bu insanlar arasında bir kraliçe gibi görünen Donna Isabel Barreto, daha sonra benimle anlaşmayı teklif etti ve eğer yolculuğuna devam etmesine izin verirsem, Madrid'de komuta ettiğini iddia ettiği büyük bir meblağı fidye olarak göndereceğine söz verdi; ancak, İspanyol vaatleri konusunda biraz deneyimim olduğu için, iyi inşa edilmiş ve iyi bulunmuş görünen ele geçirdiğim gemiyi elimde tutmayı tercih ederek bu teklifi reddettim. Ancak, Donna Isabel ve takipçilerini gördüğümüz ilk karaya çıkarmayı üstlendim; bu, bu verimli vadiyle hiçbir şekilde kıyaslanamayacak kadar ıssız görünümlü bir adaydı. Isabel daha sonra dizlerinin üzerine çöktü ve beni, bu kadar büyük bir topluluğun böyle davetsiz bir kıyıya çıkmasının anlamına geleceği gibi, kendisini ve halkını yavaş açlıktan ölüme terk etmemem için yalvardı. Ancak ben inatçıydım. 'Şükürler olsun ki,' dedim, 'hayatlarınız bağışlandı. Kaderin kararlarına karışmak bana düşmez. Size güvenen ve misafirperverlik yasalarıyla bağlı olduğunuz kişilerden gemilerini çaldığınız için bu ceza, açıkça İlahi Takdir tarafından belirlenmiştir. Öyleyse karaya çıkın ve zorluklar karşısında teslimiyetinizle hain davranışlarınızın kefaretini ödemeye çalışın.'

"Grup karaya çıktıktan ve kendi başlarına hareket etmeye bırakıldıktan sonra, geminizi size geri verebilmek için, bana verilen bu yere yolculuğuma devam etmeye karar verdim, çünkü İspanya'dan başka hiçbir yerden ganimet almıyorum."

Cömert ziyaretçimize tekrar teşekkür ettik ve kendimizi ve gemimizi onun emrine vermekten başka bir şey yapamazdık.

"O zaman benimle geri dön," dedi Montbar, "ve grubumuza katıl. Hazine aramak için bu güney enlemlerine kadar yolculuk ettim ve size şunu söyleyebilirim ki güneydeki adalar batıdakilerle hiçbir şekilde kıyaslanamaz." 

Ama bunun üzerine düşünmek için zaman istedik. İspanyolları sevmek için hiçbir nedenimiz olmasa da, Montbar'ın gösterdiği aynı köklü nefretle onlardan nefret etmek için de bir nedenimiz yoktu. Ayrıca, onları çevreleyen ihtişama rağmen, korsanların korsanlardan daha iyi olmadıklarını biliyorduk.
Yine de Kaptan Montbar'ın bize verdiği hizmet için, isteğini reddetmek için ona kötü bir karşılık vermek gibi görünüyordu. Ne yapacağımızı iki arada bir derede kalmışken, boyalı ellerin olduğu yerdeki altın tozunu düşündüm. Böcek sürüsü yüzünden, ne kadar çok ve zehirli olurlarsa olsunlar, bu hazineyi terk etmeyi asla düşünmemiştik. Lamakera'lı balıkçılar bunu yapmak için bir mazeretleri vardı,
çünkü mağaraları istila eden zararlılarla mücadele edecek ekipmana sahip değillerdi, ancak elimizdeki bir geminin kaynaklarıyla, altını alıp Montbar ile paylaşmanın ve böylece ona olan borcumuzu ödemenin bir yolunu bulamazsak bu garip olurdu.

Bu projeden Hartog'a bahsettim ve o da hemen planıma katıldı.

"Sen bir büyücüsün, Peter," dedi, "bir ikilemden kurtulmanın bir yolunu bulduğun için. Bu hazineyi ele geçirebilir ve ya Montbar ile paylaşabilirsek,
ya da önemli bir şey çıkmazsa hepsini ona verebilirsek, borcumuz ödenmiş olur, böylece hayal gücümüz bizi nereye götürürse oraya yolculuğumuza devam edebiliriz, ancak vicdanımda geminin bedeli olduğu için kendimi asla özgür bir adam olarak göremezdim. Montbar bunu biliyor.

"Deniz kuralı, ele geçirilen gemilerin galip için ganimet olduğudur. Tüm güzel konuşmalarına rağmen, Montbar'ın gemiye kendi gemisi olarak baktığına ve sadece mürettebatını da bundan böyle kendi komutası altına almak için geldiğine ikna oldum. Ancak fidye ödenirse, Montbar
bizi tüm yükümlülüklerden muaf sayacaktır."

Bu nedenle, o akşam Hartog, koşullarımızı Kaptan Montbar'a açıkça bildirdi; kısa bir süre sonra, hazinenin çok değerli olduğu ortaya çıkarsa, onu firkateynin ve gemimizin şirketleri arasında eşit olarak bölüştürecektik; çok değerli değilse, hazinenin tamamı gemimiz için kurtarma
malzemesi olarak firkateyne gidecekti; hazineyi getirmeyi başaramazsak, gemimiz ve şirketi Montbar'ın emrinde olacak ve uygun gördüğü şekilde hareket edecekti.

Bu teklifler Montbar tarafından bir ciddiyet ve kurnazlıkla karşılandı
ki bu da gemimizi bize iade etme konusundaki iddia ettiği cömertliğin fidye talep etmek için sadece ön hazırlık olduğunu açıkça kanıtladı.

"O zaman dediğin gibi olsun," dedi. "Bir hafta içinde bu hazinenin değerini belirlemiş olacağız, konu
sonra önerdiğiniz şekilde. Bu arada, gemimin kaynakları
sizin emrinizdedir."

Ona teşekkür ettik ve geri çekildik, ancak saçaklara ikinci ziyaretimizde sadece kendi adamlarımızı
kullanmaya karar verdik. Gemimizin kurtarılması için adil bir ücret, Kaptan Montbar'ın aradığı veya beklediği tek şeydi ve sırrımızı kendi şirketimizden seçilenlerin dışında kimseye ifşa etmemiz için hiçbir neden görmedik, ayrıca Montbar da işimize burnunu sokmaya çalışmadı, haftanın sonunda ona kurtarma ücreti ödeme veya gemimizi ve kendimizi en çok hoşuna gidecek şekilde elden çıkarma sözüyle yetindi.

BÖLÜM XXXIV

MAĞARALARI TEKRAR KEŞFEDİYORUZ

Kaptan Montbar ile anlaşmamızı yaptıktan sonraki iki gün boyunca, boyalı ellerin olduğu yere ikinci bir ziyaret için hazırlıklarımızla meşguldük, orada onu götürme cesaretine sahip olanlar için altın elde edileceğini biliyorduk. Bu sefer etrafı dolaştık, böylece uçurumların üzerinden yolculuktan kurtulduk. Hartog, Janstins ve benim için yelken bezinden elbiseler yaptırmıştık,
Engizisyoncuların taktığı türden maskelerle, göz delikleri camla
doldurulmuştu. Ceketin kolları ellerimizi
kapatacak şekilde uzun yapılmıştı. Deniz botlarımızın ve pantolonlarımızın eşek arısı sokmalarına karşı dayanıklı olduğunu biliyorduk ve bu şekilde donatıldığımızda, Lamakera balıkçılarının terk ettiği
hazineyi götürmeyi
umduk.

Kürek çekerek kıyıya çıktığımız gemimizin en küçük teknesine bindik
ve mürettebatı mağaraların girişinde bırakarak, üçümüz olabildiğince
sessizce tekneyi dere boyunca içeriye doğru sürdük. İlerledikçe önceki ziyaretimizin kanıtlarıyla karşılaştık.
Sarkıt yığınları, ateşli silahlarımızın ateşlenmesiyle tonozlu çatıdan sallanarak düştükleri yerde yatıyordu. Bruno'nun cesedi de yarı yarıya suyun altında görülebiliyordu.
Cesedin yakınında altın tozu yığını vardı ve bunu teknemize yüklemeye başladık, eşek arılarını yuvalarından rahatsız etmemek için olabildiğince az ses çıkardık.

Hızla çalıştık ve bir saatten kısa bir sürede tekneyi taşıyabileceği kadar ağır kumla doldurmuştuk, neredeyse tamamı altın tozuydu, sonra bir uğultu bizi eşek arılarının yaklaştığını haber verdi. Yanımızda sadece tek bir meşale getirmiştik, böylece zehirli böcek sürüsünü, ayrıca bu harika mağaralarda yuva kurmuş yarasaları ve uçan yaratıkları çekeceğini bildiğimiz ışıktan kaçınıyorduk; ancak bu kadar karanlıkta yalnız parıltı, bir yangının parlaklığıyla yanıyor gibiydi. Ayrıca, meşalemizden çıkan ve mağaranın tonozlu çatısına doğru yükselen duman, garip sakinleri kasvetli meskenlerinden rahatsız etmeye başlamıştı ve şimdiden hayalet gibi, yarasa benzeri şekiller başlarımızın üzerindeki hava boşluğunu doldurmaya başlamıştı. Ayrılma zamanı gelmişti ve isteksizce tekneyi mağaranın ağzına doğru itmeye başladık, ertesi gün daha fazla değerli şey için geri döneceğimize söz verdik; ki bunların tükenmez bir
tedariği var gibi görünüyordu. Ancak mağaranın girişine yaklaştığımızda, daha önce fark etmediğimiz bir tehlikeyi fark ederek irkildik. Dar geçidin kemerinin üzerinde öylesine iyi dengelenmiş bir kaya kütlesi vardı ki, bir köşesinde kümelenmiş bir dizi yarasa benzeri yaratığın ağırlığıyla yerinde tutuluyormuş gibi görünüyordu. Yaklaştıkça, meşalemizin ışığından ürken bu yarasalar, birer ikişer dinlenme yerlerinden kalkmaya başladılar ve kayanın bize doğru devrilmesine neden oldular. Bu yüzden, girişten geçerken kütlenin düşmesi durumunda ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydık veya daha da kötüsü, mağaranın ötesine kaçmadan önce düşerse, kendimizi bu korkunç yerde canlı canlı gömülü bulabilirdik ve daha önce deneyimlediğimiz dehşetlerin avı olabilirdik. Hartog, "İleri!" diye kükredi ve büyük gücünü kullanarak, ağır yüklü olmasına rağmen tekneyi hızlı bir şekilde mağaranın girişine doğru itmeye başladı. Yüreğimiz ağzımızdayken,
Janstins ve ben yardımına koştuk ve çılgınca
birlikte iterek, yarasalar bir vücut halinde dengedeki kayadan yükselirken tekneyi girişten içeri sürdük, ağırlıklarından kurtulan kaya bir
çarpıntıyla düştü ve mağaraya giden yolu etkili bir şekilde kapattı.
Neyse ki engelin doğru tarafındaydık ve yolumuz denize açıktı, ancak bir anlık tereddüt bizi, utanmadan söylemekten çekindiğim, ürperdiğim
uzun bir ölüme mahkûm ederdi.

Şimdi, eşek arılarının sokmalarına karşı bir koruma olarak giydiğimiz bez ceketleri ve maskeleri çıkardık ve daha fazla aksilik yaşamadan, yanımızda getirdiğimiz kumu gemimize taşıdık, altı kova dolusu altın tozu yıkadık. Her bir kova dolusu, ağırlığına göre, yirmi bin İngiliz poundu değerindeydi, böylece Montbar'a gemimizi kurtarması için fidye ödeyecektik, ayrıca hepimizi zengin edecek kadar paramız olacaktı.

Artık Hartog'un otoritesine itaat eden mürettebatımız, daha fazla değerli metal elde etme umuduyla mağarayı aramaya devam etmek istiyordu, ancak mağaraların girişine götürüldüklerinde, aralarında ve sınırsız zenginlik arzuları arasında aşılmaz bir kaya bariyeri olduğunu gördüler. Bu nedenle,
zaten kazandığımız altının bir payıyla yetinmek zorundaydılar.

Ve burada, İlahi Takdirin yollarının ne kadar akıllıca olduğu ve kaderimizi izleyen iyi dehanın ne kadar dikkatli göründüğü görülebilir.
Sınırsız zenginlik aniden üzerimize yağsaydı, bunun ne gibi kötü sonuçları olabilirdi? Sonuçta, insan açgözlü bir yaratıktır ve
açgözlü doğasını dizginlemek için zorunluluk disiplinine ihtiyaç duyar. Altın elde etme olasılığı muhtemelen Hartog'un otoritesini zayıflatırdı ve büyük olasılıkla hepimiz için felaketle sonuçlanırdı. Olduğu gibi, yeterince altınımız vardı, ama fazlasıyla değil ve ortak güvenliğimiz için çok gerekli olan gemimizin disiplini korundu.

Anlaşmamıza göre Montbar'a altmış bin İngiliz poundu değerinde altın ödedik, bu elde edilen altının değerinin yarısıydı ve kendisi bundan oldukça memnundu.

"Dürüstlük, sonuçta, en iyi politikadır," dedi. "Size geminizi geri vermeseydim, bu hazineyi kaçırırdım, bu da daha önce kârsız olduğunu düşündüğüm uzun yolculuğumun karşılığını fazlasıyla verir. Batı Hint Adaları'na benimle gelmeme kararınız için üzgünüm, ancak fidyeyi ödediğiniz için hayaliniz sizi nereye götürürse oraya, hiçbir engel veya engel olmadan gidebilirsiniz."

Montbar'a teşekkür ettik, ancak
kabinlerindeki dolapların denizlerde korsanlık yaparken ele geçirdiği ganimetlerle tıka basa dolu olduğunu hatırladığımda dürüstlüğe yaptığı övgüye gülümsemeden edemedim.

BÖLÜM XXXV

KAÇIRILDIM

Artık iki kafamız vardı, Yeni Hollanda'yı keşfetmeye devam etmek mi yoksa Güney Denizleri'ndeki adalara doğru bir rota belirlemek mi; ancak
Hartog sonunda macera ve kazançların her zaman olduğu adalara karar verdi. Ayrıca, Marco Polo'nun 1272 yılında dünya turunda Erkek ve Kadın Adaları olarak bahsettiği Engano Adaları'nın varlığının doğruluğunu veya başka türlüsünü kanıtlamak istiyorduk.

Yeni Hollanda'daki terk edilmiş İspanyol yerleşiminden ayrıldıktan sonra uğradığımız ilk ada grubu, iyi ormanlık ve verimli görünüyordu ve en büyüklerinden birine yaklaşırken kıyıya yakın bir yere demir attık. Ertesi gün bu tehlikeli kıyının rüzgarüstü tarafına doğru çalışmaya çalıştık, ancak yetenekli denizciliğimize rağmen, muhtemelen güçlü bir akıntı tarafından karaya doğru çekildiğimiz kısa sürede kesinleşti. Gemi kayalara o kadar yakındı ki kaçmak imkansız görünüyordu. Ancak öğleden sonra üçte gemi resifleri neredeyse bir mucizeyle ikiye katladı. Bu macera, yanımızda getirdiğimiz el yazmaları arasında, bu bölgelerde bir yerlerde var olan dikkat çekici bir fenomenin kaydı üzerine düşünmemize neden oldu. Kayıt, daha büyük adalardan birini tarif ederken şöyle diyor:
"Bu ülkenin kıyılarında, kuzeye doğru, Ölü Deniz adı verilen bir deniz vardır; bu denizin suyu toprağa akar ve eğer biri o suya
düşerse bir daha asla bulunamaz. Ve gemiciler oraya sadece biraz
girseler hızla aşağı doğru sürüklenirler ve bir daha asla geri dönmezler. Ve kimse nereye sürüklendiklerini bilmez ve birçoğu böylece
ölmüştür ve onlara ne olduğu asla bilinmemektedir."

Bu rapora şimdiye kadar pek itibar etmemiştik, ancak son deneyimimiz bu adalar arasında akan akıntıların güçlü ve tehlikeli olduğunu kanıtladı ve onlara karşı dikkatli olmamız konusunda bizi uyardı. Evimizden
çok uzakta olmamız ve kendi ırkımızdan insanlardan
beklenecek herhangi bir yardımın olmaması, her yerde bizi
taraf eden birçok tehlikeden
kaçmak için yolculuğumuzun her yönünü göz önünde bulundurmamızı iki kat daha gerekli kılıyordu.

Şimdi ufka doğru doğu ve batı yönünde uzanan bir kıyıya yaklaşıyorduk, bu yüzden
bir adaya mı yoksa başka bir güney kıtasına mı geldiğimizi söyleyemezdik.
Geçtiğimiz kaygılar, özellikle resiflerde gemi kazasından kıl payı kurtulmamız,
güçlerimizi toplamak ve
gemiye erzak sağlamak için bir liman aramamızı arzu edilir hale getiriyordu,
çünkü Hartog, boyalı ellerin yerinden elde ettiğimiz altını Amsterdam'da güvenli bir şekilde saklamak istiyordu. Gemide bu kadar çok hazinenin taşınması, onun için tedbirsiz bir riskti, çünkü gemide altın bulunması, adamları isyana teşvik edecekti. Bunun dışında, her zaman korsanlar veya o zamanlar denizlerde dolaşan korsanlar tarafından yakalanma şansı vardı. Bu nedenle, Hartog Amsterdam'a dönme niyetini açıkladığında genel bir memnuniyet dile getirildi.

Ertesi günün sabahı, kıyıda gördüğümüz karayı gördükten sonra gözetleme kulesi, bize arzuladığımız
sığınağı vaat eden korunaklı bir koy bildirdi ve bir saat sonra, bereketli ve ormanlık bir ülke gibi görünen bir sahile yakın, cesur bir burnun rüzgaraltına demir attık.

Bağlanma yerlerimizi yeni bulmuşken, beş yerli bir kanoyla geldi, ortadaki teknedeki suyu şiddetle boşaltıyordu. Yaklaştıklarında hepsinin kadın olduğunu gördük, biri pruvada duruyordu ve kızıl saçları beline kadar iniyordu. Renk olarak beyazdı, güzel şekilliydi, yüzü kartal gibi ve yakışıklıydı, oldukça çilli ve pembe, gözleri siyah ve zarif, alnı ve kaşları güzeldi, burnu, ağzı ve dudakları orantılıydı, dişleri düzgün ve beyazdı. Çok sayıda organ ve zarafetle zengin olduğu için çok güzel bir kadın olarak yargılanırdı ve ilk bakışta kalbimi çaldı. Yanına vardığında inanılmaz bir çeviklikle ve en ufak bir korku belirtisi olmadan gemiye bindi, bundan Avrupalıların ona yabancı olmadığını tahmin ettim. Gözleri bizi tararken bakışları bana döndüğünde durdu ve utanmadan yaklaşmam için işaretler yaptı.

"Nereden geliyorsunuz?" dedi, İspanyolca konuşuyordu, ancak aksanı bana yabancı geliyordu.

"Beyaz adamın ülkesinden," diye cevapladım, "bu topraklarda macera aramak için."

"Uzun yoldan az şey aramak için geliyorsunuz," diye cevapladı. "Bu topraklar ıssız. Üzerinde
hiç kimse yaşayamaz. Susuz."

"O zaman daha uzağa bakmalıyız," diye cevapladım. "Su arıyoruz."

"Suyun nerede olduğunu sana gösterebilirim," diye devam etti, "eğer benimle
gelirsen."

Tereddüt ettim ve Hartog, davetinin anlamını anladığında,
bu vahşilerle tek başıma asla güvenmememi söyledi.

"Teknelerimiz hemen indirilecek," diye cevapladım. "O zaman bize
tatlı suyun nerede bulunacağını gösterebilirsin ve minnettar oluruz. "

"Teknelerinizi sabırsızlıkla bekliyorum," diye cevapladı. "Korkmuyorsanız
şimdi benimle gelin. Tekneleriniz beni takip edebilir."

Bu kadınlarla gitmekten korktuğumu itiraf etmek beni utandırırdı ve
ihanet hayali kurmadan kanoya indim, Hartog ve diğerleri ise geminin tekneleriyle beni takip etmeye hazırlandı. Ama ben kanoya
ayak basar basmaz, genç erkeklerin gücüne sahip dört kız, "Altın Denizatı"nın demirlediği koyun batı tarafında çıkıntı yapan bir noktaya doğru kuvvetlice kürek çekmeye başladı. Kısa süre sonra gemiyi gözden kaybettiğimizde, noktayı döndük. Tüm bunların bir şaka olduğunu düşünerek, güzel esir alıcıma itiraz ettim ve kızlara, arkadaşlarım bizimle gelene kadar kürek çekmeyi bırakmalarını söylemesini söyledim; ama o buna sadece güldü ve onun bir sözü üzerine kızlar, kano suyun yüzeyinde uçuyormuş gibi görünene kadar çabalarını iki katına çıkardılar.
Şimdi dik bir şekilde yükselen bir uçuruma yaklaştık denizden çıktık ve yaklaştıkça, suyun bir değirmen kanalının gücüyle
akıştığı bir tünel gördüm. Sonra bunun, okuduğum, toprağa
akan ve gemicilerin
taşındığı ve bir daha asla haber alınamayan akıntı olduğunu düşündüm.

Beni bu garip şekilde
kaçıran kadına baktım, görünüşe göre beni felaketime
çekmek amacıyla. Yüzü sert ve
sertti; iki eliyle bir dümen küreğini kavradı ve
kanoyu hızla akan akıntıya yönlendirdi. Kızlar
kürek çekmeyi bırakmışlardı ve şimdi Doğa'nın
eliyle yakalanan, inanılmaz bir hızla
bilinmeyenin karanlığına taşınan kırılgan teknede bir araya çömelmişlerdi.

Tünelde ne kadar kaldığımızı söyleyemem. Bir sonsuzluk gibi geldi, ama
aslında çok uzun olamazdı. Seyahat ettiğimiz hız o kadar fazlaydı ki nefes almayı zorlaştırıyordu
ve çok yüksek olan garip bir uğultu sesi konuşmayı hatta bağırmayı bile imkansız hale getiriyordu. Umuttan vazgeçmiştim ve kendimi ölüme teslim etmiştim
birdenbire tünelden karanlıktan sonra gözleri kamaştıran kör edici bir güneş ışığına çıktığımızda. Bir kez daha açık denize gelmiştik.

Kızlar kürek çekmeye devam ettiler ve şimdi kanoyu ufukta yaklaşık otuz mil uzaklıkta görünen iki adadan birine doğru sürmeye başladılar.

BÖLÜM XXXVI

ERKEK VE KADIN ADALARI

Artık kaçırılmamın sebebini açıklayabilecek bir talepte bulunabiliyordum
ve bunu biraz sıcaklıkla yaptım.

"Beni kanoya
almaya ikna eden kadına," diye sordum, "size duyduğum güveni ihanetle ödemeniz için ne yaptım? Aranıza dost olarak geldik, sizin iyi niyetinizden başka hiçbir şey istemedik. Ama siz bana düşman gibi davrandınız, beni gemimden
uzaklaştırdınız ve dostlarımdan ayırdınız. Dikkat edin, ben bir erkeğim ve biraz da gücüm var. Siz sadece kadınsınız. Öyleyse neden sizi alt edip geldiğim yoldan geri dönmeyeyim?"

"Bu imkansız," diye cevapladı esir alan kişi. "Hiç kimse akıntıya karşı tünelden geri dönemez."

"En azından," diye devam ettim, "adınızı, buraya hangi amaçla getirildiğimi ve beni nereye götürdüğünüzü söyleyin."

"Benim adım Sylvia Cervantes," diye cevapladı esir alan kişi, gururla. "Neden
buraya getirildiğinizi, hemen göreceğiniz bilge kişilere sorun.
Şu adalar Engano Adalarıdır."

Sözlerinin yarattığı şaşkınlıkla,
ne kadar aşağılıkça ihanete uğradığımı düşündüğümde
içimde yanmaya başlayan öfkeyi neredeyse unuttum. Önümde Marco Polo'nun
efsaneleştirdiği muhteşem Erkek ve Kadın Adaları vardı. Dirk Hartog ile birlikte bu yolculuğa macera arayışıyla gelmiştim. Eh, burada beni bekleyen bir macera vardı ve muhtemelen
şimdiye kadar karşılaştığım en dikkat çekici macera olacaktı.

Adalardan birine yaklaştığımızda, manzaranın
aşırı güzelliğinden etkilendim. Kayalıklar büyük yüksekliklere yükseliyor, gökyüzüne karşı koyu, net bir çizgi oluşturuyordu, yüksek duvarların arasında ise yemyeşil vadiler, dalgaların parıldayan köpükler halinde kırıldığı beyaz, kumlu plajlara kadar uzanıyordu. Adanın merkezine yakın bir yerdeki bir plaja doğru rotamız belirlendi ve sığlıklara
geldiğimizde kızlar küreklerini çekip suya atladılar,
diğerlerinin de yardımlarıyla kanoyu plaja sürdüler,
benim ağırlığımı çocukluğumdan daha fazla artırmadılar.

Şimdi ormanlar arasında, bir zamanlar yüksek bir medeniyet seviyesine sahip bir halk tarafından işgal edilmiş olması gereken çok eski taş binaları gözlemledim. Harabe halindeydiler ve çiçekli çalılar ve sarmaşıklarla kaplıydılar, ancak görünüşe göre hala mesken olarak kullanılıyorlardı çünkü şu anda bu evlerden birine götürülüyordum. Burada dinlenmeye ve önüme konulan
biraz daha önce tattığımı hatırlamadığım
lezzetli meyvelerle kendimi tazelemeye davet edildim.

Sylvia Cervantes şimdi yanıma geldi ve onun huzurunun büyüsünde
tehlikeli durumumu unuttum ve kendimi anın lüksüne ve
keyfine bıraktım.

Sylvia'dan yakalanmamın tarihini ve neden beni kendisiyle birlikte
baştan çıkarmaya geldiğini öğrendim.

İsmini sorduğumda, ona verdiğim isim, Sylvia şöyle devam etti:--

"O halde bilmelisin ki, Peter," dedi, "burada değiştirilemeyen

geleneklerle yönetiliyoruz. Dağların tepesinde yaşayan bilgeler bize ne yapacağımızı söyler ve biz de bunu hiç sorgulamadan yaparız. Bilgeler
diğerleri gibi değildir. Başkalarının göremediğini görürler ve başkalarının tahmin bile edemeyeceği
birçok şeyi bilirler, bu yüzden bilgeler
bana geminin Büyük Çorak Ada'nın diğer tarafında olduğunu ve
kanomu alıp seni buraya getireceğimi söylediklerinde, itaat etmekten kendimi alamadım."

"Ölümlü gözlerin bu kadar uzağı görebilmesi nasıl mümkün olabilir?" diye sordum.

"Bilgelerin gözleri ölümlü gözler gibi değildir," diye cevapladı Sylvia, ciddi bir şekilde. "Şimdi dinlen, yarın senden ne istendiğini duyacaksın."

Başıma gelen felaketten o kadar etkilenmiştim ki, Sylvia'ya bu konuda daha yakından soru sormaya
dahil olamadım. Açıkça bir tutsaktım ve kaderimi, ne olursa olsun,
önlemekten acizdim. O zaman kaçınılmaz olanı kabul edip, geçen saatin tadını
çıkarmak daha iyi olurdu. Anna'nın ölümünden bu yana, hayatı bir iğnenin fidyesine
değerlendirmiyordum. Bu nedenle, bu dünyadaki her şeyin sonu
yaklaştıysa, gelsin. Bunu pişmanlık duymadan karşılardım.

Sylvia şimdi bana, getirildiğim ada ve insanları hakkında bildiği kadarını anlattı.

Geçmiş çağlarda, dedi, taş evler yeniyken ve vadide gelişen bir şehir varken, iki ada üzerinde eşit hakimiyete sahip olan kral ve kraliçe arasında,
öyle bir anlaşmazlık çıkmıştı ki,
bu uçurumun iyileşmesi imkansız hale gelmişti. Birbirleriyle savaşa girmek ve böylece savaşta kendi takipçilerinin birçoğunun hayatını feda etmek yerine, kavgalarında hiçbir rolleri olmayan, kralın batı adasına çekilmesi ve kraliçenin doğuda tartışmasız bir şekilde sahip olması konusunda bir anlaşmaya varıldı. Kral her iki adadaki tüm erkekleri yanına aldı ve kadınları kraliçeye teslim ederek onun tebaası oldu. O zamandan beri Erkek ve Kadın Adaları ayrı topluluklar olarak yönetiliyordu. Artık kral veya kraliçe yoktu, her iki adanın insanları Kadın Adası'ndaki dağların tepelerinde yaşayan bilge kişiler tarafından yönetiliyordu. Ancak iki adanın sakinleri ayrı yaşamaya devam ediyordu, erkekler bir adada, kadınlar diğer adada. Erkek Adası'nda erkekler eşleri veya başka kadınlar olmadan tek başlarına yaşıyorlardı. Her yıl Mart ayında erkekler Kadın Adası'na gelir ve orada üç ay, yani Mart, Nisan ve Mayıs aylarında kalırlardı, o süre boyunca eşleriyle birlikte kalırlardı. Bu üç ayın sonunda kendi adalarına döndüler ve orada Sumatra'dan gelen tüccarlara amber satarak mesleklerini sürdürdüler. Karılarının doğurduğu çocuklara gelince, eğer kızsalar anneleriyle kalıyorlardı; ama erkekseler anneleri onları on dört yaşına kadar büyütüyor ve sonra babalarına gönderiyorlardı. Evli olan kadınlar sadece çocuklarını emziriyor ve büyütüyorlardı. Kocaları onlara tüm ihtiyaçları sağlıyordu. Evli olmayanlar ve evlenene kadar Amazon oluyorlardı ve adada normalde erkeklerin yapacağı tüm işleri yapıyorlardı. Çok sıkı bir şekilde yetiştiriliyorlardı ve erkek çocuklar kadar dayanıklıydılar. Gerekirse ülkelerini savunmak için en cesur savaşçıların gösterdiği cesarete eşit bir cesaretle savaşabiliyorlardı. Sylvia Cervantes'in bana anlattığına göre bu iki adadaki insanların garip gelenekleri böyleydi. BÖLÜM XXXVII

BANA BİR GÖREV VERİLDİ

Engano grubundaki Kadın Adası'ndaki insanlara esir edildikten sonraki gün, bu Amazonlar arasında yaygın olan

gelenekleri gözlemleme fırsatı verildi. Mutlu, sağlıklı bir halk gibi görünüyorlardı ve erkeklerin ve kadınların birlikte yaşadığı ve cinsiyetler arasındaki kıskançlığın sıklıkla
ömür boyu süren kan davalarının sebebi olduğu tüm topluluklarda görülebilen huysuzluk ve
anlaşmazlığın yokluğunu fark etmemek mümkün değildi. Burada, ev hanımları kendilerini
çocuklarının yetiştirilmesine adamakla yetiniyorlardı ve onlar da karşılığında
annelerine yürekten bir sevgi gösteriyorlardı. Bu adanın çocuklarının kendilerine bakanlara gösterdiği kadar uysallık ve sevgi dolu itaate hiç tanık olmadım ve Engano'da kaldığım süre boyunca
bir çocuğun ağladığını duymadım veya gözyaşları içinde bir kadın görmedim.

Kızlar bu enlemlerde yaklaşık on iki yaşında olgunluğa eriştiklerinde, anneleri tarafından gerekli işi nasıl yapacakları öğretilir ve bebekliklerinden itibaren yetiştirildikleri için mızrak, zıpkın veya herhangi bir ok atmada çok yetenekli olurlar. Bu eğitimden dolayı bu kızlar harika bir görüşe sahip olurlar ve herhangi bir denizcinin görebileceğinden daha uzaktaki bir yelkeni denizde fark ederler.

Kadın Adası'nda yaşayanların benimsediği kıyafet, uygar gözler için yetersiz olsa da, yine de yaşam tarzlarına uygundur. Belden dizlere kadar uzanan derin bir saçakla kesilmiş tapa kumaşından oluşur. Uzun olan saçları sırtlarından aşağı sarkar. Sylvia gibi kızıl saçlı olanlar çoğunlukla çilli ve pembe renktedir ve bu güzelliklerini azaltmaktan çok daha
çok çekiciliklerine katkıda bulunur. Koyu saçlı olanlar güneşte yanmış kahverengidir.

Şimdi Sylvia tarafından bilgelere sunulmak üzere götürüldüm, onların teşvikiyle adaya getirilmiştim. Bunların insan olduklarını gördüm,
eğer gerçekten öyle denilebilirse, ama görünüşleri o kadar buruşmuştu ki maymunlara daha çok benziyorlardı. Yaşam tarzları o kadar
sertti ki beden ve ruhun birbirine tutunabilmesi hayret vericiydi. Yiyecek için veya başka bir amaçla bir hayvanı öldürmezler, hatta bir sinek veya pireyi veya aslında canlı olan hiçbir şeyi;
çünkü hepsinin ruhu olduğunu ve onları öldürmenin günah olacağını söylerler.
Yeşil halde sebze yemezler, sadece kuru olanları yerler, çünkü
yeşil yaprakların bile canlı olduğuna inanırlar. Ve çıplak, çıplak bir şekilde, kendilerini örtecek veya yataklarını oluşturan dağ kayalarını yumuşatacak hiçbir şey olmadan uyurlar. Her gün oruç tutarlar ve sadece su içerler. Yine de disiplinlerinin katılığına rağmen
çok yaşlılığa ulaşırlar; Sylvia'nın bana bildirdiğine göre, bilge adamlardan biri değillerdi, yüz yaşından küçüklerdi, bazıları ise iki asırdan fazla yaşamla
atanmıştı.
Perhizleri nedeniyle, gizemli okült güçlerle, özellikle de ikinci görüşle
donanmış oldukları varsayılıyor, bu sayede kendi ülkelerinden çok uzaktaki yabancıları
bulabiliyorlar ve onların gelişini önceden haber verebiliyorlar. İspanyol filosunun adaya geleceğini önceden haber vermelerinden bu yana çok zaman geçmemişti, tüm Amazon nüfusu İspanyollar ayrılıncaya kadar yeraltı mağaralarına sığınmıştı, ki İspanyollar adanın terk edildiğine inanarak ayrıldılar. "Altın Denizatı"nın bulunması bu ikinci görüş sayesinde olmuştu ve ben mürettebat arasından, bilge adamların göz önünde bulundurduğu ve ayrıntılarını öğrenmek üzere olduğum bir projeyi yürütmek üzere seçilmiştim.

Sözcü olarak hareket eden bilgelerin şefi, şimdi bana adaya getirilmemin nedenini bildirdi.

"Bilmelisiniz, Signor," dedi, sanki bir İspanyolmuşum gibi bana hitap ederek; "Öldürmemiz imkansız olan bir iblis tarafından rahatsız edildiğimiz" şeklinde kızmaya meyilli hissettiğim bir adlandırma. Kızlarımızın çoğu canavarın kurbanı oldu, Erkek
Ada'dan gelen erkekler ise burada ikamet ettikleri aylar boyunca ona defalarca saldırdılar, ancak onu yenemediler. Yaratığın uzunluğu otuz fit ve çok büyük. Başının yakınında pençelerle donatılmış iki ön ayağı var. Başı çok büyük ve gözleri topuz benzeri çıkıntılar üzerinde öne çıkıyor. Ağzı bir adamı bütünüyle yutacak kadar büyük ve sivri dişlerle donatılmış. Kısacası, canavar o kadar vahşi ki, onu görünce herkes korku içinde kalıyor. Artık ırkınızın erkeklerinin cesur olduğu ve bizim bilmediğimiz silahlara sahip olduğu biliniyor, bu yüzden geminizin Büyük Çorak Ada'nın diğer tarafında yakınlarda olduğunu öğrendiğimizde, sizi buraya getirmeye karar verdik; "Gözümüzde cesur bir adam gibi göründü, böylece barışımızı tehdit eden, hatta varlığımızı tehdit eden şeytandan bizi kurtarabilirsin."

"Ah! Ah, bilge," diye cevapladım. "Gemiyi de getirmiş olmak ne kadar da iyi olurdu! Gemide, doğru, senin anlattığın
bir canavarın bile üstesinden gelemeyeceği silahlara sahibiz. Ama
bu silahlar bende yok. O zaman, tek başıma, senin tarif ettiğin
bu kadar korkunç bir yaratığı nasıl yenebilirim? Daha ziyade, onu buraya getireceğime söz verdiğimde, beni gemime geri gönder, böylece iyi silahlanmış bir grubumuz, şeytana saldırabilir, şüphesiz onu yok edebiliriz." Ama bunun üzerine bilge başını salladı.

"Gemiyi buraya getirmek," dedi, "kolay olurdu. Ama halkımıza zarar vermeden ondan kurtulabileceğimizi nasıl bilebiliriz?"

"Bu konuda sana söz veriyorum," diye cevapladım.

"Şimdi öyle diyorsun," diye cevapladı bilge. "Ama sözünü tutacağını nasıl bileceğiz?"

Dudaklarıma öfkeli bir karşılık geldi, ama Sylvia'dan gelen uyarıcı bir bakış
alınca kendimi tuttum, bu bana bu maymun adamların insafına kaldığımı hatırlattı.

"O zaman bana üç gün ver," diye cevapladım, "canavarı yok etmek için bir yol
bulayım. Eğer başarırsam, gemime geri gönderilmeyi talep ediyorum. Bu söz olmadan senin için hiçbir şey yapmayacağım,
benim için sonuçları ne olursa olsun."

Bilge sözlerimi dikkatlice düşünüyor gibiydi.

"Öyle olsun," diye cevapladı. "Üç gün içinde bizi bu
şeytandan kurtarırsan, seni dostlarına geri döndüreceğim. Ama
başarısız olur ve hayatta kalırsan, yine de öldürülmelisin. Engano Adaları'nda yabancılara yer yok."

BÖLÜM XXXVIII

BÜYÜK TİMSAHIN ÖLDÜRÜLMESİ

Şimdi, Kadın Adası'nı dehşet içinde tutan ve
bilgelerin bana verdiği tariften, bir timsah olduğuna karar verdiğim
canavarın üstesinden gelme görevine nasıl en iyi şekilde koyulabileceğimi düşündüm. Bunda da yanılmadım, çünkü Sylvia tarafından iblisi görebileceğim güvenli bir yere götürüldüğümde, daha önce hiç bu kadar şaşırtıcı boyutlarda bir timsah görmemiş olmama rağmen,
gördüklerim beni doğruladı. Adalılara ait keçilerin otlatıldığı, verimli bir ovaya yakın bir mağarada yaşıyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, su içmek için gittiği bir dere vardı ve kumdaki derin bir karık, suya giden yolu işaretliyordu. Gün boyunca
mağarasında kalıyordu, ancak akşama doğru dışarı çıkıp
keçilere saldırıyor, üç veya dördünü öldürüyor ve
inine götürüyordu. Keçilerden sorumlu olanlar, alışkın olduğu yiyecekten mahrum kalan canavarın
akşam yemeğini adalıların yaşadığı yıkık taş evlerin
arasında aramaması için müdahale etmeye cesaret edemiyorlardı.

Şimdi timsahın suya doğru gittiği yolun çok derin bir şekilde
çizildiğini fark ettim, bu da büyük kertenkelenin derede su içmek için giderken ağır kütlesini aynı noktadan tekrar tekrar nasıl
sürüklediğini kanıtlıyordu ve sürüngenle başa çıkmak için bir plan düşündüm. Gemimden kaçırıldığımda yanımda olan tek silah, yan silah olarak taktığım kısa bir kılıç veya manşetti. Ancak bunun, şimdi
amaçladığım şekilde kullanıldığında
müthiş bir silah olacağını umuyordum.

Ertesi günün sabahı, timsahın mağarasında uyuduğunu öğrendiğimizde, Sylvia ve ben birlikte sürüngenin vücudunun ağırlığıyla her zamanki
sulama yerine
açtığı yola gittik. Burada, adalıların sahip olduğu kaba aletlerle, yolun genişliğinde ve bir miktar yol boyunca bir hendek kazdık. Hendeğin dibine, sivri ucu yukarı bakacak şekilde sıkıca sabitlenmiş kalın bir kütük koyduk. Daha sonra hendeği yumuşak kumla doldurduk ve bir önceki gün işgal ettiğim ve timsahın akşam baskınını
yaptığını görebildiğimiz gözetleme noktasına çekildik. Gün batımına doğru, dehşete kapılmış keçilerin arasına bir hücumla geldi, güçlü kuyruğunun bir darbesiyle dördünü öldürdü, ardından parçalanmış leşlerini
inine sürüklemeye başladı. Bir saat bekledik, gün batımından hemen önce sürüngen tekrar
suya doğru yola çıktı. Nefesimizi tutarak onu izledik,
ve şimdi ilk defa kurduğum tuzağı anlamaya başlayan Sylvia heyecanını zorlukla saklayabiliyordu. Timsah
yolda kazdığımız kum çukuruna geldiğinde battı,
manşetin keskin
bıçağı göğsüne saplandığında ve ileri atılırken
onu göbeğine doğru sürükledi, böylece orada en büyük
acı içinde öldü.

Sylvia şimdi adalıları çalışmamı görmeleri için çağırdı. Her yerden geldiler ve düşmanlarının öldüğünü gördüklerinde öyle büyük bir haykırış kopardılar ki,
ses dağların tepesindeki bilgelere ulaştı, onlar da
kan bataklığında yatan canavara baktılar, kumu
suladı ve
suyu koyu kırmızıya boyadı.

Sürüngenin ölümü ve onu öldürürken gösterdiğim ustalık ve kurnazlık Amazonları o kadar etkiledi ki, Sylvia'nın sözcülüğünü yaparak bana geldiler ve kalmamı ve kralları olmamı istediler, ayrıca bilgeler bu teklife hiçbir itirazda bulunmadılar. Ancak Sylvia'ya hayran olsam da, Amazonların Kralı olarak bile olsam, günlerimin geri kalanını Engano'da geçirmek istemiyordum. Bu nedenle, yoldaşlarımın şüphesiz beni aradıklarını ve kurtarılma umudum tamamen terk edilene kadar evlerine doğru yolculuklarına devam etmeyeceklerini söyledim ve bilgelere, eğer adayı düşmanlarından kurtarmayı başarırsam, gemime güvenli bir şekilde geri dönmem için bana verdikleri sözü hatırlattım. İddiamın haklılığı reddedilemezdi ve yarın şafak vakti bilgeler geminin hangi yönde yattığını tespit etmeye ve beni gemiye göndermeye karar verdiler. O akşam benim şerefime bir ziyafet düzenlendi; Erkek Adası'ndan bazı adamlar, bilgelerin özel izniyle, orada bulunmak ve
kendilerine karşı galip gelemedikleri canavarı
öldüren adamı görmek için geldiler.

Erkek Adası'ndan gelen adamların, Kadın Adası'ndaki kadınlar kadar birbirlerine karşı kötü niyetten uzak olduklarını gördüm. Ne karıları ne de çocukları olduğundan, çiftler halinde bir araya geldiler ve birbirlerine bir efendinin bir hizmetçiden makul bir şekilde bekleyebileceği tüm hizmetleri sundular, o kadar mükemmel bir toplulukta bir aradaydılar ki, hayatta kalan kişi her zaman ölen eşinin sahip olduğu herhangi bir mülkün yerini aldı. Birbirlerine karşı en büyük adalet ve açık yüreklilikle davranırlar. Herhangi bir şeyi gizli tutmak suçtur. Öte yandan, en ufak bir hırsızlık bile affedilemez ve ölümle cezalandırılır. Ve gerçekten de, bir komşunun istediğini asla reddetmemek bir onur meselesi olarak kabul edildiğinde ve çok az değerli mülk olduğunda, bunun üzerinde çok fazla anlaşmazlık olması imkansız olduğunda, çalmak için büyük bir cazibe olamaz. Herhangi bir şey olursa, akıllı olanlar araya girdi ve kısa sürede
farklılığa son verdiler.

Seyahatlerimin hiçbirinde, Engano Erkek ve Kadın Adaları'ndaki insanlardan daha mutlu veya daha nazik insanlarla karşılaşmadım.

BÖLÜM XXXIX

EVDEKİ MUTLULUKLARIN KURBANI OLUYORUM

Ertesi sabah bilgeler, söz verdikleri gibi, ikinci görüş güçleriyle, gemimin onu bıraktığım yerde olduğunu bana bildirdiler, bu da olası görünüyordu, çünkü Hartog ve arkadaşlarımın beni karada arayacakları kesindi.

Bilgelere, Hartog'un gemisinin Engano Adaları'nı ziyaret etmeyeceğine dair söz verdim, çünkü yabancılar hoş karşılanmıyordu; ve Amazonlara veda ettikten sonra, Sylvia'nın kanosuna bir kez daha bindim
ve Büyük Çorak Ada'nın doğu ucunda kürek çektim, orada,
uzakta, en son gördüğüm koyda hala demirli olan "Altın Denizatı" vardı.

Gemiye bindiğimde Hartog geri döndüğüm için çok mutluydu. "Seni bağlı tutmak zorundayım, Peter," dedi bana, sık sık yaşadığım talihsizliklerle şaka yaparak. "Ya sonsuza dek denize düşeceksin ya da kaçacaksın."
Ama ona Amazon Adası'ndaki maceramı anlattığımda büyük bir ilgiyle dinledi, geminin oraya uğramaması için söz verdiğim için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Ancak, Engano Adaları'nın hiçbirinde ticari değeri olan hiçbir şey
bulunmadığını söylediğimde hayal kırıklığı azaldı; aslında, sakinlerin harika memnuniyetinden başka hiçbir şey
kayda değer değildi, bu da
taşınıp götürülemeyecek bir metaydı.

"O zaman, yukarı çıkıp eve gidelim," diye neşeyle cevapladı Hartog. Böylece, Sylvia ve beraberindeki Amazonlara hediyeler verdik, karşılığında
depolarımızı doldurabileceğimiz
mükemmel suyun nereden elde edilebileceğini gösterdiler, Büyük Çorak Ada'ya veda ettik ve Hollanda'ya doğru bir rota belirledik.

Amsterdam'a vardığımızda Hartog hazinemizin elden çıkarılması ve bölüştürülmesi için düzenleme yaptı. O ve ben, seferin ortak destekçileri olarak, her birimiz yirmi bin İngiliz poundu değerinde para aldık, kalanını daha önce hiç bu kadar paraya sahip olmayı düşünmemiş olan subaylarımız ve mürettebatımız arasında bölüştürmek üzere verdik. Gemi hizmet dışı bırakıldı, ancak şimdilik onu satmamaya karar verdik. Hartog kendine karada bir süre kalmayı vaat etti ve ben de rahat ve eğlenceli bir hayat sürmeyi dört gözle bekliyordum. Artık zengin bir adamdım, hayatımın geri kalanında basit ihtiyaçlarımı karşılayacak olandan daha fazla servete sahiptim. Öyleyse, neden daha fazla para kazanmak için bilinmeyen diyarlarda daha fazla tehlike ve macera aramalıyım diye kendi kendime sordum, ne yapacağımı
bilmediğimden daha fazlasına sahip olduğum parayı?

Benim için tatsız hale gelen mülküme geri dönmedim,
Anna ile yaşadığım kısa evlilik mutluluğunu hatırladığım için ve daha sonra kayınpederim Holstein Kontu onu benden satın almayı teklif ettiğinde, ona satmaktan mutluluk duydum.
Sermayemin bir kısmıyla artık eski efendim De Decker'ın işinde tam bir pay elde ettim ve Amsterdam'da güzel bir ev satın aldıktan sonra, bir tüccarın kazançlı işine yerleşmeye karar verdim. Yeni evime taşınmadan önce ailemi
Urk'ta ziyaret ettim ve babamın balıkçılık işinin aktif yönetiminden emekli olduğunu öğrendim. Bu işi artık evli ve üç güçlü çocuk sahibi olan en büyük ağabeyim yürütüyordu. İki küçük ağabeyim de evliydi ve ikisi de aile kurmaya başlamıştı.

"Sadece sen, Peter," dedi annem, "sürüdeki en sevdiğim oğlum, yalnız ve çocuksuzsun."

Anna'nın ölümünden beri tekrar evlenmeyi düşünmemiştim ama
ülkem için bencil bir bekarlık hayatı yaşamamam gerektiğini düşündüğümde annemin sözleri bana bir miktar güçle hitap etti.
Anna'ya verdiğim ilk aşkımın gücüyle asla sevemezdim; ama bir evin reisi ve bir ailenin babası olmamam için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu, böylece
çocuklarımla tekrar yaşayabilirdim.

Şimdi, öyle oldu ki, De Decker'ın yeğeni olan Pauline Rutter, o sıralarda Amsterdam'daki amcasının yanında kalmaya geldi ve ben De Decker'ın evine sık sık gittiğim için, sık sık onunla karşılaştım. Pauline gururlu, esmer ve dik kafalıydı; Anna Holstein'ın benimle evlendiğindeki halinin tam tersiydi ve belki de bu yüzden ondan daha çok hoşlanıyordum, çünkü bu, onunla ilk aşkımı verdiğim Anna arasındaki tüm karşılaştırmalara son veriyordu. Pauline, ona gösterdiğim ilgiden gurur duyuyordu ve sonunda eşim olmasını istediğimde, Madam Van Bu olma ihtimalinden duyduğu memnuniyeti hiç gizlemedi. "Her zaman, efendim," dedi, "sizin tekrar evleneceğinizi düşündüm. Bu, servetiniz ve konumunuz için borçlu olduğunuz bir görevdir. Seçiminizin bana düşmesi, benim çok farkında olduğum bir onurdur." Böylece Pauline ve benim önerdiğimiz ittifakta sevişme olmayacağı görülecektir. Pazarlık De Decker'ın işi sırasında yapılmış olabilir. Pauline'e servetimi ve adımı verecektim, karşılığında o da benim karım olmaya ve evimin yönetimini üstlenmeye söz verecekti. Bu utanç verici bir pazarlıktı ve bunda benim payıma düşeni fazlasıyla aldım. Evleneli henüz bir ay bile olmamıştı ki her birimiz diğerinde, aramızda en önemsiz konularda bile herhangi bir anlaşmayı imkansız kılan bir huysuzluk gözlemlemeye başladık. Pauline, baş güvertedeki tavırları onun oturma odasına taşıdığımı söyledi, oysa zamanının çoğunu adadığı sosyal saçmalıklar beni onun anlamsızlığı ve sağduyu eksikliğiyle azarlamaya yöneltti. Bu karşılıklı suçlamalar bizi kısa sürede evimizde barış ve memnuniyetin tüm ümidini yok eden bir yaşam durumuna sürükledi. Hiçbiri zerre kadar taviz vermedi. Pauline bana
kabalığım ve ona karşı ilgisizliğim yüzünden ne kadar çok saldırırsa, mutsuzluğumuzun gerçek nedenini onun anlamsız doğasına atfetme konusunda o kadar inatçı oldum. Pauline'e hayrandım ve ondan çocuklarımın annesi olmasını bekliyordum; ama ikimiz de birbirimizin varlığına kavga etmeden uzun süre dayanamazdık, böylece ev içi mutsuzluğumuz hizmetçilerimiz arasında bile bir şaka ve atasözü haline geldi. Bu koşullar altında ayrılmamızın daha iyi olacağını hissettim.
Uzaklığın kalbi daha da sevgi dolu hale getirdiği söylenir ve aramızda denizler akıp gitse, aynı evde kalmamızdan daha fazla Pauline'e karşı nazik duygular besleyeceğime ikna oldum ve Pauline'in duygularıma tamamen karşılık verdiğinden hiç şüphem yok.

Bu ruh hali içinde eski yoldaşım Dirk Hartog'u aradım. Onu, beklediğim gibi, sık sık gittiği bir meyhanede buldum.
Bantum ve Janstins'le birlikte bir masada oturuyordu, üçünün de
çok ilgili göründüğü bir tabloyu inceliyordu.

BÖLÜM XL

SARI PARŞÖMEN

"Hoş geldin, Peter!" diye bağırdı Hartog, beni görünce. "Bahse girerdim ki sen de bizimleydin ve
tam zamanında buradasın. "

"Şimdi rüzgarda ne var?" diye sordum, üçünün oturduğu masaya bir sandalye çekerken.

"Denizcilere sunulan en büyük ve en iyi şans," diye cevapladı Hartog. "Bunu oku ve
içinde bir gezginin kanı olan herhangi bir adamın,
bu gibi bir ülke keşfedilmeyi beklerken, evinde sakince oturup oturamayacağını söyle."

Bu sözlerle bana doğru yaşlılıktan sararmış ama
çok net yazılmış bir parşömeni itti, bu yüzden deşifre etmesi kolaydı. Kağıt, eski bir dilden İspanyolcaya çevrilmişti ve şöyle yazıyordu:

"Yakut Dağları. Bu dağların arasında, dibine erişilemeyen büyük ve
derin vadiler vardır. Bu vadiler
yakutlarla doludur. Bu yüzden onları aramaya giden adamlar yanlarında olabildiğince
zayıf bir et parçası götürürler ve bunu
vadinin dibine doğru
götürürler. Şimdi bu dağlarda dolaşan ve vadinin bol olduğu yılanlarla beslenen bir dizi beyaz kartal var. Kartallar etin yere atıldığını gördüklerinde, üzerine
atılırlar ve onu kayalık bir tepeye
taşırlar ve orada parçalamaya başlarlar. Ancak nöbet tutan adamlar vardır ve kartalların yerleştiğini
gördükleri anda onları kovmak için yüksek sesle bağırırlar.
Ve kartallar böylece korkup kaçtığında, adamlar et parçalarını
kurtarırlar ve bunların vadinin dibinde ete yapışmış yakutlarla dolu olduğunu
görürler. Bu derinliklerdeki yakut bolluğu
şaşırtıcıdır, ancak hiçbiri aşağı inemez ve inebilselerdi orada bol miktarda bulunan yılanlar tarafından
yutulurlardı. Bu ülke
pigmeler ve devler tarafından meskun edilmiştir. Bu boğazda görülen en büyük adamlar olan devler, pigmeler tarafından yönetiliyor."

"Peki bu masalın yazarı kim?" diye sordum.

"Şapkamı çıkardığım kişi," diye yanıtladı Hartog. "Marco Polo, dünyanın
ilk ve en büyük denizcisi. Nereye gidebilirse onu takip edebiliriz."

"Peki Ruby Dağları'nı nereye yerleştiriyor?" diye sordum.

"Beni rahatsız eden bu," diye yanıtladı Hartog. "Marco Polo Büyük Güney Ülkesi'ni biliyordu, ama bizim şimdi öğrenmeye başladığımız kadar ayrıntılı değildi.
Bu haritadan Ruby Dağları'nı Yeni Hollanda kıtasının
kuzeybatı kıyısına yerleştiriyorum."

"Kimin haritası?" diye sordum.

"Marco Polo'nun kendi haritası," dedi Hartog. "Bir zamanlar arkadaş olduğum bir adam tarafından bana verildi, az önce okuduğunuz parşömenle birlikte. Bunu nasıl
yaptığını söylememe gerek yok. Adam öldü ve günahlarının
affedildiğine inanıyorum. Ama bana yalan söylemeyeceğini biliyorum, isteyerek değil."

"Bu bir saçmalık gibi görünüyor," dedim, ancak şüphelerim Hartog'un iyimser mizacının
büyüsü altında hızla
eridi.

"Son yolculuğumuz da öyle oldu," diye cevapladı Hartog. "Yine de bize rehberlik eden
kağıda yazılmış her kelime doğruydu. Ve neden insanların bu haritaları ve el yazmalarını hazırlamak için bu kadar emek harcayacağını varsaymalıyız ki?

Bunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım. Bu çizimleri yapma ve bu el yazmalarını yazma yeteneğinin, çoğunlukla dürüst ve onurlu adamlar olan çok az kişiyle sınırlı olduğunu biliyordum. Marco Polo'nun harikulade yolculukları hakkında mevcut olan anlatımları
hevesle okumuştum ve bu cesur ve bilgili adamın iddialarından şüphe etmek için hiçbir neden göremiyordum.

"O zaman ne öneriyorsun?" diye sordum Hartog'a, kendi zihnimde, yaşlı denizcinin yeni bir hazine avına çıkmak için sabırsızlandığını bilmeme rağmen.

"Başka ne yapabilirim, Peter?" diye cevapladı Hartog, "buraya gitmek için gemiye binmekten başka? Ben asla tatmin olamazdım, siz de
bu Ruby Dağları'nın henüz keşfedilmemiş olması düşüncesiyle tatmin olamazdınız."

"O zaman, benim açımdan meseleyi hallettin," dedim,
gülerek.

"Neden olmasın, ortak?" diye cevapladı Hartog. "Kesinlikle sadece ilk seferini yapmak için tasarlanmamış güzel bir gemimiz var. Burayı ziyaret edebilir ve on iki ay -en fazla iki yıl- sonra geri dönebiliriz. Öyleyse, bizi zevk yolculuğumuzdan alıkoyan ne?"

Hartog konuşmasını bitirmeden önce, onunla gitmeye karar verdiğimi biliyordum. Pauline ile evdeki hayatım dayanılmaz hale gelmişti ve De Decker'ın işlerinde aktif bir rol almadım, deniz ve karada yaşadığım daha heyecan verici deneyimlerden sonra muhasebe bürosunun sıkıcılığını sıkıcı buluyordum, bu yüzden daha fazla uzatmadan Hartog'a Güney'e yeni bir maceraya katılma isteğimi ifade ettim. Hartog kararım karşısında çok mutlu oldu. "Benimle geleceğinden hiç şüphem yoktu, Peter," dedi. "Tek başımıza ayrı yollara yelken açmak için çok uzun süredir gemi arkadaşıyız. Bantum ve Janstins ile birlikte, katılmaya istekliler ve seçkin bir mürettebatla; Ruby Dağları'nı keşfedebilir ve bir yıl içinde geri dönebiliriz." BÖLÜM XLI

RUBY DAĞLARI

"Golden Seahorse" ile Güney'e yaptığımız ikinci yolculukta, "Endraght" ile başlangıçta izlediğimiz rotayı izledik, ilerlememizi engelleyen
durgunluklardan ve akıntılardan mümkün olduğunca uzak durduk, ayrıca düşmanca bir karşılamayla karşılaştığımız adalardan da. Ancak, geçtiğimiz bazı gruplara uğramak gerekti ve Güney Denizleri'nin sayısız adasında yaşayan yerlilerin örf ve adetlerinin ne kadar çeşitli olduğunu görmek bizi şaşırttı. Her grubun insanları sadece farklı yasalarla yönetilmiyor, aynı zamanda
sık sık her ada konuşulan dil ve orada izlenen yaşam biçimi açısından diğerlerinden farklı oluyor. Bu nedenle, yolculuğumuzda karşılaştığımız çok sayıda ve çeşitli kabileyi ayrıntılı olarak anlatmak için hacimli bir cilt gerektirecekti.

Amsterdam'dan ayrıldıktan beş ay sonra (rekor bir yolculuk) New Holland kıyısına ulaştık, ilk ziyaretimizde metal plakayı
yerleştirdiğim yerin hemen hemen aynı yerinde. Ancak hava elverişsiz olduğu için buraya
çıkmadık, o sırada kuvvetli bir esinti ve
deniz yükseliyordu, bu da kıyıdan iyi bir
uzaklık sağlamamızı gerektiriyordu. Ancak güneye doğru kıyıya doğru ilerledikçe hava yumuşadı, böylece gemimizi güvenli bir şekilde
karaya yaklaştırabildik.

Hava elverişliyken yaptığımız bir gözlemden, kuzeye doğru üç yüz mil uzaklıkta olduğumuzu ve önümüzde kesintisiz bir kıyı şeridi olduğunu tespit ettik; bu yüzden bir burnu
dönediğimizi ve artık New Holland'ın batı kıyısında olduğumuzu düşündük. Bu, Ruby Dağları'na doğru doğru yolda olduğumuza inanmamızı sağladı, çünkü Marco Polo'nun parşömeni bize gördüğü devlerin "bu boğazda" görülebilecek en büyük adamlar olduğunu bildiriyordu, ki bu boğazdan, gözüpek Venedikli denizcinin 1272 yılında, dünya çapındaki meşhur yolculuğunu yaptığında geçtiği anlaşılıyordu. Kıyı boyunca ilerlerken, hava artık açık ve güzel olduğundan, üzerinde hiçbir yaşam belirtisi olmayan, düz ve davetsiz geniş araziler gördük. Gerçekten de, bu güney kıtasının tamamı, çoğu yerli halkın çok sayıda olduğu adalarla karşılaştırıldığında seyrek nüfuslu görünüyor. Bunda, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin eli görülebilir. Gelecek çağlarda beyaz bir nüfus şüphesiz Yeni Hollanda'ya göç edecek ve eğer bu büyük kıtanın yoğun olarak siyah bir halk tarafından
nüfuslandırıldığı
bulunursa, onları yenmek çok zor bir iş olacaktır. Oysa, ülkenin çorak doğası nedeniyle yerli nüfus az olduğundan, beyazlar tarafından sömürgeleştirme görevi kolay olacaktır. Bu kıyı boyunca bir haftadan fazla bir süre boyunca yelken açtığımızda, herhangi bir insan yerleşimine dair bir işaret görmedik ve gördüğümüz yerliler o kadar kötü bir tanıma sahipti ve bizden ve gemimizden o kadar korkuyorlardı ki, insan adını hak etmiyorlardı.

Ve şimdi, ötesinde yüksek bir sıradağ görünen bazı uçurumlara yaklaştık,
şu anki konumumuzdan ve Marco Polo'nun haritasında verilen yönlerden, Hartog'un Ruby Dağları olduğunu ilan ettiği.

Kayalıklara yaklaştığımızda, aramızda ve ötesindeki kıyı manzarası arasında duran kalın bir burun, bir aslan başı görünümünü aldı. Benzerlik o kadar çarpıcıydı ki sanki Doğanın kudretli eli, bu topraklara girişi korumak için canlı kayadan aslan şeklinde bir dev yontmuş gibiydi. Bu dikkat çekici burnu döndüğümüzde, kendimizi kıyıdan bir mesafeye kadar suyun çok sığ olduğunu gösteren geniş bir dalga çizgisiyle sınırlanmış bir plajın karşısında bulduk. Hem dalgalar hem de plaj, dalgalarda eğlenen veya sahildeki çocukların genellikle gösterdiği heves ve çeviklikle kumda aşağı yukarı koşan formlar o kadar küçüktü ki, siyah çocuklarla doluydu. Ancak bu insanların gerçek yaşları konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadık. Kıyıdan dört kano ayrıldı ve yanlarına geldi. Yirmi beş siyah tarafından yönetiliyordu ve küçük boylarına rağmen, bir bakışta yetişkin adamlar olduklarını görebiliyorduk. Onlara gemiye gelmeleri için işaretler yaptık, ama davetimizi kabul edip etmeme konusunda şüpheleri olduğu açıktı. Sonra onlara birkaç küçük demir parçası ve boncuk dizisi attık,
bu da onları çok memnun etti. Bu küçük adamlar zeki bir ırk gibi görünüyordu. Vücutları küçüktü, ama başları orantılı olarak büyüktü. Sakalları yoktu, ama saçları kafirler gibi kıvırcıktı, bazıları saçlarını düğümle boyunlarına bağlamıştı,
diğerleri ise beline kadar sarkıtmıştı. Hepsinin burunlarında balık kılçıklarını taşımak için delikler vardı, beyaz cilalanmış. Bazıları boyunlarında insan dişlerinden yapılmış diziler takıyordu.

Sonunda, diğerlerinden daha cesur olan beş kişi gemiye bindi. Korkmuş gibi görünmüyorlardı ve bizi en çok şaşırtan şey, bizi kontrol etmeye hazır görünmeleriydi. Karaya çıkmamız gerektiğini işaret ettiler
ve içlerinden biri, şef gibi görünen, Janstins'i tahta saplı bir tür çekiçle vurarak denize
sürüklemeye çalıştı ve bir ucunda siyah bir deniz kabuğu vardı. Janstins gülerek küçük rakibini silahsızlandırdı, bu hem onu ​​hem de diğerlerini şaşırtmış gibiydi
ve onları istişare etmek için bir araya getirdi.

Şimdi gemiye on pigme geldi, onlara onları memnun etmek için muskat ve karanfil verdik. Onlara verdiğimizi aldılar, ancak onlara bir şey teklif etmemize
şaşırmış gibi görünüyorlardı. Üç fitten uzun olmayan, Janstins'i denize
sürüklemeye bu kadar eğlenceli bir şekilde teşebbüs eden küçük şef, bize tekrar karaya çıkmamız için işaretler yaptı. Bu yüzden
Hartog, teknenin adamlarla donatılmasını ve ihanete karşı silahlandırılmasını emretti. Ancak plaja tüfek atış mesafesi kadar yaklaşmışken su o kadar sığlaştı ki
botu daha fazla ilerletemedik,
bunun üzerine birçoğumuz sığ sulara çıktık, belimize kadar çamur ve yosun içindeydik ve biraz zorlukla
kumsalda yolumuzu bulduk, orada pigmeler büyük bir güçle toplandılar.

Kumsalda, büyük yapılı adamlar tarafından yapılmış olması gereken taze insan ayak izleri gördük. Bizim bıraktığımız ayak izlerinden iki kat daha uzunlardı ve hiçbirimizin ayakları küçük değildi. Ormana doğru kısa bir mesafe gittiğimizde, kuru otlardan yapılmış çok sayıda kulübe gördük, o kadar sıkışıklardı ki normal büyüklükteki bir adam dört ayak üzerinde içeri giremezdi, ancak birçoğunda pigme aileleri vardı. Daha sonra,
ülkenin doğasını ve durumunu tespit etmek için ormanın biraz daha derinlerine girmeye çalıştık,
ama açık bir yere geldiğimizde, hiçbiri sekiz fitten kısa olmayan bir grup uzun boylu vahşi, sanki bize saldırmak istercesine çalılıkların arasından çıktı. Her
devin boynunda, bir adamın bir atı yönlendireceği şekilde onu yönlendiren bir pigme oturuyordu. Pigmeler daha sonra büyük bir öfkeyle bize oklarını fırlatmaya başladılar, bu sayede Janstins yaralandı ve adamlardan biri bacağından vuruldu. Hepimiz sıkışmıştık,
bu yüzden bir yaylım ateşi açılmasını emrettim, bu da devlerden birini öldürdü, böylece
diğerleri ölü adamı ormana sürüklediler ve
hepsi hızla kayboldu. Plajdan çok uzakta olmamız ve çok zorlu bir yol kat etmemiz gerektiğinden, gemiye geri dönmeye ve Hartog'a olanları anlatmaya karar verdik.

Hartog, başımıza gelenleri öğrendikten sonra, insanlardan çok vahşi hayvanlara benzeyen ve davranışlarıyla kendilerini her türlü iddianın ötesinde konumlandıran bu hain yerlilere daha fazla barış teklifinde bulunmamaya karar verdi. Pigmelerin, sıradan insanların atları veya yük hayvanlarını kullandığı gibi devlerden daha büyük bir zekaya sahip olduğu anlaşılıyordu. Küçük şefin, Janstins'i deniz kabuğu çekiciyle denize sürmeye çalışmasının sebebi buydu; onu kolayca korkutup itaat etmesini sağlayabileceği daha küçük bir dev türü olarak görüyordu.

Öğleden sonra birkaç pigmenin bulunduğu kanolar geldi, ancak gemiye binmeye çalışmadılar, gemiden güvenli bir mesafede olduklarını düşünüyorlardı. Ancak onları bu hataya ikna etmek ve sabahki ihanetleri için cezalandırmak amacıyla Hartog, pirinç yaylı avcımıza üzüm yüklenmesini ve aralarında ateş açılmasını emretti, bu da büyük bir şaşkınlığa neden oldu ve onları dehşet içinde uluyarak ormanlarına geri gönderdi, ölülerini ve yaralılarını da yanlarında götürdüler. Hartog, Marco Polo'nun bu ülkeyle ilgili anlatımında belirtildiği gibi vadilerde yakutların varlığının doğruluğunu veya başka bir şekilde tespit etmek için kıyıdan çok da uzak olmayan dağ sıralarını keşfetmeye kararlıydı. Pigmelerin taktığı süs eşyaları arasında bu mücevherleri dikkatlice aramış olsak da, hiçbirini görmemiştik, bundan da Polo'nun yakutları temin ettiği söylenen adamların farklı bir ırktan veya muhtemelen kendi denizcileri olduğu sonucuna vardık. Akşama doğru gökyüzünde büyük bir kuş gördük, Hartog dürbününün yardımıyla bunun beyaz bir kartal olduğunu söyledi.

BÖLÜM XLII

YILANLAR VADİSİ

Şimdi Ruby Dağları'nı keşfetmek için bir keşif gezisi düzenledik, ben de
lideri olarak atandım. Hartog bizimle gelmek istiyordu, ama onu
yerinin bizim gemimiz olduğuna ikna ettim, İspanyolların daha önce gemiyi nasıl korsanladığını hatırladığı için
inkar
edemedi.

"Haklısın, Peter," dedi, konuyu tartıştığımızda. "İkimiz de gidemeyiz ve ben 'Altın Denizatı'nın kaptanı olduğum için
görevlerimin iyi ve kötü günlerinde onun yanında durmak olduğunu açıkça anlıyorum."

Mesele böylece sonuçlanınca, kıyıya doğru giden grubun komutasını aldım. Öğleden önce iki sandalla sahile doğru kürek çektik, iyi donanımlı ve silahlıydık. İndiğimiz tüm yerlerde siyahlara nezaketle davrandık, onlara demir parçaları, boncuk dizileri ve kumaş parçaları sunduk, bu sayede onların dostluğunu kazanmayı ve ülkeyi keşfetmemize izin verilmesini umduk; ancak, dostça girişimlerimize rağmen, siyahlar bizi her yerde düşman olarak karşıladılar,
ve hiçbir yerde bu cüceler ve devler ülkesinde olduğu kadar. Bu nedenle, barış için gereksiz çabalar sarf ederek daha fazla zaman kaybetmemeye, güce güçle karşılık vermeye karar verdik. İyi silahlanmış on iki adamın, iç kesimlere doğru bir günlük yürüyüş sırasında karşılaşabileceğimiz tüm vahşilere karşı
denek olabileceğini düşündük.

Dağ tepelerinden aşağıdaki vadilere inmemize yardımcı olması için yanımızda birkaç rulo sağlam ip getirmiştik, çünkü ben
yakutları elde etmek için kartallar ve taze et parçaları masalına pek güvenmedim; bunların belirli mevsimlerde şiddetli yağmurlarla
yıkandığı söyleniyordu. Eğer yakutlar elde edilecekse, bunun Marco Polo'nun adamlarının kullandığından daha pratik bir yöntemle olması gerektiğini savundum. Ayrıca, Polo'nun deneyini denemek için taze etimiz yoktu.

Yerlilerle son karşılaşmamızdan sonra bu vahşi adamlar bize geniş bir alan bıraktılar ve iki saatlik yürüyüşün ardından ulaştığımız dağlara giderken onlardan hiçbir iz görmedik. Bu dağların yamaçları kayalıktır ve üzerlerinde, yamaçlarda yetişen bir tür anız dışında hiçbir yeşillik yoktur. Bu tepelerden birinin tepesine geldiğimizde, dik bir uçurumdan aşağı vadiye baktık. Daha önce hiç insan için bu kadar erişilmez bir yer görmemiştim. Kanatsız hiçbir şey, öyle görünüyordu ki, o derinliklere inemezdi. Ancak dağları bir saatin
iyi bir kısmı boyunca keşfettikten sonra, dikkatli bir şekilde bir mesafe inmenin mümkün olduğu bir noktaya geldik ve bir ucunu fırsat buldukça kayalara veya anıza bağladığımız ipimizin yardımıyla, iki yüz fitten daha fazla olmayan bir düşüş olan bir uçuruma ulaşmayı başardık. Bunun, yanımızda getirdiğimiz ipin tüm uzunluğu olduğunu hesapladım ve bu sayede aşağı inmeye karar verdim. Bantum, riskin çok büyük olduğunu söyleyerek beni projemden vazgeçirmeye çalıştı; ama bu kadar uzağa geldiğim için, keşfe çıktığımız vadi hakkında bir rapor vermeden geri dönmeyeceğime kararlıydım ve iple iniş tek yöntem gibi görünüyordu ve Bantum başka bir yöntem öneremiyordu.

Şimdi ipin bir ucuna oturabileceğim bir beşik düğümledim.
indirilirken ve ip tuttuğu sürece, ki şüphe etmek için hiçbir neden yok gibiydi, çünkü ağırlığım pusulasının içindeydi, tehlike beklemiyordum.

Her şey hazırdı ve kazalara karşı mümkün olan her türlü önlem alınmıştı, uçurumun tepesinden çakıl taşları ve su birikintilerinden oluşan kurumuş bir dere yatağına
indim. Tüm vadi en kasvetli ve ıssız görünümü sunuyordu. Çevresini
çeren yüksek uçurumlar dik duvarlar gibi yükseliyordu,
derin gölgeler oluşturuyordu, böylece güneş ışınları asla
zemine nüfuz etmiyordu, bu nedenle yeşillikten yoksundu, göze çoraktı
ve duyulara bunaltıcıydı. Aşağı inerken
sanki unutulmuş bir mezara
indiriliyormuşum gibi geldi.

Uzun bir süre sonra ayaklarım yere değdi ve beşiğimden
kurtulup derenin akışını keşfetmeye başladım.
Bu derinliklerdeki ışık, öğle vakti olmasına rağmen, alacakaranlıktan daha büyük değildi ve derenin yatağının nasıl bir bileşime sahip olduğunu anlamakta biraz zorluk çektim, ancak dört ayak üzerinde sürünerek bileşimi hakkında biraz fikir edinebildim ve yıkama çamurunun arasında Amsterdam'da edindiğim deneyimden, büyük değer vaat eden bir boyut ve ağırlıkta yakutlar olduğunu bildiğim birkaç koyu renk taş buldum.

Artık yakut avına o kadar dalmıştım ki çevremdeki kasvetli doğa unutulmuştu. Kazanç hırsı beni ele geçirmişti ve
değerli taşları cebime toplarken
bu ıssız vadiyi dünyadaki en güzel yerle değiştirmezdim.

Ama yakında dünyanın zenginliğinin sonsuza dek
bilmediğimiz tehlikelerle çevrili olduğunu öğrenecektim. Bir haykırış dikkatimi çekti
ve yukarı baktığımda bakışlarımla karşılaştığım bir manzara, yakut avcılığıyla ilgili tüm düşünceleri aklımdan
silip attı ve tek endişem kendimi korumak oldu.
Aşağıya indiğim, ağırlığımdan kurtulmuş ip, hayatla donatılmış bir yılan gibi sallanıyordu ve belki de bu nedenle, tepenin yaklaşık yarısında, gagaları ve pençeleriyle keneviri parçalayan bir beyaz kartal sürüsü tarafından şiddetle saldırıya uğruyordu. Beşiğe koştum;
ama daha ona varmamıştım ki ip koptu, yüz fit veya daha fazlası, henüz başıma gelen felaketin boyutunu fark edemeden durduğum yere düştü. Yeni bir ip almak için gemiye dönmem, bildiğim kadarıyla, en az altı saatimi alacaktı, tabii ki arkadaşlarım yolda düşmanca vahşiler tarafından rahatsız edilmedikleri sürece ve bu korkunç yerde böylesine zorunlu bir yalnızlık döneminde çektiğim acıların ne olabileceğini düşünmekten ürperdim. Uçurumun tepesindeki yoldaşlarıma seslendim, bana cevap verdiler, ama söylenenleri anlamak imkansızdı. Ancak, bazılarının, tahmin ettiğim gibi, yeni bir halat almak için gemiye geri dönmek üzere yola çıktığını fark ettim;
diğerleri ise beni izlemeye devam etti. Bu yüzden, aksi takdirde hissedeceğim kadar
terkedilmiş hissetmedim, ancak önümdeki yorucu saatlerden, özellikle de hava karardığında, ki bu yukarıdan daha erken olacak
olurdu.

Ve şimdi, korkularıma bir yenisini daha eklemek için, etrafımdan, önce bir taraftan sonra da diğer taraftan geliyormuş gibi görünen alçak, tıslayan bir sesin farkına vardım.
Hava, üzerine gelen tıslamalarla beni tehdit ediyor gibiydi. Sonra, karanlığa rağmen, gözlerimi zorlayarak bu tıslamanın nedenini görebildim. Birkaç yılan, etrafımdaki kayaların çatlaklarından
çıkıyor ve bana doğru geliyorlardı. Onları korkutmak umuduyla bağırdım, ama sesimi duyunca kararsızca duraksasalar da, her dakika daha da yaklaşarak tekrar geldiler. Her boyuttaydılar, bazıları çok uzundu, siyah ve zehirli görünüyorlardı. Sıkıştırıcı türden bir
korkunç sürüngen, üzerinde yattığı bitişik kayadan beni izlemeye devam etti, çatallı dili ağzının içine girip çıkıyordu. Aklımın beni terk ettiğini hissettim. Dayanıklılığın bir sınırı var - daha fazlasına
dayanamazdım. Ölüm ya da delilik beni bekliyordu.

Sonra bir mucize gerçekleşti. Talihsizliğimin sebebi olan beyaz kartallar artık
kurtuluşumu kanıtladılar. Yılanların üzerine yukarıdan şimşekler gibi indiler, onları pençeleriyle dağların tepelerine taşıdılar, orada
kendi istedikleri zaman
yutulmak üzere. Karanlık vadi, çırpınan beyaz kanatlar ve kıvranan yılanlarla canlandı, bu karmaşanın ortasında merhametle bilincimi kaybettim.

Kendime geldiğimde Hartog yanımdaydı. Zifiri karanlıktı ama
elinde bir gemi feneri taşıyordu.

BÖLÜM XLIII

YİNE NEW HOLLAND'DAN AYRILIYORUZ

"Cesaret, yoldaş," dedi Hartog, dudaklarıma bir şişe içki uzatırken ve tanıdık sesini duyduğumda hayat bana geri döndü. Ancak
çok zayıftım ve sinir sistemimdeki şok o kadar büyüktü ki
konuşamıyordum. Yardımıma geldiği için ne kadar minnettar olduğumu ona bildirmek için elini sıktım. Kesinlikle inanıyorum ki
hiç kimse, ama Hartog o anda beni delilikten veya ölümden kurtarabilirdi. Bazen bir kadınınki kadar nazik olabilen büyük kalbinin şefkatiyle beni kollarına aldı ve
indiği ipin ucundaki beşiğe taşıdı. Kısa süre sonra, arkadaşlarımın beni beklediği uçurumun tepesine çekildim ve
hemen Hartog da bize katıldı. Gece vakti pigmelerden ve devlerden korkmuyorduk, çünkü karanlıkta kötü ruhlardan korkmak Yeni Hollanda yerlileri arasında yaygındı ve bize saldırmaları pek olası değildi, ancak ormanın içinden geçerek teknelerimizin yattığı sahile kadar ilerleyen hüzünlü bir alaydı,
çünkü herhangi bir çaba gösteremiyordum.

Ertesi gün, Hartog'un bana anlattığına göre, kartallardan ve yılanlardan bahsettiğim bir gecenin ardından, dinlenmiş bir şekilde uyandım, ama hâlâ çok zayıftım. Bir an bile yalnız kalmaya dayanamıyordum ve
Hartog, annemin yatağımın başında olsaydı bana vereceği şefkatle beni emzirdi. Sonunda
kurtuldum ve güverteye
çıkabildim; ancak eski halimin gölgesi,
arkadaş merdiveninden yukarı gizlice tırmanıp
benim için bir kanepenin hazırlandığı yere geldi.
Böylece yatarken, güneşte gücümü
kazanırken, Hartog'a maceram hakkında biraz
anlatabildim. İlk başta, yakutlardan bahsettiğimde, söylediklerimi,
geçirdiğim korkunç çileden
ayrılamayan bir hayal uçuşu olarak gördüğü açıktı. Ancak ona sadece gerçeği
söylediğimde ısrar ettiğimde, vadiye inerken giydiğim
giysileri getirdi, ceplerinin topladığım yakutlarla
dolu olduğunu gördük. Ancak, istişareden sonra, mürettebatın hiçbir üyesine bu yakutlar hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdik. Hindistan'ın zenginliği beni tekrar vadiye inmeye ikna edemezdi,
ve Hartog, hepimizin güvenliğinin bağlı olduğu bu riski kendisi için çok büyük görüyordu. Başkalarından, bizim kaçındığımız bir tehlikeyi üstlenmelerini istemek, otoritemizi baltalamak ve isyan tohumları ekmek olurdu. Böylece sırrımızı sakladık ve gücümü tamamen geri kazandığım bir haftalık dinlenmeden sonra açık denize yelken açtık.

Şimdiye kadar dolaşıp dokunduğumuz topraklar sadece çorak ve vahşilerin yaşadığı bir yer değildi, ayrıca bu bölgelerdeki denizler köpekbalıkları, kılıç balıkları ve benzeri doğa dışı
canavarlardan başka bir şey vermiyordu, kuşlar da insanlar kadar vahşi ve utangaçtı. Bu ülkenin zavallı sakinlerinin hayatlarında ne gibi bir zevk bulabildiklerini anlamak zor.

Şimdi tekrar suya ihtiyacımız vardı ve bir ada gördük,
oraya doğru yola koyulduk, ancak yoğun dalgalar nedeniyle karaya yaklaşmanın bir yolunu bulamadık. Kıyıyı çok sarp, herhangi bir ön alan veya koy olmadan bulduk. Kısacası, bize yaprak veya ot olmayan çorak, lanetli bir yer gibi geldi. Buradaki kıyı dik, hemen hemen her yerde aynı yükseklikte kırmızı
kayalardan oluşuyordu ve dalgalar nedeniyle
dokunulması imkansızdı.

Ertesi gün boyunca akıntı bizi irademize aykırı olarak kuzeye doğru taşıdı, çünkü küçük yelkenle gidiyorduk ve dümeni çok az kontrol edebiliyorduk. Öğleden sonra kıyıdan duman yükseldiğini gördük, bir teknenin mürettebatını devraldığımda, ruhlarımız biraz canlanmış bir şekilde
karaya çıkmak için, çünkü adada adam varsa su da olması gerektiği sonucuna vardım.

Kıyıya yaklaştığımızda, dik bir şekilde yükselen, kayalar ve taşlarla dolu, şiddetli bir dalganın aktığı bir kıyı olduğunu gördük. Yine de, iki adamımız kıyıya yüzdü ve tekneyi
karaya çıktığımız resif'e yaklaştırmayı başardı.

Şimdi su aramaya başladık, ancak
dumanı gördüğümüz yönden bize doğru gelen üç adamı dört ayak üzerinde sürünürken gördük. Görünüşleri o kadar
sefildi ki, insan olup olmadıklarından şüphe etmeye başladık.
Hiç ses çıkarmıyorlardı, görünüşe göre konuşamıyorlardı, ancak
parmaklarıyla bize yaklaşmamızı işaret ediyorlardı. Sonra dizlerinin üzerine kalktılar ve sessiz bir şekilde yalvararak ellerini bize uzattılar. Bunlar beyaz adamlardı--bazıları Kaptan Montbar tarafından gemimizi çaldıkları için ceza olarak
mahsur bırakılan İspanyollardı. Ve, bir şokla, aralarında Pedro de Castro'yu tanıdım, gemimizin korsanlığını borçlu olduğumuz hain.

Montbar'ın bu ıssız kıyıda kendi başlarına hareket etmeleri için bıraktığı talihsiz İspanyollara yaklaştığımızda, onları incelemek için eğildim.
Ama hareket ettiklerini düşünseydim, hayatta olduklarını düşünmezdim.
Göz bebekleri garip bir şekilde genişlemişti ve gözlerinin altında siyah halkalar vardı.
Çökük yanakları derin kırışıklıklar içindeydi.
Dudakları sarı dişlerine yapışmıştı.
Bulaşıcı bir koku
yayıyorlardı ve mezarlardan çıkan ölü adamlar sanılabilirlerdi.

Gemide, bazen olduğu gibi, geminin yemek için gemiye zamanında dönememesi nedeniyle dolaplardan birinde saklanan biraz tuz çöpü ve bisküvi vardı ve mürettebattan birini bir porsiyon getirmesi için gönderdim ve aç adamların önüne koydu.

İspanyollar yemeği gördüklerinde uzuvları titredi ve gözlerine yaşlar doldu. Sonra yemeğin üzerine atıldılar ve sevinçten hıçkırarak
yeyip bitirdiler. Şaşkınlık ve acımayla onları kurt gibi yemeklerini
izledik. Yemeklerini bitirdiklerinde de Castro'dan başlarına gelenler hakkında biraz bilgi istedim.

Şeytan Montbar'ın onları bu ıssız adada terk ettiğini, kendilerine bir yol bulmalarını ve gemimizi çalarak işledikleri korsanlık eylemi için
yazılan zorluklardan tövbe etmelerini söylediğini söyledi. Adayı aradıklarında, kazarak elde edilebilecek acı bir sıvı dışında su bulunmadığını gördüler. Elde edilebilen tek yiyecek kabuklu deniz ürünleri ve ara sıra deniz kuşlarının
kaba etiydi. Ne barınak inşa etmek için ne de araçları vardı ve yazın kavurucu güneşten, kışın ise acı soğuktan birkaç çalıyla korunmak zorundaydılar. De Castro, Montbar'dan bahsettiğinde öfkelendi ve gözlerinde çok kötü bir ışık parladı. İki yıl boyunca bu adada anlatılmaz acılar çektiler. Tüm kadınlar ve çocuklar çoktan ölmüştü,
intikam arzusundan doğan bir inatla hayata tutunan Donna Isabel Barreto hariç. Kaptan Montbar tarafından terk edilen iki yüz kırk İspanyol'dan otuzu artık hayattaydı, geri kalanlar
vücutları uçurumlardan denize atıldığında açlık ve soğuktan sefil bir şekilde
öldüler.

Pedro ve arkadaşları biraz toparlanınca bizi
çökük, rüzgarda savrulan ağaçların arasında sefil yerleşimlerinin yapıldığı yere götürdüler ve perişan hallerine acıyarak,
teknede bulunan tüm erzakların
onların
iyileşmeleri için getirilmesini emrettim. Donna Isabel kendini ayaklarıma attı, dizlerimi kavradı ve
ellerimi öpücüklerle örttü. Eskiden sahip olduğu gururlu
güzelliğinden eser kalmamıştı. Teni güneşten neredeyse simsiyah yanmıştı ve
bir zamanlar asil bir çehreyi çevreleyen, birbirine dolanmış beyaz saçlardan oluşan bir yele vardı. Sadece gözleri parlaklığını koruyordu ve
kurtulma ve düşmanı Montbar'dan olası bir intikam düşüncesiyle,
doğal olmayan bir ateşle parlıyor gibiydiler.

Hartog'un bu sefil dışlanmışları kaderlerine terk etmemi istemeyeceğini biliyordum, ne kadar sempatimizi hak etmeseler de, bu yüzden onları gemiye geri dönmeye davet ettim. Onlar
bundan sonra kölemiz olacaklarını protesto ederek geldiler, her şeyde en ufak emrimize itaat etmeye hazırdılar. Ama ihtiyaçları giderildiğinde onların vaatlerine pek inanmıyordum.

Hartog, tahmin edilebileceği gibi, İspanyol yerleşiminin kalıntılarıyla böylesine acınası bir durumda gemiye döndüğümüzde epey şaşırmıştı, ama onları adadan
çıkarırken yaptıklarımı onayladı. Onlar ileriye gönderildiler ve orada her türlü ilgiyi gördüler. Donna Isabel kamaraya yanaşmasına izin verilen tek kişiydi.
Gemide kadın elbisesi yoktu, ama onu sıcak giysilerle bulduk, bunlar içinde bir erkek gibi görünüyordu. Bir süre sonra iyi görünümüne kavuştu ve arkadaşlığını hoş bulduk.

Bir hafta sonra, az önce ayrıldığımızdan daha uygun koşullar vaat eden bir adaya geldik ve orada tanklarımız için iyi su temin ettik.

BÖLÜM XLIV

ERMENİ ADALARI

Donna Isabel Barreto'nun bundan sonra yolculuğumuzun ilerlemesinde önemsiz bir rol oynamayacağı artık bana iyice öğretilmişti. Güzelliğini yeniden kazanmıştı ve "Altın Denizatı"ndaki hepimizden daha yaşlı olmasına ve muhtemelen Hartog'dan on yaş büyük olmasına rağmen,
kaptan üzerinde karşı koyamayacağı bir etki yaratmıştı. Donna Isabel bir kez daha kadınsı kıyafetlerine bürünmüştü, geminin kumaş ve basma stoklarından kendine bir gardırop dikmişti ve Hartog benden Yılanlar Vadisi'nde bulduğum üç yakutu istedi, bunları ona hediye etti ve bunları siyah kadife bir şapkaya dikti.

Donna Isabel, Montbar'ı takip etmek ve onu ve halkını ıssız bir adaya
mahsur bıraktığı için ondan intikamını almak amacıyla hazine biriktirme arzusunu açıkça dile getirdi. Bu intikam arzusu onu
takıntılı hale getirmişti. İspanyol kanı, Montbar'ın kendisine
yoğunlaştırdığı hakaret ve aşağılamalara karşılık vermek için yanıyordu ve Montbar'ı
bir kez kontrolü altına aldığında ona
uygulayacağına söz verdiği işkenceleri zevkle bekliyordu. Düşmanına karşı savaş açmak için araçlar elde etmek amacıyla Donna Isabel, Hartog'u Montbar'ınkine eşit bir firkateyn donatmak için gerekli fonları sağlamayı vaat eden yeni bir maceraya atılmaya ikna etti, böylece onunla eşit şartlarda savaşabilirdi.

Donna Isabel'in anlatması gereken hikaye, merhum kocası Kaptan Barreto tarafından kendisine
sır olarak verilen ve o zamandan beri hafızasında sakladığı bir hikayeydi,
sahip olduğu bilgilerin hesaba katılabileceği
şimdiki gibi bir fırsatı bekliyordu. Hikaye,
kısaca şöyleydi:

Uzun zaman önce bir İspanyol gemisi Manila'dan Meksika'ya yelken açmıştı ve
Japonya'nın doğusunda şiddetli bir fırtına sonucu küçük ama yüksek bir adaya doğru sürüklenmişti.

Mürettebat karaya çıktığında, adanın yabancı ve kimsenin bilmediği bir ülke olduğu ortaya çıktı; insanlar yakışıklı, beyaz tenli ve iyi oranlara sahip, çok nazik ve cana yakındı. Meksika'ya vardıklarında, denizciler bu adanın zenginliği hakkında birçok harika şey anlattılar ve dinleyicilerine, tabiri caizse, kıyıda neredeyse takdir yetkisiyle altın ve gümüş toplanabileceğini, yerlilerin kazanlarının ve diğer pişirme kaplarının ise bu metallerden yapıldığını anlattılar. Bu adalara, gemide bulunan bir Ermeni tüccarın ardından Armenio Adaları adı verildi. Donna Isabel, bu adaların gerçek yönlerini merhum kocasından aldığını ve bunları Hartog'a emanet ettiğini
söyledi ve buna göre bir rota belirlendi.

Donna Isabel'in oğlu Pedro de Castro, gemimizi çalarak bize karşı yaptığı ihanetten dolayı artık affedilmişti, çünkü Hartog, ıssız bir adada mahsur kalmanın cezasını suçuyla orantılı olarak görüyordu. Bu nedenle, kamaraya katılmasına izin verildi ve geminin muhasebecisi olarak işe alındı, bu da ona çok uygundu. Yaptığı şeyden dolayı büyük pişmanlık duyduğunu ifade etti ve o zamanlar bize sadakatle hizmet etmeyi planladığına içtenlikle inanıyorum. Ancak bir kez yapılan ihanet sık sık tekrarlanır, bu yüzden Pedro de Castro'yu tekrar tökezlerken yakalanmamak için dikkatli bir şekilde izlemeye karar verdim. Şimdi kuzeye doğru ilerledik, ıssız gibi görünen bir dizi küçük kayalık adayı büyük bir dikkatle kıyıdan geçtik. İlerledikçe hava sert ve fırtınalı hale geldi, deniz o kadar yükseldi ki bazen bizi yutmakla tehdit etti. Yolculuğumuzun tamamı boyunca böylesine dağlık bir denizle karşılaşmamıştık. Sonunda kuzeyde, kuzeydoğuya doğru uzanan, kıyısı tek bir sürekli kaya gibi görünen, tepesi oldukça düz ve kırmızımsı renkte bir arazi gördük. Deniz, karaya çıkmayı imkansız kılacak kadar şiddetli bir şekilde
kırıldı. Ancak Donna Isabel, bu kayanın, aramaya geldiğimiz Armenio adalarından biri olduğunu söyledi.
Görünen başka ada olmadığından, beyaz tenli insanların buralarda yaşadığı çağlar boyunca, dalgaların sürekli çarpmasının adaları yavaş yavaş yıktığı ve geriye sadece geldiğimiz ve denizin bazen üzerinden köpükler saçtığı kırmızı kaya platosu kaldığı sonucuna vardık.
Ancak, hayallerindeki adaya vardığında, Donna Isabel, karaya çıkmanın
imkansız olduğunu kesin olarak anlayana kadar oradan ayrılmayacaktı. Aradığımız yakışıklı, beyaz tenli yerliler değildi, dedi, ne fırtınaların ne de denizlerin yok edemeyeceği katı altındı. Onu memnun etmek için, havanın yumuşayıp üzerine
çıkmamızı mümkün kılmasını umarak bu kaya kütlesinin yakınında birkaç gün kaldık ve sonunda sabrımızın karşılığını, ağır dalgaların
durgunlaşmasıyla aldık, böylece benim sorumluluğumdaki
pinace dik ve engebeli kıyıya yaklaşabildi. Bunun üzerine İspanyollardan altısı denize atladı, karaya ulaşmak için yüzücülük yeteneklerine güvendiler ve bunu başardılar, bir saatten fazla kıyıda kaldılar. Geri döndüklerinde
kayanın, içinde bir yerde görmeyi düşündüklerinden daha fazla altın gömülü olan altın içeren bir kuvars kütlesi olduğunu bildirdiler, ancak
o kadar sıkı bir şekilde çatlakların arasına sıkışmıştı ki, bize gösterdikleri birkaç küçük örnek dışında hiçbirini çıkaramamışlardı. Ancak kazma ve levye ile sınırsız miktarda altın elde etmenin kolay olacağını söylediler.

Altını bulduğumuzu Donna Isabel'e bildirdiğimizde, hazineyi terk etmeyi asla kabul etmeyeceğine yemin etti. "Deniz her zaman dalgalı olamaz," dedi. "Bir sakinlik olmalı. Bu nedenle, gelene kadar sabırla bekleyelim, böylece karaya çıkıp kendimizi zenginleştirebiliriz."

Hartog da altını elde etmek için her türlü çaba gösterilene kadar
bırakacak ruh halinde değildi, bu yüzden sakinliği bekleyerek adanın civarında dolaşmaya devam ettik.

Üç hafta boyunca okyanusta çırpındıktan sonra, güvertelerimizin sürekli olarak bizi baştan aşağı süpüren denizler tarafından ıslatılması nedeniyle çok zorluk çektik, tropiklerde olduğu gibi, en ufak bir uyarı olmadan, aniden bir sakinlik çöktü. Neyse ki sakinlik çöktüğünde adadan çok uzakta değildik, bu yüzden ona kolayca ulaşabileceğimiz bir mesafedeydik. Zaman kaybetmeden iki tekneyi de donattık, ben birinin, Janstins'in diğerinin komutasını aldık ve kıyıya doğru yola koyulduk. Donna Isabel
benim teknemle gelmekte ısrar etti. Kadınsı kıyafetlerini çıkarmıştı ve şimdi ilk gemiye bindiğinde ona verdiğimiz denizci kıyafetlerini giymişti. Hartog, kaptan olarak geminin sorumluluğunu
almaya devam etti.

Adaya vardığımızda karaya çıkmakta hiç zorluk çekmedik ve kısa süre sonra yanımızda getirdiğimiz kazma ve levye ile altın çıkarma işine giriştik. İlk karaya çıkan İspanyol denizcilerin verdiği raporu biraz abartılı bulduk.
Yine de, kayanın çatlakları arasında bol miktarda altın vardı ve daha da dikkat çekici olanı, dövülmüş altınla dolu olduğu açıkça görülen kaplara rastladık, böylece adanın daha önce yerleşim yeri olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladık.

Sabah boyunca, teknelerin rahatça taşıyabileceği kadar kuvarsla karışık altın elde ettik, gemiye döndüğümüzde, öğle yemeğinden sonra taze bir değerli metal tedariki için geri dönmeyi planladık, ancak gemiye bindiğimizde Hartog'un pusulanın sıra dışı davranışından ve gökyüzünün garip görünümünden çok rahatsız olduğunu gördük.

Durumu tartışmak için birlikte kabine indiğimizde Hartog, "Görünüşünü beğenmedim, Peter," dedi. "Bunun daha önce bir kez olduğunu bilmiyordum ve bu deneyimi tekrarlamak için can atmıyorum.
Çok yanılmıyorsam, büyük bir şey geliyor."

Güverteye döndüğümüzde, denizin üzerinden alçak bir inleme sesi geldi,
ama bunun dışında, endişeye sebep olacak hiçbir şey yok gibiydi. Donna
Isabel daha fazla altın almak için adaya geri dönmek istedi, ama Hartog o gün başka bir keşif yapılmasına
izin vermedi.
Teknelerin çekilmesini ve hazinenin aşağı taşınmasını emretti.
Kaptanın emriyle gemiden her bir dikiş
çarpandan çıkarılmıştı,
ve şimdi çıplak direklerin altında cam gibi bir denizde yol alıyorduk. Sonra inleme
arttı ve ufukta hemen şimşeklerin
üzerinde oynadığı siyah bir çizgi belirdi, ancak bulut görünmüyordu.
Bu sırada atmosfer o kadar bunaltıcıydı ki nefes almak
zordu.

Hartog daha sonra dümenin bağlanmasını, ambar kapaklarının takılmasını ve
aşağıdaki tüm mürettebatın, fırtına kasırga gücünde üzerimize çöktüğünde güverteden çıkan son kişiler olarak o ve ben olmamızı emretti.

Üç gün ve gece boyunca ambar kapakları kapalı bir şekilde güverteler arasında kaldık, her anın son anımız olabileceğini bilmiyorduk.
Gürültü sağır ediciydi, geminin şiddetli hareketi ise geminin bir yerinden diğerine gitmeyi zor ve tehlikeli hale getiriyordu. Yiyecek ve suyu zorlukla elde ettik, düzenli aralıklarla değil, fırsat çıktığında, birinden diğerine sürünerek, ve yorgunluktan kendilerine yardım edemeyenlere yardım ederek. Kabindeki hava o kadar kötüydü ki geminin fenerleri loş bir şekilde yanıyordu, bu yüzden yakında söneceklerinden korkuyorduk. Böylece, her an parçalanabileceğini bildiğimiz fırtınadan savrulmuş bir tabutun içinde, öfkeli hava koşullarının ortasında yaşadık.

En sonunda, üçüncü gün, Hartog ambarlardan birini açmaya cesaret etti, aşağıda soluk soluğa yatarken bize doğru gelen serin hava, beraberinde yeni bir hayat ve canlılık getirdi. Kasırga geçmişti ve
rüzgar ve deniz hala yüksek olmasına rağmen, güverteye çıkabileceğimiz söylendi. Ancak korkunç 
hapishanemizden kurtulduğumuz için hissettiğimiz mutluluk, gemimizde rüzgar ve dalgaların yarattığı
yıkımı gördüğümüzde sona erdi. Güverteler tertemiz süpürülmüştü,
direkler tahtadan gitmişti, iskele siperleri yanıyordu, aşçının mutfağı ise kaybolmuştu.

BÖLÜM XLV

SUMATRA

Şimdi tüm eller, gemi denizin çukurunda yuvarlanırken, her geri tepmede direkler ona çarptığında gövdeye
çarpma tehlikesi oluşturan direklerimizin ve donanımımızın enkazını kesmek için işe koyuldu.
"Altın Denizatı" yeni bir gemi olmasaydı ve inşasında hiçbir masraftan kaçınılmamış
olmasaydı, batmış olurduk. Ancak
Dirk Hartog'un yılmaz ruhu, fırtına ve stres sahnelerinin ortasında kendini gösterdi ve hem subayları hem de mürettebatı kendi cesareti ve kararlılığıyla canlandırmış gibi görünüyordu. Geçirdiğimiz zorlukları ve yoksunlukları unutarak, onun etkisinin büyüsü altında, o kadar iyi niyetle işe koyulduk ki, yaklaşık altı saat içinde, kaosun içinden düzen çıktı ve gemimiz bir kez daha denizde güvenle yol aldı. Daha sonra pompalar donatıldı, ambarda çok su olmasına rağmen, kolayca su alınabildiği görüldü ve bundan, aldıkları darbelere rağmen, kerestelerimizde hiçbir sızıntı olmadığı sonucuna vardık. Daha sonra, gemiye dümen yolu açmak için yeterli yelkenin yerleştirildiği, yeniden donatabileceğimiz ve gerekli onarımları yapabileceğimiz bir liman yapmayı umduğumuz jüri direkleri donatıldı. Şimdi, sadece sınırlı bir branda örtüsü taşıyan jüri direkleri altında ilerlememiz zorunlu olarak yavaş olduğundan, yeni direkler ve donanımlar elde edebileceğimiz bir limana ulaşmak için can atıyorduk. Donna Isabel, hazinemizi İspanya'ya götürmek için başka bir gemi satın alabileceğimiz
ilk limana geldiğimizde "Altın Denizatı"nı terk etmekten yanaydı,
ama ne Hartog ne de ben bu teklifi kabul edecektik, çünkü bir İspanyol hapishanesinin içini görmek veya Engizisyon'un dehşetini tatmak gibi bir isteğimiz yoktu. Donna Isabel ve oğlu Pedro de Castro'nun, mahsur kaldıkları ıssız adadan onları kurtardığımız için bize karşı olan yükümlülüklerini ne kadar çabuk unuttukları şaşırtıcıydı. Şimdi ikisi de sanki Armenio Adaları'ndan elde edilen altınla zenginleşmemizin önüne geçtikleri için onlara borçluymuşuz gibi konuşuyorlardı ve Donna Isabel hazinenin aslında kendisine ait olduğunu, çünkü hazinenin keşfine yol açan sırrın onda olduğunu söyledi. Bu İspanyolların nankörlüğünden o kadar iğrenmiştim ki, bu konuda sabırla konuşmaya kendimi zor getirebildim.

Hartog şimdi Sumatra'ya gitmemizi önerdi ve bu öneri zorluklarımızdan bir çıkış yolu vaat ediyor gibi göründüğünden, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

Sumatra, kuzeyde Malakka, doğuda Borneo, güneydoğuda Java ve batıda Hint Okyanusu bulunan Sunda Adaları'ndan biridir. Sekiz yüz mil uzunluğunda ve yaklaşık yüz elli mil genişliğindedir ve herhangi bir sayıda en büyük gemiyi barındırabilecek güzel bir limana sahiptir. Buraya, bu limana doğru rotamızı belirledikten üç hafta sonra, aksilik yaşamadan ulaştık ve kıyıya yakın korunaklı bir noktada demir attık. Liman, iyi tahkim edilmiş ve toplarla donatılmış güçlü bir kale tarafından yönetiliyordu. Üç gemi demirliydi, bir İspanyol firkateyni ve biri İngiltere bayrağını, diğeri ise Hollanda renklerini taşıyan iki küçük gemi. Daha demir yerlerimizi bulmuşken, genç bir İspanyol subayı tarafından yönlendirilen savaş gemisinden bir tekne yanımıza geldi. Bu subay, üniformasındaki altın dantel ve pirinç düğmeler kadar tavırlarında da kibir taşıyordu. Kaptanla bir görüşme talep etti, ancak Hartog öne çıkınca tavrı daha az saldırgan hale geldi ve sonunda birlikte kamaraya indiler ve kısa bir süre sonra Donna Isabel de onlara katıldı. Bu konferansa davet edilmediğim için, Donna Isabel'in Hartog üzerinde uyguladığı etkiden dolayı çok kıskançlık duyarak güvertede kalmaya zorlandım.
Daha önce aramızda var olan karşılıklı güven ve inancın yok olmasına neden oldu. Ayrıca, başımıza bela geleceğini hissettim. Hartog, denizde cesur ve becerikli olmasına rağmen,
karada iş meseleleriyle ilgilenmeye gelince henüz bir çocuktu ve
şimdi danıştığı kurnaz İspanyollarla başa çıkamayacağını çok iyi biliyordum.

Sonra kamaradaki grup güverteye geldi ve
Pedro de Castro'nun konferansta bulunanlardan biri olduğunu fark ettim.
Genç İspanyol subay artık hep gülümsüyordu ve
neşeliydi ve Donna Isabel ile oğlu, ona teknesine kadar eşlik ederek
firkateyne kürek çektiler.

Hartog sonra yanıma geldi ve endişeli olduğunu ve
kamarada olan bitenden beni dışladığı için utandığını görebiliyordum.

"Affet beni yoldaş," dedi, "ama Donna Isabel İspanyol'la görüşmede benden ve oğlu Pedro'dan başka kimsenin bulunmasını istemezdi."

"Donna Isabel Barreto ne zamandan beri bu geminin kaptanı oldu?" diye sordum.

"Hayır, Peter, o alaycılığını affediyorum," diye cevapladı Hartog, "ama başkasından
almazdım. Hazinenin İspanyol firkateynine devredilmesine karar verildi, savaş gemisinin kaptanı bu limanda kaldığımız
sürece bizi korumayı ve gemimizin tüm gerekli
onarımlarını
ödemeyi üstlendi. Bunlar yapabileceğim en iyi şartlardı ve bana
yeterince adil görünüyorlar."

Şartlar üzerinde pazarlık yapma isteğim yoktu, çünkü zaten yeterince zengindim ve Armenio Adası'ndan aldığımız altının ne olacağı konusunda umursamazdım, ancak Donna Isabel'in Hartog üzerinde, hazinenin bir kısmına ilişkin iddiasını bir kenara bırakması için ne kadar büyük bir etki yarattığını fark ettim.

Gün boyunca, altının yüklendiği ve gemide bulunan İspanyollarla birlikte savaş gemisine aktarıldığı firkateynden bir tekne geldi, onlardan herhangi bir şartla kurtulmaktan mutluluk duyuyordum ve o akşam, Donna Isabel ve halkının bize katılmasından bu yana kamaramızda kendimi evimde hissettiğim ilk akşamdı.

Güzel bir akşamdı, kıyıdan hafif bir esinti vardı - Hartog'a söylediğim gibi, denize açılmak için tam da o geceydi.

"Keşke demir atıp yola çıkabilseydik," diye cevapladı Hartog. "Ancak, bu yeri terk etmeyi ummadan önce, geminin onarımlarıyla ilgilenmek için karada yapmamız gereken işler var.
Burada, şüphesiz, bu adada yaşayan Avrupalıların
sürüleri tarafından dayatılıp
soyulacağımızdan eminim. İspanyol kaptanın, ihtiyacımız olan her şeyden kendisinin sorumlu olacağı sözünü almış olmamız şanslı bir durum."

Cevap vermedim, çünkü İspanyollar konusunda Hartog'un iyimser beklentilerini paylaşmıyordum. Onlara güvenmek için çok fazla ihanet eylemi yaşamıştım ve bildiğim kadarıyla, o zamanlar Hollanda ile İspanya arasında doğal bir antipati vardı ve bu da bu rakip ulusların insanları arasında bağlayıcı bir anlaşmayı imkansız hale getiriyordu. Ancak, muhalefetimin kıskançlığa atfedilebileceğinden şüphelerimi dile getirmedim. Bazen olduğu gibi, o gece uyuyamadım, düşüncelerim
geçtiğim birçok macera sahnesi arasında kanat çırptı ve dinlenmek için kendilerini toparlamayı reddetti. Şafakla birlikte
kalktım ve güvertedeydim. Gemilerin demirlediği sessiz limana
bakıp kıç tarafına adım attığımda, koyda belirli bir
boşluğun farkına vardım. Gözlerimi ovuşturdum ve tekrar baktım.
İspanyol
firkateyni gitmişti.

BÖLÜM XLVI

MAHOMET ACHMET

Hartog'a, Donna Isabel Barreto'nun Armenio adasından elde ettiğimiz altının bizim payımızı çalması ve
bildiği veya umursadığı kadarıyla, gemimizi
onaracak araçlardan mahrum bırakması nedeniyle ihanet ettiği söylendiğinde, beklediğim kadar öfke göstermedi. Donna Isabel'in kaybına, onun bu kadar kalpsizce
kaçtığı hazineden daha fazla üzülmüş gibiydi.

"O zeki bir kadındı, Peter," bana konuyla ilgili olarak söylediği tek şeydi, "ve onu özleyeceğim." Sonra omzuma vurdu ve umutsuzluğa kapılmamamı söyledi. "Hala yakutlarımız var," diye hatırlattı, "uygun şekilde yatırılırsa, ihtiyacımız olan her şeyi fazlasıyla karşılar."

Yakutları unutmuştum, ancak bunların elden çıkarılmasının
benim elimde kalması gerektiğini şart koştum.

"İsteyerek, Peter," diye cevapladı Hartog, "çünkü aramızda,
şüphesiz ki
karadaki kara haydutlarıyla pazarlık yapmaktan daha çok denizde kendimi evimde hissediyorum. Gemi bir kez daha gergin ve düzgün olana kadar
seni geminin komutasına al."

Hartog'un yetkisini elinden almaya hiç niyetim olmasa da buna
kabul ettim ve kahvaltıdan sonra, adalılarla görüşmek ve mümkünse bazılarıyla gemimizin donanımı için
anlaşmalar yapmak üzere bir teknenin mürettebatıyla birlikte karaya çıktım.

Sumatra'nın metropolü Achin, adanın kuzeybatı ucunda yer alır.
Denizden yaklaşık beş mil uzaklıkta, hoş bir derenin yakınında, ormanlar ve bataklıklarla çevrili bir ovada yer alır.
Şehir, her bir kişinin konutunu birkaç metre uzaklıkta duran bir palisadla çevrelemesi nedeniyle bu büyüklükteki bir şehrin talep edeceğinden daha fazla yer kaplayan yaklaşık sekiz bin evden oluşur.
Genel olarak sakinleri küçük ve çok esmer tenlidir.
Siyah gözleri, basık yüzleri ve yüksek yanak kemikleri vardır.
Saçları uzun ve siyahtır ve dişlerini siyaha boyamak için büyük çaba sarf ederler. Ayrıca, diğer sıcak ülkelerin yerlileri gibi, böcek sokmalarından korunmak için vücutlarına yağ sürerler,
tırnaklarını aşırı derecede uzatırlar, şeffaf olana kadar
tırnağını kazırlar ve kırmızıya boyarlar. Daha fakir
sınıf neredeyse çıplak dolaşıyor, belinde sadece küçük bir bez parçası ve başında bir parça keten veya şapkanın tepesine benzeyen yapraklardan yapılmış bir başlık var. Daha zengin olanlar diz üstüne kadar beyaz pantolon ve bellerine sarılmış ve sol omuzlarına atılmış bir parça patiska veya ipek giyiyor. Bazıları sandalet giyiyor, ancak hepsi
çıplak bacaklı ve belden yukarısı çıplak. Aralarındaki ortak dil Malaya dili ve karaya çıktığımda tanıştığım bazılarıyla konuşarak kendimi ifade edebildiğimi ve
bana söylenenleri, eksik de olsa, anlayabildiğimi gördüm. Sumatralılar çok tembel bir ırk, bu da gemimizin varışına karşı duydukları ilginin az olmasının sebebiydi, hiçbiri gemiye binmeye veya bizimle ilgili herhangi bir soruşturma yapmaya
değer görmüyordu. İşimin yeni direkler ve donanımlar edinmek olduğunu açıkladığımda, bir marangoz olan ve gemi tedarikçisi olarak adlandırılabilecek olan Muhammed Ahmet adlı bir Arap'ın evine yönlendirildim. Ada'yı ziyaret eden gemilerle ticaret yapan ve onlarla onarım veya yeniden donatma konularında ilgilenen kişiydi. Muhammed, Sumatra'nın tüm sakinleri gibi, Malaya dilini konuşuyordu ancak ara sıra birbirimize İspanyolca veya Felemenkçe kelimelerle yardım ediyorduk. Bu kelimelerin anlamını bu milletlerden mürettebatla etkileşimi sayesinde edinmişti. Ona direklere ve armalara ihtiyacımız olduğunu söylediğimde, isteğimi mantıksız bulmuş gibi görünüyordu. Adada direkler olduğunu söyledi, iyi olanları da kayın ağacından yapılmıştı, ama
bunlar krala aitti, kral bunlara çok değer veriyordu, çünkü
kalenin adaya baskın yapmaya ve ancak dürüstçe ticaretle elde edilebilecek
bir şeyi zorla almaya çalışan yabancı bir gemiye karşı kazandığı zaferin sonucu olarak ona gelmişlerdi. Kralı görmek istediğimde
Muhammed, cüretkarlığım karşısında şaşkınlıkla gözlerini çevirdi. Hiçbir yabancının kralı görmesine izin verilmediğini söyledi.
Kralın yaşadığı sarayın iç odalarına izinsiz girmek ölüm demekti. Ama yakutlarımdan birini çıkardığımda
önerdiğim ziyarete karşı protestolarında daha az gösterişli oldu.

"Kralla bu oyuncaklar için ticaret yapardım," dedim,
kırmızı kristali ışığa tutarken,
daha iyi görsün diye.

"Kral bu tür oyuncakları çok sever," diye cevapladı Ahmet. "Bana ver,
onu krala göndereyim ve seni kabul edip etmeyeceğini sorayım."

"Hayır, Ahmet," diye cevapladım, "mücevherlerimi yalnızca kralın kendisine
vereceğim. Bu nedenle, gönder ve ona Doğu'dan zengin bir tüccarın
sadece kralların kullanabileceği mücevherlerle ticaret yapmak için burada olduğunu söyle."

Artık Muhammed Ahmet'in bir ikilemin ortasında olduğunu görebiliyordum.
Doğal açgözlülüğü onu mücevherlerimi çalmaya zorluyordu, ancak bunu kral öğrenirse
şüphesiz yasayı kendi eline aldığı için
acı çekecekti. Sonunda, krala, sadece bize sağlayabileceği gemi malzemeleri için cömertçe ödeme yapacağıma dair bir mesaj göndermeyi kabul etti, ayrıca her şey yolunda giderse, adadan ayrılmadan önce ona gösterdiğimle aynı değerde bir yakut
vereceğime dair söz verdim.

Haberci görevinde olmadığında, Muhammed bana Malaya Majesteleri hakkında bazı
ilginç bilgiler verdi. Kralın, hepsinin muhteşem tuzaklara sahip çok sayıda atı ve filleri olduğunu söyledi. Savaş zamanında masrafsızdı, çünkü tüm tebaası kendi masraflarıyla yürümek ve yanlarında üç aylık erzak taşımak zorundaydı. Barış zamanında, Majestelerinin ve ev halkının geçimi ona hiçbir şeye mal olmuyordu, çünkü tebaası ona her türlü erzağı sağlıyordu. Ayrıca, erkek çocuğu olmadan ölen halkının ve topraklarında ölen tüm yabancıların varisiydi, yasaya aykırı suçlardan dolayı öldürülenlerin hepsinin mülküne varis oldu.

Bundan, bu prensin gelirinin çok önemli olduğu ve krallığı içindeki yabancıların, doğal sebeplerden veya tek hakemi olduğu yasanın uygulanmasından kaynaklanan ölümleriyle kişisel olarak ilgilendiği görülecektir.

BÖLÜM XLVII

KRAL TRINKITAT

Sumatra Kralı Trinkitat'a, topraklarına geldiğimi bildiren bir habercinin gönderilmesinden bu yana henüz bir saat geçmişti ki, Majestelerinin derhal sarayda bulunmamı istediği yönünde bir cevap geldi, bu yüzden bana gönderdiği ve korumam olarak görev yapanlara eşlik etmeye hazırdım.

Kralın sarayı kasabanın ortasında duruyor, arazisi oval şekilli ve yaklaşık yarım mil çevreli, yirmi beş fit genişliğinde ve aynı derinlikte bir hendekle çevrili. Sarayın etrafında duvar yerine büyük toprak yığınları var, bunlar muazzam bir yüksekliğe ve kalınlığa ulaşan
kamışlar ve bastonlarla dikilmiş. Bu
kamışlar sürekli yeşil olduğundan yangın tehlikesi yok. Saraya giden kapıların önünde hendek veya asma köprü yok, ancak her iki tarafta, yaklaşık on fit yüksekliğinde, üzerine bazı topların dikildiği bir terası destekleyen bir taş duvar var. Taşlarla kaplı sarayın ortasından küçük bir dere geçiyor ve yıkananların rahatlığı için dibine kadar inen basamaklar var. Kraliyet dairelerine gelmeden önce dört kapıdan ve birçok avludan geçmemiz gerekiyordu ve bu dış avluların bazılarında kralın tüfek ve toplarının şarjörleri saklanıyordu. Burada ayrıca kralın filleri için bölmeler de vardı. Kralın
şarjörlerinde çok sayıda top ve bir miktar küçük silah bulunurken, muhafızları bin kişiden oluşuyordu. Ancak onun
en büyük gücü, ateşe ayak basmak ve topçu ateşinin
raporunda kıpırdamadan durmak üzere eğitilmiş fillerindeydi.

Kralın dairelerinin bulunduğu iç avlulara geldiğimizde, muhafızımız durdu ve Muhammed Ahmet ve ben kralın huzuruna gözetimsiz girdik.

Majestelerini, çok sayıda karısı ve kölesiyle çevrili bir divanda otururken bulduk, sayıları birkaç yüzdü, çünkü kralın bizi kabul ettiği daire çok büyüktü, bir odadan çok bir avluya benziyordu, çünkü çatısı gökyüzüne açıktı. Kral, yaklaşık kırk yaşında olduğunu tahmin ettiğim orta yaşlı bir adamdı, ancak hizmetçilerinin hepsi gençti, bazıları çocuktan biraz daha büyüktü. Hepsi aynı şekilde giyinmişti, bu yüzden cinsiyetlerini söylemek zordu, dizlerinin üstüne kadar kısa beyaz pantolonlar, bellerine dolanmış çeşitli renklerde ipek eşarplar, uçları sol omuzlarına atılmıştı ve başlarında uzun saçlarını topladıkları beyaz sarıklar vardı. Bazıları sarı tenliydi, diğerleri kahverengi, diğerleri yine simsiyahtı. Hepsi yağla ovulmuşlardı, böylece derileri cilalı mermer gibi parlıyordu ve sessiz gruplar halinde avluda veya kralın etrafında duruyorlardı, tıpkı birçok heykel gibi.

Muhammed Ahmet, kralın huzuruna çıktığında Doğu'nun âdeti olduğu gibi secde etti; ama ben, Majestelerinin oturduğu divana yaklaşırken alçak bir şekilde eğilmekle yetindim, altın ejderhalarla işlenmiş kırmızı ve mavi ipek kaftanlarla çok muhteşem bir şekilde giyinmişti, ki bunları Çin'den aldığını düşündüm. Başında çok değerli mücevherli bir sorguçla beyaz bir sarık vardı.

Yüzü entelektüel ve ifadesi kurnazdı.

Kral Trinkitat beni nezaketle karşıladı ve divanın yakınına bir tabure yerleştirilmesini emretti, böylece oturup konuyla ilgili onunla konuşabilirdim. Ona yakutlarımın bir kısmını gösterdiğimde hemen,
"Bunlar Güney Ülkesi'nden geliyor," dedi ve bu sonuca nasıl vardığını sorduğumda, halkından bazılarının yerlilerle ticaret yapmak için her yıl Güney Ülkesi'ni ziyaret ettiğini ve orada vahşilerden oluşan bir kabile arasında beyaz bir hükümdar olduğunu ve bu hükümdarın para karşılığında değil, sadece belirli mallar karşılığında çok miktarda değerli mücevhere sahip olduğunu bildirdiğini söyledi.

"Bu beyaz şefin adı nedir, Majesteleri?" diye sordum, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Kral Luck," diye cevapladı Trinkitat; "ama ben senin ondan geldiğini sanıyordum."

"Öyle değil, ey kral," diye cevapladım. "Bu yakutlar, yalnızca yılanların koruduğu bir vadide bulunan sihirli yakutlardır. Dürüstçe elde edilirlerse, bunlara sahip olanlara büyük mutluluk getirirler, ancak çalınırlarsa veya dürüst olmayan bir şekilde gelirlerse, hırsızlara ve yaşadıkları topraklara ve orada yaşayan tüm insanlara bir lanet getirirler."

Bunun üzerine kralın hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü düşündüm. Batıl inançlı olduğunu düşünmüştüm ve aslında bazı mücevherlerin, sahiplerinin hayatlarını etkileyen gizemli özelliklere sahip olduğu iyi bilinir, ancak kendi anlayışımın ötesinde, yakutlarıma doğaüstü bir çekicilik kazandırmak için hiçbir yetkim yoktu.

"Bu mücevherlerden kaç tane var?" diye sordu kral, yakutlardan birini ışığa tutarak.

Sayının otuz olduğunu söyledim, bu sahip olduğum her şeyin yarısıydı. "Adada bu taşlar için adil bir fiyat ödemek için yeterli para yok," diye ilan etti Trinkitat, "ve eğer bu durumda bana ve halkıma bir nimetten çok bir lanet getireceklerse, adil değerlerinden daha düşük bir fiyata satın alırsam bana nasıl fayda sağlayabilir?"

"Hayır, ey kral," diye cevapladım, "bu mücevherler için para istemiyorum, bunun yerine, çok fazla fırtına ve stresten sonra limanınızda bir dinlenme limanı bulan gemimizi onarmamıza yardım etmeniz için iyi niyetinizi istiyorum."

"Buna sahip olacaksınız ve hoş geldiniz," diye cevapladı kral ve neyin gerekli olduğu konusunda biraz daha açıklama ve daha fazla pazarlıktan sonra, sonunda kralın yanımda getirdiğim altı yakutu tutmasına izin vereceğim ve teklif ettiğim otuzun kalanının, gemimiz kralın masrafıyla yeni bir direk ve yeni bir donanıma kavuştuğunda ödenmesi kararlaştırıldı. Muhammed Ahmet'e bu işin derhal yapılması için talimat verildi, ardından kralın huzurundan eğildik, yaptığım
pazarlıktan oldukça memnundum.

Ertesi gün geminin onarım işi başladı. Gemi güvenli ve uygun bir limanın sığ sularına
götürüldü ve üzerinde o kadar çok işçi
çalışmaya başladı ki bir hafta içinde "Altın Denizatı"
bir kez daha denize açılmaya hazırdı.

Gemimizin onarımı devam ederken limandaki İngiliz ve Hollanda gemilerinin mürettebatından hoş karşılanan
yardımlar aldık, onlarla kısa sürede tanıştık. Hollanda gemisi
"Speedwell", o sıralarda zenginliği ve önemi giderek artan bir şirket olan Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne aitti. Kuzeye kürk kargosu için bir yolculuğa çıkmıştı ve Kaptan Smuts, komutasında, bu sefere katılmamız konusunda endişeliydi, çünkü, dedi, iki gemi bir gemiden daha kolay başarılı olur, çünkü her biri diğerine yardım edebilir. Ancak kuzeye seyahat için donanımlı olmadığımız için, yolculuğumuza güneye devam etmeye karar verdik, ancak Kaptan Smuts ile daha sonra Molucca Adaları'nda buluşmak için anlaştık, burada Kral Thedori'yi önceki ziyaretimizde bize karşı hain davranışlarından dolayı hesaba çekmeye karar vermiştik. Sumatra adasından ayrılmadan önce Achin'e ikinci bir ziyarette bulundum, orada Kral Trinkitat ile son bir görüşme yaptım ve ona yakutların bakiyesini ödedim. Kralın bana karşı iyi niyetli olduğunu ve gemimizin yeniden donatılması karşılığında kendisine yapılan ödemeden memnun olduğunu gördüm, ki bu gerçekten de yakutların değeri düşünüldüğünde, oldukça makul bir fiyattı. Yabancılarla uğraşırken bu yarı vahşi hükümdarların alışkanlığı olduğu gibi, kendisine vaat edilenden daha fazlasını gasp etmeye kalkışmadı, ancak bunu onda çok mutlu bir şekilde uyandırdığım batıl inanca bağladım, yakutlar dürüstçe gelmezse talihsizlik getirirdi. Majestelerine Kral Luck konusunda daha yakından sorular sordum ve bana anlattıklarından, şu anda Yeni Hollanda'nın vahşileri arasında başı çeken bu adamın, eski düşmanım Van Luck'tan başkası olmadığına ikna oldum, ancak o zamanlar denizden nasıl kurtarıldığını bilmenin bir yolu yoktu. Kral Trinkitat, gemilerinin kaptanları çoğunlukla yıldızlara göre dümen tuttukları için, gemilerinin ticaret yaptığı yerin bir haritasına sahip değildi. Ancak bana, eğer bir daha adasını ziyaret edersem, beni Kral Luck'a götürmesi için benimle birlikte bir kılavuz göndereceğine söz verdi. En iyi dostluğumu paylaştığım Muhammed Ahmet, bir gün tekrar görüşeceğimize dair umudunu dile getirdi.

"Bu mücevheri satmayacağım, Signor Peter," dedi, gemide bulunan parayla yaptığı işin karşılığını ödediğimde ve söz verdiğim gibi ona
güzel bir yakut hediye ettiğimde. "Bunu, parasından daha çok zekâsı onu kurtaran
kurnaz bir adamın anısına saklayacağım, çünkü size şunu söyleyebilirim ki, siz ve gemi mürettebatınız, bu yakutların dürüstçe gelmeyenlere getirdiği
kötü şanssızlıktan krala bahsetmeseydiniz, buradan ayrılmanıza
izin verilmezdi. "

Mahomet'e dürüstlüğü için teşekkür ettim, Sumatra'yı tekrar ziyaret etme fırsatım olursa bunu hatırlayacağıma söz verdim.

Ve şimdi, her şey hazır olduğunda, denize açıldık ve akşam olduğunda Sumatra adası ufukta kaybolmuştu.

BÖLÜM XLVIII

STATEN TOPRAKLARI

Hartog, yanımızda bulunan eski bir Portekiz haritasına göre, güneydoğuda bir ada kıtası olduğuna inanıyordu ve kötü hava ve dalgalı denizle karşılaştığımız uzun bir süreden sonra, göz alabildiğine her iki tarafta da anakara gibi görünen
müthiş bir kıyı şeridi gördük. Birkaç gün boyunca bu yeni bulunan ülke boyunca kıyıdan kıyıya doğru ilerledik, ancak bir yer bulamadık, kıyı sürekli sarp kayalardan oluşuyordu. Üçüncü günün sonuna doğru, gördüğümüz en büyük kanoyla karşılaştık, içinde yüzden fazla yerli vardı. Yiyecek teklif ettik ve diğer eşyalar, ancak, kano bize oldukça yaklaşmış olmasına rağmen, halkından hiçbiri gemiye
çıkmaya ikna edilemedi.

Bu yerliler güçlü ve vahşi görünüyorlardı ve bizden en ufak bir korku bile göstermiyorlardı, daha ziyade bir fırsat olduğunda düşmanlık başlatma niyetindeydiler. Bunu göz önünde bulundurarak pirinç toplarımızı doldurduk ve bize saldırmaları durumunda bir mühimmat ikmali hazırladık.
Ama bir süre bizimle birlikte kaldıktan sonra kano uzaklaştı ve
Hartog onu takip etmek istemedi.

Ertesi sabah çakıllı bir plaja yanaştık, oraya bir teknenin mürettebatını
karaya çıkarmayı ve ülkeyi incelemeyi üstlendim. Hartog, biri benim sorumluluğumda, diğeri Janstins'in sorumluluğunda olmak üzere iki tekne gönderdi. Deniz sakindi, bu yüzden tekneleri kıyıya çıkarmakta hiç zorluk çekmedik,
her birimizde bir adam bırakarak, geri kalanımız iç kesimlere doğru bir derenin yolunu izledik. Burada kısa süre sonra neredeyse tarif edilemeyecek kadar güzel bir vadiye geldik. Devasa ağaçlar başlarımızın üzerinde büyük bir yüksekliğe kadar yükseliyordu, gelin duvağına benzeyen çiçekli bir sarmaşıkla süslenmişti, zümrüt yeşili eğrelti otları ise yapraklarını daha yüksek araziden bir dizi şelaleyle aşağı inen bir dereye doğru uzatıyordu. Burada, dokuz fitten uzun yaprakları olan ve bir demet tüy tüyüne benzeyen bir çiçek taşıyan bir tür keten bitkisi yetişiyordu, palmiyeler ve lahana ağaçları ise her yerde bol miktarda bulunuyordu. Dikkatim, bizi çevreleyen güzelliklerden, derenin yakınındaki yumuşak zeminde fark ettiğim ve devasa büyüklükte bir kuş veya iki ayaklı hayvan tarafından yapılmış gibi görünen bazı garip ayak izleriyle dağıldı. Ayak izleri tam üç fit uzunluğundaydı ve bunları yapanın ne tür bir yaratık olabileceğini merak etmeye başladım, sonra adamlarımızdan birinin çığlığıyla irkildim ve bu da
geldiği yöne bakmama neden oldu. Durduğum yerden yaklaşık elli yard uzaklıkta, devasa, kanatsız bir kuş gördüm.
Başı, müthiş bir gagayla donatılmıştı, yerden tam yirmi fit yüksekteydi; gövdesi bir öküz kadar büyüktü ve siyah kıllarla kaplıydı, bir adamın etinden daha kalın bacakların üzerinde duruyordu.
Bu harika yaratık henüz bizi fark etmemişti, çünkü ağaçların arasında sessizce dolaşıyordu,
ardından da gördüğüm en büyük devekuşundan daha büyük bir tavuk sürüsü geliyordu.

Şimdi bu tavuklardan birinin diğerlerinden uzaklaştığını fark ettim ve anne kuşu fark etmemiş olan Janstins'in,
ateş edecekmiş gibi fitilli tüfeğini ona doğrulttuğunu gördüm. Ona vazgeçmesini
bağırdım, ama deli adamı bu çılgınlığından kurtarmak için çok geçti. Bir
şimşek çaktı ve yüksek bir ses duyuldu ve dev tavuk sırtüstü yattı,
bacakları havada tekmeler atıyordu.

"Teknelere!" Ağladım ve korkmuş denizciler, anne kuşu gördüklerinde ikinci bir uyarıya ihtiyaç duymadılar. Canavarı görünce şaşkın ve hareket edemeyen biri gibi görünen
Janstins hariç herkes teknelere doğru koştu. Onu, kendisini tehdit eden kadere terk edemezdim, bu yüzden yardımına koşarak, onu aşağı, eğrelti otlarının arkasına sürükledim, orada, alışılmadık ateşli silah seslerinden şaşkına dönmüş görünen ve açıklayamadığı yavrusunun ölümüyle şaşkına dönmüş olan anne kuşun görüş alanından uzakta saklandık. Ancak ikimiz de onun hareketsizliğinin anlık olduğunu ve bizi keşfettiğinde, ancak hayatlarımızı kaybetmemize yol açabilecek olan öfkesinin tüm gücünü beklememiz gerektiğini biliyorduk. Janstins'e fısıldayarak, ona
sadece cesaret ve tedbirde kurtuluş umudumuzun yattığını hatırlatmasını söyledim,
ve o da hemen aklını başına toplayıp, yemyeşil bitki örtüsünün altında iki büklüm, plaja doğru koştuğumuz sırada beni takip etti, oraya ancak dehşete kapılmış denizciler tarafından itilen ikinci tekneye binmek için tam zamanında ulaştık,
daha da büyük boyutlu eşiyle birlikte gelen anne kuş bizi takip etmeye geldi ve bu canavarlar kaçışımıza karşı öfkeyle öylesine sürüklendi ki, denize doğru ilerlediler, boyunlarını bize doğru uzatırken, gemideyken ve denize açıldıktan sonra bile tekrar tekrar duyduğumuz yüksek, davul sesi çıkardılar.

Ertesi sabah, şafak vakti, tekrar kıyıya ulaştık ve akşama doğru kendimizi, üzerinde bir grup yerlinin kabile töreni yaptığı görünen kumlu bir plajın karşısında bulduk. Deniz kıyısı boyunca ateşler yakıldı ve yaklaşınca, elleri arkalarından bağlı, esir alınmış gibi görünen, esir alanların etraflarında abartılı bir dans
yaptığı bir grup adamı ayırt edebildik. Silahlı savaşçılar daha sonra taklit savaşta birbirlerine saldırdılar ve sert kumda birlikte
vurdukları çıplak ayaklarının sesi, denizin üzerinden ölçülü bir ritimle bize ulaştı. Dans sona erdiğinde, esirler, sahilde siyah bir leke oluşturana kadar, birbiri ardına düz bir şekilde yatırıldılar. Sonra, yüksek su işaretinin üzerinden bir savaş kanosunu iten bir grup adam belirdi. Kanonun pruvası, ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve otuz fit yüksekliğe kadar dik, deniz kabukları ve tüy demetleriyle süslenmişti. Kano, önce yavaşça, sonra artan bir hızla geldi, ta ki kurbanların sırasına ulaşana kadar, üzerlerinde çatırdadı,
kanlarıyla kızaran suyu,
dinlemesi en korkunç çığlıklar ve inlemeler arasında aldı.

Bu vahşilerle çatışmak istemeyen Hartog denize açıldı, ama o kadar
korkusuzlardı ki bizi gördüklerinde peşimize düştüler.
Yirmiden fazla kano kıyıdan ayrılmış yerlilerle doluydu, ama biz onları pirinç toplarımızdan atılan atışlarla karşıladık, bu da onları geldiklerinden
daha hızlı geri gönderdi, birçoğunun her bir gülle ve fişek atışından sonra düştüğü görüldü.

Hartog'un Hollanda Eyaletleri'nin onuruna Staten Land adını verdiği bu ülkeyi,
kan susamış vahşiler gibi görünen, kışkırtılmadan düşmanlığa meyilli sakinleri hakkında olumsuz bir izlenimle
terk ettik.

BÖLÜM XLIX

YAMYAM ADALARI

Staten Land'den ayrıldıktan sonra batıya doğru güney enleminin on beşinci ve yirmi birinci paralelleri arasına doğru yelken açtık ve bazılarının oldukça büyük olduğu, bazılarının ise sadece kum ve kayadan oluşan, deniz kuşları ve kaplumbağalar dışında kimsenin yaşamadığı adacıklar olduğu bir dizi adaya rastladık. Büyük bir set resifi, grubu doğuya doğru çevreliyor ve güney tarafını açık bırakıyor. Bu bariyer, aralarında navigasyonun mümkün olduğu ancak güzel havalar dışında tehlikeli olan çok sayıda geçitle kırılıyor. Büyük sete ek olarak, her adanın kendine ait bir
resif'i var. Bu adaların genel görünümü cesur ve çarpıcı. Belki de batık bir kıtanın dağ zirveleri. İndiğimiz ada, grubun en büyüklerinden biriydi ve ormanlık tepelerin arka planında, plaja kadar uzanan palmiye ağaçları vardı,
arkasında ise yeşil yapraklar arasında bir yerli köyü bulunuyordu. Bu adanın sakinlerini, karşılaştığımız diğer vahşiler kadar dost canlısı bulmadık. Adamlar daha iriydi ve vahşi bir görünüme sahipti. Şef balina dişlerinden yapılmış bir kolye takıyordu, saçları başından dışarı doğru çıkan, kızıl kahverengiye çalan bir paspas gibiydi. Cildi açık kahverengiydi, üzerinde dövme izi yoktu ama sanki yağla
ovulmuş gibi parlaktı. İnce işçilikle yapılmış bir sopa ve mızrak taşıyordu ve bir ağacın kabuğundan yapılmış, tasarımında biraz ustalıkla boyanmış bir kumaş etek giyiyordu. Takipçileri de benzer şekilde ama o kadar çarpıcı olmayan giysiler giyiyorlardı, kadınlar saçlarında tüyler ve beyaz satene benzeyen bir ağaçtan tuhaf bir yaprak takıyorlardı. Genel olarak bu ırk, Terra Australis'teki insanlardan çok daha yüksek bir medeniyet seviyesine sahip gibi görünüyordu. Ancak, açıkça yamyamlığa bağımlıydılar ve bu iğrenç uygulamayı gizlemediler.

Bu yerliler bizim karaya çıkışımızda herhangi bir düşmanlık göstermediler,
onlara boncuk ve parlak kumaştan yaptığımız hediyelere de hiç şaşırmadılar, ancak verdiğimiz şeyleri hevesle kabul ettiler.
Bu adada yaklaşık iki ay kaldık, bu süre zarfında insanların gelenekleri hakkında bir şeyler öğrendik ve bir süre sonra dillerinin bir kısmını anlayabildim. Bu vahşilerin sürekli birbirleriyle savaş halinde olduğu ve büyük ahşap savaş davullarının gümbürtüsünün grubun bir yerinde her zaman duyulduğu anlaşılıyordu. Savaşta alınan esirlerden yamyam ziyafetleri için erkekler sağlanıyordu, bu nedenle kavga için hiçbir zaman bir neden eksik olmuyordu.
Esirler bir bileşikte tutuluyor, orada tencere için şişmanlatılıyorlardı
ve ihtiyaç duyulduğunda öldürülüyorlardı.

Bu adalılar kendi tarzlarında çalışkandılar. Rahat evler inşa ettiler ve yemek pişirmek için kullanıldığında
ateşin sıcaklığına dayanabilen mükemmel çanak çömlekler yaptılar. Tekne yapımcıları uzun mesafeler kat edebilen
deniz kanoları inşa ettiler. Ayrıca dut ağacının kabuğundan narin bir kumaş yaptılar ve üzerine
tahta bloklardan büyük zarafetle desenler bastılar. Mızrakları ve
sopaları da yapım ve süslemelerinde çok zevkliydi.
Kadınlar hindistan cevizi lifinden balık ağları yaptılar ve bunlarla bol miktarda
balık yakaladılar. Farklı adalardaki kabileler birbirleriyle bir takas sistemi sürdürdüler ve mal alışverişi yaptılar, bu da onların kalıtsal mesleğiydi. Bir oğul babasının mesleğini takip ederdi ve başka bir meslek takip etmesi
atalara karşı bir suç olarak kabul edilirdi. Bir oğulun, babasının kendisinden önce yaptığı gibi ve aynı şekilde yapması beklenirdi.

Bir gün resif dışında balık tutarken bir çığlıkla irkildim ve
nereden geldiğine baktığımda, belirgin bir şekilde dehşet içinde resif boyunca yüzen, bir köpekbalığının siyah yüzgecinin yanında olan genç bir kız gördüm. Yardımına giderek, biraz risk alarak, köpekbalığını
kovmayı başardım ve kızı tekneme çekip gemimize aldım,
orada kabilesinde moda kraliçesi olarak hüküm sürmesi için ona bir baskılı basma kumaş hediye ederek onu memnun ettim. Onu karaya çıkardığımda
elimi eline alıp alnına koyarak minnettarlığını gösterdi, bu da aramızda bir anlaşma yapmak anlamına geliyordu, eğer gerekirse benim için hayatını feda edecekti. Daha sonra ölümden kurtulmamızı buna borçluyduk.

Bu adalarda ticaret yapmak için karlı bir şey bulamamıştık,
sandal ağacı ve kaplumbağa kabuğu hariç, bunlardan bir miktar tedarik ettik, ancak şefin ondan aldığımız hiçbir şeye
kınamadığını fark ettim. Mürettebatımız arasında, istedikleri her şeyi alabilecekleri bir şakaya dönüştü ve gemi kısa sürede ada
tuhaflıklarının müzesi oldu. Bu benim şüphemi uyandırdı, çünkü vahşilerin
açgözlülüğünü ve her zaman her şeyi alıp karşılığında hiçbir şey vermemeye çalıştıklarını biliyordum. Ziyaretimizin sonuna doğru, komşu adalardan gelen vahşilerin kanolarla gelmeye başladığını ve bir ziyafet için hazırlıklar yapıldığını fark ettim. O zaman, köpekbalığından kurtardığım kızın, sık sık geminin karşısındaki sahilde, gemiye uzun uzun ve ciddi bir şekilde baktığını fark ettim. Tekrar gemiye binmek istediğini düşünerek, onu almak için tekneme bindim, ancak onunla karşılaştığımda, birlikte konuşurken görülmekten büyük bir endişe
gösterdi ve beni onu takip etmeye teşvik ederek, gözlemden uzak olabilmemiz için beni adanın tenha bir noktasına götürdü. Burada, misafiri olduğumuz şef Vale Vulu'nun ihanetini bana itiraf etti.

Bu kızın olayla ilgili anlattıklarından, Vale Vulu'nun bize karşı
sözde dostluğunun, farkında olmadan bize
saldırabilmesi için sadece bir bahane olduğu anlaşılıyordu. Bu amaçla, tesadüfen dostça ilişkiler içinde olduğu bazı komşu adalardan bazı kabileleri, başlıca yemeği mürettebatımızın ölü bedenlerinden oluşacak bir ziyafete davet etmişti. Yardımsız kendi kabilesini, bu girişim için yeterince güçlü görmüyordu, ancak ziyafete davet ettiği dost canlısı yamyamların yardımıyla, özellikle de hazırlıksız yakalanacağımız için, bizi kolayca alt edebileceğinden şüphe etmiyordu. Plan, bizi ziyafete davet etmekti, bize sadece balık, hindistan cevizi ve muzdan oluşacağı söylenecekti, ancak oturduğumuzda, belirli bir işaretle katledilecek ve yenecektik, ardından Vale Vulu gemimizi ve bize ait olan her şeyi ele geçirecekti.

Zavallı kız, hikayesini bitirdiğinde, komployu ele geçirdiği için şüphesiz işkenceyle öldürüleceğini itiraf etti. Onu benimle gemiye gelmeye ikna etmeye çalıştım, ancak reddetti ve eğer
eğer bunu yaparsa, gemimizin lagünde çaresizce yattığı yerde, hemen bize saldırılacağını söyledi. Onun argümanının gücünü fark etmemek elde değildi,
ve konu gecikmeye izin vermeyecek kadar acil olduğundan, gemiye
acele ettim ve duyduklarımı Hartog'a bildirdim.

Planlarımız kısa sürede yapıldı. Gece boyunca gemiyi lagünden çekmek için
tekneleri adamlarla donatmaya hazır olmaları söylendi,
çünkü bu kana susamış vahşilerden kaçmak için bir esintiye ihtiyacımız olacaktı. Mürettebata silah ve mühimmat verildi ve pirinç
topumuz ağzına kadar üzüm ve teneke kutuyla dolduruldu.

Gecenin erken saatlerinde kıyıda ışıklar görebiliyorduk,
savaş davullarının ve tahta boruların sesi geç saatlere kadar devam etti. Sonunda her şey sakinleşti, çapamızı attık ve
beyaz sörf çizgisinde bir kırılmayı işaret eden
resifteki açıklıktan gemiyi lagünden çekmenin zorlu görevine başladık.
Gece boyunca küreklerle uğraştık ve sabah olduğunda gemiyi karadan biraz uzakta açık denize çekmeyi başardık.
Ancak tehlikemiz kesinlikle bitmemişti. Mutlak bir sakinlik hakimdi ve zamanında bir esinti gelmezse vahşilerin savaş kanolarıyla bize saldırmaktan
korktuk. Bunda da yanılmadık,
çünkü hemen büyük bir davul sesi ve korna sesi duyduk,
vahşilerin resiflere doluştuğunu ve oradan da durgun yattığımızı
izlediklerini görebiliyorduk. Daha sonra resifteki açıklıktan on kano geldi, her biri yaklaşık yüz vahşi içeriyordu ve küreklerle
hızla bize doğru götürüldüler.

Kanolar menzile girdiğinde, pirinç topumuz bunlardan birini, gemide hain Vale Vulu'nun olmasını umduğumu, ancak
diğerleri geldi ve sayıca fazla olmamız nedeniyle, artık yaklaştığını gördüğümüz esinti zamanında gelip bizi kurtarmasaydı, çok az şüphe var. Kanolar etrafımızı sarmıştı ve
yelkenler dolduğunda ve "Altın Denizatı" uzaklaşmaya başladığında, vahşiler güvertemize akın etmeye başlamıştı bile. Artık hain davranışlarından dolayı yamyamlara öfkelenmiştik ve birçoğu tüfeklerimizin ateşine düştü. Palalarımızla gemiye
çıkanları denize sürdük ve pirinç topumuzdan çıkan ikinci bir ateş, diğerleri kaçtığında kalan en büyük kanolardan birini devre dışı bıraktı. Gemimiz okyanusun dalgalarına doğru eğilirken bir kez daha özgürce nefes alabildik ve adaya son bir kez
baktığımda, aşağıdaki kayaların üzerine en yüksek uçurumlardan birinden karanlık bir şeklin kendini fırlattığını gördüm. Acaba bizi kurtaran ve böylece kendini yok ederek işkenceden kurtulan cesur kız mıydı?

BÖLÜM L

YİNE MOLUCCAS'TA

Hartog, eve dönmeden önce, tekrar Molucca Adaları'na uğrayıp, Kral Thedori'den, bize önceki ziyaretimizde bu kadar aşağılıkça davrandığı için bir açıklama ve bir fidye inciyle birlikte talep etmemiz konusunda endişeliydi. Bu hain şefin, korsanlık planlarının başarısının, dostluk iddia ettiği kişileri gafil avlamasına bağlı olduğunu biliyorduk ve bu nedenle "Speedwell" ile buluşmayı ayarladık, böylece stratejiyle Thedori'ye kendi parasıyla geri ödeme yapabilir, onu yakalayabilir ve fidye isteyebilirdik.

Şimdi, Thedori veya halktan herhangi biri "Altın Denizatı"nı bir anlığına görse, emrindeki tüm güçle ona saldırmaya hazır olacaklarını biliyorduk, ancak "Speedwell" onlar için bilinmiyordu ve planlarımız olgunlaşırken gemimizin fark edilmeden kalabileceği Moluccas'ta birçok liman vardı. Oluşturduğumuz plan basitti ve bu nedenle başarılı olma olasılığı daha yüksekti. Kısa bir süre sonra şöyle oldu. Moluccas'a ulaştığımızda, "Speedwell" Thedori'nin yönettiği adaya tek başına yola çıktığında, girişimimizin üssü olarak uygun bir liman seçecektik, burada kaptan ve mürettebatın iyi karşılanacağından şüphemiz yoktu, bu kurnaz kralın yabancılarla uğraşırken alışkanlığı olduğu gibi, sonunda onları yağmalamak için. Thedori, Kaptan Smuts tarafından, ticaret yapmayı teklif ettiği kürk ve diğer malların kargosunu incelemek üzere gemisine çıkması için davet edilecekti. "Speedwell"e bindiğinde, Moluccas Kralı kaçırılacak ve Hartog onunla anlaşmayı üstlendiğinde "Altın Denizatı"nın demirlediği yere götürülecekti.

Moluccas'ta bizi beklerken bulduğumuz Kaptan Smuts, adada bulunan büyük incilerden bahsettiğimizde, bunlardan bazılarını halkına geri dönmemize izin verilmesi için Kral'ın fidyesi olarak talep etmeyi planladığımızda, bu plana katılmaya çok hazırdı.

Operasyonlarımız için üs olarak seçtiğimiz ada, önceki ziyaretimizde, adamların o kadar büyük kulaklara sahip oldukları, istediklerinde tek kulaklarıyla tüm başlarını örtebilecekleri söylendiği adaydı; çünkü karaya çıktığımızda ve yerlilerle tanıştığımızda, onlarda şu dikkat çekici özelliği gözlemledik.
Başları
en küçüktü ve kulakları da insanlarda gördüğüm en büyüktü.
Bu vahşilerin zekası da başları kadar küçüktü. Bize hiç ilgi göstermediler ve aralarında görünmemize
kayıtsız görünüyorlardı. Ancak, onların bu aptallığı, bize herhangi bir
endişe vermekten çok, daha ziyade kendimize yakışırdı, çünkü
planlarımıza müdahale etmeye kalkışmaları pek olası görünmüyordu.

Bu adada üç gün dinlenip kendimizi tazelediğimizde, "Speedwell" ana adaya doğru yolculuğuna başladı ve
"Golden Seahorse"u dönüşünü beklemeye bıraktı. Projemizle ilgili olarak Kaptan Smuts'a tavsiyelerde bulunup danışabilmek için,
"Speedwell"de onun yolcusu oldum, Thedori güvenli bir şekilde gemiye binene kadar
görünmez olmam gerektiği anlaşılıyordu. Yani, başarıyı garantilemek için her türlü önlemi aldıktan sonra, yola çıktığımız günün öğleden sonrasında ana adaya ulaştık ve yaklaşık altı yıl önce "Golden Seahorse"da Hartog ve mürettebatımızla birlikte Thedori'nin gemimizi ele geçirdikten sonra bizim için planladığı esaretten kaçtığımız koya demir attık. Hesap sormaya geldiğimiz adama hiç acımadım, çünkü bana göre ihanet suçların en kötüsüdür. Açık bir düşmanla kolayca karşılaşılabilir, ancak çimenlerdeki bir yılanla ancak başkalarına oynadığı yılan oyunlarıyla karşılaşılabilir ve Thedori'nin kendisiyle ilk görüşmemizde bize verdiği hoş geldin mesajını düşündüğümde, bize güvenli bir şekilde karaya çıkmamızı, böylece hayatın konforlarının tadını çıkarmamızı ve gücümüzü toplamamızı, daha sonra ortaya çıktığı gibi, bize ihanet etmesini öğütlediğinde, böyle bir düzenbaz aldatmacadan suçlu olan birine karşı hiçbir misillemenin çok şiddetli olamayacağını hissettim.

Porne şehri, en son gördüğümden beri değişmemiş görünüyordu.

Plaja yakın birkaç yeni ev vardı, ancak bunun dışında şehrin kendisi, alçak kulübeleri ve düzenli sokaklarıyla aynıydı.

Ancak limana girdiğimde, Donna Isabel Barreto'nun Armenio adasının önünden aldığı altınla birlikte kamp kurduğu İspanyol firkateynini kıyıya yakın bir yerde demirlemiş halde gördüğümde çok şaşırdım. Fırkateyni buraya getiren ve Sumatra'da en son gördüğümden beri bu kadar uzun süre burada tutan şeyin ne olduğunu anlayamadım. Bu geminin beklenmedik görünümü planlarımızı karmaşıklaştıracak gibi görünüyordu ve elimdeki konuya devam etmeden önce gizemi çözmeye karar verdim.

Porne Limanı'na demir attığımızda öğleden sonra geç vakitlerdi ve o gece kıyıdaki ormanlarda aynı harika ateş böcekleri gösterisi kendini gösterdi. O zaman kara yarasaların da ortalıkta olacağını ve Porne sakinlerinin evlerine kapatılmış olacağı için hareketlerimizin gözlemlenmesinin pek mümkün olmadığını anladım.

Bu yüzden her şey sakinleştiğinde geminin en küçük teknesine bindim ve
firkateynin yönüne doğru kürek çektim.

BÖLÜM LI

KENDİMİZE GERİ DÖNÜŞ

İspanyol firkateynine binmek için çıktığımız sefer sırasında teknede yanımızda fener götürmedik, bize rehberlik etmesi için yıldızların ışığına ve kıyıdaki ateş böceklerinin verdiği ışığa güvendik ve firkateyne yaklaştığımızda onun da karanlıkta olduğunu, gemide hiçbir yaşam belirtisi olmadığını gördük.

Yana yanaştığımızda çapa zincirinin güvertesine tırmandım,
geminin ıssız olduğunu, ambar kapaklarının kapalı ve kabinlerin kapılarının güvenli bir şekilde
kilitli olduğunu gördüm. Bu yüzden, İspanyollardan korkacak bir şeyimiz olmadığına karar vererek, geldiğimiz kadar sessizce "Speedwell"e geri döndük.
Kaptan Smuts'a, hala firkateynin üzerinde olduğuna inandığım hazineden bahsetmedim, çünkü ilk etapta, bununla ilgili olarak nasıl bir yol izleneceği konusunda Hartog'a danışmak istiyordum. Kaptan Smuts, İspanyol gemisinin görünüşte hizmet dışı olduğu yönündeki raporumu aldıktan sonra, orijinal planımızda herhangi bir değişiklik yapılmasına gerek olmadığı sonucuna vardı, bu planın uygulanması için hazırlıklar buna göre devam etti. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, "Speedwell"in kaptanı ve subayları, en iyi üniformalarını giyerek ve seçkin bir tekne mürettebatıyla birlikte, Kral Thedori ve şefleri için hediyeler alarak kıyıya doğru yola çıktılar, onlarla dostça ilişkiler kurmak amacıyla. Bir saat sonra geri döndüler, kaptan bana Moluccas Kralı'nın kendisine verdiği selamı tekrarladı, bu selamlama Hartog'un "Altın Denizatı"nı ziyaret ettiği sırada neredeyse kelimesi kelimesine ona kadar uzanıyordu. Görünüşe göre Kral Thedori, daha sonra yağmalamayı planladığı misafirlerini karşılamak için önceden hazırlanmış bir konuşma yapmıştı. Yüzbaşı
Smuts, Kral'ın cana yakın tavrından ve güzel sözlerinden o kadar etkilenmişti ki, bu kadar çok ihanetin böylesine açık ve samimi bir dış görünüşün ardında gizlenebileceğine
inanmakta zorluk çekti. Thedori, dedi ki, kürkleri incelemek ve
ödenecek bedeli ayarlamak için ertesi gün "Speedwell"e gelmeye söz vermişti. Karada herhangi bir İspanyolla karşılaşılıp karşılaşılmadığını sorduğumda, Kaptan Smuts hiç görmediğini, bu yüzden Donna Isabel ve halkının, ayrıca firkateynin kaptanı ve mürettebatının başına ne geldiğini tespit etmemizin bir yolu olmadığını söyledi.
Ertesi sabah Kral Thedori, kendisi için gönderilen
kaptanın teknesiyle "Speedwell"e geldi. Yanında muhafızlarından veya hizmetçilerinden hiçbirini getirmemişti, kurduğumuz tuzaktan en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak kamaraya girdiğinde şüpheleri uyandı ve geri çekilmesi için çok geçti. Smuts onu içeri getirdiğinde masada oturuyordum ve ona kürklerin ortak sahibi olarak
tanıtıldım. Gözlerimiz buluştuğunda irkildiğini gördüm,
ama bunun dışında beni tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi. Masada şarap ve başka ikramlar vardı, bunlardan birine katılmaya davet edildi,
ama reddetti ve sonra aramızda biraz daha konuştuktan sonra, Kaptan
Smuts, anlaşmaya göre, güverteye çıkmak için bahane uydurdu ve
Thedori ve beni baş başa bıraktı.

İlk konuşan Thedori oldu ve bana baktığında küçük siyah gözlerinin tehlikeli bir şekilde parladığını görebiliyordum.

"Daha önce tanışmıştık, senor," dedi, ilk karşılaşmamızda yaptığı gibi, sanki bir İspanyolmuşum gibi bana hitap ederek.

"Evet," diye cevapladım; "Bir zamanlar Kral'ın konuğuydum, güzel sözlerle karşılandım ve krallığının misafirperverliğini sundum. Yine de, şans
araya girmeseydi, bugün Kral'ı bu gemide bir misafir olarak karşılamak için burada olacağımı sanmıyorum."

Thedori ayağa kalktı ve kamara kapısına gitti. Kilitliydi, ama kendini bir mahkum olarak bulduğuna hiç şaşırmadı. Muhtemelen
kaptanın dışarı çıktığında kapının diğer tarafındaki anahtarı çevirdiğini duymuştu.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu, masaya geri dönerek
oturdu. Varsayılan bir dikkatsizlikle konuşuyordu, ama yüzünün
canlı olduğunu görebiliyordum. Şarap kavanozunu ona doğru ittim.

"İç," dedim. "İhtiyacın olacak. Şarap zehirli değil."

Bir gülümsemenin gölgesiyle dirseğinin dibinde duran kadehi doldurdu,
ama dudaklarına götürdüğünde eli titriyordu.

Ve şimdi çapanın gemiye çekilmesinin sesi ve yelken açmaya hazırlık olarak güvertede her zamanki kargaşa dikkatini çekti.

"Gel," dedi, "Seninle anlaşmak istiyorum. Ne istiyorsun?"

Ama bunun üzerine başımı iki yana salladım.

"Bir kez bozulan sözler ve güzel sözler tekrarlanamaz," diye cevapladım. "Ayrıca, bu işte yalnız değilim. Danışılması gereken başkaları da var. Ama fidye şartlarını yakında öğreneceksin."

Bunun üzerine rahatlamış göründüğünü düşündüm. Muhtemelen onu öldürmeyi planladığımızı bekliyordu.

Fırkateynin güvertesine bir ödül mürettebatı yerleştirilmesi talimatını vermiştim, böylece iki gemi de limandan birlikte ayrılabilirdi ve
bir anda, geminin hareketinden "Speedwell"in denizde olduğunu hissettim.

Hartog'un bizi beklediği yere doğru yolculuğumuz sırasında, Kral Thedori
ve ben, kamara masasının her iki yanında, konuşmadan oturmaya devam ettik ve demir attığımızda ve Hartog da bize katıldığında, kaçınılmaz olana karar vermiş olan Thedori, sakin bir şekilde şartlarımızı bekledi,
kısaca, fidye için her gemiye güvercin yumurtası büyüklüğünde yüz inci ödemesi ve firkateynin yükünün "Altın Denizatı"na aktarılmasıydı. Talebimizin
ilk kısmına Kral biraz itiraz etti, ancak onu eve dönüş yolculuğumuzda yanımızda götürmekle tehdit ettiğimizde, ona şefleriyle konuşma şansı verirsek fidye için büyük kulaklı adamlardan bazılarını göndereceğine söz verdi. Talebimizin ikinci kısmına Thedori
hemen kabul etti.

"Fırkateynde hiçbir şey bulamayacaksınız," dedi, "ambarda birkaç torba taş balast dışında. Değerli olan her şey çoktan
karaya çıkarıldı ve halkım tarafından kullanılıyor. "

Haberciler Kral'ın fidyesini almak için uzaktayken, İspanyol firkateyninin nasıl onun eline geçtiğini Thedori'ye sorduk, çünkü bir süre önce, sakin bir zamanda, firkateynin, bu adalar arasında hakim olan güçlü akıntılardan birine yakalanıp, Porne limanına sürüklendiğini ve orada kendisine bir saldırı yapıldığını ve cephanesi az olduğu için yasal bir ganimet olarak alındığını öğrendik. İspanyolların tekneleriyle ayrılmalarına izin verilmişti.
Bu yüzden, Donna Isabel ve halkı muhtemelen ikinci kez, bilinmeyen bir kıyıya
atılmıştı.

İlahi takdir ihaneti böyle ödüllendirir.

Üç gün içinde, haberciler Kral'ın fidyesiyle geri döndüğünde, Majestelerini karaya gönderdik, kendi krallığına geri dönmenin yolunu elinden geldiğince bulsun diye. Bize ödenenlerden daha muhteşem bir inci yığını hiç görmemiştim ve bunları paylaştık eşit olarak
"Altın Denizatı" ve "Speedwell" arasında, Amsterdam'a döndüğümüzde kararlaştırılabilecek oranlarda her iki geminin subayları ve mürettebatı arasında paylaştırılacaktı. Beklediğimiz gibi, Armenio adasından elde ettiğimiz altın taşıyan kuvars olduğu ortaya çıkan taş balastı kendi gemimize aktardık.

Ve şimdi, zenginliği kesinlikle asla aşılmamış bir kargoyla, bir kez daha eve doğru yelken açtık.

BÖLÜM LII

SONUÇ

Amsterdam'a yaklaşırken, Pauline ile kaçınılmaz buluşmamı biraz tedirginlikle düşünmeye başladım. "Altın Denizatı" ile ikinci yolculuğuma çıkalı üç yıl olmuştu, karımla aramızda var olan ve aramızda mutlu bir birlikteliği imkansız kılan huysuzluk nedeniyle bu yola zorlanmıştım. Yine de kendimi eleştirdiğimde, olan bitenden dolayı kendimi suçlamaktan başka bir şey yapamadım. Pauline kibirliydi, ama çoğu kadın da öyledir ve çoğu erkek de öyledir, çünkü bir kadın kişisel cazibesi için hayranlık ararken, bir erkek de başarılarından eşit derecede gurur duyar ve yaptıklarından dolayı övüldüğü zaman asla bundan daha mutlu olamaz. Bu yüzden, evlilik kavgalarımızı sakin ve tarafsız bir şekilde gözden geçirdiğimde, her iki tarafta da hatalar olduğu sonucuna vardım ve gelecekte Pauline'e karşı davranışlarımda daha uzlaşmacı ve daha az titiz olmaya karar verdim, bu sayede bir uzlaşma sağlamayı ve kendi evimde bir miktar rahatlıkla yaşayabilmeyi umuyordum. Bu amaçla, Pauline'e Amsterdam'da eşi benzeri olmayan bir kolyeye sahip olabilmesi için Kral Thedori'nin fidye yardımı olarak incilerden payıma düşeni vermeye karar verdim. Bunların yanı sıra yakutlarım da vardı.

Hartog ayrıca bu yolculuğa çıkmadan önceki alışkanlığından daha ciddi ve daha çekingen olmuştu. Donna Isabel Barreto'nun başına gelen hak edilmiş kaderden pişmanlık duyuyor gibiydi ve onu aramak için bir keşif yolculuğuna çıkmaktan daha iyisini istemezdi.

Böylece Hartog ve ben sakin ve terbiyeli bir ruhla Amsterdam'a vardık. Hartog'un zengin kargomuzu elden çıkarması ve girişimin karını bölüştürmesi kararlaştırıldı. Pauline'e bir barış
sunusu olarak yanımda yirmi muhteşem inci ve altı gümüş tilki derisi götürdüm ve böylece kendimi Amsterdam'daki evime sundum. İlk başta kapıyı bana açan ve kimliğimi bilmeyen uşak tarafından kabul edilmedim.

Konuyu tartışırken; ancak Pauline
hall'da belirdi, onunla tanışmak için ilerledim. Değişmişti, diye düşündüm,
ve yüzü harika bir şekilde yumuşamıştı. Kollarımı ona uzattım ve
o bana geldi, sanki gerçekten bana aitmiş gibi kucağıma sokuldu.
Sonra başını omzuma koydu ve gözyaşlarına boğuldu. Bu nazik selamlamadan etkilenmiştim ve daha önceki davranışlarım için kendimi zihinsel olarak kınamaya ve gelecekte düzeleceğime söz vermeye başlamıştım ki, karımın değişen mizacının sebebi aniden, bir anda, üst kattaki bir odadan gelen bir dizi bağırışla, yalvaran alçak bir sesle ve sert bir maddenin yere atılmasına benzeyen bir sesle bana açıklandı. Karımın gözlerinin içine baktım ve onlarda bana gelen büyük mutluluğun sırrını okudum.

"Dadısıyla kavga ediyor," dedi, gözyaşlarının arasından bana gülümseyerek. "Çok usta bir bebek."

Bir sonraki anda merdivenlerden yukarı fırlıyordum ve kreşe girdiğimde oğlumu yerde otururken gördüm, yüzü tutkuyla kızarmıştı, tombul küçük elleriyle oynaması için kendisine verilen oyuncak geminin yelkenlerini koparıyordu. Zeki çocuk, daha bebekliğinde bile, kendisine sunulan gemi için
sözde bulunan zavallı özürün denizci tarzında düzenlenmemiş olduğunu fark etmiş olmalı. Eh, ben de kendi kendime, her ayrıntısıyla mükemmel ve içinde yelken açabileceği kadar büyük bir "Altın Denizatı" maketi yapacağıma söz verdim. Kreşe girdiğimde ağlamayı bıraktı ve bana baktı, ama dadı, sanki bir formülü tekrarlıyormuş gibi, "Ah, Efendi Peter, Efendi Peter, böyle yaramazlık yapmamalısın," demeye devam etti.

Efendi Peter'a koştum ve onu kucağıma aldım, o sırada küçük inci dişleriyle sert elimi ısırmaya çalıştı. Ah, ne kadar da ruhlu bir çocuktu! Benden veya herhangi birinden
korkmuyordu. Tam kalbimin istediği bir çocuktu. Sonra bana baktı ve pembe yüzündeki tutku, gamzeli bir gülümsemeye dönüştü. Beni tanıyordu, bundan eminim ve küçük kollarını boynuma dolayarak, inatçılığı için özür diler gibiydi. O andan itibaren yoldaş olduk, o ve ben, ve tek bir kelime bile konuşmasak da
birbirimizi iyice anladık.

Pauline ve hemşire bizi izliyordu. Her iki kadın da ağlıyordu, kadınların duygularını
hafifletmeye çalıştıklarında yaptıkları gibi. Ama döktükleri gözyaşları
sevinç gözyaşlarıydı.

Kendimize geldiğimizde, Pauline, ben ve küçük Peter
birlikte getirdiğim hediyelere bakmaya gittik. Pauline
incilerden ve tilki derilerinden çok memnundu, ama hemen
derilerin bebek için sıcak bir kışlık palto ve küçük arabası için muhteşem bir
kilim olacağına karar verdi. İnanıyorum ki, Efendi Peter onlara ilgi gösterseydi oynaması için incileri ona verirdi, ama
neyse ki onları fark etmedi, yüzünü gümüş tilki postlarının kalın kürküne gömmeye o kadar meraklıydı ki.

Okyanusta bu kadar çok savrulduktan ve bilinmeyen diyarlara bu kadar çok
gezdikten sonra bu benim için ne büyük bir eve dönüştü ve
geçtiğim tehlikeleri ve hayatımı ne kadar kolay kaybedebileceğimi ve böylece beni beklediğini bildiğim mutluluğu
kaybedebileceğimi düşündüğümde nasıl da titredim!

Eh, artık yolculuklarım sona ermişti. Bir daha asla karımı ve çocuğumu denizin tehlikeleri için
bırakmayacaktım.

Hartog'a büyük talihimi anlattığımda sıcak bir şekilde tebrik etti.
Oğlumu "Altın Denizatı"na bindirdim ve
Hartog'a takdim ettim.

"Onu bir denizci yapmalıyız," dedi Hartog, Usta
Peter'ı kamarada aramızdaki masaya oturttuğunda. "O sağlam bir çocuk ve
gözlerinde boşluk arayan bir bakış var - doğal evi deniz olan
denizcinin bakışı."

Olabilir mi? Kim bilebilir? Küçük Peter'ın gözlerinde sabit, uzak bir bakış vardı. Hartog dikkatimi çekene kadar bunu fark etmemiştim. Okyanusun çağrısı mıydı? Hollandalıların ve İngilizlerin - boşluk arayan çağrısı mıydı?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN SOUTHERN SEAS***


******* This file should be named 16704.txt or 16704.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/0/16704



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

