*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Comedy of Masks (Maskelerin bir komedisi)
Yazar: Ernest Dowson and Arthur Moore
Yayın Tarihi: September 16, 2005  [eBook #16703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Comedy of Masks, by Ernest Dowson and
Arthur Moore


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Comedy of Masks
       A Novel


Author: Ernest Dowson and Arthur Moore



Release Date: September 16, 2005  [eBook #16703]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COMEDY OF MASKS***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Bamford tarafından sayısallaştırılmıştır. Andrew tarafından daha fazla düzeltme ve biçimlendirme
Sinsi. 



Maskelerin bir komedisi

Bir roman

ile

Ernest Dowson ve Arthur Moore

1893







Bölüm I


Arasında uzanan bu karmaşık ve belirsiz bölgede
Kule ve Kavak, Katranlı Bir Bölge, çoğunluk tarafından neredeyse şüphelenilen
"Londra Limanı" nın sadece bir ifade olduğu Londralıların
coğrafi olarak, yıllar önce bir
Blackpool adlı belirli kuru rıhtım, ancak zamandan daha iyi bilinir
Skippers ve Longshoremen ve herkesin
"Rainham rıhtım" olarak gemilerde deniz.

Yıllar önce, ilk yağmur günlerinde ve ahşap günlerde
gemiler, şüphesiz gelişen bir gemi avlusu olmuştu; Ve gerçekten,
döndürülen dönemin ahşap leeviathans modelleri
Out, birkaç kişi, o palmy günlerinde hala tozlu süslemelerdi
Biraz antika ofisi. Ama zaman geçtikçe ve yaşı
Demir müdahale etti ve Clyde ve Tyne'deki ilerleme
Thames Gemi Yapımı Geçmişte Bir Şey, Blackpool Rıhtım sona ermişti
ticari öneme sahip olmak. Orada daha fazla gemi inşa edilmedi ve
Daha az gemi elden geçirilip boyanmaya başladı; Bunlar bile
Lloyd's'te izlenen bir sınıfın en çok bir kısmı
Bahçenin kendisi gibi, biraz düşmüş gibi görünen iyilik
günün arkasında. Orijinal Rainham enerjisini miras bırakmamıştı
torunlarıyla birlikte; Ve gerçekten de sonuncusu
Bunlar, zayıf bir sağlık adamı Philip Rainham, orijinal Rainham
Enerjisini torunlarına atamamıştı;
Ve gerçekten de, bunların sonuncusu Philip Rainham, zayıf bir adam
Tadı, bunlar belirsizlikle örtülmesine rağmen,
Nakliye üzerine çok az hendek alması gerekiyordu, işin yanında kalsın
Kendi tarzından çok sonra, popüler görüş onun
yakın çözünme. Onurlu, nadiren müreffeh bir sessiz görünüyordu
Blackpool rıhtımının normal havası, böylece en yoğun olsa bile
-ve iş, neredeyse geleneğe göre, belirli bir
Sabitlik-perçinlerin ve gemi yazılarının çekiçleri
Vahşi bir düzenlilikle güneşin doğuşundan gün batımına kadar yankıları uyandırdı
şimdiki mal sahibinin neredeyse yok olabileceği, hala bir
en azından olan her şey hakkında küflü antik çağın önerisi
Yabancının burun delikleri, hoş olmayan değil. Ve gemiler ne zaman
boyanmış ve ayrılmıştı, çok kolay yeniden başladı
Pitoresk harikaların düzenli yönü. Buna rağmen
Sütü çevresi ve ara sıra telaş, blackpool
Rainham'ın bazen kendini hatırlatacağı gibi, reklamı,
Güdü de ona zorla bastırıldı, derinden nüfuz edildi
pitoresk ruhu.

Kesinlikle Bay Richard Lightmark, genç bir sanatçı, bazılarında
El olmasa da, mükemmel yargıçlar zaten ayırt etmeye başlamıştı
Üstatın, en azından oldukça mutlu olan bir dokunuş,
Özgünlükten sonraki arayışında, keşfettiği için kendini tüylü,
Bir tersanenin sanatsal noktaları.

Yurtdışında tanıştığı Rainham'a ilk ziyaretindeydi
yıllar önce ve kiminle bir ittifakla sözleşme yaptı
Kalıcı olacağına söz verdi, bu Lightmark çalışmasına karar vermişti
Kesinlikle nehir olmalı. Rainham'ın içinde bir dizi oda vardı
Foreman'ın evi, on sekizinci yüzyıl bir ev, oyulmuş
meşe mantelleri ve meraklı alcoves, içinde bir ramshackle yapısı
rıhtım kapıları, şirin bir balkon merdiveni, bir yaklaşım gibi
İsviçre dağ evi, bahçeye iner. Londra'da bu daireler
tek ikametgahıydı; Yine de, hiçbiri yaşamayan arkadaşlarına
Bloomsbury'den daha yakın, bu da bir davranış parçası gibi görünüyordu
pırıltılı olarak eksantrik-onun açıklamasıyla bir eşlikte,
yerinde yaşama gerekliliğini iddia etmek: biraz açıklama
Droll, sabit uzunluğunun karşısında, bütün boyunca
Kışın, hükümetin dizginlerini ona teslim ettiğinde
yönetici ve daha sıcak bir iklimde hastalıklı bir akciğerle ilgilendi. İle
Ancak Lightmark, arkadaşıyla ilk kez yemek yemek
pirzolalar barbarca yanmış ve daha düşük bir puding,
Blackpool'dan daha az sakin bir çeyrek büyük olurdu
haklı, birçok büyüleyici etki göz önüne alındığında-çoğunlukla
Soğuk üzücü ve beyaz-nehrin sunduğu, akşama doğru
Arkadaşının yemek odasının penceresi.

İlk ziyaretinden sonra kendini Rainham'ın hevesle kullandı
mülkünü onun bakış açısı haline getirme daveti
En uygun şekilde izlenimlerini tuval için aktarabilirdi; Ve o
arkadaşına gelen bir endüstri ile aylarca çok çalıştı
Sürpriz olarak, Thames depolarının eşit olmayan ana hatlarında ve
Onların üstünde trench olarak yükselen keskin noktalı direkler. O vardı
istediği gibi, gelme ve gitme alışkanlığı yarattı
ev sahibinin devamsızlıklarını dikkate alıyor; Ve son olarak, erkenden
Bahar-İngiltere'de kaprisler Rainham asla acele etmedi
Karşılaşma-Sabit sanatçının şövale ve boyama araçları
manzaranın neredeyse sabit bir özelliği haline gelir.

Şimdi, son derece parlak bir günün kapanışına doğru
Mayıs ayının bitmesi, son dokunuşları bir resme koyuyordu.
onu birkaç ay boyunca işgal etmiş ve sahip olmayı umuyordu
Rainham'ın dönüşü için tamamlandı. O koşuda dururken
nehir tarafına doğru, eski bir vinçe doğru yaslanarak
desen ve şövalyesini birkaç metre mesafeden görüntülemek
Kritik olarak, sonucu kesin bir şekilde düşünemedi
gönül rahatlığı.

"Sonuçta iyi, iyi," dedi başıyla kendi kendine
Bir tarafta biraz hazırlandı. "Evet, Old Rainham bundan hoşlanacak. Ve,
Jove! Çok önemli olan şey, askılar bundan hoşlanacak
Ve eğer satılırsa-ve karıştırın! satılmalıdır-bu bir
üç figür vakası. "

Bir eli cebinde vardı ve içgüdüsel olarak-
Meditasyonunun sonucu-içinde bazı madeni paralarla jinginge düştü.
Çok fazla değildiler, ama o zaman, genç olmasına rağmen
Beyefendi tam bir çantanın avantajlarına karşı canlı olarak
Paucity onu neredeyse hiç rahatsız etti. Nonce için,
tesis ve şüphesiz sınırsız komisyon manzarasına sahipti ve
Ayaklarında dünya, çünkü kendini altı yüksekliğine kadar çekti
ayaklar ve artık olmayan bir gülümsemeyle şövale ötesine baktı
Sanatçının meyvesinde kökeni. Gerçekten de orada dururken,
Işığı, gevşek elbisesi ve gençliğinin dolgunluğunda vardı (onun
Sanat ayrı) Kendine uygunluk için bahane. Bakması çok hoştu
üzerine, arkadaşlarıyla her zaman popüler olan bir havayla,
ve kadınların favorisi; Bu da tarihi tarafından karşılandı.
Hiçbir şekilde güzel bir adam değil, en iyi İngilizce türü
Comeliness: Kırık renkli, düz ve sağlıklı; kaslı, ama
vahşet önerisi olmadan. Sarı bıyığı, bir gölge
saçlarından daha hafif-ki, kırpılmış olmasına rağmen
kıvırma eğilimi-tek bir ağzı olan bir ağız
şüpheli özellik. Bu kadar hassas ağzı değildi
Ve sanatçı aracılığıyla ve çizgileri boşalıyordu. Dudaklar,
Gizlenmemiş olsaydı, dolgunluklarından şaşırırdı,
çelişkili, bir kısmı, açık mavisinin meraklı soğukluğu
gözler. Ancak hepsi, tekil yakışıklı bir adam olarak kaldığını söyledi;
Ve zaman zaman ihanete uğradığı hafif bilinç,
Kişiliği hoş, ondan neredeyse hiç yok edildi; oldu,
Sonuçta, arkadaşlarının karşılayabileceği zararsız bir kibir
gözden kaçmak. Tam o sırada birçok ligde dolaşan düşünceleri
Blackpool depolarından,
Yaklaşan bir ayak sesinin gürültüsü. Biraz başladı ama bir an
Daha sonra yeni gelenleri hoş bir tanınma gülümsemesiyle selamladı. BT
Rainham'ın ustabaşı ve sanatçının genel müdürüydü
Sık sık temas halinde olduğu çoğu kişi ile
Mükemmel ve hatta tanıdık terimler.

"Buraya bak Bullen," dedi şövale biraz yuvarlayarak,
"Resim pratik olarak bitti. Birkaç vuruş daha-yapacağım
Onları evde-ve Akademi için hazır. Beğendiniz mi?"

Bay Bullen, zorla formunu eğdi ve küçük tuvali onurlandırdı
saygılı bir inceleme ile.

"Bu Trinidad İskelesi, sanırım?" Önerdi, işaret ederek
Arka planda büyük bir işaret parmağı ile biraz belirsiz.

"Bu Trinidad iskelesi, Bullen, kesinlikle! Ve bu direkler
Ticari rıhtımlardaki gemilerden. Ama nehir,
Atmosfer-bu nokta-size nasıl vuruyorlar? "

"Eh, çok güzel, efendim," diye açıkladı Bullen, samimi bir şekilde; "boyalı
Hayat gibi söyleyebilirsiniz. Ama sadece biraz smudgy değil mi efendim? "

"Bu onun güzelliği, bullen. Bu izlenimcilik, sen
Filistin!-Bir tür değiştirilmiş izlenimcilik, bilirsiniz,
askılar. 'Gad, bullen, kendin askı olmalısın! Bullen,
Sevgili adamım, eğer bir geminin nasıl boyayacağını bilseydin
tarafı, hatta hepsine sahip olduğunu söyleyecek kadar ileri giderdim
bir akademisyenin nitelikleri. "

"Ah, eğer öyle gelirse, Bay Lightmark, onları koyabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
bazı dodges. Ben 'kompozisyon' hakimiyim.

"Kompozisyon? Şeytansın! Ah, bu cehennem bileşikini kastediyorsun
Gemilerin diplerini hangi kapsarlar? Ne kadar acımasız bir ceza! "
Adam şaşkın görünüyordu. "Bullen, R.A., kompozisyonda harika;
Peki, "Devam eden Lightmark, sadece kahverengi yelkenine dokunarak
bir mavna.

"Kraliyet topçularında bir yeğenim var, efendim," dedi Bay Bullen; "Ama ben
Korku onun kötü bir şey. "

"Ah, hepsi!" Dedi Lightmark, "Terk edilmiş bir ekip."

Gözleri yolun koştuğu köprüde dolaştı,
kuru rıhtımın dış havzadan ve rıhtımdan bölünmesi
durmak. Kapsamlı şapkalarda bir sürü fabrika kızı
Parlak Whitechapel tüyleri geçiyordu; onlardan biri, kim
Güzel, Lightmark'ın gözlerini yakaladı ve ona şımarık bir iltifat fırlattı
Ustayı yapan ayni hafif badinage ile geri döndü
sırıtış.

"Birini gördüklerinde iyi bir adam tanıyorlar ve benim hanımım,"
söz konusu. Sonra, sanki bir sonradan düşünen gibi, sesini indiriyormuş gibi ekledi.
Küçük: "Bu arada, Bay Lightmark, genç bir bayan vardı-bir genç
Dün burada-soruşturma yapmak. "

Lightmark eğildi, dolaşan bir sinekte biraz kaşlarını çattı
kendisi paletinde.

"Evet?" Suçlu kaldırıldığında geçici olarak belirtti.

"Birinden sonra gelen genç bir bayandı, dedi ki
Son zamanlarda burada: Sanırım bir Bay Dighton veya Crichton vardı. Oldu
sorduğu Dockman. "

"Kimse buraya bildiğim bu isimden gelmiyor," dedi Lightmark.

"Bildiğim kadarıyla değil," dedi Bullen.

"Meraklı!" Lightmark'ı ağır bir şekilde belirtti.

"Çok, efendim!" dedi Bullen, eşit yerçekimi ile.

Lightmark aniden baktı: İki adamın gözü buluştu ve ikisi de
güldü, sanatçı biraz gergin.

"Ona ne söyledin Bullen?"

"Burada böyle bir insan yok, efendim. Onu onun kadar bilge gönderdim
gelmek. Kendi işimi düşünmek ve soru sormamaya devam ediyorum. "

"Mükemmel bir Maxim, Bullen!" dedi Lightmark, paketlemeye hazırlanıyor
şövale. "Uzun zamandır size takdir yetkisi olduğuna inanıyordum.
Hatta hareket etmeliyim. "

"Valinin geri döndüğünü biliyorsun, efendim?"

Lightmark temizlediği boya fırçasını bir hareketle düşürdü
gerçek bir sürpriz.

"Hiç bilmiyordum," dedi; "Koşup onunla bir iplik alacağım.
En erken yarına kadar beklenmediğini düşündüm. "

"Ne öyleydi, Bay Lightmark. Ama tam yoldan geçti
İtalya ve dün gece geç saatlerde Londra'ya gitti. Büyük'de uyudu
Doğu ve ben bu sabah şehirde ona gittim. O değil
Yarım saatten fazla burada bulundum. "

"Kimse bana söylemedi," dedi Lightmark. "Gad! Memnun oldum. Onu alacağım
Resmin yukarı. Diğer tuzakları eve taşıyacak mısın?
Bullen? "

Onları paketledi ve sonra bir önemsiz durdu, elini elini tuttu
Cebindeki sikkelerin üzerinde hissediyorum. Şu anda iki tane üretti
Onlar, bir egemen ve şilin.

"Bu arada, Bullen!" Dedi ki, "yaygın olarak yaygın bir işlev var
Ticaretiniz, yeni bir şapkanın armağanı. Bana bir gine, bana söylendi;
Longshoremenlerin genel görünümünden yola çıkarak,
Sonuç biraz yetersiz görünüyor. Bullen, biz oldukça eski arkadaşız
Şimdi, ve şu anda çok sık burada olmayacağımı umuyorum.
Bırak bana-sana yeni bir şapka ver. "

Foreman'ın büyük yumruğu sanatçının ince olanı kapandı.

"Teşekkür ederim efendim! Sen çok yüzlü bir beyefendisiniz. Bağlı olabilirsiniz
üzerimde. "

"Yapıyorum," dedi Lightmark, aniden ciddiyetle ve
biraz kaşlarını çatıyor.

Şimdilik sanatçının üzerinde bir şey gölge vermiş olsaydı
Hızlı iyileşme fakültesi olmalı, çünkü kesinlikle vardı
Bir dakika sonra yakışıklı yüzünde kısıtlama gölgesi yok
Balkon adımlarından yukarı çıktı ve etiketli ofise girdi
"Özel" ve tuvalini yere yatırarak,
Uzun süreli el sıkışması için arkadaş.

"Sevgili sikim!" dedi Rainham, "Bu hoş bir sürpriz. Sahiptim
Burada olduğun en uzak kavram değil. "

"Bullen bana senden bahsetene kadar Bordighera'da olduğunu sanıyordum
On dakika önce varış, "dedi Lightmark, açık bir kahkaha ile." Ve
Ne kadar iyi ---- "

Rainham elini kaldırdı-bir yüzük ile çok beyaz, gergin bir el
işaret parmağı üzerinde şirin desen-yoksunluk.

"Sevgili dostum, tam olarak ne söyleyeceğini biliyorum. Olma
Geleneksel-bunu söylememe. Eğer yaparsam hileli bir yüzüm var
iyi görün; Ve yapmıyorum ve değilim. Ben her zamanki kadar kötüyüm. "

"Peki, şimdi gelin, Rainham, her halükarda daha kötü değilsin."

"Ah, daha kötü değilim!" kuru rıhtım sahibini kabul etti. "Ama o zaman ben
Çok daha kötü olmayı göze alamazdı. Ancak sağlığım bir konu
bir süre sonra üzerimde. Bana kendinden bahset."

Bir seyircinin tespit etmiş olabileceği bir gülümsemeyle baktı
Sanki Rainham'ın önerdiği farkındaymış gibi bir kötülük kıvılcımı
Konu, arkadaşına cazibe olmadan değildi. O hafif bir adamdı
orta yükseklik ve görünür bir ayrım ve yüzü ile
tüm küçük lassitude ve kötü sağlık çizgileri-aşınma ve
Kırk yılın yırtılmasının elli vuruşunu yapmış
Philip Rainham'ı ilk kez gören biri kadar
çirkinliği ile. Ve yine de onu tanıyan az sayıda kişi
gerginliğine izin vermekten tereddüt etti, belirli bir
Tanımlanamaz cazibe. Bir figürde belirgin bir şekilde ayarlanmış büyük kafa
Giysilerin nadiren takıldığı nanksız, düzgün ve
Rafine, özellikler tartışılmaz, hatta grotesk olmasına rağmen.
Ve ağzı, kısıtlı ince dudakları ve acımasız çizgilerle
Bu konuda, açıkça güçlü biriydi. Derin ayarlı gözleri,
Dahası, koyu gri bir renkten, kalınlığının altından parıldayan
Hoş bir doğrudanlığa sahip kaşlar; Gülümsemesi sırasında
Kesinlikle konuşma alışkanlığı olarak Cynical adını veren insanlar
diğerleri tarafından olağanüstü sempatik bulundu.

"Evet, bana kendinden bahset, Dick," dedi tekrar.

"Bir resim yaptım, eğer demek istiyorsun, bazılarının yanı sıra
portreler; Burada sonuna bir kadırga kölesi gibi çalıştım
üç ay. "

"Ve Soho'daki queer küçük _estaminet_ hala kanıt mı var?
Yarın erkekler hala orada buluşuyor ve iddialarını tartıyor
Bugünün adamları? "

Lightmark istikrarsız bir şekilde bir önemsiz gülümsedi; Gözleri ona doğru dolaşmıştı
Köşedeki resim.

"Ah, inanıyorum!" Sonunda dedi; "Orada ara sıra yemek yiyorum
Zamanım var. Ama son zamanlarda iyi bir anlaşma yapıyorum ve ben
Bu arada hiç vakit yok .... bu arada sigara içebilir miyim? "

Rainham nazikçe başını salladı ve sanatçı davasını çıkardı ve
kokulu bir sigara başlattı.

"Görüyorsun Rainham," diye devam etti, mavi bir yüzük göndererek
Oda, "Geçen yıl olduğu kadar genç değilim ve bir
dünyanın daha fazlası. "

"Anlıyorum, Dick," dedi Rainham. "Şey, devam et!"

"Demek istediğim," diye açıkladı, "Brodonowski'de buluşan adamlar
çok iyi arkadaşlar ve zekice ve tüm bunlar; Ama şüpheliyim
Eğer onlar bir tür erkekse, çok fazla karışmak iyidir
ile. Onlar oldukça _utre_, bilirsiniz; Yine de, elbette, onlar
onların yolunda çok iyi arkadaşlar. "

"Açık olarak!" Dedi Rainham, "Çok Solomon oluyorsun, Dick!"

İşaret parmağındaki ring ile boş oynarken oturdu,
Sanatçının aynı merakla belirsiz bir gülümsemeyle dumanı. Vardı
Rainham'ın gülümsemesinin birçok insanda yaptığı gibi, şimdi Lightmark üzerindeki etkisi,
Ne kadar masum ne olursa olsun, hicivli bir niyet olabilir, onu aşılamak
Sonraki açıklamalar özür aksanı.

"Görüyorsun, Rainham, kişi neyin yardımcı olacağını düşünmeli
Birinin sevdiği gibi. Son zamanlarda tanıdığım bir adam var-bir
Çok iyi bir adam, bir avukat-bunu her zaman bana yemek yiyen.
Beni çok yararlı insanlarla tanıştırdı ve her zaman
Kendimi taahhüt etmemeye çağırıyorum. Ve Brodonowski's daha oldukça
Taahhüt, biliyorsun. Ancak, orada tekrar birlikte yemek yemeliyiz
Gün, yakında ve sonra anlayacaksın. "

"Ah, anlıyorum Dick!" dedi Rainham. "Ama bakayım
Işık sürerken resim. "

"Ah, evet!" Ağladı Lightmark hevesle. "Unutmamalıyız
"
neredeyse bakış açısını elde eden yay penceresi
sanatçının bu konuda eleştirel bir sessizlikte seçtiği.

"Buna ne diyorsun?" Sonunda sordu.

"Gri nehir," dedi Lightmark; Sonra biraz sabırsızlıkla: "ama
Nasıl buluyorsun? Bir tripod mu bekliyorsun? "

"Sana söyleyeceğimi sanmıyorum. Kişisel eleştiriye girerek,
Biri dürüst ya da önemsiz değilse,
bir arkadaşını kaybetmek. "

"Ah, saçmalık, adamım! Bu kadar bir daub değil. Seni riske atacağım
Candor. "

Rainham omzunu silkti.

"Eğer sahip olacaksan, dick-sadece koaksiyel olacağımı düşünmeyin
iltifatlara. "

"_İs_ kötü mü?" Diye sordu Lightmark Scecece.

"Aksine, şaşırtıcı derecede iyi. Zeki ve güzel;
asıldığınızdan emin olun, sattığınızdan emin olun. Sadece sen bir peg indin. .
Bu nehir hakkında duygu çok güzel ve bu sis
son derece resimli; Ama boyadığın nehir değil
geçen sene; Ve bu sis-bunu pek çok fotoğrafta gördüm
Şimdi-kişinin tam olarak inanamayacağı bir sis. Bu sanat
Ödüyor, ama Brodonowski'nin geçen yaz konuştuğunuz sanat değil,
hepsi bu. "

Lightmark bıyığı biraz kaba bir şekilde çekildi. Rainham'ın
İniş ve çıkışlarının muazzam olduğu fikri. Zihni bir
Dağlık ülke ve eğer seçkinleri varsa, depresyonları da vardı
akut olarak. Yine de esnekliği çok büyüktü ve atabilirdi
zahmetli davetsiz misafirler, anılar veya pişmanlık şeklinde,
Cildini dökme yavaş solucan kolaylığı. Ve şimdi onun güveniydi
Sadece bir an için sarsıldı ve horsa cevap verebildi
Rainham'ın son itişi:

"Sevgili dostum, geçen yıl çok fazla çöp konuşmamı bekliyorum,
Sonuçta "-diğerinin değerinde bulamadığı bir ifade
inkar etmek için. Masada yerlerine devam ettiler ve Lightmark,
Önündeki not kağıdı yarım tabakası, profilleri atıyordu. Onlar
hepsi aynı mıydı-bir kızın başı:
Düz, küçük burun ve pürüzlü saçlar başının üstünde toplandı
düz bir düğüm içinde. Yağmur, eğilerek onu eğlendirerek izledi
gülümsemek.

"Mevcut Infatuation, Dick veya sondan başka bir şey mi?"

"Hayır," dedi; "Sadece tanıdığım bir kız. Çok güzel, değil mi?"

Biraz kısa görüşlü olan Rainham gazeteyi aldı
dikkatsizce. Bir dakika sonra hafif bir başlangıçla düşürdü.

"Sanırım onu ​​tanıyorum," dedi. "Yüz yakma ustalaşın.
Bayan Sylvester mı? "

"Evet; Eve Sylvester," dedi Lightmark. "Onları tanıyor musun?
Şimdi onlardan çok şey. "

"Onları uzun yıllar tanıyorum," dedi Rainham.

"Senden hiç konuşmadılar," dedi Lightmark.

"Hayır? Söylemeye cesaret edemiyorum. Neden yapmalı?" Bir an sessiz kaldı
düşünceli bir şekilde yüzüğüne bakıyorum. Sonra aniden dedi ki: "Sanırım ben
Şimdi arkadaşının kim olduğunu bil, dick. Tanııyorum
stil. Charles Sylvester, değil mi? "

"Sen bir sihirbazsın," diye cevapladı diğeri gülerek. "Evet, öyle." Daha sonra
Diye sordu: "Onun çok güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bayan Sylvester? ... Çok muhtemel; o çok güzel bir çocuktu. Sen
Bilin, geçen yıl çıkmamıştı. Gidiyor musun?"

Lightmark saatini yok bir şekilde çıkarmıştı ve o gibi sıçradı
saatin gecikmesini keşfetti.

"Gökler, evet! Dışarıda yemek yiyorum ve zar zor zamanım olacak
elbise. Tuzaklarımı yarın alacağım; O zaman birlikte yemek yiyebiliriz
daha sonrasında."

"İstediğiniz gibi," dedi yaşlı adam. "Henüz nişanım yok."

Lightmark onu güler yüzlü bir başıyla bıraktı ve bir an sonra Rainham gördü
Pencereden geçerek, uzun süredir aceleci adımlarla
Köprü. Sonra masasına döndü ve bir iki mektup yazdı
Işık başarısız olana kadar, sandalyesini geri ittiğinde ve oturdu, kalem
Elinde, antika haritalara meditatif, belirsiz bir şekilde bakıyorum
duvarlar.

Şu anda gözü Lightmark'ın sahipsiz kağıdına düştü,
Bir kızın kafasının karalaması. Bazıları için düşünceli düşündü
Zaman, biraz başlamak ve onu lekeleme kağıdı ile örtmek,
Temizlikçisi Bayan Bullen bir fincan çay ile girdiğinde-
Gittiğinde onu gülümseten sinirlerini korkuttu.

O zaman bile çayını uzun süre terk etti, soğutma ve değişmedi,
Düzenli bir şekilde geri dönerken ve zamandan itibaren
Üzgün ​​gözleriyle kalem profili zaman.



Bölüm II


Lightmark'ın çocukluk dönemi tamamen mutlu değildi
bir. En eski hatıraları onu bir zamana geri taşıdı
babası ve annesiyle birlikte dolaşan, ıssız bir hayat yaşadı
Sonsuz kıta otelleri ve _pensions_. O hazırlandı
annesinin çok olduğunu güvenle iddia etmek
en bol sevginin havasını taşıyan güzel insan
Arkadaşlarını aldığı sayısız vesileyle onun için. İle ilgili
Mümkün olduğunca varlığını görmezden gelen babası,
çok az hatırladım.

Bu yıllar boyunca sık sık zorluklar vardı, doğa
o zamandan beri tamamen kavramak için öğrenmişti; tartışmalar
Beyaz waistcoated otel sahipleri ve volunlu
esnaf, bunu genellikle aceleyle çimentonun kıdemini takip eder
arkadaşlıklar ve görünüşte premodited'in ayrılması
ani.

Annesi öldüğünde, oldukça iyi bir okula gönderildi.
Babasının zaman zaman onu ziyaret ettiği ve nerede olduğu İngiltere
ilk başta çok zorbalığa uğradı ve daha sonra zorbalık yapmayı öğrenmişti
sırayla. Tatillerini Londra'da, onun evinde geçirdi.
Büyükanne-onu seven ve azarlayan mükemmel bir yaşlı kadın
Neredeyse aynı anda, "zavallı sevgilisi hakkında gizemli bir şekilde konuşan
baba, "ve düzenli olarak kiliseye gitmesine dikkat etti ve
Haftada üç kez dans etmek. Monako'da biraz beklenmedik bir şekilde meydana gelen babasının ölümü,
ve büyükannesinin belli bir sürdürdüğü konuda
Rezerv, çocuğu etkiledi ama çok az; Aslında, ilk gerçek keder
deneyimlemeyi hatırlayabileceği, yaşlı bayanın
Kendisi öldü-o zaman on dokuz yaşındaydı-onu yatıştırdı
nimet ve gelir elde etmek için yeterli bir konsol
yılda L250 hakkında.

Çocuğun eğilimleri Oxford yönüne eğildi ve
Bu, tek sörf yapan akrabası, amcası tarafından desteklendi,
Albay Lightmark, yüksek sesli bir süvari subayı,
Richard'ın çocuk varlığının terörü ve
Yaşlı Lady's Will, ölümünün olduğu pozisyonun tamamen farkındaydı
onu terk etmiş ve kiliseye gitmesi gereken arzusu.

Seçtiği daha az moda kolejlerden birinde
Pitoresk iç dörtgeni ve
Şapel pencerelerinde şirin Hollandalı cam, Lightmark
akranları ve ilk terimi için,
Dons, Matrisulate'e gelmesi için,
Onur için okuyun. Ve bir modadan sonra onur için okudu
Neredeyse skolastik bir yıl, bundan sonra talihsiz bir gezi
Abingdon ve üniversite bölgelerine gürültülü bir yeniden giriş,
Junior Proctor ve uydularının ikinci kısmında
acı verici bir şekilde göze çarpıyordu, bir
terim. Bunun üzerine seyahat etmeye karar verdi, bu kadar çok karar verdi
bir
Güneşli Güney için anayasal özlem. Ayrıca, biri yaşayabilir
yurtdışında hiçbir şeyin yanında.

Önümüzdeki birkaç yıl boyunca yargılamaları bir perdeye sarıldı
Asla tamamen bir kenara atmadığı gizem. Rainham, bu doğru,
Onu ara sıra gördüm, çünkü gerçekten kısa bir süre sonra
Paris'e ilk gelişi, Lightmark'ın arkadaşını yaptı
Tanıdık, daha sonra Roma'ya birlikte yolculukları ile mühürlendi.
Ama Rainham gizlidi. Lightmark uzun zaman önce amcasını bilgilendirdi,
İlk başta kiminle konuyla ilgili yazı ile iletişim kurdu
temettü, amcasının sahip olduğu sanat okuyor
cevap:

"D ---- aptal olma. Geri dön ve derecenizi al."

Dick'in yürekten göz ardı ettiği bu mektup ve onu aldı
Bir sonraki kontrol, amcasının avukatlarından, kibar bir
Gezileri hakkında onları bilgilendirmesini isteyin ve
Amcası onları yapmayı daha uygun bulduğu bir niyet
Gelecek için yazışma kanalı.

Paris'te genellikle bir İngiliz için,
Lightmark'ın dokunuşunun incelik ve onun anlayışının cesareti ve
İnfaz, gerçekten harikaydı; Ve eğer sadece çizebilirse! Ama o
gerekli zamanı geçirmesi için çok sabırsızdı
araçları mükemmelleştirmek.

Roma'da heykelde elini denedi ve birkaç eskiz yaptı
hangi içsel değerlerinden ziyade çekici kişiliği
satmasını sağladı. Cafe Grecco'nun _camaraderie_ onu karşıladı
açık kollarla; ve sezonda karşılaşacaktı
Çoğu moda stüdyo çay partisi ve diplomatik danslar. Önce
Uzun zamandır yeteneklerini ele geçirme yönünde onu güvence altına aldı
Bir Cumhuriyetçinin personeline başrolist olarak iyi ücretli bir yazı
takdirden daha fazla zekâ dergisi; Ve bu kapasitedeydi
edebi deneyimini kazandığını. Arifesinde
Bu girişimci organın bastırılması Polis Bakanı
Lightmark'a ifade etmenin olumlu bir fırsat olduğunu düşündüm
özel olarak atmosferi bulma olasılığı yoktu
önümüzdeki birkaç ay boyunca Roma'nın özellikle sakatlayıcı. Bunun üzerine arkadaşımız omuzlarını silkti ve sonra
İronik bir şekilde yetkiliye ilgisiz tavsiyesi için teşekkür eder, o
Grecco'da büyük bir ihtişam veda etmişti,
Paletler ve boya kutuları paketlenmiş ve Londra için başladı, nerede
Arkadaşları onu yeteneğinin tanınacağına ikna etti. Ve
Londra'da gelmişti, yıkıcı derecede kolay aşamalarla seyahat etmişti ve
Floransa'daki yolculuğu kırdı, burada boruları çizdi ve füme etti
Akciğer Arno'da sayısız; Etkilediği Venedik'te
sigaralar ve güzel bir şekilde umutsuz bir flörtle şımartıldı
kara gözlü Marchesa; kumar oynadığı Monako'da; Ve Paris'te,
Kazançlarını geçirdi ve arkadaşlarıyla birlikte kaldı
Quartier Latin.

Boş cepleri, bir
tarzdan daha empatik. Amcası, üzerine aradığı
kulübünde, onu yemeğe davet etti, dikkate alınması gereken ders verdi
ve pratik olarak daha fazla ilgisi olmayı reddetti
Lightmark'ın öğretimine olan inancını sallayan genç Reprobate
benzetmeler.

Ancak, fayansların altındaki iki küçük odada çalışmaya başladı
Bloomsbury'de kiraladığı ve ona yatak odası ve
stüdyo; Ve birkaç hafta boyunca eskizleri gündüz bitirdi ve yazdı
Dergiler için sonnetler ve gaziler için anlamsız makaleler, geceleri.
Ve Söylemesi Garip, başarının göründüğü zamanlar olmasına rağmen
kavramak çok zor ve o nasıl foratall yapmak zorunda kaldığında
Çeyrek gün ve hatta Rainham'dan para ödünç almak-o kuş
geçişin ulaşılacağı-zaman zaman satılan eskizler; O
portreler için komisyonlar elde edildi; Ve editörler ara sıra
katkılarını okuyun ve korudu.

Zamanla daha batıya, o zaman moda olmayana taşındı
Holland Park mahallesi ve enerjilerini adlandırdı
Akademide bir izlenim bırakması gereken bir eserin üretimi.
Anonim bir portre olan yağlardaki ilk büyük resmiydi,
Modern Fransız okulunun tüm cüret ve _chic_ ile tedavi edildi,
şirin süslü bir elbiseli adil saçlı bir kızın altında duran
bir konservatuvarda Japon fenerlerinin yumuşak ışığı
Çiçek kitlelerinin arka planı.

Ve bittiğinde, Rainham ve küçük sanatçılar coterie
Lightmark ile samimi olan cömertçe hevesli
onların onay ifadeleri.

"Ama akademiyi bilmiyorum, yaşlı adam," dedi bunlardan biri
eleştirmenler şüpheyle, ilk kendiliğinden patlamadan sonra
tartışma. "Tabii ki yeterince iyi, ama tam olarak onların
Stil, biliyorsun. Asma komitesindeki eski duffers
anla ---- "

Ve Lightmark bunun karşısında niyetini korumasına rağmen
Eleştiri, resim asla askılara sunulmadı. Yağmur
Zengin bir Amerikalı gemi sahibi onu görmek için ve ne zaman
Komite yargıya oturdu, çalışma zaten açık denizlerde idi.
New York'a giden yolu.

Sonuçta, Lightmark yeni bir itibarını daha az çalışmaya borçluydu
Önemli doğa-duvarlarında ortaya çıkan birkaç manzara
Bond Street Galerileri ve zaman içinde aktarıldı
moda çizim odaları; Birkaç portre, büyüleyici
takdire şayan düşünülüyordu çünkü onlar çok "gibiydi". Üstelik yapabilirdi
Düzgün bir şekilde ve bakıcısını sıkmamaya özen gösterdi; iki
Başarılı olmak isteyen bir portre övgüsünde takdire şayan nitelikler.



Bölüm III


Lightmark, oturumculuğundan birine girişti.
Sylvesters. Charles Sylvester'a Lightmark'ın bir
kesinlikle büyüklüğe ulaşacak ve burada olduğunu hissetti
Şimdiye kadar eksik yaprakları defnelerine ekleme fırsatı,
kendini bir sanat patronu oluşturan, sık sık elde edilmeyen bir pozisyon
Sylvester'ın durumunda olduğu gibi, genç avukatlar tarafından
Zaten rahat bir seçim bölgesi üzerine tasarlıyor. Sylvester, _protege_'sına boyamak için bir komisyon vererek başladı.
annenin portresi ve bu iş bitmeden önce
Sylvester arasında kayda değer derecede samimiyet yayılmıştı
Aile ve sevinç vermekte zorluk çekmeyen genç ressam
Dünyanın küçük konuşması ve moda tutkusu
Zeka-Günlük sütunlarından yargılayıcı bir şekilde culled
Makas ve pratik bir Wielder sanatıyla gazeteler ve
macun fırçası.

Bayan Sylvester ile daha az kolay bir görevi vardı. O bir kızdı
Çok erken yaşlardan itibaren izlenimlerine alışmaya alışıktı
Kendine istekli ağabeyi tarafından kalıplanmış; Ve o, her halükarda
Birincisi, Lightmark'ı bir
Onunla tanışabilecek bir arkadaş olarak değil, himayesinin nesnesi
kendi yüce seviyesinde. Daha önceki yıllarında biliniyordu,
"sanatçılar" dan biraz aşağılayıcı bir şekilde konuşmak; Ve gerçekten de onun isteği
Genel olarak Bohemyalılara sempati duyuyor, Havva
Kardeşi ilk konuştuğunda çok merak eden zihinsel yorum
Portre övgüsünü aile çemberine tanıtmak.

Ancak, bir kızın görüşleri üzerinde kardeşçe kural,
gençlerinin sonbaharına yaklaştığında ayrıldı; Ve
Okul odasından kurtuluşundan ve kısa frocks'tan sonra Bayan
Eve, izin verilmesi gereken zamanın geldiğini düşünmeye başladı.
Kendi manzaralarını eğlendirin ve ifade edin. Ve ilk topundan sonra,
programının hızlı bir şekilde kuşatıldığı durum ve
_debutante_, gözlemci anneleri tarafından tehlikeli olarak işaretlendi
Evlenebilir oğullar ve kızları-bu önemli işlevden sonra,
Charles bile güzel kız kardeşini belli biriyle görmeye başlamıştı
erteleme miktarı. Kesinlikle kendini tebrik etmek için bir nedeni vardı
kahvesini dökmek için çok çekici bir genç
Odalar için başlamadan önce "buttonhes" i besteleyin.
Sabah. Havva, bir ten renginin vahşi gül tonlarının
Müstehcen yürüyüşler ve okul çayları tarafından teşvik edildi.
Geç yemeklerin ve diğer orjilerin canlanak etkisine
Toplum gereksiz yere ısıtılmış bir atmosferde yürütülür. Figürü
Hala neredeyse çocukça ince, ama zarif ve düz
Balo salonunda veya eyerde eleştirilere meydan oku. Gözleri gridi
her zaman derinliklerinde meraklı, yıldızlı bir ifade ile
dudaklarında sık sık olan gülümsemenin oldukça
Yanaklarındaki çukurları abartmaya hazır. Saçları
Kendi bakış açısından refrakter; Ama Lightmark buldu
Giydiği karışık kahverengi kitleler, gevşek bir düğüm yüksekliğinde toplandı
düzgün kafasının arkasında, tamamen büyüleyici ve müstehcen,
Bir bakıma, Lancret'in ahşap perilerinden birinin.

Burnunun güzel olduğuna inanmak için asla kendini getiremezdi,
Odasının inzivaya çekilmesinde açıkça eleştirmişti
yansıtılan imajı; Ve belki de çoğu için çok küçük bir önemsememek
eleştirmenler. Yine de, hayranları bunu özellikle profilde ilan etti.
Keyifli bir şekilde acımasızdı ve
Annesinin karşılaşmalarını süsleyen ilgisiz aquilines
ve kardeş. Her şey ne zaman kışkırtıcı, çocukça, büyüleyici bir yüz
söz konusu; Lightmark'ın ona koyması harika değildi
tuval. Ve gerçekten de, genç kızın kendisi endişe duyduğu sürece,
Zaten koşullu bir sözü vardı. Ne olursa olsun itirazı yoktu
Charles'ın ilk danışılması şartıyla; Sadece o yoktu
vesileyle karşılayacak giyin. Ve Lightmark protesto ettiğinde
havadar beyaz giysi, burada ve orada bir öneri
Giydiği krem ​​rengi dantel ve kükürt şeritleri
Tamamen doğru, fikri küçümseme ile izledi.

"Bu eski frock, Bay Lightmark, "diye bağırdı, güzel bir
Tadı için küçümseme sergilemesi, "Neden, eski şeyi giydim
Aylar! HAYIR; Charles, portremi boyadığımı söylüyorsa, yapacağım
Doğrudan Madam Sophie'ye git ve sonra beni boyayıp gönderebilirsin
Tüm ihtişamımda akademiye veya grosvenor'a. "

Lightmark, bildiği gibi protesto etmeyi oldukça işe yaramaz bulmuştu
sıradan Fransız değirmeninin başarılı olmasını garanti edebileceğini
neredeyse erkeksi bir siyah kadar ağır olmayan bir giysi üretmek
frock-coat.

Rainham'ın rıhtıma döndükten sonraki günün öğleden sonra,
Lightmark, adil bıyığını okşuyordu.
Sylvesters 'House, No. 137, Park Street, Batı, Bir Konak
Beyaz boya yazlık ceketinde görkemli, iddiasız boyut,
sadece çevreleyen turkuaz mavi karolarla rahatlatıldı
Pencere kutuları ve korkulukların ve ön kapının daha koyu mavisi. O
Charles'ın nasıl olduğunu sormak amacıyla görünüşte arıyordu
Sylvester, seçtiği çerçeveyi beğendi.
yakın zamanda bitmiş portre; gerçekten kardeşini teşvik etmek için
Havva'nın ona oturmasına izin verin. Tartışma gibi sesler aşağı
geniş merdiven; Ve hizmetçi çizim odası kapısını açtığında
Onu duyurmaya hazırlıklı, Lightmark duydu-ve ürküttü
O-iyi hatırlanmış bir ses, oynak protestoda yükseldi.

"Hayır," Sözüm Pon, Bayan Sylvester, bir yeğenin genç scamp'ım yok
Sana adalet yaptım, 'Pon Ruhum Olmadı.'

İlk başta kuyruğa dönmeye neredeyse meyilli hissetti; Uzun sürmesine rağmen
Sylvesters'ın ilişkisinin farkında olduklarının farkındaydı
biraz kötü şöhretli yaşlı albay ve onu tanıdıklarını
Herkes yaptı, buluşma olasılığını hiç düşünmemişti
Orada amcası.

Ve Bayan ile şaşkın bir şekilde ellerini sıktığında
Sylvester ve Havva, amcasının onu selamladığını algıladı
neredeyse baba bir samimiyet.

"Neden dick, oğlum," ruhum seni bir yaş için görmedim! Sen
Gouty yaşlı amcanı ihmal etmemeli, bilirsiniz, dick; Ne zamansın
Portresini inceleyecek, inceleme düzeninde, ha? Sen kadar değil
Burada Miss Eve boyalı, ben bağlı olacağım. "

Prodigal yeğeni, hiçbir şekilde yetersiz stokuna ihtiyaç duymaya ihtiyaç duyuyordu
Buna hareketsiz bir yüz getirmesini sağlamak için sinir
Beklenmedik bir genite saldırısı. Bu, geri döndüğünde
başkalarının olabildiğince büyük bir kolaylık ile selamlanması
Top-Bu, onu ne zaman tanımayı reddeden amca
Birkaç ay önce, en geniş gün ışığında Pall Mall'da bir araya geldiler!

Şu anda, eşitliğini kurtarmaya çalışırken,
Kendisi Havva kültüne, albay fısıldadığını duydu
Hosteslerine Gizli Alt Tonu:

"Şeytani zeki dostum, yeğenim, biliyorsun, belki de ben
Bunu söylememeliyim. Bu gazete dilencileri çok büyük düşünüyor
O-eleştirmenler, biliyorsunuz ve tüm bunlar; Neden, 'Ruhum Pon, ben
Onun hakkında sadece bu sabah kulüpte bir şeyler okumak
NE NAME-__outcry__. Akademide olması gerektiğini söyledi. "

"Evet," dedi Bayan Sylvester sempatik olarak, "
Onunla gurur duy, Albay Lightmark. Charles onun çok olduğunu düşünüyor
Akıllı ve portremden memnun. Onun boyamasını istiyoruz
Eve, biliyorsun, sadece ---- Oh, sana başka bir fincan çay vermeme izin ver
Bay Lightmark! Sanırım iki topak şeker mi? "

"Teşekkür ederim Bayan Sylvester. Biliyor musunuz, ben keşfettim
Karşılıklı bir arkadaşınız var-yani çok uzun zaman önce öğrendim,
Oldukça kazara, çok iyi arkadaşım Philip Rainham,
Tanıdığınızın Zevk. "

"Gerçekten mi!" dedi Eve zevkle; "Philip-Mr biliyor musun.
Rainham? Ve onu son zamanlarda gördün mü? Hiçbir şey duymadık
Haftalar ve haftalarca-Noel'den beri değil, mamma var mı? "

"Ah!" Lightmark'a cevap verdi, gülümsedi ve gözlerinin dolaşmasına izin verdi
Albay'ın yeleklerinin beyaz genişliği. "Merak etmiyorum
O. Görüyorsun, o Riviera'da kendisini emziriyor
Kış, şanslı köpek! Sadece dün gece geri döndü. Onu onun içinde gördüm
Rıhtım, bilirsiniz, nehirden aşağı-çok eski bir yer. Ben oldum
Neredeyse tüm bahar orada, açık ve kapalı çizim. Yapmama izin veriyor
Kendim evde. "

"Kendine iyi bak, dick, oğlum," dedi albay duygusal olarak, düzelterek
Gölgeli gür beyaz kaş altındaki siyah kenarlı gözlük
sağ göz; "Seni bu işe ilgi duymasına izin verme.
Bugünlerde ödeyin! Tüm nakliye kuzeye çıkıyor, biliyorsunuz. Zavallı yaşlı
Thames sadece Regattas ve Penny Steamers için kullanılıyor. "

"Thames için ne kadar güzel!" diye bağırdı Havva. "Neden, hiçbir şey yok
Regattas'tan daha fazlası gibi! Umarım bunu Henley'e gideriz
yıl; Ama ev gemileri çok pahalı ve siz olmadıkça eğlenceli değil
Bir Houseboat var. Geçen yıl bir punt vardı, bir tür şey
Long Butler'ın tepsisi ve Charles korkutucu zorluklara girdi. Sen
Bilin, bir direkle birlikte bir punt itmek çok kolay görünüyor, ancak
Pole, kritik olarak çamurun içine yapışmanın kötü bir yolu var
Anlar-örneğin kursu temizlerken. Oh, öyleydi
korkunç! Herkes bize bakıyordu ve ben bunlardan biri gibi hissettim
Oxford ve Cambridge'e her zaman yoluna giren korkunç insanlar
Tekne yarış! "

"Ya da Derby Dog, Jove tarafından!" Albay önerdi.

"Sana tam olarak sempati duyabilirim, Bayan Sylvester," dedi yeğeni.
"İlk olarak kaç kez söylemek istememeliyim
Oxford'da yaz dönemi kendimi cahil bir şekilde yayarken buldum
Cherwell, kıçta pitoresk bir tavırla poz vermek yerine
benim punt. Ve biri ıslak üniversiteye giden çok aptal görünüyordu
şeyler. Ama aşağıdaki bölgelerde çok fazla yarış yok
Günümüzde Londra Köprüsü. Yine de Henley veya Marlow gibi değil
Zaman zaman onun yolunda yeterince oldukça. Rainham'ı almalısın
Sizi rıhtıma davet edin; Bir izlenim yaratacaksınız
yerliler ve elbette çok mutlu olurdu. En çok var
Sevimli temizlikçi, ancak ince duyduğunu sanmıyorum
ekmek ve tereyağı; Ve ustabaşının bir hakim olduğunu keşfettim
sanat-düzenli bir ruskin. "

"Peki fakir Philip, Bay Lightmark nasıl?" diye sordu Bayan Sylvester
geçici olarak. "Onu çok yakında buraya getirmeli ve vermelisin
Kendisinin bir hesabı. "

"Ah," dedi Lightmark belirsiz bir şekilde, "
Söylemekten hoşlanmıyor. Gerçekten mutsuz olacağına inanıyorum
Sağlam sağlık içindeydi. Hasarlı akciğerini bu kadar iyi bulur
rıhtımın ihmal edilmesi için bahane; Ve eğer oldukça iyi olursa, yarısı
Hayatının işgali giderdi. "

Bayan Sylvester ve Havva, buna karşı gülünç bir şekilde protesto etti
dava biraz kalpsiz bir bakış; ve bir teklifin azalmasından sonra
zaten bekleyen taşıyıcının arka koltukları
Bayan Sylvester ve kızını aneprandiyalleri için almak için kapı
parkta sürün ve yapmadıkları için pişmanlıklarını ifade ederek
Charles, Amca ve yeğen gördü.

"Dick, oğlum," dedi Albay, güvenle olduklarında
Sokak, "Gelip benimle yemek yemelisin. Bu gece değil; yapacağım
Lady Dulminster'i Fransız oyununa götür. Adresinizi almama izin ver
Ya da gel ve beni kulübe bak. Ben varlığım varlıyım
Çok iyi, oğlum, oxford'da kalmamak için aptal olsaydın
Ve derecenizi al. Sonuçta, belki de pek değilsin
Kilise veya bir burs için kesim ve-ve sylvesters
Dev'lish Bilmen iyi insanlar, Dick. Ta, ta! Gelmeyi unutma ve
Beni gör. "

Yani, Dick'in çok yönlü amcası Cheroot'u Adieu yoluyla salladı,
ve zahmetli bir şekilde bir hansom haline geldi.

"Jove tarafından!" dedi genç adam boş bir şekilde, "Ne kadar saçma bir yaşlı
Humbug öyle! Ve eski günlerde beni nasıl korkuturdu
Kafası süvari alıçları! Bence ona baktığımı düşünüyorum:
Ve eğer isterse haftada üç kez onunla yemek yiyeceğim. Bu sırada,
Gidip eski Rainham ile tanışma ve onu döndürme zamanı
Brodonowski's. Ne yırtma gün batımı! "

Ve Grosvenor Meydanı'ndan, dumanda yürekten dolaştı
Sigarasının arkasında solması.



Bölüm IV


Rainham, loş küçük restoranın kapısını geri ittiğinde
Türk Caddesi, Soho, bir an durdu, gözlerini biraz göz kırptı
Parlak yaz güneş ışığından ani değişim, güvence vermeden önce
kendisi henüz gelmemişti. Yarım düzine adam
Sigara içmek veya çeşitli içecekleri tartışmak için oturmak. Yüzleri
Birçoğu ona aşina oldu, ama hiçbiri yoktu
biliyordu; Böylece kapının yakınındaki bir masaya oturdu ve bir
Vermut, onu işgal etmek için, Lightmark'a kadar
Kötü şöhretli, bir görünüm koymalı. Bu arada gözleri
Duvarların stokunu alarak kuruluşun etrafında sapmış
kaba dekorasyonları ve _clientele_ ve
belirli bir zevk, bulunduğu altı ay boyunca
Hiçbiri de çok fazla değişiklik yapmamıştı.

Gerçekten de, kanında şüphesiz olan Philip Rainham'a leke
Bohemia, Brodonowski's ve konuklarının coşkusu
Çok kesin bir cazibe. Neredeyse hepsi sanatçılardı; onlar
Hepsi genç ve ateşli; Ve bir teklif etme alışkanlıkları vardı
her zaman en gelişmiş nitelikte olan görüşleri
Rainham'a olan ve tüm ilgisizliği temsil etti
gençlik. Çoğu zaman bilmeye değerlerdi, ancak
Vakaların çoğunda dünya bunu öğrenmemişti. Biliyordu
çok azı kişisel olarak; İlk önce oraya götürülmüştü
Lightmark, ikincisi Paris'ten taze olduğunda ve
Kendisi onlarla daha fazla temas halinde. Ama sık sık sigara içiyordu
Sessizce ana grubun biraz dışında, dinliyor,
yaşına biraz garip bir şekilde oturan ertelenen hava,
Cesaretli propaganda.

Zihninde bazen coterie'yi kesin olarak karşılaştırırdı
Sanatsal evler, daha sosyal olarak önemli,
Zaman zaman sık sık: Garikli ciddi gözlü kadınların nerede
Kesinlikle göze dinlenen giysiler-
bir _samovar_ ve mevcut akademiye gizli bir şekilde tartışmalı ve
En son semptomatik roman.

Görgü kurallarına nüfuz eden görünür, düzenli bir kültürün zevk
Ve konuşmaları gerçek bir konuştu, ama yine de Rainham yansıttı,
Sonunda bir önemsemeyi yorgun, biraz soğuk bıraktı. Görünüyordu
Bu restoran, çok yıllık sarımsak kokusu ile,
Rahatsız bıçak elleri, pitoresk yoksulluğun sıklığı,
aslında biraz daha az sınırlı olan bir ufka sahipti.

Gerçekten de, pis oda, montajı ayrı ayrı
sanatsal himaye. Kaba duvarlar taklit olarak süslendi
Bu, tabiri caizse, bir koloni olan tanıdık Roma uğrak
Bir dizi fantastik eskizle: Kömürde hızlı silüetler,
Bazı yorucuların sıcağında illüstrasyon veya çürütme için çizilmiş
argüman; aynı ortamdaki karikatürler, bazıları trench
Müşterilerin yanı sıra bazı sanatsal ünlülerin yanı sıra,
Laurels Brodonowski'nin onaylanmadığı, burada ve orada değiştiği
Bir epigram veya bir Doggerel cheople ile Filistin'i canlandırıyor.

Rainham zaman zaman grotesk travestiyi tanıdığında gülümsedi
tanıdık bir yüzün. Şu anda gözleri bir çizimle tutuklandı
ki bu onun için yeniydi, çarpıcı çirkinliğin yüzü,
şüphesiz,
Kendini boşaltmak için atlandı. Kendini Rainham'a dayattı, çünkü
gösterdiği vahşi gücü ve içinde bir eleman için
Güzellik öneren iğrençlik. Hala emildi
Lightmark girdiğinde ve yerini aldığında bu yüzün incelenmesi
onun karşısında, onun gecikmesi için kısa bir özür ile. O giyinmişti
Düğme deliğinde beyaz bir orkide ile ve müreffeh görünüyordu
ve pembe. Çeşitli bu skorda biraz hafif kötü
Restoranda tanıdıklar iyi mizahlı bir
Karşılıksız; Sonra _Menu_'u dikkate almak için kendini gördü.

"Arkadaşlarını, Sylvesters'ı arıyorum," diye açıkladı
Bir süre sonra, "ve daha önce kaçamadım. Amcam oradaydı
Bu arada. Ondan bahsettiğimi duydun mu? "

"Avuncular ofislerin böylesine gevşek manzarasına sahip olan amcan?"

Lightmark biraz kendini tebrik eden bir gülümsemeye gülümsedi.

"Ah, bu değişti. Yaşlı çocuk dostça-bana onun
İki parmak yerine bütün el ve onunla yemek yememi istedi. BEN
"Bir an sonra devam etti" diye düşün, Sylvesters
Benim için iyi bir sözle. Ya da belki Bayan Sylvester'ın portresiydi
iş hangisini yaptı. "

"Ah," dedi Rainham, "Onu boyadın, değil mi?"

Balıkları onları sessizce işgal etti. Lightmark, önemsemeli bir kızarmış
Hızlı yürüyüşünden, zaman zaman gülümsedi, sanki
Düşünceleri hoş olanlardı. Yaşlı adam onun nadiren olduğunu düşündü
Daha çocuksu yakışıklı göründüğünü gördüm. Şu anda tekrar gözleri
Süsünü bu kadar vuran kafayı yakaladı.

"Bu senin mi, dick?" diye sordu.

Lightmark gözlerinin yönünü karşı duvara kadar takip etti.

"Sanırım olduğuna inanıyorum," diye belirtti,
biçim. "Bu Oswyn. Onu tanımıyor musun?"

"Onu tanımıyorum," dedi diğeri, ince medoksunu yudumladı. "Ama ben
Sanırım istiyorum. O nedir? "

"Yakında burada olacak, şüphesiz ve sonra kendiniz göreceksin.
O Oswyn! Onu Paris'te şimdi olduğundan daha iyi tanıyordum. O içindeydi
B ---- stüdyosu; ve b ---- muhteşem bir dehaya sahip olduğunu yemin etti. O
salonun asmayacağı korkunç bir resim çizdi; Ama b ----
satın aldı ve modellerini korkuttuğu stüdyosuna astı
uyum içinde. Geçen yıl Londra'ya geldi, burada yeterince kazandı, ne zaman
Satıcılar için pot-sarıcılar boyayarak, onu içinde tutmak için ayıktır.
Görünüşe göre tek besin olan pelin ve tütün. İçinde
Bu arada bir başyapıt çiziyor; En azından yapacak ki
Sana söyle. Sanatı en korkunç olan virülan bir fanatiktir
akla gelebilecek bir şey. O-ama şeytandan bahsediyor ---- "

Kırıldı ve belirsiz çağda biraz, yalın bir adama başını salladı
Hızlı bir zorla şu anda giren süzülmüş ceket
yürüyüş. Lightmark'ın altında hemen karşısında oturdu
Rainham'ın onu merakla karşılaştırdığı sunum. Ve o
o garip itici figürde bir şey olduğunu vurdu
Hangi Lightmark'ın yüzeysel mum boyası kaçırdı. Uzun, haggard
Yüz oradaydı, kötü saçma saçları ve sakalı; Ve dudaklar
Hangi, çok ironi dolu bir gülümsemeye ayrıldıklarında,
adamın düzensiz, renksiz dişlerini ortaya çıkardı. Rainham görüşünü kaybetti
Aşırı gücünü anlamında değil. Gözleri, hangisi
huzursuz ve olağanüstü parlaktı, Rainham'ın
Şu anda; ve ikincisi belirli bir hayranlığın bilincindeydi
sürekli bakışları. İplik eden vahşi havaya rağmen
Adam, bir genel olarak, o bir sempati hareketiydi
ona karşı deneyimli. Ve bu duygu gibi görünüyordu
karşılıklı, çünkü Alman gençliği,
kuruluş, Oswyn'in emrini almıştı ve ona absinthe getirmişti
Uzun bir camda, aniden karşı masaya yöneldi. Daha sonra
Geçti ve şimdiye kadar olmadığı Lightmark'ı suçladı
bir selamlama kelimesi ile tanıdığı görülüyordu. Lightmark mırıldandı
Adı ve Rainham'ın ve garip, küçük adam ona başını salladı
samimi değil.

"Süpe yapmazsan sigara içmeliyim," dedi bir süre sonra.

Onaylarını başını salladılar ve bir gazete vidasında tütün üretti
Ceketinin cebinden ve hızla sigara yapmaya başladı.
Rainham, uzun sinirinin becerikli hareketlerini izledi
Eller-eski fildişi rengi-ve onları fark edilir buldu. "Sen bir sanatçı değilsin, sanırım," diye önerdi bir an sonra,
Rainham'a merakla niyetli gözlerini düzeltmek.

"Hayır," diye itiraf etti diğerini, "Korkarım ben değilim. Ben sadece
burada acı çekiyor. Ben bir gemilerden. "

"O bir uzman," diye açık. "Bu bir kaza
nakliye ile bağlantılı olduğunu-şanslı olanı,
Yine de, Uzak Doğu'da en pitoresk eski bir gecekondu sahibi.
Ama aslında bir jib-boom'dan bir dümen direği bilmiyor. "

"Sanırım boyuyorsun?" dedi Oswyn kısa süre içinde.

Lightmark başını salladı.

"Nehri iskeleden boyuyorum. Resim sadece
Bitti ve genel olarak bundan memnunum. İçeri gelmelisin
Ve bir göz atın Oswyn, bir süre. Yenimi görmedin
stüdyo."

"Asla Regent Caddesi'nin batısına gitmem," dedi Oswyn Brusquely.

Lightmark biraz gergin bir şekilde güldü.

"Oswyn bana inanmıyor, bilirsin Philip," diye açıkladı
hafifçe. "Söylemesi gereken aşağılayıcı bir şey, ama
Diyelim ki, onu beladan kurtarmak için. O çok cepheli açık
Bu konuda, biliyorsun. Humbug olduğumu düşünüyor, almadığımı
Sanatım cidden ve çünkü resmimi boyadığımda
Gümüş parçalarını düşünmeye başlayın, tam olarak emin değil
Yahuda'nın soyundan gelmeyebilirim. Ve sonra, en kötüsü, var
Berdon edilemez günahı işledim: Burlington'a asıldım
Ev. Bu konuda değil, Oswyn? "

Yaşlı adam alçak, neşesiz gülüşüne güldü.

"Birbirimizi anlıyoruz, dick; ama sen kendin yapmıyorsun
Adalet-ya da ben. Yeteneğinize muazzam bir saygı duyuyorum. Hissediyorum
Elbette büyüklüğe ulaşacaksınız-Burlington House'da. "

"Şey, bu saygın bir kurum," dedi genç adam.

Oswyn içkisini uzun, susuz bir yudumla bitirerek gençleri izliyor
Etkileyici gözleriyle insanın bir gözü. Rainham ilk için fark etti
Sadece dudaklarıyla gülümsemenin meraklı bir hilesi olduğu zaman-ya da
Sneing mi?-Yüzünün üst kısmı ve ağırken
Kaş kaşıntılı.

"Bu arada, Lightmark," diye gözlemledi şu anda, "
Sizi ününüz için tebrik et. Üzerinde oldukça uzun bir panyric var
Bu hafta _Outcry_ 'deki resminiz. Kimin yazdığını biliyor musun? "

"Kahretsin adamım!" Lightmark'ı kırdı, bir arzu ile
Rainham, "Nasıl bilmeliyim?
bir yaş için bez. "

Gözlerinde kızgın bir ışık vardı, ama hemen soldu.

Oswyn özür dileyerek devam etti:

"Affetine yalvarıyorum. Şişirilmesi senin için çok can sıkıcı olmalı
tartışmasız. Ama hayal ettim, biliyorsun ---- "

Lightmark, biraz yıkama, onu kesintiye uğrattı, elini bıraktı
İçinde bir itiraz içermiş olabilecek hızlı bir jest
Ressamın yıpranmış ceket kolu.

"Camın boş ve biz kahvemize hazırız. Ne
alacak mısın? "

Oswyn emrini tekrarladı, izin verdiği gibi hala biraz uzaktan gülümsedi
su bilimsel bir yükseklikten camına doğru akar,
İçeriğinin kristal yeşisini belirsiz bir sarı haline getirir.
Sessizlik içinde küçük silah geçişini dinleyen Rainham,
Sorunlu, huzursuz hissettim. Hava gür görünüyordu ve ağırdı
konuşulmamış kelimeler. Bir düşük akım var gibi görünüyordu
tersi olan iki ressam arasında anlama
sempatik ve konuşmayı zor ve volkanik hale getirdi. Neden oldu
Kendisine hatırlatması, ne yazık ki, ne kadar az, sonuçta biri
Kişinin en yakın arkadaşını bile biliyordu-ve Lightmark, belki de işgal edildi
Ona bu ilişki-zihninin ülkesinin çoğu nasıl kalır
sürekli keşfedilmemiş; Ve onu merak etti, olduğu gibi
Bazen daha önce merak ediyorum, çok açık ve güneşli doğası
Cazibesinin çok büyük bir parçası olan genç ressam,
Gizli gölgeleri-ne kadar uzak, kısaca, Lightmark'ın çok açıklığı
Gizliliğin iyileştirilmesi olmayabilir mi?

Bununla birlikte, burada ve orada bir kelime ise, bir özellik şaşırmış, tanımlanamaz,
Baskın izleniminden şüphe duymasına neden oldu
Lightmark'ın karakteri, bu şüpheler asla uzun süremedi; Ve
Onları reddederdi, zar zor eğlenirdi, bir çeşit bile
sadakatsizlik, ölü doğmuş fantezilerin limbosuna. Ve şimdi, onunla
alışkın cömertlik, hızla kendini ihlal etti,
ve konuşmayı kişisel olmayan ve
Muhtemelen daha güvenli kanallar. Beklentilerinin beklentilerine değindi
Akademi, akademik sanat ve genel olarak sanat ve
Oswyn tartışmaya yükseldi, kendisi ilgilendi ve
yeni çizmekten ziyade bir konuşma yapma isteğiyle daha az harekete geçti
arkadaş. Ve sanatçı öne doğru eğilirken heyecanlandı, onunla
Beyaz, Yalın Yüz Garip Bükülmelere Çalışıyor-Çekildiği gibi
Onun vahşi paradoksları, yeni sanatın müjdesini bir önemsememek
şimdi kalın ve haddeleme ve hızlı sigara içmek sürekli
Sigaralar, onu yine garip bir şekilde çekici buldu.

İçgörü flaşları vardı, Rainham'a benziyordu; bir şey vardı
Kostik eleştirisinde,
Başka bir zaman kendini haklı çıkardı, makul ve akıllıca savundu
en azından işlenebilir bir pozisyon.

Ama dalağının gelgiti onu her zaman aştı ve terk etti
Tirade için tefsir. _Bourgeois_, sanatın sınırlı kapsamı
Vogue-bu yinelenen kuduz saldırılarının yüküydü; sanat
halkın tatsız damaklarına uyacak şekilde sulandı ve
Chamfort öfkeyle: "
Halk? "-Kök veya meyve olmadan, güzelliği simperting sanatı
Hayat, mutlak kongre sanatı. Bir listenin üzerinden geçti
Sürekli büyüyen bir Hankur-Sanatsal Hacks ile Başarılı İsimler,
mürettebat, resim gazetecileri-bir yan bakışla
Keten bıyığını çekerek oturan, sert görünen ve
Sinir-eğer yolunda olsaydı, birçoğunu yarın asar,
Tatın bozucuları için, ya da daha iyisi, onları sürekli olarak kınamak
Kendi Daubs şirketinde hapsedilme. Bu insanlar, içinde
iyi, uyumsuzlukların karşılıklı hayranlık topluluğu-onların
gerekçe, on yıl içinde nerede olurlardı? Askılar
moda dünyanın bir aracı olarak sanatlarına bakmak
Başarı, Gine veya Baronetcy veya birkaç
baş harfleri, sahip oldukları küçük tekniği düşüren
Bir yetkinlikleri vardı ve fotoğraflarını en çok insanlara boğdu
Nasıl boyayacaklarını unutmuşlardı. _Pompiers_, _fumistes_, yapımcılar
Saygın _Pommade _-- Ressamın potansiyelleri arttıkça,
İngilizce daha az akıcı hale geldi ve sürekli olarak geri döndü
Paris _ateliers_ lehçesi,
Ana dili. Ah! Bu insanlardan ve onların
İplik kağıt ahlakı ve onların küstah sanat anlayışı-bir
Satacak güzellik!

Rainham hepsini daha önce duymuştu; Dalak ve rancor ile doluydu,
gereksiz şekilde şiddet içeren ve muhtemelen haksız. Ama ne yapabilirdi
Tazbesine rağmen, tanınmaya yardım etmeyin,
Adamda asalet ve bekarlık, olduğu gibi mahvolur. Erdem çıktı
onun; Tasarruf kalitesine sahipti ve bu gerçekti
Dalağında maskelenen mükemmellik tutkusu yakıyor. Onun
Sanat için sanat anlayışı sadece hatalı olabilir, ancak
En azından yüce idi; Ve onu her zaman süren içgüdü
Materyali doğrudan hayata, hiçbir şeyi yaygın olarak reddetmez veya
kirli-isyanının şiddetinde, belki de
Temel olarak çirkin olana eşit olarak-büyük tutuklanabilir, ancak
belli ki samimi. Rainham'ın aldığı son kavram
akşam geç saatlerde ayrıldıklarında (Oswyn aniden
Eloquance'den sarhoşluğun tutarsızlığına geçti)
Daha fazlasını görmek isterim. Ona kartını vermişti ve bekledi
onu görene kadar-bazı anlar için gözlemledikten sonra
Zararsız gözlerle dikkatli bir şekilde-yeleklerinin güvenliğinde.
Ve iki arkadaş Charing Cross'a doğru yürürken Rainham
arayacağını umduğunu gözlemledi.

"O itaat edemez bir adam," dedi Lightmark biraz somurtkan,
"Ve kârsız bir tanıdık. Bunu daha az zor bulacaksın
Onu bitirmekten ziyade bir ziyaret etmeye ikna etmek için. "
Rainham sadece omuzlarını silkti, arkadaşını buldu,
Belki ilk kez, biraz _banal_.



Bölüm V


Bir veya iki gün sonra, Rainham nehre bağlı ofisinde otururken
Öğle yemeği yoluyla, en ilk pirzola ile mücadele etmek,
Gözleri, biraz mekanik bir incelemeden uzaklaşıyor
_Shipping Gazette_, değişen takvime düştü
Mantelpiece.

Kadran Perşembe günü kaydetti; Ve o gün kendini hatırlattı
Arkadaşı Lady Garnett, evde olmanın çok yıllık bir alışkanlığı vardı
Rainham'ın kabul edebileceği listesinde,
Yoksul kibir olmadan, adı yüksek oldu. Bir dokunuş vardı
O zamandan beri bir hafta geçtiğini hatırlatan ilave hatırlatıcı
geri dönüşü ve mükemmel olanı tıkamamıştı
yaşlı bayan eli. Benzeri görülmemiş bir ertelemeydi ve
zaman onurlu bir alışkanlığın ihlali; Ve Rainham'ın alışkanlığı için vardı
her zaman içkisiz ve genellikle hasta olan bir adamın tüm saygısı;
Yine de, özelliği gören katiplerine itiraf edilmelidir
Şikayetçi bir şekilde ve onu kızdıran ithalatın ithalatına, o
Düzensizliğinde sadece düzenli görünüyordu. Buna karar verdi
En azından bu olayın kaymasına izin verilmemelidir; Ücretsiz bir öğleden sonra
ona fayda sağlar. Her zaman bu lisanslardan oldukça cömertti;
Ve ona Lady'de çay bardaklarının tintinnabülasyonunun
Garnett'in Primrose ve Gri Çizim Odası katlanılabilir bir değişiklik olur
onu peled eden yüz çekiçlerin dininden
Bütün sabah pencereleri açın. Biraz ahşap yama yapıyorlardı
bakır ile barque ve bahçede bir an durdu, üzerine eğildi
Yenilenenlerin parlak sarısı hayran olmak için ince şemsiyesi
Kabarıklar, kararmış verdigris'e karşı canlı lekelerde öne çıkıyor
eskisi. Ancak Blackpool'dan Batıya Geçmek, bir TARDY
işlem; Ve Rainham ladin ulaştığında, birinde küçük ev
bitişik olan gizli ve tek tip sokakların en seçimi
Portman Meydanı, çoğunlukla çay fincanlarının clatter'ini buldu
üzerinde. Aslında, uzun odada sadece iki kişi vardı, ki
açık erard ve sayısız _bibelots_ ve onun yeşili ile
şirin, imkansız sandalyeler, oldukça coşkuyla çok görünüyordu. Eski
Güzel, rafine bir yüzü ve zengin beyaz saçlı bayan,
hala bakmak büyüleyici, dolu bir tavırla oturdu
rahat tembellik, kucağında küçük bir pug ile,
Dostça bir tanınma kabuğu ile Rainham. Genç bir bayan,
odanın diğer tarafı (en azından nezaketle gençti)
Çay dökmek, yeniyi selamlamak için bu operasyonda kısa durdu
Biraz yumuşak ünlem olan ziyaretçi, hangi zevk ve
Sürpriz eşit olarak karıştı. Yaşlı bayan da gülümseyerek baktı. O
Hem iyi huylu hem de seçkin görünüyordu ve havası vardı-
Bir çeşit yorgun gönül rahatlığı-esprili diyen bir kişinin
bütün bir öğleden sonra ve sonunda bir
haklı dinlenme. Her iki elini de tutan Rainham'a uzattı
Onları kendi başına bir dakika boyunca sessizce gülümseyerek,
Arkadaşını selamlamak için onları serbest bıraktı.

Siyah elbiseli uzun boylu, soluk bir kızdı, ilk bakışta
Tarafsız gözlemci ne güzel ne olduğunu kolayca ilan edebilir
genç. Aslında, göründüğünden daha gençti, çünkü
Yüzü ve tarzı ait olmasına rağmen, neredeyse beş ve yirmi idi
kızlıkta bile, zaten bazılarını öngören bir tür
yıllarca gelen yerçekimi ve rezerv. Güzelliğine gelince, orada
tamamen itiraz edenler miydi; Ve yine de biri olsa bile
Mary Masters'ın sade olduğunu ilan edecek kadar ileri gitti, biri
adalet, daha az farklı ve hiçbirine sahip olmadığını eklemek için
Kendi narin cazibesi. Farklı Daisy benzeri bir cazibeydi
Havva Sylvester'ın cazibesinden türden, bir menekşe ya da
Bir çocuk, sürekli havayı parfüm. İzlenebilir
Son-iyi bir özelliği yoktu-bir çiftin mülkiyeti
çok yumuşak ve utangaç, kahverengi gözler ve bir ses, basitçe kabul edilebilir
Şarkıda en zenginlere gelişen konuşmada
Akla gelebilecek, toplumda yaygın olarak bilinmesine neden oluyor
"Söyleyen Bayan Masters." Gerçekten de harika bir müzikal vardı
büyük ölçüde geliştirdiği yetenek. Onun oynaması bile vardı
Kendini zor Rubinstein'a onayladı; Ve olmasına rağmen
Akıllılık için belirli bir itibar, ayrıldığında topluma kayıp
İçinde karışacak müzik-shool genellikle karşılanamaması hissedildi
karşılık gelen bir kazanç; Ve gerçekten, kural olarak insanlar
Onu ayrı ayrı düşünün. Genellik basitçe eğilimliydi
Teyzesi ile ilgili olarak, sahip olduğu Lady Garnett
on altı yaşında bir kız olduğu için yaşadı, bu esprili
Yaşlı kadının Impediument-Pug Mefistofele veya onun eşsiz
emaye veya Watteau hayranları. Şimdi ona doğru geldiğinde bir fincanla
Elinde, solgun yüzü biraz kızardı, koyu saçları örgülü
Çok açık ve düzgün bir şekilde yüksek alnının üstünde, Rainham
Çok sevimli bir eski hizmetçi yapacağını düşünmeye yardımcı olun.

"İyi görünüyorsun Mary," diye belirtti, onu kollarının uzunluğunda tutarak
Kritik olarak, eski bir arkadaşın özgürlüğü ile. "Hakaretle bakıyorsun
Eh-umarım bunu kastetmezsin. "

"Korkarım yaparım," diye güldü kız. "Keşke o kadar söyleyebilseydim
senin için."

Rainham burlesque ciddiyetle başını salladı ve battı
Louis Quinze sandalyelerinin en rahatına kırılgan fincan
seçebileceği.

"Tekrar geri dönmek keyifli," diye belirtti gözlerinin
Tanıdık duvarların etrafında dolaşın. "Eşyalarını ezbere biliyorum bayan
Garnett; Yedek yapabileceğim biri yok. Teşekkürler Mary, hayır
şeker; Krem, lütfen. Sonuçta, sahip olan kimseyi tanımıyorum
Böyle büyüleyici odalar. Bakalım yeni bir şey olup olmadığını göreyim. Evet, bunlar
emaye; Beni tanıt, Mary, lütfen. Evet, çok güzeller. İle
Yol, Cenova'da senin için eski bir nokta aldım, sadece bende
Henüz paketlemedi. Ama Gustave Moreau, bu nerede? Ah,
Görüyorum ki piyanonun üzerine kaydırdınız. Evet, tam olarak
aynısı; Hepiniz tam olarak aynısınız; Keyifli, öyle
Sabit-Delight! Kişisel bir iltifat olarak alıyorum. Ama nerede
Tüm keyifli insanlar mı? "

Lady Garnett sakin bir şekilde gülümsedi.

"Keyifli insanlar gitti. Sana gerçeği söylemek için, ben sadece bir
Özellikle bulutlardan düştüğünüzde veya
Riviera di ponente-hangisi Philip? "

"Sana karşı dürüst olmak gerekirse, hiçbirinden. Vicdanımda var
Size birkaç gün döndüğümü söyle. Buraya gelmek istedim
önce."

"Ah, şimdi geldiğin sürece!" dedi yaşlı bayan. "Knock'ınız gizemliydi Philip," diye koydu şu anda kıza koydu; "Biz
Sylvesters dışında başka kimse beklemiyor ve duyduğumuzda
Yalnız adım kalplerimiz battı. Charles Sylvester'ın
Kendi başına gelmesi için kafasına aldı. "

"O korkunç bir genç adam," dedi Lady Garnett; "O neredeyse
Mamma olarak sınırlıdır ve kendini daha ciddiye alır. O zaman
kız kardeşi ile birlikte onu tahammül edebilir, ama yalnız ---- "

İnce buruşuk ellerini küçük bir jestle tuttu
Etkileyici omuzlarının yardım ettiği elision. O
Ünlü bir ailenin son kurtulanı Fransız ekstraksiyonu; Ve
İngiltere'ye dönüştüğü gibi uzlaştı-yıllar boyunca neredeyse hiç
Londra'dan ayrıldı-hafif ve çok güzel bir aksan ve bu hile
omuzlar, insanlara bakış açısının
hala aslında yabancı. Çocukluğundan gelen Rainham
İngiltere bir şekilde bir hapishane evi, bu özellik için ona hayran kaldı. .
Gerçekten, pürüzsüz, iyi yetiştirilmiş sesi ile şirin yaşlı kadın, onun
Ayrıntılı tenli, küçük, onurlu tutarsızlıkları,
Her zaman onun için en büyük teselli oldu. Hepsinin cazibesi vardı
Rococo şeyler; O kadar çok şey temsil etti ve geçti ki
bir paralel bulmak için bir tür zarif kötülüğün nefes alması
Kişi Regency günlerine geri dönmek zorunda kaldı. Tabii ki,
Toplum, çok dindar olduğu için geçti; Ve gerçekten de küçük
Pieties, Mass'a yükümlülük günlerine uygunsuz katılım,
Fransız büyükelçiliğinin şapeli sert, Rainham'ı en çok vurdu
düzenleme. Gerçekten dindar tutumunun tamamen olduğunu algıladı
Geleneksel, iyi bir davranış şekli. Aynı kötü olarak kaldı
Eskisi gibi büyüleyici eski saduke: Fas'a bağlı _paroissien_ olabilir
Festivallerde ve durumlarda görünür; Hala sık sık uyudu
Yastığı altında "Candide" ile geceler.

Doğru paylaştıkları belirli bir düşüncenin bilgisi
Londra'nın sınırlamaları (ikisi de çarpıcı bir şekilde insanlardı
önyargı) eski köklülerine belirli bir pikiş ödünç verdi
İlişkiler, konuşmalarına duyarlı bir lezzet-her zaman
Badinage ile son derece tecrübeli-ortaklarının çoğunu şaşırttı
muazzam bir şekilde tanıdık.

Mary Masters, utangaç ve ciddi bir kız olarak, bir ülkeden taze
Parsonage, şaşkınlığı iyi hatırladı, bir şeyle karıştı
İlk olarak konuştuklarını duyduğu huşudan farklı değil. Philip
Rainham, şimdi olabileceği gibi, geldiğinde arıyordu ve
Lady Garnett onu derhal vaftiz oğlu olarak tanıtmıştı,
Çünkü, hafifçe belirttiği gibi, eğer değilse,
oldu. Philip'in benzeri bir mizahla, hepsinin
Aynı: eğer bu ilişkiye sahip olmasaydı, herhangi bir oranda davranışları
ima etti.

Kendini bulmak küçük ve ciddi deneyiminde bir yenilikti
böyle bir frivolity ile birlikte; Neredeyse olmaya meyilliydi
şok. Yine de, yaptığı on yıl içinde
Parton Street'teki evi olan Mary Masters, eğer
Onun şaşkınlığı hala zaman zaman elde edildi. Ne teyzesi ne de
Rainham değişti, ne de algılanabilir bir şekilde büyüdüler.

İkincisini tembel bir şekilde geri dönerek, dengeleyerek günümüzde izlemek
çay fincanı, ilk izlenimini merakla hatırlattı.
o; Onun mizahi, sessizce, neredeyse aynı
Tutum, aynı üzücü gözlerle. Ve Mary de kaldığından beri
Neredeyse değişmeden, başkanının kredisi
Puritans'ın özellikle ciddi küçük kızı
ikisini de takdir ederek sona erdi. Aslında bunu keşfetmişti
İkisi de göründüğü kadar anlamsız değildi, ya da en azından
Parton Street'te daha az anlamsız görünen ziyaretçiler vardı,
ve frivolity onu daha fazla şok etti. Utangaç kahverengi gözleri
nüfuz edici ve çoğu zaman birden fazla kişi hayal edebilirdi ve
Sonunda felsefi aracılığıyla gördüklerine inanıyorlardı
Lady Garnett'in omuz silkmesinin kayıtsızlığı, Rainham'ın nazik ironisi
Sürekli gülümseme, bir sahnede trajik komedyenlerin çeşitli maskeleri
Yourglight'ların en acımasız olduğu hiçbir tanıtım olmadığı yerde,
Ve galerinin sadece kedi çağrılarından çok cömert olduğu yer
en küçük kayma. Altında her birini anlayan iki kişi gördü
dünyadaki iki kişi olduğu gibi. Anladılar mı
Birbirleri o kadar iyi ki, önemsemeyi göze alabilirler mi? Bir fikri vardı
Sessizliklerinin etkili olduğunu ve iyi olabileceğini
Konuşma kabuğunun cömertliği. Oh, çok iyi davrandılar! .
Genç kız sert, cilalı yüzeyde takdire şayan bir şey buldu
teyzesinin dünyaya sunduğu: onun rouge ve elmasları,
Sadece şimdiki zamanda yaşadığı küçük kuş benzeri havası
Yoğun bir şekilde ilgilendiği, pişmanlık duymamak-
Rainham, bir varsayımla o kadar akıcı bir şekilde cevap verdi ki
Doğru, işler mükemmel bir şakaydı. Sonuçta, belki de
çok fazla davrandı; En azından, kendilerini sık sık buldu
mevcut, varsayımla dolu reverieslere düşüyorlardı
Şimdi olduğu gibi, sadece bulmak için hafif bir allık ile uyandı
kendisi doğrudan hitap etti.

"Uyan, Mary! Sylvesters'dan bahsediyoruz.
Philip, küçük arkadaşı Havva'nın tamamen büyüleyici hale geldiğini. "

"Evet," dedi Mary yavaşça; "O büyüleyici, kesinlikle. değil mi
Onu gördüm Philip? Eskiden sürekli oradaydın. "

Rainham yansıma havasını üstlendi.

"Gerçekten, Havva kısa sürelerde kullandığıma inanıyorum ve Charles
göze çarpan bir şekilde yok. Lady Garnett gibi, avukatı buluyorum
yorucu. Babasından çok farklı. "

"Bu yaz onlarla İsviçre'ye gidiyoruz, biliyorsun
Philip? Bize katılacak mısın? "

"Ah!" Bir an için cevap vermeden bardağını indirdi. "Olurdu
Keyifli, ama korkarım imkansız. Görüyorsunuz, rıhtım var;
Altı aydan uzaktayım ve tekrarlamam gerekecek
Sisler başladığında işleyin. Hayır, Lady Garnett, cazip olmayacağım. "

Onu bastırmaya başladı ve birkaç dakika hızla çitler,
gülüyor. Rainham, olacağına söz vermeye teşvik edilmişti.
Footman Bay ve
Bayan Sylvester. Bir dakika sonra geldiler; Ve iken
Tutuk üst dudağı olan uzun boylu iyi giyimli bir adam olan avukat ve
Sınıfının temiz bıyıcısı ve bükülmüş gibi görünen bir sırt
Zorluk, Lady Garnett'e annesinin acı çektiğini açıkladı
Nevraljiden çok fazla, onlarla birlikte, Rainham devam etti.
Genç kızla tanışmak. Sırasında onun çok azını görmüştü
son iki yılda ve sonuncusu,
En çok değişti, onu hiç görmemişti. Hafif bir
Öyleyse, ne kadar büyüdüğünü fark etti. O
onu pek çok çocukluk ve küçük kızlık aşamasında hatırladı,
konuşmasının tutarsız olduğu bir zamandan kalma ve
Dizine oturdu ve saatiyle oynadı, daha yeni
Kardeşi ile parkta binicilikle tanıştığı durumlar;
Ve küçük kırbaçını ona sallamıştı, özellikle ince görünüyordu
ve modanın reçete ettiği çok denemede kostüm
binen küçük kızlar.

Her zaman çok iyi arkadaşlardı; O en ilgi çekici olmuştu
Küçük arkadaş ve gerçekten, yansıtıyordu, son derece
ona düşkün. Ona yansıtması için ona farklı bir acı verdi
İlişki, şeylerin doğasında sona ermişti. Yavaş yavaş,
Konuştular, genç kız ilk kısıtlamadan büyüyen
utangaçlığı ve eski tarzında bir şeye geri dönmek,
Tüm tuhaflığının ilk acı verici izlenimi Rainham'dan ayrıldı. İçinde
Olgun, küçük toplum havasına rağmen, ilgi çekici girişimleri
Sonuçta, dünyevi, göründüğü kadar büyümüş değildi. .
Çocuk burada ve orada oldukça kötü bir şekilde parladı ve şımarttıkça
anımsama içinde ve ona daha uzaklarından bazılarını hatırlattı
Maceralar, onun merhameti çok çocukça bir şekilde söz buldu.

"En trajik karşılaşmamız yine de maymunla birlikteydi.
Bunu unuttunuz mu? Doğum günlerinizden birindeydi-çok fazla var
Floransa'da-hangisi olduğunu unutuyorum. Hakkında olmalısın
on. Seni oldukları gibi zoolojik bahçelere götürmüştüm. "

Kahkahaları tekrar yumuşak bir şekilde dalgalandı.

"Hatırlıyorum," diye başını salladı, "korkunçtu."

"Evet," dedi; "Maymun kafesindeydik; yoruldun
devekuşu _centesimi_ ile beslemek. "

"Ah, Philip!" Onu kesintiye uğrattı; "Asla, _Never_ yapardı
böyle bir şey. Zavallı kuşa _centesimi_ verir.
Sadece izlerdim. "

"Ah, sen ona bağlandın, her neyse," diye devam etti. "Eh, besliyorduk
Maymunlar, bu sefer kavun tohumu ile, bir şekilde uyandırdığımızda
Uzakta olması gereken özellikle çirkin bir kaba öfke
bir boğa ile bağlantılı. Her neyse, Scarlet _berret_'de bir kapma yaptı
Giydin, sadece saçını kaçırdın ve kapağı yıktın. "

"Hatırlıyorum," diye güldü. "Mendilini benim etrafıma bağladın
Kafa, yaşlı bir köylü kadın gibi ve beni bir arabaya geri götürdü. Ve
Mamma, kapak hakkında korkunç derecede kızdı, çünkü onu satın almıştı
Biarritz'de ve İtalya'da yerini alamadı. O olduğunu düşündü
geri almak için adımlar atmış. "

"Sevgili ben!" dedi Rainham ciddiyetle, "Neden daha önce düşünmedim?
Şimdi bir şey yapmak için çok geç olup olmadığını merak ediyorum. "

Kızın kahkahaları tekrar patladı, bu sefer çekiyor
Öngörülen seyahatleri tartışan kardeşinin dikkati,
Bradshaw'ın yardımıyla Mary Masters'ın tarafında. Onlara baktı
Birlik, sert, gergin tarzında yakasını çekerek
biraz huzursuz.

"Uzun zaman önce her şey görünüyor, Philip!" Bir sonra dikkat çekti
sırasında.

Bir an boyunca parmak çivilerini dikkatle inceleyerek sessiz kaldı.

"Evet," dedi ne yazık ki; "Sanırım öyle. Seni söylemeye cesaret ediyorum
Şimdi hayvanat bahçesini umursamıyor muydu? "

"Ah, aldırmamalıyım," dedi horsa, "beni alacaksan."

Ama tersine bir hamle yapıldı ve Charles Sylvester
Onlara, bu son sözü kulak misafiri oldu.

"Sanırım kapalı olmalıyız," dedi saatine danışarak. "Nerede
Rainham seni götürecek mi? "

"Floransa'ya," dedi gülümseyerek, "hayvanat bahçesine."

"Ah, iyi bir fikir," diye mırıldandı. "Eh, güle güle, Lady Garnett;
İyi gün, Rainham. Sahip görünmediğini gördüğüm için üzgünüm
yurtdışında kışınızdan çok yararlandı. Neredeyse geri döndüğünü merak ediyorum
çok yakında. Oldukça akılsız mıydı? Bu hain iklim, sen
Bilmek."

"Evet," dedi Rainham; "Ben de haklı olduğunu düşünüyorum. Sanırım vardı
Çok daha iyi kaldı-çok daha iyi. "

"Ah, iyi," dedi, "kendine bakmalısın ve bize bir
Zamanın varsa içeri bak. "

Eve ona baktı, biraz kızardı, sanki onu bulmuş gibi
Kardeşin resmi nezaketi misafirperverlikten yoksun. O vuruldu
Sonra, ziyareti sırasında henüz olmadığı gibi, bir meraklı
eski arkadaşının yüzünde küçüklük. Onu bir
Bilinçsiz yazık, kardeşinin biraz ikinci olmasına neden oluyor
Daha soğuk davet.

Rainham'ın gözlerinde parlayan mizah
Konuşma, bir lamba gibi aniden dışarı çıkmış gibiydi
boş ve yorgun. Kaç yaşında ve hasta olduğunu fark etmesi onu şok etti
haline gelmek.



Bölüm VI


Birçok göze çarpan noktanın görüşüne göre, tembellik ve kötü sağlık
Philip Rainham'ın karakterinde, onu kırkta bırakmıştı
sosyal alışkanlık. Kayıtlarının çemberi mantıklı bir şekilde daralmıştı,
Ve geri kalanı için insanların gittikçe daha bilinçli hale geldiği için
Kimin aşırı derecede iyi bilmediği şeyde bilmeye değmez
Tümü. Haftada iki veya üç kez yemek yemek süreci
Dikkatiyle ilgili iddiaları olan iki veya üç kişiden oluşan şirket
En ince olandan, gittikçe daha az katıldığı bir süreç buldu
Yaşlandıkça zevk. Şimdi o birkaç ev vardı
sık sık ve bu yıl,
Birkaç akşam, bazı tanıdıklarının yenilenmesi
kış ve her mevsim yeniden keşfettiği gibi keşfetmişti,
çabanın ona kayda değer bir tazminat vermemesi
Dahil, hoşnutsuzluk kararları verdi,
Ve genel olarak onları inanılmaz derecede iyi tuttu.

Çoğunlukla, Lightmark tarafından yönlendirilmediğinde (ve
Genç sanatçı sosyal bir satın alma olmak için trende olduğundan
Bu eskisinden daha az sık oldu), Blackpool'daydı
Akşamlarını geçirdi. Bu doğru, ayakta bir davetiye vardı
Lady Garnett's'te akşam yemeği, o yaşlı bayan kendini evde bulduğunda;
Ancak Portman Meydanı uzaktı ve bir adam için bir adam için gece elbisesi
Bu kadar kararsız olan bir iklimde akciğer kendini kaydettirme hilesi
Termometrenin aşırı üstünde veya altında, sunuldu
Çeşitli rahatsızlıklar. Ofisin arkasındaki den-biraz
Blackpool Reach, bir oda ile bakan bir körfezi ile oturma odası
Nakliye ile ilişkisi olmayan kitaplarla dolu ve etrafında asılı kaldı
o merakla düşük tonlarda aşındırma ve resimlerle
çok mantıksız bir sevgiye sahipti-en çok neye değer vermişti
Londra. Şimdi çok az okudu, ama sadece kitapların varlığı
Kaba, eşit olmayan kılıflarda, siyah boyalı, duvarları kaplayan en iyisini sevdi,
onu okşadı. Kişilerde olduğu gibi, sevdiği ve büyüdüğü gibi
Sevmek, onunla konuşmaları her zaman gerekmiyordu; BT
basitçe, orada olmaları gerektiğine yeterdi. O da yapmadı
Uzun süren bu uzun, bitmezlemez akşamlara yazın
Bazen geceye. Gülümseyerek sona ermişti
Yirmi edebi hırslarında, tembelliğini geliştirerek
Bir şey ve orijinal, kaderini uygun bulmak.

Zamanı bitmez tükenmez saygılarda geçirdi, bir hacimle oturdu
Ondan önce, açılmamış, aralıksız sigara içmediği kadar sık ​​ve
pencereden dışarı bakıyorum. Alışkanlık zaman zaman kendini eğlendirdi; oldu
Kadarının son derece sembolü. Sonuçta hayat olmuştu
ona bu kadar çok şey yok-uzun bir pencereden dışarı bakmak,
Bir kalabalık ve tutkuların tarafsız seyircisi
Sonunda garip bir şekilde müstakil görünmek için gelmişti, neredeyse
böyle gözlemlediği bu bukalemun nehrinden çok
tüm manifold karakter ve renk derecelerinde memnuniyet;
Sonbahar şafağının başlangıcında meraklı soğuk gri; .
öğlende sürdürdüğü sıcaklık ve derinlik yanılsaması getiriyor
Selin tepesindeki Leviathans yükü; Onun parlaklığı
Aysız geceler, sadece küçük ponksiyonlar, yeşil ve kırmızı ve
Turuncu ve duyulabilir durgunluğu, ona bunu hatırlattı.
Müstehcenlik büyük kirli dere yorgun, monoton olarak çaldı,
sonsuza dek denize. Değişken ve değişmezdi. O
Etkilerini ezbere bildiğini düşündüm, ama her zaman yenileri vardı
Onu şaşırtmak ve memnun etmek için rezerve edin. Sonunda olduğunu ilan etti
tükenmez. Güneşli günlerde elmas gibiydi, yanıp sönüyor
Her küçük dalgalanmada ışık; Geç, güneşsiz öğleden sonra
Işık derinlemesine uzanıyordu ve
en az parçacık. Daha sonra bir opal veya safirle karşılaştırdı,
Aynı cimri ışıltı ile parlayın.

Bir gece, Wonned Meditatif tarzında sigara otururken,
Bir ziyaretçisi vardı-ressam Oswyn. Neredeyse unutmuştu
davet, ama ilk izlenimini hatırlattı ve
onu diğerinin bulduğu bir samimiyetle selamladı
şaşırtıcı. Onu sığınağına aldı ve viski buldu ve
bir boru; Sonra ressam konuşması için kendini ayarladı,
Hiçbir şekilde zorlu bulamadı. Oswyn ayıktı ve Rainham bir süre sonra şaşırdı.
akıl sağlığı. Kişi ondan farklı olsa da, muhalefetin
Tesislerinden veya sonuçlarından, hala alınacak bir adamdı
Cidden. Akıcılığı her zamanki gibi ve ilk başta
dalak; Çirkin ruh hali yol verdi ve yanıt olarak
Rainham'ın adroit itişlerine göre, onun üzerinde durmak için küçümsedi.
savunma. Kendini makul bir şekilde açıklayabilirdi; hazırlandı
Açıkçası ve özlü ve ciddi bir şekilde onun gerekçesiyle.
Rainham, onun bekarlığı nedeniyle yeniden etkilendi, onun saflığı
sanatsal tutku. Hayatı utanç verici olabilir, tarif edilemez: onun
Sanat ondan ayrı yatıyordu; Ve bir fırça aldığında bir coşku,
Sanata bağlılık, neredeyse dindar, elini sabitledi.

"Bana bir şarlatan düşünebilirsin," dedi aynı vahşi
ciddiyet, "ama sana olmadığımı söyleyebilirim. Başarısız olabilirim ya da yapabilirim
başarılı, dünya bu şeyleri sayar. Hepsi aynı: ben
Kendime inan. Kendimi onaylarsam benim için yeterli ve
Dünya lanet olası olabilir! İlgim benim fikrim! ... Evet,
Benim fikrim, hepsi bu! Bana uluyabilirler, "Devam etti;" ama yapabilirler
Onlar için oraya koyduğum fırçamın vuruşunu asla söylemeyin. BEN
Eğer umursadığımda Lightmark gibi resimleri boyayabilirdi, biliyorsun,
Ama umursamadım! "

"Ve yine de büyük bir tesisi var," dedi Rainham geçici olarak.

"Daha fazlası var," dedi Oswyn acı bir şekilde, "ya da en azından-Genius vardı.
Ve kasıtlı olarak yanlış bir şekilde gitmeyi seçti
geleneksel. Diğerleri gibi 'yenilmez cehalet' yalvaramaz;
Daha iyi bilmeli. Ödülü var; Ama yapamam
affet. "

Rainham omuzlarını bir iç çekti ve
gülmek.

"Zavallı çocuk! O genç, biliyorsun. Belki de görmek için yaşayacak
yollarının hataları. "

"Sanırım bir akademisyen olduğunda?" diğerini önerdi
ironik bir şekilde. "Yollarının hatalarını hiç görüyorlar mı?
göstermiyorlar. HAYIR; Zengin bir eşle evlenecek ve konuşma yapacak
Yasamlarda ve ünlülerin portreleri, geri kalanı için
günler. Ve elli yıl içinde insanlar 'Lightmark, R.A.?
Şeytan kimdi? '"

Bu zamana kadar genç ay yükseldi ve soğuk ışığı parladı
Puslu nehirde. Rainham borusunu doldurdu ve pencereyi açtı
hala daha yaygın.

"Jove tarafından, ne gece!" dedi. "Bir ressam için ne gece! Ben
Elbette bunun içinde olmak için özlem duyuyorsun. Korkarım hiçbir şey yok
Şu anda rıhtımda size gösterin; Ne zaman tekrar aşağı inmelisin
Geceleri gelen bir gemi var. Ben oldukça uzlaşmış hissediyorum
Bu durumlarda rıhtım. Bir yürüyüşe çıkalım
Ay ışığı-ve izlenimler mi arıyorsunuz? "

Oswyn'in huzursuz mizahı öneriyi karşıladı ve zaten
Bekliyor, yumuşak bir keçe şapkası ve bir ağır elinde, ağır,
diğerinde tuhaf oyulmuş çubuk.

Küçük, kare, minber benzeri birkaç dakika durdular
iniş, gıcırdayan ahşap merdivenin tepesinde,
Binanın ofisten bahçeye tarafı, bayılmayı dinliyor
sulu kapılardan suyun damlası; Bir Çocuğun Wail
duvarların dışında ve onu susturan kadının pacing adımı;
Onlara ulaşan şarkının uzak aralıklı kükremesi
bir kamu evinin sık sık açılan kapıları. Şu anda
Gece-Watchman, Gates tarafından nöbetçi kutusundan çıktı, loş
el değmemiş gizemli karanlık havuzlar
dışarıdaki sokaktaki yalnız gaz lambası tarafından ve
Ay ışığı sadece yoğunlaşmış gibiydi.

Oswyn, serin, okşama havasının uzun bir nefesinde çizdi, anlık olarak
Bükülmüş figürünü düzeltmek. Sonra kısa bir kahkaha attı, ki
Rainham'ı tanıdık yarı dümen reverie durumundan ürküttü.
ki her zaman tekrarlamaya hazırdı.

"Nehri en son böyle gördüğümde," dedi-"Son kez
Geceleri buradaydım, öyle-bir Malay ile gittiğimde
En sevdiği afyon den için modelim. "

"Deneyi tekrarlamadın mı?" diye sordu Rainham kalmaz.

"Hayır; henüz değil, hiçbir şekilde.
Bir hafta sonra boyayamadım. Ayrıca, yapabileceğimden şüpheliyim
Yeri tekrar bulun. Malay'ın gelmesini sağlayamadım;
Muhtemelen hala orada. "

"Affetine yalvar, efendim," dedi gece gözlemci kısık, onlar
Zor merdivenin dibine ulaştı, "Bir genç oldu
Burada kadın Crichton isminin bir beyefendi soruyor. Ben söyledim
Onun burada bu isimden kimse yoktu ve Bay Bullen, efendim, o
Onu gördü ve onu gönderdi. Bahsettiğim daha iyi düşündüm
Siz, efendim. "

"Crichton? Crichton?" Rainham'ı kayıtsızca tekrarladı. "Bilmiyorum
Bu isimden biri. Bazı hatalar, sanırım, ya da-
Denizciler olacak! Teşekkürler Andrewes, bu yapacak. İyi geceler-ya da,
Aksine, yarım saat içinde geri döneceğiz. "Oswyn'e döndü,
herhangi bir ilginin görünümünü önlemek için geri takılan
Konuşma, destekleme için. "Elbette geri dönecek misin?"

"Oldukça geç, değil mi? Sanırım daha önce biraz tren yakalasam iyi olur
Gece yarısı, eğer varsa. "

"Ah, çok sayıda tren var," dedi Rainham belirsiz bir şekilde. "Yapabiliriz
Bu konuyu daha sonra çözün. Sana burada bir yatak verebilirim, biliyorsun veya
rıhtım, her halükarda. "

Kapıdaki dar açıklıktan geçerken, karanlık bir form
Gölgeden çıktı ve sonra çekingen bir şekilde durdu.

"Ah, Cyril!" Bir kadının sadık sesi ağladı. "Cyril! Seni tanıyordum
Buradaydık ve bana izin vermezlerdi ---- ah, Tanrım! bu cyril değil
Nihayet...!"

Ses-ve Rainham'ın sesi olmadığı için
Sokaklarda karşılaşmayı bekleyecek türden bir kadın
O saat-kırık bir hıçkırıkla öldü ve kız bir adım geri düştü,
Neredeyse kollarına taşıdığı çocuğu düşürdü.

Açık umutsuzluğu Rainham'ın biraz rahatsız edici bir şekilde hitap etti
iddialı duyarlılık.

Bir an tereddüt etti, kızdan Oswyn'e baktı ve
Yüzün de belirli bir güzelliğe sahip olduğunu belirtmek
Blackpool kadınlarından etkilenen sipariş.

"Gitme," dedi birkaç adım çeken Oswyn'e. "BEN
Seni bir an tutmayacak! "

Kadının kollarındaki bebek zayıf bir ağlama kurdu ve doğdu
Rainham'ın zihninde beyaz yüzle mutsuz yaratığın
Ve yalvaran karanlık gözler uzun süredir bekliyordu.

"Ustemanım sana-sorduğun beyefendinin
çünkü burada değil mi? "diye sordu nazikçe." Burada hiç kimse duymadı
Bay Crichton. Korkarım bir hata yaptın ....
Eve Gitmek Daha İyi? Eminim çocuğunuz için en iyisi olurdu. "

"Ev?" kızı acı bir şekilde tekrarladı. Sonra, tonunu değiştir "ama ben
Onu burada kendi gözlerimle gördüm! "diye yalvardı." Onu gördüm
orada bir hafta önce oldukça sade ve sonra bana söylediler
Burada değildi! Eminim beni sadece biliyorsa görecekti-sadece
biliyordu! "

"Burada olabilirdi," diye önerdi Rainham şüphesiz. "Bir
Burada günden güne birçok insan ve her zaman bilmiyoruz
isimleri. Ama eminim ki şimdi burada değil. "

Kız-soluk sefaletine rağmen bakmadı
Daha fazla-Karanlık şalını kendisi ve çocuğu daha yakından daldırın
Biraz, umutsuz bir titreme ile, omzunun üzerinden bakıyor.
Rainham, gözlerinin acımasızca zayıf figüründe durmasına izin verdi ve
Arkasındaki nehir düşünce onu ani bir ürperti ile vurdu.

Elini neredeyse gizlice cebine koydu.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu. "Yakın mı?" Kız bahsetti
zaman ekonomisi olduğunda bazen geçtiği sokak
onu başka türlü istenmeyen bir kısa kesim yapmaya teşvik etti
tren istasyonu. "Şey," dedi şu anda, "Arkadaşımı tutamıyorum
Burada bekliyor, biliyorsun. Gel ve yarın sabah beni gör
öğlen, ve sana yardım edip edemeyeceğimi göreceğim. Sadece sen bana söz vermelisin
Şimdi eve doğru gitmek için! Ve "-burada hızla bir madeni para düşürdü
Onun eli-"Çocuğunuz için bir şeyler al; ikiniz gibi görünüyorsun
istedim. "

Kız bir an için ona aptalca baktı.

"Geleceğim efendim ve-ve teşekkür ederim!" dedi, bir quaver ile
Sesi. Ve sonra, Rainham'ın şakacı tehditkarına itaat ederek
Jest, döndü.

Rainham köşeyi dönene kadar onun peşinden baktı.

"Sana bu konuda davrandığım için üzgünüm-sahneye" dedi
Özür dilerim, dar olana bakan Oswyn'e katılırken
köprü. "O zamandan sonra kız için bir şeyler yapmak zorunda kaldım
Kapılarımın dışında tüm o zamanlar boşa harcıyor. Ne olduğunu fark ettiniz mi
sahip olduğu güzel, rafine yüz mü? Acaba adamın kim olabileceğini merak ediyorum-Crichton,
Cecil Crichton, değil mi? ... Daha önce hiç duymadım. BT
Bir denizcinin adı gibi gelmiyor. "

"Cecil Crichton?" diğerini tekrarladı. "Hayır ... ama yine de geliyor
aşina. Belki de takdire şayan bir şey düşünüyorum, ancak o olmasa da
Cecil, hatırladığım kadarıyla. Sanırım eski hikaye. Cecil
CRICHTON-AH, Cyril Crichton? "Tekrar etti. Sonra,
Biraz acımasızca, "Ah, bu benim işim yok! Will
Bana bir ışık mı veriyorsun? Teşekkürler!"



Bölüm VII


Saat üçte Lightmark modelini reddetti-bir İtalyan,
Harika ince gövde ve pitoresk için takdire şayan özellikler
Poz, dondurma çubuğunu terk etmeye kolayca ikna ettiği
Haftada iki veya üç kez oturmak, stüdyo parçasını harekete geçirmek
aralıklarla hizmetkar.

"Bu yapacak, Cesare," dedi, "_aspetto persone_; ayrıca, sen
Titrak: SONRAKİ SOĞUKLUĞUNUZDA GERÇEKTEN VE POZATABİLİRİM
Sen hapşırırken. Evet, haklısın, _e un freddo
TerriBile_, Temmuz olduğunu düşünerek. Şimdi seninle kapalı ve gel
Yine aynı zamanda Cuma günü. _Si conservi _-- yani, yapma
Aralıkta sarhoş olun; o kadar kaba görünmenizi sağlıyor ki
Seni boyayamam. "

Model kendini kokulu bir Roma'dan dönüştürürken
Sıradan safran tepesinin bir İtalyancasına Gladyatör, açıklama,
Lightmark aceleyle fırçalarını yıkadı, gömlek kollarını geri çevirdi,
ve Bayan Dollond'un Velvet Boyama Meyvesi'ni giydi
çok hayran kalmıştı.

"Umarım Cesare'nin borusunu fark etmezler," dedi endişeyle. "Eşit
Burada sigara içmese de, her zaman asılı görünüyor. Belki
Pencereyi açıp bir pastilü yakmış olsam iyi olur. Ve şimdi, biz
Philistia almaya hazır mısınız? Evet, yerin göründüğünü sanmıyorum
Kötü ve-ama belki de Bayan Sylvester gladyatörden hoşlanmayabilir. O
Kesinlikle şu anda anatomik olarak. Gidip onu bırakacağım
Copal'ın stüdyosunda ve sonra çay-şeylerini aynı şekilde ödünç alabilirim
zaman."

Stüdyo, zemin katında yüce bir odaydı.
özenle ayrılmış tavan penceresi ve kuzeye bakan büyük bir pencere,
Holland Park'a uzak bir bakış elde edilebilir.
Lightmark zemini soluk Hint paspasıyla kaplamıştı, biraz
Modern bir Türk şeklinde güçlü renkte, burada ve orada
kilim. Mobilya için bazı eski sandalyeler ve büyük bir
Grotesquely oyulmuş bacaklı düz destekli sette,
Drapery'nin mantıklı bir düzenlemesinin yardımı, son derece görünüyordu
çekici ve daha yakın bir rahatlık izlenimi aktardı
Tanıdık tamamen inanmadı. Sonra platform vardı
modellerinin poz verdiği koyu bezle kaplı; tiksinti
Fırçalar ve renkler tuttuğu birçok çekmeceli masa; yatmak
Figür, Venedik çiçek kızı olarak gizlenmiş, çökmüş
bir köşeye ipucu; iki veya üç şövale; Ve uzun boylu, damgalı
Arka planlar için yararlı olan deri ekran. Birkaç eskiz,
çoğunlukla çerçevesiz, uzanan dar rafta üst üste durdu
soluk yeşil distempered duvarlar; ve daha fazlası istiflendi
köşeler-bazıları portföylerde, bazıları tozlu sırtları maruz kaldı
görüntülemek için. Kullandığı palet, harika bir şey gibi
Fantastik yaprak, masanın üzerinde, kırık boya kalemlerinin bir kaosunun ortasında,
Pissel kütükler, bakıcıların fotoğrafları, ekmek peletleri, itibarsız
renk tüpleri ve küçük şişeler keten tohumu-yağ, vernik ve
terebentin. Bayan Sylvester'ın portresi için bir taslak, boya kalemler halinde
Bir şövalyenin ayağına yaslanmış (Lightmark oğlunun
Odaları için satın alabilir); hazırladığı tuval
Bayan Sylvester'dan çok gecikmiş oturmaya karşı,
Boş yüzey diğerinde. Mor dolu uzun bir Japon kavanozu ve
Beklenen misafirlerine bir övgü olan Sarı Iriss, tozlu durdu
Siyah soba.

Ödünç alınan çay-şeyleri düzenlemek için zar zor zamanı vardı ve
Mrs.
Dollond ve kocası duyuruldu. Siyah sombrero'yu attı
biraz teatral olarak bir köşeye ve efüzyon ile ilerledi
onlarla tanış. Bayan Dolrond, gençlere karar vermişti
Ressam, hoş bir şekilde yansımasından bu yana hayır
Grosvenor'da sergilediği genç güzellik anlamına gelir
Arkadaşları arasında çok fazla yorum kışkırttı.

O tombul, küçük, adil saçlı bir kadındı, mavi gözlü, çok
pembe ve beyaz ten, küçük eller ve elbise tutkusu
Evliliğinden önce onu bilen insanlar, ince bir kızlık olarak
adaçayı yeşili perdelere ve kare parmaklı ayakkabılara adanmış,
Onlara, açıkça koyması söylenene kadar, ona kredi ver,
Yetişkin Yağ-onu estetikçiliği bırakmaya zorlayan bir gelişme
ve bir _modiste_ kullanır.

Onu odaya kadar takip eden kocası, onu taşıyan
Impedientta, R.A.'nın sıkılmış ifadesini giydi. Kim Bekleniyor
bir yabancının çalışmalarına hayran olmak. O onun abect kölesiydi
İyi huylu karısı-_was_ iyi huylu, sevgisine rağmen
skandal-ve onun bakış açısından tek hatası ve en büyük
genel olarak insanların gözünde, talihsiz bir alışkanlık
yüksek sesle düşünmek, tehlikeli bir özellik,
kendilerini eleştirmen pozisyonunda bulmaya yatkın
ortadan kaldırın. Neyse ki, onun hayırseverliği öyle ki bu açık sözlü
Yorumlar asla gerçekten virülan değildi ve sıklıkla rahatsız edici değildi.

Bayan Dollond, en az cılız sandalyeye gülümseyerek oturdu,
perdesini düzgün bir şekilde eldivenle attı ve bir
Tortoishell gözlük diğeri ile hareket etmek için.

"Ne kadar büyüleyici bir portre!" Dedi, tombul ile işaret ederek
Bayan Sylvester'ın taslağına indeks. "Bayan'ı tanıyor muyum, ben
merak etmek? Ah! Bayan Sylvester olduğuna inanıyorum. "

"Evet," dedi Lightmark. "Hatırlarsan, beni onunla tanıştırdın
Geçen yıl Akademi Soiree. Onu bu öğleden sonra burada bekliyorum
kızı. Bayan Sylvester'ın portresini boyayacağım. "

"Ah," dedi Bayan Dolrond yaramaz bir şekilde "ve bu
pastil. _İ_ size oturduğunda hiç bu tür hazırlıklar yapmadınız. BEN
Bir ressamın karısının itiraz edemeyeceğini düşündüğünü varsayalım
tütün. "

"Ve kesinlikle değil, tüketimine göre
Sigara! "Kocasını müdahale etti.

"Hugh, senden utanıyorum. Biliyorsun, astımın şehit olduğumu biliyorsun-ve
Sigaralar tütün değil. Ama Bayan Sylvester kaç yaşında? O mu
tatlı?"

"Benden onu tanımlamamı isteme, Bayan Dollond. Görene kadar bekle
Onun-geliyor, biliyorsun. O nehir scape hakkında ne düşünüyorsun
En Rahip Signor? Yaptığım küçük şeylerden biri
Rainham'ın Blackpool'daki rıhtımında. "

Akademisyen,
Resim-Gazer'ın geleneksel kuş benzeri pozu ve
eskiz.

"Çok güzel-çok güzel! Bunun olduğunu düşünmeliydim
Yine de Thames. Yeterince çamurlu değil. Aslında, tüm şeması
Renk Londra için çok temiz. Oldukça saçma! Biraz Gibi Değil
BT! Eh, canım, ne dedim? Oh evet, etkisini seviyorum
O kahverengi yelken üzerinde güneş ışığı son derece. Gerçekten çok zeki, çok
akıllı."

Bayan Dollond, kocasının daha sonra ne söyleyeceğini hiç bilmeyen,
iç çekerek küçük bir ziyaretçinin akınını memnuniyetle karşıladı
rahatlama.

Aynı zamanda gelen Sylvesters ve Philip Rainham
Küçük stüdyo neredeyse kalabalık. Dollonların yanı sıra vardı
Türk Sokak Kardeşliği'nin ikisi veya üçü; genç bir heykeltıraş, yeni
Karısı ile Roma'dan geldi; Dionysos F. Quain, Amerikalı
Roma'da Lightmark'ı da patronlaştıran Petrol ile ilgileniyor;
ve stüdyosu aynı binada olan ve
Chelsea çay fincanları hakkında açıkça endişeli.

Bayan Sylvester, _Protege_'i gurur verici bir dereceye kadar selamladı
Tamamen bakışta ve geleneksel olan sıcaklık
Bayan Dollond'u onurlandırdığı gülümseme ve biraz
Bir veya ikisinden bir veya iki kez giydiği koruyucu himaye havası
Genç sanatçılar ona tanıtıldı. Eğer aldırmazlarsa, Bayan
Dollond, en azından şu an için kırgın olmaya meyilliydi; Ve,
Bir ön saldırı olarak, kötü niyetli bir şekilde EVE'yi teşvik etti.
Bir köşede yerleşmiş, anne için mutlulukla bilinçsiz
Diğer matronun tespit ettiği kaygı, hevesle dönüyordu
Ondan ortaya çıkardığı bir portföyün içeriği üzerinde
sandalyesinin arkasında gizlenen yer.

Rainham omzunun üzerinden bakıyordu, büyüleyici duruşa hayran kalıyordu
kızın başı ve bileklerinin ve ellerinin konturları,
Çizimleri denetimine gönderdi. Charles Sylvester
kendini yakın konuşlandırdı ve kendini iliklere adadı
Amerikalı senatör, kurbanının bariz rahatsızlığına,
Pennsylvanian petrol kuyuları bilgisi,
özet yargı yetkisinin ilkeleri ile tanışmak
kendi durumunda ve kimin tehlikelendikten sonra
Yargıç Lynch'in uzun zamandan beri tezgahtan emekli olduğu etkisi,
dediği gibi, "oldukça petrollü olarak dışarı çıkmıştı."

"Umarım kızım tartışmasız değil mi?" Bayan Sylvester tehlike geçirmişti,
Lightmark'ın geri dönüş yolculuğuna bir bakıştan yakaladıktan sonra
köşedeki küçük grup yönünde; Ve genç
Misigivings'in saldırı için zamanları olmadan önce insan ona aceleyle güvence vermişti
O ve yaptıkları zaman en iyisini umuyordu. Bir ressam için
Sonuçta portföy, bir günlükten çok daha az gizlidir ve
gerçeğine rağmen, neredeyse taviz verebilir
İçerdiği kayıtlar Cipher'de yazılmıştır.

Güneş ışığı, geçişiyle donuk bir saman rengine kadar mellowed
Londra Air, pencerede eğildi, önce Charles'a düşüyor
Sylvester'ın yakışıklı yüzü, son derece profesyoneliyle, ciddi şekilde
özellikleri kesin ve bıyıkın dikkatli sınırlaması, öyle görünüyordu
traşlı üst dudağıyla tamamen uyum içinde
Çift gözgecisinin anlayışsız incelemesi; Sonra bazılarını kaybetmek
Kahverengi saçların küçük dalgalanmaları arasındaki parlaklığı
Zarif Providence şapkasının gizlenmesini yasaklamıştı,
Halo Eve'nin başının arkasındaki soluk yeşil duvarın üzerine.

Genç sanatçılar-"erkekler", aradıkları gibi
kendileri-çay fincanları ve _petits fours_ ile yoğun bir şekilde dolaşıyordu.
ve seslerin gevezelikleri,
Bohem unsuru. Sadece kaybeden sınırların sakinleri
Sanat Tapınağı'ndaki sesleri-onun tarafından yargılamak için bir tanrıça
Sisteler, sessizlikten zevk almayacak.

"Ah," dedi Eve, Rainham'ın sözlerinden birine yanıt olarak, "
Bordighera? Ne güzel mavi su! Ve ne kadar lezzetli
Küçük balıkçı tekneleri! Oraya gitmek istiyorum. Charles gidiyor
Bizi bir iki hafta içinde Lucerne'ye götürün, bilirsiniz, uzun zaman
Tatil başlıyor. Ama sanırım İtalya'ya neredeyse hiç ulaşamayacağız. "

"Evet, bu Bordighera"-iç çekerek-"mutlu avcılık alanım. Ve
Su gerçekten çok mavimsi-sadece Dick'e söylediğimi söylemeyin. Evet,
Oraya gitmelisin. Yeterince geç kalırsan bana sahip olurdun
Sisler burada başlar başlamaz size iyi bir gün bırakıyorum.
Mutlu düşünce! Neden tüm kış dışarıda olmasın? "

"Bu güzel olurdu," dedi Eve, şüphesiz; "Ama biliyorsun,
Charles var-hukuk mahkemelerine geri dönmek zorunda kalacaktı
Sonbahar ve o çok yalnız kalacaktı. Ve-ve
Benim portrem var. Bay Lightmark bunu bir sonraki için hazırlamak istiyor
Yıl Akademisi; Ve ona olduğu gibi ona çok sık oturamıyorum, çünkü
_Chaperons_, biliyorsun. "

Bu arada Lightmark, Bayan Dollond'a gizli bir
alt ton, adil bir Amerikan bakıcısının bir hikayesi,
kendini seven çabalarından memnun olmadığını ifade etmek
Cildini tuvallere aktardı, bir keresinde onu göndermeyi teklif etmişti
Stüdyosuna, en sevdiği _poudre çeşitliliği ile
De Rose_. Dollond, bir resital için eğlendirilmiş bir gülümsemeyle dinledi
heykeltıraşın yoluna girdiği salon hakkındaki izlenimleri
Roma'dan. Copal, kıymetli saymak için umutsuz çaba sarf ediyordu
Çay örtüleri, dağınık pozisyonlarının işlediği bir görev
üzücü bir şekilde zor. Charles Sylvester biraz listesizdi
çapraz inceleme bir p.r.a. Embriyoda tam anlamı
bir tabloda "genişlik"; Ve Bay Quain,
Botlarının gıcırtılmasının izin vereceği gibi,
kapı. Eve, "erkeklerden" birini arayarak
Portföyü, tükettiği olanı ve başka bir portföyü
boş çay fincanının güvenli bahisiyle emanet edilmişti. .
Yeni portföy, geldiğinde, doldurulduğunu kanıtladı,
diğerleri, manzaralar ve su manzaraları ile, ancak
Yaşam-Capri Fisher Girls, Market İnsanları Grupları, Venedik Kaynaklar,
ve portreler için aceleci eskizler.

Eve, bunlardan birine göre normalden çok daha uzun durdu, resim
Pierrette gibi giyinmiş oldukça adil bir kızın, genel eksiklik
Ayrıntı ve arka planın yokluğu sadece güçlü bir şekilde
Ana hatları daha belirgin.

"Ne güzel bir kız Philip!" dedi genç eleştirmen şu anda; "Ve
Ne kadar merakla giyinmiş! Neyi temsil etmeyi amaçlıyor? Ki
Bu süslü bir elbise? ... Bay Rainham, eğer katılmazsan göstermeyeceğim
Daha fazla resim. "

"Zalim," dedi Rainham, gözlerini taşırken
Vagares ile ilgili oldukları düşünceli bakış
tavan ışığında bir kelebek. "Şimdi ne buldun?-Kitty,
Jüpiter!"

Bu son üç kelimeyi çok farklı bir şekilde söylememişti
Önceki boş açıklamalarının tonu, onu lanetlediğinden
kararsızlık. Onu bulacağı bir _gaucherie_ parçasıydı
Kendi içinde affetmek zor ve Lightmark onu kızdırabilir.

"Kitty?" Diye sordu Havva, "Kitty kim? Bay kim?
Lightmark, lütfen bize bu büyüleyici genç bayanın kim olduğunu söyleyin,
Rainham, Kitty'yi çağırıyor, çünkü yapmayacağı. "

"Kitty?" tekrarlanan Lightmark, sadece anlık bir tereddütle
Sorgunun ani olması iyi bir şekilde açıklayabilir; "Korkarım ben
Tam olarak hatırlamıyorum. Çok fazla kedicik var, biliyorsun. Tüm
Modeller Ya Kitty veya Polly'dir. Ama Rainham bunun kedicik olduğunu söylüyorsa,
Ona bağlı. Yüzler için harika bir anısı var,
özellikle güzel olanlar.-Evet, "Yaramaz bir şekilde ekledi" diye soruyorsun
Rainham. "

Bayan Sylvester tedirgin görünüyordu ve sonraki tiksinti için başladı
"Sevgili Bayan Dollond" a bastılar ve onu görmek.

İsmin ilk sözüne keskin bir şekilde bakan Charles,
bu da genellikle tutulmaz Rainham'ı rahatsız etmişti,
Önce ikincisinde ve sonra Lightmark'ta sorgulayıcı gözlükler ve
Sonunda, sorgulayan bir kınama ifadesiyle dinlenmelerine izin verin
Karışıklığı zihnine bu kadar açık bir şekilde zevk alan Rainham
"jürinin beyefendileri" neredeyse otomatik olarak ona
dudaklar. Rainham'ın sorunsuz meseleleri de ona yardımcı olmadı.

"Stüdyoda kızı görmeliydim," dedi, "Lightmark
onu boyuyordu. Kesinlikle çarpıcı bir benzerlik ve bu
Beni şaşırttı, biliyorsun. Neredeyse bir hayalet görmek gibi. Ah,
Küçük adam Roma'da Lightmark için otururdu-küçük güneş yanığı
Ruffian. Onu gettodan aldık, neredeyse açlık çekti ve o
Biz ayrılmadan önce oldukça sanatsal bir bağlantı. O olumludu
Çok şişman büyüyor; Refah onu bir model olarak şımarttı. "

"Gerçekten mi?" dedi Eve istismarca. "Hiç bakmak istediğimi sanmıyorum
daha fazla çizim; Kişi çok iyi bir şeye sahip olabilir ve bu olmalı
Gitme zamanı. Dışarıda yemek yiyoruz ve Charles sevmiyor
aceleyle giyinme. Evet, Mamma eldivenlerini düğmeli. Güle güle,
Bay Rainham. İsviçre'ye gitmeden önce seni tekrar görelim mi? Ah,
Peki, umarım. Au Revoir, Bay Lightmark. Gerçekten düşünürsen
Sırada yalnız bir oturma vermemde değer
hafta----"

"Eğer çok iyi olursan. Görüyorsun, devam edecek bazı fikirlerim olmalı
ile. Rainham'ın izin verdiği için de bir ödül hak etmiyor muyum
Tüm öğleden sonra sizi tekelleştiriyor musunuz? Ve eğer bana bir oturma vermezsen
Şimdi, korkarım, geri döndüğünüzde her şeyi unutacaksın
şehir; oysa, eğer bir başlangıç ​​yaparsak, onu görmelisiniz
aracılığıyla-tehlikeye atılacaksınız. "

"Ne aptalca bir ifade!" Bayan Sylvester'ı taşıma olarak düşündü
Kensington Highroad boyunca yuvarlandı.

Charles sürüş sırasında alışılmadık derecede sessiz kaldı. Konu
düşüncelerini işgal etti, hayal edeceği bir şey değildi
Annesi ile bile havalandırmak ve Havva'nın varlığı gibi görünüyordu
En uygun imtiyazını uygulanamaz hale getirin.

Büyük bir sevgisi yoktu, hatta Philip Rainham'a saygı duydu
daha genç bir adamın bu tanımsız küçümseme ile düşünüldü
genellikle kendi seviyesinde olamayacak kadar yaşlı olan biri için hissediyor ve
genç saygıya ilham vermek için genç. Mrs.
Sylvester, kocasına çok fazla olan adama verildi
Sevgili küçük kardeş, Rainham'ın ilerlemesini hiç ilerletmemişti
oğlunun lehine; Ve Eve'nin onu merkeze nasıl
Philip'te onu özel yapan çocukça sevgiler
favori, bu konudaki çıkarları için daha da önyargıydı
çeyrek. Şimdiye kadar, gerçekten de Sylvester'ın belirsiz hoşnutsuzluk
sahip olmadığı için önemsiz ve önemsiz
Bu nedenle ve çok daha az olduğunu kabul ederdi,
ne kadar bilinçsizce, asmak için bir peg hissetmek
onu desteklemek için zemin; Ve yine de adamın
Ürkütücü ses, utanç verici gözleri çekti,
Yargı zihni, penetrasyon üzerine kendini güçlendirebilmişti
ki bu onun hakkında şüpheli bir koku tespit etmesini sağladı
ilkinden. "Kitty!" Bu kelime çok açıklayabilir-Rainham'ın
Örneğin, uzun süredir işinden uzaklaşıyor.

Charles Havva'ya baktı ve kaşlarını çattı. Kesinlikle düşündüm genç
ahlakçı, eski yakınlık cesaretini kırmalı. Ne de
Rainham'ın ilk özetinin yanı sıra
sonraki diğerleri, unutulmasa da,
bir uzlaşmanın tavsiye edilebilirliği; Hatta gurur duymaya başladı
kendini getirdiği kararlılıkta
Bu kadar yararlı bir dostluğun fedakarını düşünün.

Eve ulaştıklarında akşam yemeğinde giyinmek için neredeyse hiç zaman vardı.
ve Charles'ın _tete-a-tete_ tartışması için hiçbir fırsatı yoktu.
O akşam annesiyle olan durum. Ve erken kahvaltı yaparken
Ertesi gün ve kulüpte yemek yedi,
şimdiki için,
bir aile konferansının şekli ve kendisini saklamak
_mauvais sujet_ üzerindeki gözü.



Bölüm VIII


Lightmark ve Rainham alacakaranlıkta yalnız kalır kalmaz
Stüdyo, eski kendisini iç çekerek bir sandalyeye fırlattı
ve kendisini bir sigara yuvarlamaya ve aydınlatmaya adadı.
Rainham şapkasını aldı, saatine danıştı, bir kaygıyla
zamanın ne olduğunu fark etmesini engelleyen zihin,
ve sunulan tütün kesimi ve önerilenleri reddetmek
Viski ve Soda, gitmek üzere görünüyordu. Sonra durdu, sırtıyla
ev sahibine ve bir taslağı inceleme iddiasına döndü.

"Üzgünüm, o çalışma hakkında kendimden böyle bir kıç yaptım-bu kız,
Biliyor musun, "dedi. "Gerçek şu ki, onu geçen gün gördüm,
Ve tesadüf oldukça şaşırtıcıydı. "

Lightmark, konuşmadan önce dudaklarından hafif bir duman bulutu patlattı.

"Ah, en azından önemli değil, yaşlı adam.
Ben, olduğu gibi, korkarım ama kendinizi yerine getirdin
Sıcak su. Bir ressamın zavallı bir şeytanı model olmalı ve
tanındı, ama iş adamları ----! Bu başka bir şey.
Kızlar ve kuru rıhtımlar arasında olası bir bağlantı yok. "O zaman
Hafifçe ekledi, "Geceye nerede yemek yiyeceksin? Hadi gidelim
Leicester Meydanı uğraklarımızdan biri veya bir hansom içine girelim
Ve Richmond'a mı araba? Eski Quain'i bir resim sattım ve hissediyorum
abartılı bir şekilde eğimli. Sen ne diyorsun? Hangi _chef_ altında? Konuş ya da
Hadi atalım. "

Rainham bir an için düşündü; Sonra tekrar oturdu.

"O kız hakkında," dedi; "Sanırım bir şey hatırlayın
onun hakkında? Onu boyadığında çok güzel olmalı
Şimdi harika bir şey olmasa da, zavallı şey! Pompalamak istemiyorum
Sen, dick, ama oldukça kötü muamele görmüş görünüyor ve ben
Ona yardım edemeyeceğimi görmek istiyorum. "

"Ona yardım et!" omuz silkerek. "İyilik için benim söyle bana: Don mu
Kişot mu yoksa Don Lothario? "

"Sorduğunuz için ihtiyacın olmadığını düşünmeliydim," diye yanıtladı
diğeri biraz ne yazık ki. "Sarsaklı yaratığı beklerken buldum
Her ikisi de açlıktan uzak olmayan eşit derecede sefil bir bebek,
Geçen gece rıhtımın dışında; ve-olabileceğini düşündüm
seni bekliyor."

Lightmark sigarasının kütlesini şiddetle bir köşeye attı,
diğer tarafa tehlikeli bir bakışla.

"Neden şeytan beni bekliyor olmalı?
Beni bekliyor muydu? Bir model resim yaptığımı nasıl bilmeli
Orası? Ama seninle kavga etmek istemiyorum ve sonuçta sen
Benim için bitti, sanırım kendinizi koymak için kesin bir hakkın
Loco parentis_ ve tüm bu tür şeyler. Bana sahip olduğun her şeyi söyle
Kız hakkında öğrendim-hepsi sana söylediği, yani ve
Sonra ne yapabileceğimi göreceğim. "

Bu ustaca öneri Rainham'a hem akla yatkın hem de
pratik ve ilk hikayesinin tüm hikayesini ortaya çıkarmaya devam etti
Kitty ile buluşma. Anlatısının bir kısmına ulaştığında
Kızın konuşmaya çalıştığı açıklamasını ortaya çıkardı
Bay Crichton ile Lightmark ona tekrar gizlice baktı.
Bakışında aynı tehdit edici ışık. O zaman görünüşe göre
Güvence verdi, bir sigara ile dinlemek için tekrar istifa etti
Parmakları arasında içe kalmamış.

"Oswyn'in tüm hikayeyi duyduğunu mı söylüyorsun?" Diye sordu, Rainham ne zaman vardı
bitti. "Kız onu tanıyor muydu mu? Yoksa _he_
Bu Crichton'u daha önce duydun mu? "

"Hayır," dedi Rainham yansıtıcı bir şekilde; "Kız Oswyn'i tanımıyordu,
Yine de, onu gördüğünden emin görünüyordu
Bu arada bir yerde-muhtemelen bu çalışmada, bu arada; Ve o
Crichton-Cyril'i duymam gerektiğini düşündü
Crichton. Bana adamın zeki, yetersiz makaleler yazdığını söyledi
_outcry_ için sanat ve drama. Ama İngilizce gazeteleri okumıyorum
fazla. Görüyorsunuz, zorluğumuz Cyril Crichton'un açıkçası bir
nom de plume ve kimse değil-_Outcry_'deki insanlar bile değil
Ofis-bilen ya da söyleyecek, adamın kim olduğunu; Kitty denedi. BEN
Diyelim ki editör iyi biliyor, ama o gizli. "

"Ah!" Ağladı Lightmark. "Şimdi onun hakkında bir şeyler hatırlıyorum.
Şapkanı mı var? Bir Hansom'a girelim ve gidip yemek yiyelim-ben
olumlu açlıktan ölüyor. Cavour'da sana bir akşam yemeği bekleyeceğim-
Bir akşam yemeği çok yeni bir his olacak; Ve yeni duyumlar
Yaşamaya değer tek şey. Sana Kitty'den bahsedeceğim
taksi. Ne kadar faydalı eski bir dilencisin! "

Eski cadde boyunca hızla doğuya doğru ilerlerken
Kensington, lamba ışığının soluk portakalının sadece
alacakaranlıkta anlatmaya başlayan Lightmark, nasıl olduğunu açıkladı
Yıllarca veya daha uzun bir süre önce, bir demiryolunda bir yabancıyla konuşuyordu
taşıma ve gerçekten güzel bulmanın zorluğunu ağıt yakmak
model olarak hareket edecek kızlar; Yabancı ona nasıl olduğunu söylemişti
Böyle bir tane biliyordu-bir terzi çırağı veya
İşi ve saatleri çok zor bulamayan sıralama; Ve nihayetinde kedicik
stüdyosunda-Bloomsbury'deki eskisi-aradı ve oturmuştu
O, belki de yarım düzine kez, ondan kaybolmadan önce
bilgi. Bu hesap serbestçe serpiştirilmişti
Parktaki akşam ışığının güzelliğine ilişkin ünlemler ve
Gün batımından sonraki saatin ince cazibesi, açıkta daha zarif
Paris atmosferi, ama yine de Londra'da bile yeterince güzel,
ve her ikisinin de birkaç tazminattan biri olduğu kabul edildi
Çok istismar edilmiş metropoldeki sakinlere verildi.

"Üzgünüm," dedi Rainham cezalandırıcı bir şekilde; "Aptalca bir fikrim vardı
Bir şekilde işte karıştığınızı. Ben bile düşündüm
Eskiz'i görmeden önce, çünkü başka kimi anlayamadım
Rıhtımda arıyor olabilirdi. Çok gizemli. "

"Sen olsaydım kızı rahatsız etmemeliyim," diye yanıtladı diğeri
Hafifçe yürekten. "Onunla karıştırılmış olsam bile
Zarifçe ifade edin, _yous_ bununla hiçbir ilgisi olmazdı. BEN
İnanın Şeytanı şimdi onunla oynadığımı sanıyorsun, yaşlısın
Moralist! Yemin beni dinle, Yon Pale ---- yok
Ay-İmparatorluğun tepesindeki cresset tarafından, genç
Söz konusu kişi kısa bir alan için modelim ve hiçbir şey
Daha. Sadece benim modelim kelimenin en katı anlamında. Hayır, ödeyeceğim
Kabin bir kez için. "

Yediğinde, en sevdikleri masada otururken,
Sonunda pozisyonu, parlak egzotik odanın bir manzarasını emretti,
Kozmopolit içeriği ile,
Lightmark'a onun bilgisi için hayran olan baş bekçi
anne-dil, unutulmuş tarafından tanımak ve tanınıyor
Aynı zamanda orada yemek yiyen tanıdıkları, Lightmark önerdi
Dean Street'teki Küçük Tiyatroya Bir Erteleme Hard, Nerede
"Niniche" son kez akıllı bir şirket tarafından oynanıyordu
kanalın her yerinden.

"Tiyatroya gitmeliyiz," dedi, "bir salonu tercih etmedikçe; ben
İtiraf et onlardan bıktım. Fikirlerimi tatmin etmedim
neredeyse henüz savurganlık. Gidip tezgahlarda oturacağız
Kraliyet ve bkz. Jane May ve diğerleri; Bize eski hatırlatacak
günler. "

"Ama sevgili dostum," diğerini destekledi, "çok geç ve
Sabah elbisesindeyiz. Bunun yerine yarın geceye gidelim. "

"Ah hayır! Yarın doğru ruh hali içinde olmayacağım. Asla erteleme
yarın, biliyorsun. Akşam elbisesinde olmamız önemli olmayacak
Biraz, sadece eleştirmen olduğumuzu düşünecekler; Ve 'Niniche' başlamıyor
dokuza kadar. "

Küçük Tiyatro'nun mütevazı portallarına hızlı gelişlerinde,
Lightmark, arkadaşına bir gizem havasıyla beklemesi talimatını verdi.
ve şu anda ortaya çıktı, gülümseyerek, muzaffer bir karşılaşmadan
Beyefendi gişede başkanlık yapıyor.

"Tezgahları kalmadı," diye fısıldadı; "Ama koyacaklar
Bizi yanda iki sandalyede. "

Daha popüler yerler hariç, ev
kalabalık; ve saçmalıkların gürültülü saçmalıkları
yükseklik. Rainham ilk başta yakınlığından oldukça rahatsız oldu
banyo elbisesinde gülünç figür,
ayak ışığı ve sıkıntılarını bir temyiz yönü ile ilan etmek
tek başına milliyetini işaretleyecek olan izleyici
Sonsuza kadar çok fazla neşe yaratan sağlam aktör
Hackneyed durum. Yanlış banyo makinesine girmişti
(Lightmark onu çok eğlenceli buluyor gibiydi) ve pantolon
Haklı sakin sadece dizlerine indi. İlk başta Rainham
rahatsız edildi ve sonra sıkıldığını hissetmeye başladı. O bir
Sadece uyandırıldığı yarı-komatoz tefekkür durumu
Kulağındaki kadansla sahip olduğu en büyüleyici seslerden birinin
hiç duydu. Böylece Lightmark'ın eğlencesini karakterize etti.
Sigaralarını ve _jeune premiere_ tartışıyorlardı.
eylemler arasındaki aralık.

"Bir epitetin onu tanımlaması için!" dedi Lightmark, onu yakalayarak
Arkadaşın coşkusu. "O tam olarak hoş değil-evet, o güzel, güzel,
Ama o güzel değil! Ne dramatik bir miktar var
Eleştirmenler _chic_ deyin. Ürkütme-kelimeden çok nefret ediyorum
Sen, ama kaçınılmazdı. Emin olduğum tek şey
O _espiegle_ ve tamamen keyifli. Ve ne kadar komik
Yazarlar ona sadece daha iyisi vermiş olsaydı, insan ya da olurdu
şans! Parçanın eğlencesi o pantolonlar gibi-sadece geliyor
dizlerinin üstüne. "

"En çok hayran olduğum şey onun sesi," dedi diğeri önemsiz bir şekilde.
"Fransız aktrislerin nasıl bu kadar güzel sesleri var? Özgürlük
Sislerden tek neden olamaz. Ve o kadar lezzetli
Yoğunluk ---- "

"Evet," diye mırıldandı Lightmark, "gerçek bir Parisli'nin sesi
_femme de siecle, Fin de Siecle_. Zil var, hadi gidip duyalım
biraz daha. "

Akşamın etkisinden sonra ikinci perdeden sonra Lightmark
kendini bir genite şeklinde tezahür ettirmeye başlamıştı
daha ciddi saatlerinden büyük ölçüde yoktu ve
şüphesiz onu diğerinden daha fazla arkadaş kazanmıştı
mizacının sahte aşaması, niniche'nin gerçekten
Bayan Sylvester gibi, sadece daha az güzel ve onun
Gazetelerden daha genç olduğundan emindi.

Daha sonra, iki arkadaş mütevazı adımlara ayrılmadan önce
Hem kasaba üyeleri listesinde yer alan kulüp, Lightmark
bir gizem havası aldı, bir veya iki kez içini çekti ve ona baktı
affetme, sitem ve
Saatin gecikmesi garip bir şekilde geçti.

"Yaşlı çocuk," dedi kaşlarını bir çaba ile bükerek
Yerçekimi, "Bu işi gerçekten kestim-düşünüyorsun
Eşcinsel aldatıcıyı oynuyordum ve tüm bu tür şeyler sen
Bilmek. Sana değer değildi, Philip-gerçekten öyleydi. Çekin! Ben
Uzun zamandır aşık oldum. Tüm yaz, cidden; Ben gidiyorum
Evlenmek için-Setleştirin, kendim. Tüm Rips'leri Kes
Lisans .... Ama belki de görmeyecek. Oh, Tanrım! ... Lanet olsun
Tümü. Neden beni tebrik etmiyorsun, ha? "

Rainham gittikçe daha ciddi büyüyordu ve gerçekti
gönül yarası ve ahlaki bir darbenin meraklı bir endişesi
diye cevapladı, olabildiğince goll:

"Biraz fazla hızlı gidiyorsun Dick. Eğer sormadıysan
Kızım, tebrikler için oldukça erken
Karşı konumdasısınız olabilir. Kim-kim, dick? "

"Ah, gel, yeterince iyi biliyorsun. Eve-merak ediyorum, arama izin verecek mi
Arifesi? Havva! Güzel bir isim değil mi? "

"Keşke bana bunu söylemiş olsaydın," dedi diğeri, daha fazlası
Sesindeki tanıdık yorgunluk. "Bunu kastettiğinden emin misin? Ben
Bunu düşündüğüne inanma. Neden, ne düşünüyorsun Bayan
Sylvester diyecek ve Charles Sylvester? "

"Bir zavallı şeytanla hiçbir ilgisi olmayacağını düşünüyorsun.
Sanatçı, sanırım? Doğru, efendim; Ama fakir şeytanın bir
Rich ve Gouty Amca, kim dostu olmak için atılır .... bak? BEN
Durumun tenini değiştirdiğini düşünün. Bilirsin,
Sylvesters çok iyi bağlanmışlar vb.
Çok parası var. Bayan Sylvester'ın hayat yıllık geliri ve Charles-
Her zaman 'chawles' demek istiyorum, çünkü o çok görkemli-var
profesyonel geliri. Ve Havva'nın biraz var, giyinecek kadar var
O, düşünmeliyim. Çağında üç ayda bir ödenecek
yirmi bir yıl veya o yaşın altında evlenmek, hangisi önce
olmak.' Hepsini Somerset House'a baktım. Son irade ve
Sylvester Charles Sylvester, Esq. Onlar daha çok olduğunu biliyorum
Hırslı ve albay olmasaydı bana bakmazdı. Ancak
Albay sağlam bir gerçektir ve şüphesiz onun olduğunu düşünürler
ondan daha zengin. Ve ben para kazanıyorum, ancak düşünmeyebilirsin
BT."

"Bayan Sylvester'ın bunu hiç düşündüğüne inanmıyorum" dedi
Rainham şüpheyle. "Eve çok genç ve genç sanatçılar asla
Erkeklerle evlenerek baktı. Tavsiyemi al ve düşün. "

"_You_ Ona Arifesi Ara, değil mi? Ah, seni kıskanmayacağım, yaşlı
erkek çocuk. Düğüne gelip en iyi adam olacaksın; Ya da hayır,
Albay en iyi adam olacak, sanırım? Geri döndüğünü hayal edebiliyorum
En göz kamaştırıcı beyaz yelekte nedime için teşekkürler
hiç nişastalı. İyi geceler; Yakında tekrar görüşürüz. "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye düşündü Rainham, yaşlı yürürken
Compton Street, British Museum yakınlarındaki tavan arasına giderken
İngiltere'deyken kiraladığı, bunun durumlarında kullanım için
tür. "Bu benim için çok aptalca ama Eve fikrini taşıyamam
evlenmek. Sanırım bir kıskançlık türü; sıradan kıskançlık değil,
Elbette. Ve yine de olmasın? Onu hiç bir şey olarak düşünmemiştim
Ama bir çocuk ... Lightmark neden onunla evlenmeyelim? Havva genç ve
İyi görünümlü ve devam edeceğiniz; Ve ben bencil bir enkazım. Evet,
Onunla evlenecek ve resimlerini alacağım. "Yine de salladı
Bu cömert çözümünü formüle ederken bile başı
soru ve pozisyonu göz önünde bulundurmaya teşvik edemedi
Eşitlik, ancak onunla geniş bir gün ışığı güreşine kadar oturdu.
"Acaba aşık olup olmadığımı merak ediyorum," dedi, acı bir kahkaha ile,
Külleri son borusundan salladı.



Bölüm IX


Parkın üst ucu, asla şık bir şekilde sık sık
Güney bölgeleri ve amaç isteği onu yönlendiren Rainham
Gay halı yataklarının ve dallanan ağaçların altında neredeyse mermere
Arch, heterojenleri tanımaktan pek şaşırmadı
Promenader, TRAMP ve Hemşirimleri dizisi,
Slanting Sun, aralıklarla noktalı bankları işgal etmeyi istemişti
Sıra boyunca, yorgun solgunluğu ona bir acı çeken bir yüz
Kendini alım-kitty!

Son birkaç gündür, portresiyle karşılaşmasından bu yana
Lightmark'ın stüdyosu, sorunlarına neredeyse bir düşünce vermemişti.
Kız onu görünce, ürkütücü bir bakış ve hareketten sonra
Paslı siyahının kıvrımlarına daha da küçülüyor gibiydi
pelerin ve Rainham'ın gözleriyle tanışmaktan kaçınmak için başını büktü
Onun yanında oturan çocuk. Karşı konulmaz bir şey buldu
Kızın kendiliğinden inkarında büyüleyici ve acımasızca cömert
Bildirimi için herhangi bir iddiada, ancak vaat etmiş olması dışında
Nerede olduğu hakkında öğrenebileceği her şeyi bildirin
çocuğunun babası,
Bu tür bir iddianın aslında var olduğu bir dış eleştirmenin zihni.

"Şey, zavallı çocuğum," dedi yumuşak bir şekilde,
Aynı bankta boş koltuklar, "Seninle ve küçük
bir?"

"Ah, efendim, benimle konuşmamalısın-burada değil. Herkes seni görebilir.
Dua et git. Seni belaya sokacağımı biliyorum ve çok naziksin! "

Bu sözler hızlı, korkmuş bir fısıltıyla konuşuldu ve
Geçen aralıklı araba akışına endişeli bir bakış
Birkaç metre içinde. Rainham omuzlarını silkti
Zavallı bir şekilde, ama bir şey söylemeyi oldukça zor buldu. Kesinlikle,
İtibarı bir risk alıyordu ve ilgisizliğinin
biraz olağanüstü. "Senin için hiçbir haberim olmadığını söylediğim için üzgünüm," dedi şu anda,
Sessiz bir duraklamadan sonra,
Geniş gözlü çocuk, insanlardan çok daha güzeldi (olduğu gibi
onları sergileyen şikayetçi olgunlar tarafından güvence altına alındı)
"Küçük melekler" ve titizlikle umursadığı gibi
Küçük melekler, sergi dizilerinde bile. "Yapamadım
bir şey keşfetmek için; Ama umutsuzluk etmemelisin, onu bulacağız
er ya da geç."

Kız ona dayanıksız baktı ve sonra gözlerini düşürdü
Yine, çocuğun üzerine eğilerek.

"İyi değil, efendim," dedi. "Sana sadece verdiğim için üzgünüm
Zaten çok sorun. Geri dönmeyecek-benden yoruldu. Yapabilirdi
Beni isteseydi bul ve onu böyle izliyor ve avlıyor
onu sadece bana karşı daha fazla koyardı. "

Rainham, onu dinlerken, ani değişiminden çok şaşkın
son röportajlarından bu yana tutum, zihinsel olarak kabul etmek zorunda kaldı
Akıl yürütmesinin, kendiliğindenliği yoksa, her olayda,
tartışmasız ses; Ve kendini şüpheliyken bulurken
Kurban dünyallıkta ilk başta olduğundan daha iyi değildi
Şüphelendi, hala meraklı bir isteksizlik hissetti.
İncelemesinden yarı utanç duyduğunu, bunu öne sürmesini engelledi,
Duygusal nedenler, ihanet eden hala olmalı
Sadece onu sağlamaya zorlamak için keşfedildi
çocuğunun bakımı. Belki de onun için neredeyse hiç olmadı
Sonuçta, en çok acı çekecek kişi olurdu ve
Kesinlikle anında kredi vermedim, kız
Çantası üzerine tasarımlar.

"Ah, bilmiyorum," dedi zayıf. "Belki nerede olduğunu bilmiyor
sen Ve diyorum ki, eğer çocuğu görürse ---- "

"Çocuk?" kadını acı bir şekilde tekrarladı. "Bu sadece en kötüsü
BT!"

Rainham içini çekti, tekrar alt duruşunu kabul etmeye zorladı
Dünyanın bilgeliği. Yapabilmek için çok şey verirdi
kalkmak ve gitmek için.

"O zaman bir dedektif kullanmamı veya reklam vermemi istemiyorsun,
veya-veya _outcry_ editörüne itiraz etmek mi? "

Bayan Crichton bunun sağladığı fırsatı karşılıyor gibiydi
Doğrudan sorgulama.

"Hayır," dedi, "Sanırım daha iyi olmaz.
Nankör gibi görünüyor, efendim-ve eminim çok, çok teşekkür ederim
Benim için yaptığın her şey-ama sanırım daha fazlasını almasın iyi olur
Bu konuda sorun. Eğer iş bulabilirsem iyi yapacağım. "

Kızın kendini bir araya getirme girişimine rağmen, onu
Ses sözlerinden daha az cesurdu ve aktardılar ama çok az
dinleyiciye güvence. Omuzlarını biraz silkti
sabırsızlıkla: Röportaj sinirlerini anlatmaya başlamıştı.

"Tabii ki, karar vermen için ve sanırım düşündün
İyi ve bu amacın bu değiştirilmesinin iyi bir nedeni var.
Ama iş hakkında konuştuğunuzda ----? "

Cezasını bir buçuk soruşturma notuyla bitirdi.
Hafif formuna özür dileyen bir bakış ve zayıf, beyaz parmaklar.

"Her zaman bir model olmadım," diye açıkladı bir hayranı ile.
"Tanrı'ya hiç sahip olmadım! Çoğundan daha iyi dikebilirim ve yapabilirim
Tip Makine çalışın. O gelmeden önce bunu yapardım. Ancak
Tip yazma işinin olduğu gibi elde etmek o kadar kolay değil ve ben
pratik."

Bir an için kıza yapıp yapamayacağını sormak ona geldi
Bay Lightmark için oturmayı hatırla, ama dick'in olabileceğini hissetti
adının tanıtımına kızdı; Ve olduğunu hatırlayarak
ona bir süre sağlığı vermeden önce sanatçısının
Patronlar çok sayıda olmuştu, fikri olması muhtemel olarak reddetti
karlı. Konuşurken, kederli gözleri ile Rainham'ın
Sempatik yüz, çocuğun hareketlerini takip etmiyor
zahmetli bir şekilde küçük bir çakıl taş yapısını yetiştirdiği için
Aralarında koltuk, ikisi de ciddi şekilde doğru olduğunu fark etmedi
Geride yakın geçen frock-coat ve tertemiz şapkadaki figür
gözlemci gözlük küçük gruba sabitlenir ve hava ile
açık ağızlı sürprizin ilk floşluğundan sonra
pişman öfke ve en yüksek olanı etkili bir şekilde ifade etmek
güdüler.

Charles Sylvester yürüyüşüne yaklaşık elli bir mesafe için devam etti
ve sonra kendini bir görüşe komuta edebilecek bir pozisyonda oturdu
ilgilendiği kişiler.

"Rainham'ı böyle izlemeyi sevmiyorum," dedi kendi kendine; "Ancak
Topluma borçlu olduğum bir görev. "

Adamın Rainham olduğu, kadın olduğu kadar açıktı
Konuşmak, hayatta kendisinden çok daha düşük bir rütbeydi. Ve daha sonra
Çocuk vardı!

"Jove tarafından!" Dedi Sylvester, "Düşündüğümden daha kötü.
İnsanlar gerçekten uyarılmalı. Sanırım o kız
Geçen gün stüdyoda konuşmak; Ve onu değiştirmeye çalıştı
Lightmark'a. Adam ne kadar ikiyüzlü olmalı! "

Bununla birlikte, uzun zamandır sürdürmeye çağrılmadı,
toplumun çıkarları, casusluk konumu; Rainham için uyardı
Park Lodge'u süsleyen saatin zamanının geçmesi,
Şu anda, eğer niyetini yerine getirecek olsaydı
Bayan Sylvester'ı çağırarak yedek zamanı yoktu; Ve o yükseldiğinde
Koltuğundan Charles Sylvester,
gayretinin onu kesintiye uğratması için teşvik ettiği yürüyüş.



Bölüm X


Sonuçta, acele etmesine gerek yok. Bayan Sylvester dışarıdaydı, o
Önermeye devam eden uşak tarafından anlatılan bir
Eski dostum, yukarı doğru yol almalı ve Bayan Eve bulmalı.

"Evet, sanırım yapacağım, Phelps," dedi bir an tereddütten sonra,
"Eğer ayrılırsa."

"Bayan Eve müzik odasında oynuyor, sanırım efendim.
yukarı?"

Ancak oda boş buldular, ancak açık bir keman kasası
Schubert broşürlerinin çırpındığı masa ve bir müzik standı
Açık pencereden girilen ışık esintisine uygun bir şekilde,
son mesleğine tanıklık etti.

Butler Rainham'ı özür dilerken, daha fazla yapmak için
Arama, ikincisi durdu, elinde şapka, küçük bir anket yaptı
Okul odası olarak hatırladığı wainscoted oda. Aslında,
Adı, Havva'nın olgun yaşına kuşkusuz olduğu gibi,
Değiştirildi, hala eski yönünün çoğunu korudu. Ondan
yalan söyleyen küçük kadınsı önemsizler, bitmemiş hurdalar
mürettebat ve nakış ve vazolardaki taze çiçekler, o
hala Eve'nin sık sık olduğu bir daire olduğunu topladı. O
Pencerede asılı olan aşk kuşlarının kafesini tanıdı; Yazlık
onu hatırlayabildiği soluk ipek cephesi ile piyano
ilk önce czerny ve ölçeklerle acı verici mücadeleler; üzerindeki resimler
Duvarlar, birçoğu Noel'den renkli reprodüksiyonlar
resimli makalelerin sayısı; mürekkep lekeli masa örtüsü
Merkezde yuvarlak masa. Fotoğrafları inceledi
Bir gülümsemeyle şömine-peruk ve elbisesinde Charles ve Bayan
Sylvester, güzel, soluk yüzü, birbirlerine baktı,
eşitsizliklerinde meraklı benzerlik, çift çerçeveden
merkez; Üstün saygın kadının gözlüklü profili
Miss Eve'nin çalışmalarını denetleyen başka bir yer
onur; Ve tersi, Rainham soluk bir fotoğrafı tanıdı.
Kendisi, altı yıl önce Roma'da. Bunlardan döndü
Kradirlerle dolu görünen kitap rafları
Evin Geri Kalanı-Kararmış Parlak Kapaklardaki Çocukların Hikaye Kitapları
ve harap okul kitapları. Bu ikincisinden birini indirdi ve
Yarım geç ile devam eden bir şekilde inceledi. Hala elinde vardı
Genç kız çırpındığında, çok havalı ve taze görünüyor
Elma-yeşil şeridi geniş bir kanat ile düz, beyaz elbise.

"Bizi bir daha asla görmeye gelmediğini sanıyordum Philip," dedi
Sıfırla, küçük elini ona tuttuğu için. "Ne
Sizi buraya getirmek için onlara sahip mi? Çok düzensiz. "

"Phelps'in müzik yaptığınız hakkında bir fikri vardı," diye açıkladı; "Ve için
Düzenlik, sanırım buna alışkın olduğumu hatırladı
eskimiş."

"Evet, sadece aynı. Yılların dağınıklığı ve
onunla başa çıkmak umutsuz. Orada ne var? "

Kendini tanımak için kitabı çevirdi.

"Ollendorf'un 'İlköğretim Almanca Dilbilgisi'," dedi bir gülümsemeyle;
"Bu ilginç bir iş."

Biraz _Moue_ onaylamayı ifade etti.

"Ah, tüm bunlarla ne kadar güzel, Philip! Yapamazsın
'Bitirildiğim için ne kadar mutlu olduğuma inanın; Evet, şimdi bitirdim. BEN
Üstatınız bile yok ve Bayan Murison Brighton'a gitti
ve genç beyler için bir okul açtı. Zavallı küçük sefiller! Nasıl
Üzgünüm onlar içinim! Bayan Murison, Philip'i hatırlıyor musun? "

Bir kol sandalyesine batmıştı ve Rainham durdu, onun eğilimi
Omuzlar şömine karşı yaslandı, ona gülümsedi.

"Evet, Bayan Murison'u hatırlıyorum;
Sonuna gel, Havva? Sanırım doğal. "

Güzel başını salladı.

"Sadece biraz Philip. Ama ne kadar yorgun görünüyorsun! Biraz olacak
çay? Sanırım Blackpool'dan yeni geldin mi? "

Yüzü aniden karardı ve bir an için gülümseme öldü.

"Hayır," dedi kısaca, "Parktayım."

"Şey," diye belirtti bir an sonra, "biraz çay içmelisin,
Her neyse. Tabii ki bekleyecek ve mamma göreceksiniz; O gitti
Dollonds '' evde, 'bilirsiniz. Ben yalnızım. Eğer istersen yapacağız
Eski günlerde yaptığımız gibi burada bulun-normal bir okul odası
çay."

"Büyüleyici olacak," dedi Rainham, oturdu; "Sadece olacak
Murison'un yanılsamayı tamamlamasını istiyorum. "

"Ah, onsuz da yapacak," dedi Havva gülerek; "yüzük
Zil, lütfen. "

Rainham, hareket ederken onu uzak gözlerle izlerken arkasına oturdu
hafifçe, emirlerine çocukça bir emperhinity ile vermek ve
Aralarında küçük çay tablosunu ortaya koyun.

"Keyifli," dedi tekrar, bir kez daha yalnız kaldıklarında
ve iyi kremasyonlu bir fincan ve gofret gibi bir _tartine_ kabul etmişti; "Ve
Birkaç yıl geri dönmüş gibi hissediyorum. Ama nasıl
by-the-the-by, Dollonds'a gitmedin mi? "

Ona neşeyle güldü.

"Çünkü yapacak çok daha önemli şeylerim vardı.
terzimimle. Geceye dans edeceğim ve bir
Yeni frakım üzerinde büyük rahatsız. Ama şu anda hepsi ve
Geceye giyeceğim; Ve çok tatlı. Oh, sende
Beni henüz bir partide görmedim, Philip. "

"Asla? Sevgili çocuğum, seninle puanlarda dans ettim."

"Ah evet, çocuk partilerinde; ama asla büyüdüğümden beri
Yukarı-'Dışarı çık' demek. Oh, Philip, hayatta bir şey var mı
İlk top olarak keyifli mi? Keşke bizimle çıkmasını isterdim
Bazen. Şimdi seninle tekrar dans etmek istiyorum. "

"Ah," dedi, "Dans günlerim bitti. Ben bir duvar çiçeği, Havva,
Şimdi; Ve toplardaki tek kullanımım almak ve taşımaktır.
şaperonlar. "

"Philip!" Kıvrımla ağladı, "Ne kadar korkunç bir şey!
Ayrıca, eskiden çok görkemli bir şekilde dans ederdiniz. "

"Ben mi?" diye sordu; "Artık daha az yumuşak olacağını umuyorum. Evet, ben
Başka bir fincan olacak lütfen. "

Doldurdu ve sessizce ondan aldı, nasıl olduğunu merak ederek
Aradığı zihninin bilgisini en azından itaatsiz bir şekilde kazanabilirdi. O
Onu yalnız bulabilseydi, öyle olacağını kendi kendine söylemişti
kolay; Sadece bir kelime, bir aksan, ona ne kadar ileri olduğunu söylerdi
önemsedi. Ama şimdi aslında onunla birlikte olduğu için,
Garip bir şekilde zor. Ne yazık ki büyüdüğünü yansıttı
bilgisi; Ondan uzakta, çocukken anısına dinlendi
kime yardım edebilir. Bu genç kızın gerçek varlığı
Derin gözler, kadınlığının ilk sifonunda onu düzeltti; BİR
dayanılmaz ağırlık dilini mühürledi, onu söylemesini yasakladı
Lightmark'ın adı, büyük ölçüde istediği gibi. Kendini rafa attı
hassas sünnetler ve sadece sonunda devasa bir
çaba, öğleden sonra azaldığını fark ettiğinde,
Mizahi sıradanca benzersiz bir durum, neredeyse kırdı
acımasızca Havva'nın çeşitli şenliklerindeki disquisitions'a sormak için,
Lightmark'ın resmi ilerlerse, bir kız gibi kızarıyor.

"Sadece birkaç oturumum oldu," diye itiraf etti.
burada son olacak. Belki de yurtdışında devam edecekler. Sen
Bay Lightmark'ın belki de İsviçre'de bizimle buluşacağını bilin. "

"Bunu sevecek misin?" Önerilen Rainham Gravely.

Kupasına baktı, onunla halıya dövme dövdü
küçük ayak gergin bir şekilde.

"Evet," dedi bir dakika sonra, "sanırım."

Sözlerinde hiçbir şey yoktu, tonu, bu çıplak renklendirmek için
basit bir gerçeğin ifadesi. Sadece bir saniye sonra, aniden
güven ihtiyacı, eski çocukça alışkanlığının yeniden başlaması
O, gözlerini ona ve net, gri derinliklerinde kaldırdı,
Uzun kirpiklerin altına tekrar sarkmadan önce onu okudu
gizli. Hiçbir kelime ona daha açık bir şekilde sevdiğini söyleyemezdi
Lightmark-bu dick sadece konuşmak zorunda kaldı. Sessizlikleri sadece sürdü
bir an; Ama pozisyonunu değiştirmemiş olan Rainham'a benziyordu
veya bir kas hareket ettirdi, bitişmez bir alan üzerinde uzatıldı
zaman. Merakla somut olmayandı ve yine de o zaman bile fark etti
Aklında en az aksesuarları ile kalacağını
ömür boyu süren önemsiz, silinmez fotoğraflar. .
Pencere kutusundan yayılan mignonette kokusu
turkuaz mavisi Venedik panjurları; Aşk kuşlarının gevezeliği;
Waldteufel'in bir Almandan yüzen bir vals suşları
aşağıdaki sokakta grup-tek bir hisle karşılaştılar
Soğuk çelik bıçak gibi. Püskülere boş bakarak oturdu
Kitap rafları, çay kaşığı ile mekanik olarak oynuyor; ve şu anda
Genç kızın konuştuğunu fark etti, ona
Önümüzdeki hafta almaları gereken yol ve otelin adı
Basel'de gidiyorlardı.

"Evet," tehlikeye attı ve "evet" ve "evet", gülümseyen dudakları belelying
gözlerinin küçüklüğü. Aslında dışarı ve ötesine baktı,
Şimdi adieux'u ödediği başka bir arifede. Bu zarifti
Gördüğü çocuksu benliğinin parlaklığıyla, parlaklığıyla küçük figürü
Uzun saçlar ve güvenen gözleri ve onun okşama küçük yolları,
kitap rafları arasındaki derinleşen gölgeler-ve sonuncusu
zaman. Bir gölge gibi kayboldu, alaycı bir şekilde gülümsedi ve biliyordu
asla geri dönmezdi. Onun yerine, bundan sonra bunun görüntüsü
görkemli kızlık, rahat ve arzu edilir, derin gözlerle
Aydınlatılmış-Dick için. Hesaplanamayan bir başarısızlık duygusu çaldı
Rainham-Parmağını takabileceği için hesaplanamaz
onun rahatsızlığının somut nedeni.



Bölüm XI


Küçük kasaba Eylül güneş ışığı ile mükemmeldi; mavi
Duman yukarıdaki mavimsi kasaya neredeyse kırılmamıştı ve
Soluk mavi panjurları ile evlerin krem ​​rengi cepheleri
ve verandalar, küçük kürek filosunun eşcinsel çizgili tenteleri
Tekneler, taş korkunun grisi ve donuk yeşili
Dağlık Karşı Kıyı, Bight'da dik olarak yansıtıldı
Daraşma, güneşli göl. Geniş, tozlu esplanade neredeyse boştu,
Vollu pazar kadınlarının dedikodu yaptığı köşeler hariç
Mor-kahverengi incirlerle yığılmış meyve-subasları, küçük
Dağ doğumlu çilek, tatlı, sulu üzüm, yeşil badem ve
muazzam armutlar. Nadiren bir vapur, parlak ve düzgün
Yeni bir oyuncak, dibinden uzun bir tüy duman izledi
Rigi, uykulu kasabaya küçük ve tozlu bir kalabalık attı ve sonra
geri kalmış, ipeksi seli keserek ve garip bir şekilde çarpıtmak
yansımalar.

"Lucerne'nin en kötüsü," dedi Bayan Sylvester-"Lucerne'nin en kötüsü
Bu, Pilatus Dağı ve Aslan'dan kaçamaz. .
Sakinlerin hepsi Pilatus'un havayı düzenlediğini düşünüyor ve
Aslanlarına kesinlikle Venüs'ün tercihini verirdi
Milo. "

Hepsi Schweitzerhof'un önündeki terasta oturuyordu;
Lady Garnett ve Mary, Bayan Sylvester ve Havva. Lady Garnett ve onun
Refakatçi yeni geldi ve geçiş kuşları olarak,
Oteli bir _pension_ için tercih etti. Sylvesters içinde kalıyordu
Yaklaşık iki hafta boyunca şirin, başıboş kasabayı. Onların her zamanki
yazlık beldesi ve her yılın baharı onları bulmasına rağmen
bir değişiklik için başka bir yere gitmeye karar vermek, sonunda neredeyse her zaman
tanıdık göle sadık olduğunu kanıtladı. Onların _pension _--
Neredeyse bir ülke evi olarak-böyle bir teşvikti! Emeklilik
Bungay, ailenin eski bir hizmetçisi tarafından korundu,
Butler'ın görevlerini azaltması için çok titiz bulmaya başladı
yıllar, bir uyarı verdi, bu da
diğer hizmetçiler, aşçı, kıtasal kökenli bir bayan, kim
Madam Bungay olmaya razı olmuştu; Ve çift, ruhlara sahip
devlet evlerinin üstünde ve dikkate alınmayanlarına güvenmek
Mayfair'in hizmetçileri arasındaki bağlantı cesurca ve
tek mülk sahibi olarak bağımsız bir kariyere başarıyla başladı
ve Emeklilik Bungay'ın yöneticileri Lucerne.

"Evet," dedi Lady Garnett sempatik bir şekilde; "Sanırım Pilatus _is_
oldukça monoton. Bence oldukça yakın. Uzak olmalı
uzakta ve karla kaplı, daha çok sahip olduğumuz Jungfrau gibi
Interlaken'de ibadet ediyor, bu arada,
Yerlilerden daha fazla Amerikalı. "

"Ah," Bayan Sylvester içeri girdi, "
Bugünlerde Avrupa'yı Taşın! Kalan iki Amerikalı aile var
Bizim _pension_ ve onları her yerde görüyorsunuz. "

"Sanırım onları seviyorum. Beni eğlendiriyorlar, biliyorsun ve bir şekilde,
Benim için, vatandaşlığa kavranmış bir İngiliz kadın olarak sadakatsiz olsa da
öyle söyle, kural olarak kendilerini çok daha iyi bir
Sıradan İngiliz Turist. Tabii ki, ülke öyle değil
Amerikalılar için erişilebilir; Ucuzlarının ulaşamayacağı
gezi uzmanları. Ama o meraklı kulenin ne kadar uygun olduğu ve
köprü! Tabii ki, onlara hayran olmak doğru mu? "

_Chiffons_ sessizce tartışan Mary Masters ve Havva
Önceden ayarlanmış bir hava ile sandalyelerinden.

"Hala oturmaktan çok yorulduk," dedi eski, dengeleme
Kendini kararsızlık havasıyla ve Bayan Sylvester'a zaman vermek
Basit, mısır renkli seyahatinin takdire şayan tadına dikkat edin
genç kızın kontrastından muzdarip olmayan elbise
Daha parlak ve daha özenle büyüleyici bir tuvalet. "Bayan Sylvester
Bana göldeki alabalığı göstermek istiyor ve ben gitmek istiyorum
Ve salonun boş olup olmadığını görün, böylece piyanoyu deneyebilirim; Ve biz
Hangisini yapacağına karar veremiyorum. Sanırım Bayan Sylvester, otel
Daha çok uygunluk sınırları içinde mi? "

"Ah, iyi," dedi Havva, gülerek, "Umurumda değil; her neyse, hadi gidelim ve
Piyano bulun. Sadece, zaten orada bir tane olacağından emin. "

"Bu arada," dedi Lady Garnett, kızlar kaybolduğunda
Bina, "Tabii ki Philip Rainham'ın arkadaşını biliyorsun-
boyayan ve bıyığı olan genç adam, yani-burada ya da
Çok kısa bir süre içinde mi? Berne'deki otelimizde kalıyordu. "

"Bay Lightmark, sanırım?" ona göstermeden diğerini yanıtladı
Gözleri dışında sürpriz. "Ona geldiğimizi söyledik
Lucerne ve az ya da çok düzenliydi. "

"Ah, evet," diye mırıldandı Lady Garnett; "Önermek için tartışmasız mıyım
Olağanüstü bir cazibe mi? "

Bayan. Sylvester sadece gizemli görünüyordu ve Lady Garnett
devam etmeye teşvik edildi.

"Kızınız çok güzel. Bu Bay Lightmark
portresini boyamak, _N'est ce pas_? Bunun olması gerektiğini düşünmeliyim
başarı. Onu tebrik edecek miyim? "

"Ah," dedi Bayan Sylvester aceleyle, "sevgili Lady Garnett,
o kadar ileri gitti. "

"Portre?" diğerini masum bir şekilde mırıldandı. "Ah, korkarım sen
beni yanlış anladı. "

Bayan Sylvester, Eve yönünde bir anlam bakış attı,
Mary ile teras boyunca Saunter, şimdi koltuklarının arkasındaydı,
Ve ilginç olacağına söz veren konuşma düştü,
Mary, işgal edilen müzik-shool'u bulduklarını açıklarken
"
eski şarkılar "-her zaman _did_ otel piyanosunu tekelleştiren kişi
Mary gülerek iddia etti.

İki gün sonra Lightmark emeklilik Bungay'da kendini sundu. O
Kesinlikle önermenin sabit amacıyla Lucerne'ye gelmişti
Havva ile evlilik. Algılayamayacak kadar dünyevi idi
Bu, en azından şimdiye kadar, Bayan Sylvester kesinlikle sorun çıkarmamıştı
onun iddialarını caydırmak için. Dikkatlerinin olduğunu,
hiçbir şekilde belirsiz; Stüdyosu tek başına onurlandırılmıştı
Bayan Sylvester ve annesinin varlığı,
portre; Hatta parktaki evde bir oturma yapmıştı
Sokak, daha az katı bir denetim uygulandığında ve ne zaman
Annenin yokluğunda,
Kızın hayranlığını hor görmeden çok uzaktı. Ayrılmadan önce
kasaba amcası, albay, kulübünde ve
Veteran kendiliğinden ve yorucu bir şekilde adımı çağırdı ve hatta
Yerleşimlere ilişkin umut verici ipuçları atıldı. İçeri girdi
ikindi çayı saatinde küçük daire ve Eve gri buldu
seyahat kıyafeti ve teninin bronzu, aşırı derecede
Olmak. Bir iki hafta kalmaya geldiğini açıkladı;
Bazı eskizler yapacaktı ve kendini yırtamadı
O keyifli köprüden ve lojmanlarından uzakta!

"Sevgili dostum," dedi Charles Sylvester'a,
Sanatçının ilerlemesi konusunda bir fikir veren aşinalık
Ailesi ile ilişkilerini yapmıştı, "Gelip görmelisin
kazma. Avrupa'daki en keyifli eski hostel. Düz
Gölün dışına, Chillon Kalesi gibi. Buna denir
_Gasthof zum pfisterern_. Yatak odam penceremden balık tutabilirim. BEN
Sizi temin et, büyüleyici. Gelip benimle yemek yemelisin. BEN
Umarım bayanlar beni şimdiye kadar onurlandırır? "

Ancak bu proje düştü ve tazminat yoluyla
Lightmark ve Charles,
Borghoni'de Lady Garnett ve Miss Masters dahil parti; sonrasında
gençler bir tekneyi kiraladı ve boşta kaldı
Yıldız yansıtan göl, çeyizler gizli bir şekilde korunurken
Esplanade'deki koltuklarından gözetim.

Bu son olaydan Lightmark ve Havva'nın bulduğu söylenebilir.
Tamamen keyifli, ikincisi özellikle vuruluyor
Durumun romantizmi; Charles olmaya meyilliyken
çok duygusal ve Bayan Masters daha sonra itiraf etti
sıkılmış hissettim.

Ertesi gün boyunca Lightmark bir ayrıcalıktı
hayranlığının annesiyle gizli röportaj. Bayan Sylvester
bu vesileyle kendini tamamen silahlandırmıştı ve bir düzenleme sunmuştu
Matrronly sevgi ve ihtiyat örneği.

"Tabii ki, bunun için tamamen hazırlıksız değildim, Bay Lightmark.
Aslında, oğlumla konuştuğum için de sahip olabilirim,
Ve tüm sorunun kendini-ah-olarak çözdüğünü kabul ettik.
yerleşimler. Beni paralı asker düşünmemelisin. "Bu bir
Onaylı sakin, bu fikri akıl almaz hale getirdi. "Eğer yapabilirsen"-burada
Bazı zihinsel not kitabına atıfta bulunuyordu-"Ah-tatmin Charles
Bu noktada, eminim ki bana büyük bir zevk verecek
Sizi potansiyel bir damadı olarak gör. Tabii ki, biliyorsun, yapamam
Eve veya Charles için cevap. "

"Ah, sevgili bayan," dedi diğeri, zarifçe bunalmıştı, "
İyi ofislerinize güvenebilirim çok şanslıyım. "

O akşam, iki adam purolarını ve kahvelerini tartışırken otururken,
Lightmark, bir disquisition için harika bir sabırla dinledi
Konu-Daha sonra grev olup olmadığını hatırlayamadı
ya da şeker ödül. Gerekli röportajdan oldukça korkuyordu
Charles ile. Biraz dokunma gerektirecekti ve
Onu maddi statüsünün hakem olarak hoş olmayan bir şekilde bulur.

"Evde olmalısın, Jove tarafından! Bu senin çizginiz, Sylvester,
Akıllı bir eşle, bilirsiniz, sizin için canvassing yapmak için "(" ve
Konuşmalarınızı yazın, "diye ekledi zihinsel olarak).

Diğeri onu düşündüğü.

"Ama karısı," diye ekledi, Levilite girişimiyle, "
zorluk!"

Ve daha sonraki bir ifadenin bu konuyla bağlantısı, ancak
Bazı sohbetler müdahale etti, zeki arkadaşından kaçmadı,
ve Miss Masters'ın övgülerini söylemeye dikkat ediyordu.
Aktör gösteren ima. Sonra güdük atladı
ve onun puro ve zihinsel olarak kendini destekledi.

"Son zamanlarda beni çok gördün," dedi. "Sormak istiyorum
Bana olası bir kayınbirader olarak herhangi bir itirazınız varsa; içinde
Gerçek, kız kardeşinle evlenmek istiyorum. "

"Evet?" dedi diğeri cesaret verici bir şekilde.

"Bildiğiniz gibi, Bayan Sylvester ile bu konuda konuştum ve ben
İnanır-yani, bence kişisel yok
Bana itiraz. "

"Ah, elbette sevgili dostum, annem ve ben gurur duyduk, oldukça
gururlu; Ama koşmamız gerektiğine dair endişemizi anlayacaksınız
Şimdiye kadar sahip olduğu avantajlardan herhangi birini feda etme riski.
Sorabilir miyim, er ---- "

"Tüm kaynaklardan gelirim nedir?" Önerilen Lightmark yerine
saygısız bir şekilde. "Eh, mesleğimin itiraf etmeliyim ki
yükseldiğim söyleniyor, beni yaklaşık dört yüz elli bir
yıl, özel bir gelirim olduğu ek olarak,
Diyelim ki üç yüz; Toplam, yedi yüz elli. "Sonra,
Charles'ın mezar göründüğünü görünce Trump kartını oynadı: "Ve ben
Amcamın, albay, biliyorsun, iyi olduğunu eklemeliyim
Bana ödenek yapmaktan bahsetmek için yeterli, onunla evlendiğimde
onay. Aslında, inanıyorum ki,
kız kardeşinle evliliğim. "

Charles Sylvester kendini geçici olarak memnun etti ve bu
Albay Lightmark ile iletişim kurması gerektiğini ayarladı ve
Bu arada katılım kamuya açıklanmamalıdır.

Havva küçük balkonun üzerinde duruyordu,
Özel olarak bayanlara adanmış oturma odası
_Pension_ ve Lightmark'ın sahibi tarafından lehine işareti
ona oraya katılmak için acele etti; Ve Charles ve annesi oynarken
Uzun bir satranç oyunu, ikisi ay ışığının çizgisine baktı
Alpler ve duygusal ve saçma bir şekilde mutluydu.

"Bayan Sylvester," dedi Lightmark, o bayan düşündüğünde
Kızını soğuk bir rüzgar üfleme olduğu konusunda uyarmanız tavsiye edilir
Gölden, "Belli bir portrenin şekilleneceğini ayarladık
Önümüzdeki bahar akademi kataloğunda 'sanatçının portresi
Eş.'"

Bundan sonra Bayan Sylvester ona Richard ve Charles demeye başladı
baskılayıcı bir güler yüzlü oldu: utanç verici bir gelişme
Bu onurların alıcısı, bunu yansıtarak kendini teselli etmek için
Sonuçta, tüm aileyle evlenmeyecekti. "_Ma cherie_," dedi Lady Garnett, Paris treni buharlaşırken
Ertesi günün öğleden sonra Lucerne ama bir, "Bunu biliyor musun
Bunlardan uzaklaşırken olumlu bir rahatlama hissi hissediyorum
insanlar? Eve çok _GenTille_, ama sevenler _so_ ilgisiz, ne zaman
Onlar düzgün bir şekilde nişanlanırlar; Ve mükemmel Charles! Çocuğum, ben
Korkarım çok acımasız oldun. "

"Zalim, teyze?" dedi Mary, acımasız bir şaşkınlık görünümü ile. "BEN
Havva gibi ve sanırım Bay Lightmark güzel olmalı,
Çünkü Philip'in böyle bir arkadaşı. Ama pek sevmiyorum
Philip hakkında konuşuyor ve ... o çok zeki. "

"Evet," dedi yaşlı bayan yakışıklı bir şekilde; "Philip'ten daha akıllı."

"Zeki olabilir, ama ----" Mary biraz sıcaklıkla başladı ve
durakladı.

Arkadaşı gözlerini geniş bir şekilde açtı ve
kız. Sonra kendini köşesine yerleştirmek:

"Sevgili çocuğum, kime söyliyorsun?"

Lady Garnett'in son derece karakteristiğiydi,
Uykuluydu, insanların çok önce ne söyleyeceğini anladı
Sözler konuşuldu ve özellikle tanıdıklarıyla
Beklentilerini gerçekleştiği gibi alma alışkanlığı.

Mary, yaşlı kadının mizahında utanç verici bir şey buldu
ifade ve kendini pencereden dışarı bakmaya adadı
evlerin, ağaçların ve sığırların hepsinin
Düzenli nefes almaya kadar minyatür gibi görünüyordu
meraklı gözlerin kapalı olduğundan emin oldu.



XII. Bölüm


Uzun, sıcak Ağustos ayında, geri kalanını çeşitli olarak dağıttı
Tanıdıkları, o kötü yararlı çiftin samimiyeti,
Passage Bird Rainham ve Sanatçı Oswyn olgunlaşabildi.
Ara sıra Brodonowski'de bir araya geldiler, bu da pis restoran
Şimdi neredeyse bir tekel vardı; Sanatsal oturumu için
Prorogued ve "çocuklar" dağılmıştı, tek tek ayrıldı
Cüzdanları ve eğilimleri,
Cornwall'daki en sevdikleri "bitler" veya meyve bahçeleri ve moors arasında
Brittany, Sad Merioneth'te dağları incelemek veya okyanus boyamak için
Ultimate Galway'de silindirler ve İrlandalı köylüler. Vesilesiyle
İkinci toplantıları, Rainham'a (bir önemsiz bir şekilde, farklı bir şekilde,
Ressam şüpheli bir adam değildi)
Yaz hareketleri, Oswyn böyle bir kavramı küçümseyen bir şekilde reddedmişti.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, "Arama manyasını aştım
güzellik. Londra benim için yeterince büyük. İşim burada ve
İstediğim çalışmalar burada ve burada her şeyin sonuna kadar kalıyorum.
Ülkenin yüzlerinden, agresif durgunluktan ve
Sessiz gürültü, duygu ve koyun. Bana sokakları ver
ve sarı gaz, şehrin kükremesi, duman, haggard yüzleri,
Alevli omnibuslar, Londra ve nehir yağlı bir şekilde yuvarlanan nehirle
Lambaların parladığı geceleri styx gibi set. "

Sanki resim büyüyormuş gibi susuz bir nefes aldı
önündeki tuval.

"Peki, nehir konularını istiyorsanız, gelip onları bulmalısın
Blackpool, "dedi Rainham; ve Oswyn aniden cevap vermişti
istemek.

Ve sözünü bir kez değil, birçok kez tuttu, düştü
Rainham aniden, açıklanamayan, modasından sonra,
Bulutlar, öğleden sonra, katiplerin ayrıldığı zaman. O
orada spazmodik, yarı-hacizde bir iki saat sohbet ederdi
Ancak, artan bir samimiyetin karıştığı, yapımı,
Bir kez daha uzaya emekli olmadan önce, bazı renk notları
bahçe veya nehir veya bazen kaba bir eskiz, asla
Kısa özgünlüğü olmadan.

Rainham bu ziyaretleri tekrarlayan biriyle dört gözle beklemeye başladı
zevk. Oswyn'in Güzel Genius ve Oswyn'in Vahşi Humours
onu büyüledi ve daha az hoş, kişisel belirsizliği yoktu. O
Kesinlikle olduğu gibi, öncül olmayan bir insan gibi görünüyordu
Mevcut bağlar olmadan. O'nun boyaması dışında ve bu yüzden olmalı
boyamak için bir yer, güvencesizce bir
Doss-House, kapı adımlarında veya Adelphi kemerlerinin altında bunlarla
kişisel görünüşte,
inkar etmeyin, belirli bir benzerlik taşıyor. Kimseye onu açıklamadı
Abiting Place ve bu küçük otoritenin en iyi geleneğiydi
Brodonowski'den bir adam bir zamanlar stüdyosuna götürüldü. İle
Hiçbir anlamlı bir adam ve belki de chary bir şekilde yaklaşılacak;
Yine de Rainham, tanıdıkları ilerledikçe kendini zamandan buldu
Keşfettiği gibi belirli bir sürprizle birlikte,
Tüm vahşi sinizmi, iç karartıcı bir bağlılığı
teorisi, çok gerçek bir arıtma damarı, narin sıradan
duyarlılık, belki de bir şans ifadesinde veya farklılığında ortaya çıktı veya
Daha çok nadiren tuvallere merakla güzel bir dokunuşla,
Cesaretli fırça. Adamın tutarsızlıkları, kötülükleri, onun
Kabalık, pervasız cömertliği, Rainham'a çok fazla yiyecek verdi
düşünce. Ve gerçekten de, bu boş Ağustos ayı ile dolu görünüyordu
sorunlu sorunlar; Ve o, daha fazla ithalat konularında
yeni bir arkadaşın esrarengiz zihni, sonunda atılmak için memnun olmak
Boşaltma rüzgarlarına geri dönün.

Lightmark ve Sylvesters onu çok işgal etti; Ama kısa bir
Lucerne'deki Bayan Sylvester'dan not, ona hiçbir şey söylemedi
Bilirdim, ona İsviçre'den haber gelmedi. İçinde
Düz arkadaşlık kurduğu kızın meselesi, pervasızca,
Zaman zaman kendisi, zorluklar çoğaldı. Bir çeşit aptal şeytan
ona girmiş gibiydi ve en iyi irade ile
Dünya, sadece ona verebileceği maddi bir yardımdı,
Yarı kendisine kızdığı iyi doğası (
ona başka bir şey ortaya çıktı) ona geri atmasını yasakladı
Neredeyse meşhur kadınsı olan meraklı bir içsel
sapkınlık ve sahip olduğu gibi kendi yoluna gitmesine izin ver. İkiye
durumlar, parktaki bu şans toplantısından bu yana,
kendini kurmasına yardım ettiği konaklamada; Ve
Sondan itibaren belirgin bir başarısızlık duygusu ile gelmişti.
Aralarında bir şey gelmişti, yabancı bir etki
hava ve kızı çevreleyen gizem,
Hayal kırıklığı, kendi anlaşması dağılmaya yardımcı olmazdı.
Ve yine de tutumunda rahatsız edici bir şey yoktu, sadece vardı
değişti, dürüstlükten yoksundu.

Bir öğleden sonra, rıhtımdan erken ayrılabileceğini buldu,
başka bir çaba. Birinden önce çirkin bir sırada durdu
Evler, eşit derecede iç karartıcı, içine giren bir sokakta
Ticari yol ve agresif bir şekilde karışan zili çaldı. A
Kıvrılı kadın, başının etrafında bir bandaj ve havası ile
sarhoş hizmet, "Bayan Crichton" soruşturmasına cevap verdi
onu küçük bir arka salona sokarak, içinde soluk bir kız
Siyah, başı bir daktilo üzerine bükülmüş olarak oturdu. O geldiğinde yükseldi
İçinde biraz gergin ve durdu, ince elleri öne sıkıldı
Ona, ona beklenen, dehşete kapılmış gözlerle bakıyor.

"Seni alarm ettiğim için üzgünüm," dedi sert bir şekilde. "Görmeye geldim
Senin için her şeyi yapabilir ve sana bir kez daha yapabileceğimi söyleyebiliriz
Bana yardım etmediğiniz sürece senin için hiçbir şey senin için hiçbir şey yok. "

Kadın, çocuğun oturduğu yere baktı,
Küçük oda, bazı kullanılmayan pamuk makaraları ile oynuyor.

"Çok naziksiniz efendim," dedi alçak, huzursuz bir sesle; "Ama ben
Hiçbir şey istemiyoruz, çok az istiyoruz, çocuk ve ben; Ve ne ile
Makinenin bana yardımcı olmasına yardımcı olan nezaketin,
yeterli."

"Geri çekilmek, sevgilinizi geri almak, sahip olmak istemezsiniz.
Çocuğunuz kabul etti mi? "

Kız kızardı; hala birbirine kilitlenmiş elleri,
biraz titredi.

"Hiçbir şey istemiyorum, efendim, yalnız kalmak dışında. "

Sonra ekledi, şimdi doğrudan yüzüne bakarak, belli bir
Kaba haysiyet:

"Büyük nezaketin için nankör görünmezdim, efendim.
Sen tanıştığım en iyi adamsın. Oh, inan bana, değilim
Nankör, efendim! Ama iyi değil, bir hurda değil, bir zamanlar ben
düşündüm. Şimdi olabildiğince anlaşmalıyız, çocuk ve ben-
Ve hepsi. "

İç çekti, dikkatle sessiz bir dakika boyunca baktı.
ondan önce ayrıntılı makine ve sonra devam etti, çok konuştu
Yavaşça, sanki büyük ölçüde ona çizmekten korkuyormuş gibi
Yeni bulunan samimiyet.

"Neden senden tutmalıyım? Her seferinde bir yalancı hissettiriyor
Görüşürüz. Seninle oldukça sade olacağım efendim; Belki de gerçek
En iyisi, yeterince zor olsa da. Onu gördüm; Bu yüzden yapamadım
Sana artık söyle. Ve her şey bitti ve bitti ve Tanrı bize yardım et! Biz
en iyisini yapmalı. Görüyorsunuz efendim, o evli "dedi
Kız, sesinde bir hıçkırık gibi keskin bir tonlama ile.

Rainham yorgun bir sandalyeye batmıştı; Şimdi ona baktı
Bir nedenden dolayı analiz edemediği uzun bir nefes almak,
rahatlama ile dolu.

"Evli?" boşaldı; "Emin misin?"

"Tabii ki," dedi Kitty Crichton. "Bana öyle söyledi."

"Bu adamı önemsiyor musun?" Bir süre sonra merakla sordu.

Yüzündeki sifon her ikisinde de iki telaşlı noktaya dönüşmüştü.
yanak; Sesinde tüm animasyon eksikliği vardı,
umut veya öfke; Vazgeçen bir kişinin havası vardı,
şeylerden çok bıkmıştı.

"Bakım?" Yankılandı. "Haklı olarak bilmiyorum efendim; sanırım hepsi
Birlikte öldü-aşk ve öfke, benim güzel görünümüm ve her şey. Umursuyorum
çocuk ve ben uğruna onu harry veya avlamak istemiyorum
ne oldu,-hepsi bu. "

Onu ele geçiren aynı ilgisiz acıma ile gördü
Onu ilk gördüğünde. Sadece bir güzelliğin kalıntıları vardı
Bir zamanlar çarpıcı olmalı. Ona izlerken bir şüphe saldırıya uğradı
Sonuçta, bir çıplak tarafından aldatılmamıştı
benzerlik; Aslında, aslında
benzerliği bu kadar şaşırmış olan parlak pierrette ile aynı
Lightmark'ın odalarında.

"Bu arada," diye sordu aniden, "bana bir model olduğunuzu söyledin:
Bu adam bir ressam mıydı? Seni hiç boyadı mı? "

Kız bir ya da iki adım geriye döndü.

"Ah! Neden bu kadar sorun çıkarıyorsun? Ne önemli?" Sonra ekledi
Hafifçe, ama aceleyle sözlerini tökezliyor:

"O bir ressam değildi-sadece eğlence için; sergilemedi.
bir gazete yazarı. Ama iş bulamadı ve bir yer aldı
Yabancı vapur, hesapları tutmak için, sanırım. Buydu
Daha sonra, bu yüzden onu rıhtımda aradım. Söylediler
Ben gemi oradaydım, ama doğru değildi. Ah! Olalım efendim,
Bırak olalım! "

Aceleyle kırıldı, ellerini göğsüne sıkıştırdı.

Hikaye, tutarsız olsa da mümkün oldu; Rainham hayır görebiliyordu
Onu aldatması için güdü, ama yine de yalan söylediğine inanıyordu. O
Sadece omuzlarını artan bir lassitude ile silkti. O görünüyordu
kendi kukla ile enfekte olmuştur,
daha fazla yapmanın veya söylemenin engelliliği; O da vazgeçti. O
pis odadan kurtulmak istedim; cılız masası ve
Sandalyeler, lekeli şant üzerindeki iki kaba vazo, brüt
Döşeme, güçlü Ağustos güneşinde çok trenched gibi görünüyordu.
Çocuğun Altın Kafası-şimdi zeki ve güçlü büyüyordu
Bacaklarında-odadaki bir parlak nokta. Pat'a durdu
Sel olan şeylerde büyük bir yazık, çok fazla pathos hissi ile
O, tekrar ortalama sokağa geçmeden önce.



Bölüm XIII


Eylül soğuk, yağmur ve doğu rüzgarları ve Rainham,
Doğal olarak soğuk ölümlü, ceketini Lady Garnett'in
Butler ve onu akşam yemeğinin olduğu küçük kütüphaneye kadar takip etti
üçüne atıldı, mevsimsel bir yangının tebrik etti
Büyük ocak üzerinde çatladı. "Seni henüz beklemiyordum," diye belirtti ilkinden sonra
Selamlar, ellerini yangına uzatıyor; "Ve notun
hoş bir sürpriz. Sanırım şehirdeki tek insan olduğumuzu düşünüyorum. "

Lady Garnett omuzlarını zengin bir jestle omuz silkti
Tolerans, her zevke saygınlığını kabul eden biri olarak,
Kendini tercih ederken.

"Londra'nın benim için cazibesi var," diye belirtti. "Olmaktan mutluluk duyuyoruz
geri. Seyahat etmek için çok yaşlanıyorum-bu korkunç geçiş ve
Birinin tanıştığı korkunç insanlar! "

Rainham, kırmızı kömürlere bakarak sempati ile gülümsedi.

"Hatırlamalısın, nerede olduğunu bilmiyorum. Bana söyle bana
maceralar ve haberleriniz. "

"Bunu Mary'ye bırakıyorum canım," dedi yaşlı bayan.

Ve o anda kız geldi, görkemli ve daha yaşlı görünüyordu
Etkilediği karanlık, yüksek kesimli elbiselerden birinde yaşı. O
Rainham ile el sıkıştı, gülümseyerek; Ve masaya giderken o
sorusunu tekrarladı.

"Zor," dedi; "Her yerde görünüyoruz. Oh,
Bu yıl çok huzursuz olduk, Philip. Sanırım biz
genellikle trende. Troville'i denedik ---- "

"Algılanabilir!" güler yüzlü petulance ile Lady Garnett'e koyun; "o da öyleydi
küçük. Dünyanın yarısı buna girmişti; Ve tam da
yarı dünya ---- "

"Hayal edebiliyorum," diye ara verdi Rainham, mezar gülümsemesiyle; "Ve
Daha sonra?"

"Sonra İsviçre'yi düşündük," diye devam etti genç kız. "Gittik
Cenevre'ye. Geldiğimizde neredeyse öldük, çünkü gitmemiz gerekiyordu
Paris'ten kaçınmanın çok dolambaçlı bir yolu; Paris'e gidemedik
Çünkü Cumhuriyeti görmekten korkuyorduk. Çok sıcaktı
Cenevre. Hiçbir yer daha önce bu kadar sıcak değildi. Kanepeye yatarız
Üç gün, sonra kaçacak kadar güçledik. "

"Bu arındırılmıştı!" dedi büyük bayan; "İngilizce doluydu
Vanlar ve İsviçre Papazlar. "

"Sonra harika yerler aramaya gittik ve büyüleyici bir hafta geçirdik
Interlaken ve Jungfrau'ya özlemle baktı ve düşünüldü
yükseliş. "

Leydi Garnett, tuhaf, küçük gülüşüne güldü.

"Interlaken yeterli olabilir canım; ama maalesef-
Mary'nin saçma ekonomilerinden biri-_pension_'a gittik; Ve biz
bir saçak ve bir olağanüstü bir kadının eline düştü
Beni ikna etmeye çalışan Kuzey Amerika'nın yerlisi olan İncil
Ben bir Yahudi olduğumu. "

"Hayır, hayır!" Mary güldü, "Bu kadar kötü değil. Bu
Bizi Kayıp Kabilelerden biri olan diğer kabileler.
Kişisel değildi. "

"Ah, _dieu Merci_! Eğer kaybolurlarsa," teyzesini boşaltır; "Ama sen
yanlıştır; En kişiseldi Mary. "

"Ona sadece bir kez önerdiğini eklemek için adalet yapacağım"
kızı bir seçki ile devam ettirdi. "Ancak kaçmak zorunda kaldık
ondan; Ve böylece Lucerne'ye geldik. "

"Bu hepsinden en kötüsü," dedi Lady Garnett, narinini artı
kaşlar; "Aşıklarla doluydu."

Ciddi uşak daha önce bir çift obducat kuşu yerleştirmişti
Onu daldıran Rainham; Şu anda yukarı baktı, hatırlattı
sessizce:

"Sylvesters'ı gördün mü?"

"Ah evet! Sylvesters'ı gördük; Sylvesters ile yürüdük; biz
Sylvesters ile çay içti; Sylvesters ile müzik yaptık; Biz
Sylvesters ile gölde gitti. O yakışıklı sanatçı, Bay
Lightmark, değil mi Mary? Miss ile koşmak orada mıydı
Havva. Evlilik düzenlenmiş gibi görünüyor. "

Omuzlarını silkti; Anlamın kesin gölgesi
Jest Rainham'dan kaçtı; Mary'ye merakla baktı.

"Birbirlerine çok bağlı görünüyorlar," dedi.

"Ah, embesildiler!" Lady Garnett ekledi; "Moselle'yi dene, benim
Sevgili ve o korkunç tatlı şeyleri Mary'ye bırak. Evet, memnun oldum
Lucerne'den uzaklaşmak. Benim dışında her şey çok kötü
Constant'ın denemediğiniz _vol-au-vent_; Ancak
Aşıklar en kötüsü. O genç adamı sevmeme rağmen
Lightmark; Beni ilgilendiren bir tip; Görünüşe göre ---- "

Odaya belirsiz bir şekilde baktı, sanki uygun kelime olabilirmiş gibi
dairenin bir açısında gizleniyor; Sonunda epitet
Zor olduğunu kanıtlayarak, aramayı terk etti.

"_İl ira loin_!" Dedi. "Beni gizlice gururlandırıyor, çünkü
Ben gençken cumhuriyetten önce yaptım. "

Sessiz, iyi eğitimli adam yuvarlak caviare ve zeytin verdi; Mary
Bazı üzümlerle uğraşan kaşları biraz örülmüş.
Lady Garnett kendine bir bardak Maraschino döktü. Onlar ne zaman
Yalnız bırakılan kız aniden belirtti:

"Bay Lightmark'ı çok sevip sevmediğimden emin değilim; görünmüyor
bana samimi. "

Lady Garnett ellerini kaldırdı.

"Neden olmasın, canım? Samimiyet çok deniyor. İyi bir
İkiyüzlülük iyi toplumun sırrıdır. İyi, açık insanlar
çok kaba. Kötü yaşlı bir kadınsam, kimsenin işi değil
Bana öyle söyle ama yönetmenimin. "

Mary yükselmişti ve yaşlı bayan tarafına gelmişti.

"Ama o zaman, sen kötü yaşlı bir kadın değilsin, teyzem," diye gözlemledi
nazikçe.

"Ah!" O geri attı, "Nasıl yargılıyorsun? Bana adalet
İnanın, _cherie_, size iyi bir anlaşma söylersem, iyi bir şey var
Size söylemediğim mutlu bir şekilde anlaş. "

Adamın üzerine yerleştirdiği bir kutu sigara itti.
Masa, Rainham'a doğru. Birini aldı ve sessizce yaktı, yoksun,
alışkın protestoları olmadan; Kız gülümseyerek baktı.

"Bu, _tete-a-a-tete_, Marcelle Teyze?
sinyal. Seni terk edeceğim. O yeni üzerinde denemek istiyorum
Liszt's Mart; Ve umuyorum, onunla boğuştuğum zaman,
Kahven için geleceksin. "

"Sen iyi bir kızsın," diye cevapladı büyük bayan, elini okşayarak.
"Evet, kaçın ve müzik yap! Philip ve ben yeterliyiz
Skandal ve Frivolity, gelip sizi bulacağız; Ve oynayacaksın
Beni büyüleyen o garip insanın biraz kısmı Wagner
Buna inanmayabilirsin. "

Bu üçgen vesilesiyle evin alışkanlığıydı
Akşam yemeği partileri, Lady Garnett'in Rainham ile birlikte kalması gereken
hangi geleneğin onun üzerinde yalnız harcamasını sağlayacak
şarap. Mary'nin kutsal olarak saygı duyduğu bir alışkanlıktı, ancak
genellikle onu eğlendirdi; Ve bunun teyzesinin değer verdiği bir şey olduğunu biliyordu.
Ve gerçekten de, ikisi hareket yapmadı ve bir süreliğine
Hiçbir şey, sadece içinde olsaydı, artan yakınlık havası vardı
Sessizlikleri, kapı kapandığında ve onları bıraktığında
birlikte. Şu anda Lady Garnett küçük bardağını tutmaya başladı
şamdanın ışığında yarışan kristal maraschino ile
Parmaklarındaki elmaslar.

"O yorgun genç adam Charles ile bir konuşma yaptım
Lucerne, Philip'te Sylvester; Mary'nin için beni seslendirmeye çalıştı
beklentiler ve sevgilerinin durumu. "

Rainham sessiz bir sürprizle baktı.

"Demek istiyorsun ----?" sorguladı.

"Çok açık," diye cevapladı çabucak; "Uzun zaman önce gördüm. Ama
Benden çok şey çıkardığını hayal etme. Ben bir kuyu kadar derindim.
Ama bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Umarım mutlu olurlar," diye cevapladı devam etti. O onu kemerli
Etkileyici kaşlar ve renklendirdi, kendini hatırladı. "Senin yalvarıyorum
Affed, "dedi aceleyle;" İtiraf ediyorum bir şey düşünüyordum
başka. Mary'den bahsediyordun; Neden yapmamalı? Umursuyor mu
onun hakkında? "

Arkadaşı güldü ve gülüşü kazandığından daha fazlasına sahipti
ironi önerisi.

"Sevgili Philip, zeki bir adam için tek başına yoğun olabilirsin!
Onun için! Tabii ki değil. "

"Daha da kötüsü yapabilir," dedi; "Sylvester çok parlak değil, ama o
Çok çalışıyor ve bir modadan sonra başarılı olacak. Onun sınırlamaları
kapasiteleriyle rahatça kırlangıç. Neyi düşünüyorsun
Yapmak?"

"Hiç bu şeylere müdahale ediyor muyum? Canım, dikkat çekici bir şekilde
Geceye donuk. Asla evlilik yapmam ya da onları önlemiyorum. Tüm benim
Hatalar, maç yapımı bunlardan biri değildir. Bence çok hasta olduğunu düşünüyorum
Deneyin ve düzenleyin. İtiraf etmelisin, "diye ekledi"
Seni tanıdı, seninle hiç evlenmeye çalışmadım mı? "

"Ah, bu çok yağışlı olurdu!" Hafifçe belirtti.

İkisi de bir süre sessiz kaldı, birbirleriyle ilgili
ilgisiz bir şekilde; Bir düşünce trenini takip ediyor gibi görünüyordu
ki bu hiçbir yere gitmedi; Şu anda Lady Garnett sordu:

"Bu yıl yurtdışına mı gidiyorsun?"

"Evet," dedi, "mümkün olan en kısa sürede-Ekim ortası hakkında;
Sanırım Mentone veya Bordighera. "

"Onları ilginç buluyor musun? Çok iyi mi?"

İkinci sorusunu görmezden gelerek oldukça kayıtsız bir şekilde gülümsedi.

"İtiraf ediyorum," dedi, "bu bir delik haline geliyor. Ama sanırım,
Yaşam zamanım çok ilginç bir şey bulamıyor. Sadece eylemi
Yaşamak bir süre sonra bir delik haline gelir. "

"Ne düşündüğünü merak ediyorum Philip?" diye sordu
meditatif olarak; "Bir şey seni geceye rahatsız etti; merak ediyorum
Bana söyleyecekler. "

Güldü.

"Birbirimize sıkıntılarımızı hiç anlatıyor muyuz? Sanırım oturup bakıyoruz
Birbirlerine ve onları keşfedin. Bu çok daha uygun. "

"İşleri çok ciddiye alıyorsun," diye devam etti; "Canım, onlar
Gerçekten buna değmez. Bu benim yerleşik inancım. "

Oturdu ve likörünü minnettar bir şekilde yudumladı, gülümseyerek
iyi müthiş bir şekilde ve Philip onunla ilgili yardım edemedi
belirli hayranlık. Maskesinin altında küçük, keskin, ince yüzü
Gülümseyen kayıtsızlıktan, makul olarak olumlu bir şekilde genç görünüyordu
mum ışığı; Sadece küçük, kuş benzeri, solmuş eller
yaş stigmata. Ve onun değiştiğini düşünemedi; ki
Son olarak, bu masal ellerini parçaladığı için, cazip ve alaycı olurdu,
ve yaşadığı gibi ölecekti "
Kahkaha "-tüm genitali için onu vuran bir kahkaha
Zengin bir şekilde alaycı zamanlar-hayali onun iyi perdelerinde
gençlik; Tenöz bir dindarlık içinde, ancak biraz karmaşık, çok
Son ayinlerin alımı, onun sevimli kemeriyle
Etkileyici kaşlar.

"Sen harikasın," diye bağırdı bir aralıktan sonra "harika;
Ben de öyle düşünüyorum. "

İlgisiz bir şekilde gülümsedi.

"Çünkü beni anlamıyor musun? Canım, hiçbir şey o kadar kolay değil
gizem; Bu yüzden iltifatı iade etmiyorum. Kendin,
Biliyor musun, geceye çok anlaşılamaz değil. "

Kaşlarını çattı, ama utanmadan baktı; şu anda
Biraz sahte bir umutsuzluk hareketiyle ellerini atarak,
belirtildi:

"Kendimi açıklamaktan memnun olmalıyım ama yapamam. Ben
kendim için de anlaşılmaz; Bundan vazgeçmeliyiz ve git ve bulmalıyız
Mary."

"Ah hayır! Elbette vazgeçelim; ama Mary'ye katılmayacağız
henüz; başka bir sigara iç. "

Birini aldı ve mavi alevinde yok bir şekilde yaktı.
ruh lamp ve onu parlak, merakıyla yakından izledi
gözler.

"Bay Lightmark'ı çok iyi biliyorsunuz, değil mi Philip?"

"Sıkı bir şekilde," diye cevapladı başını sallayarak.

"Memnun olmalısın," dedi. "Onun için harika bir eşleşme,
mücadele eden sanatçı. Bu arada boyayabilir mi? "

"Büyük yeteneği var." Sigarasını ondan uzak tuttu,
külü eleştirel olarak kabul etti. "Evet, kesinlikle boyayabilir. Ben
Diyelim ki bu iyi bir şey-ve Havva için de. Neden olmamalı? "

"O büyüleyici bir genç adam"-adli konuştu-"Büyüleyici! Ama
Aslında Mary oldukça haklıydı; Genel olarak-o değil
içten."

"Bence yanılıyorsun," dedi Rainham bir an sonra. "Olmalıyım
Küçük kız aşkına olmadığına inandığım için üzgünüm. Ve ben
onu uzun süre tanıyordu; Altta iyi bir adam. "

"Ah!" diye bağırdı Lady Garnett, haklarının biraz, hızlı bir jesti ile
el, "tam olarak bu değil. abartı; o olmalı
çok gizli; Hiç kimse göründüğü kadar açık değildi. "

"Neden tüm bunları bana söyliyorsun?" diğeri bir an sonra sordu.
"Çok üzgün olmalıyım biliyorsun; ama ne yapabilirim? Düzenlendi."

"Bence, eğer umursuysan, bunu engellemiş olabilirsin; ama senin gibi
Söyle, şimdi çok geç. "

"Bunu engellemem mümkün bir yol yoktu,"
Yavaşça, ikisini de vuran bir aralıktan sonra
göze çarpıyor.

"Bu istediğim bir girişti," diye parladı. "Sen _ould_
Bunu önledi-dünyalara bunu engellemesini sağlayacaktı. "

Öbbeti hızlı bir şekilde geldi, bir gülümsemeyle vurgulandı:

"Halfpenny değil. Kabul etmiyorum; ve en iyisi değilim
Neye gittiğiniz hakkında bir fikir. Ben saf bir seyirciyim. Alıntı yapmak
Kendiniz, evlilik yapmıyorum, ne de onları Marsım; Bence çok hasta
hayat."

"Ah hayır!" dedi; "Çok uzak değilsin; hayal kırıklığına uğratıyorsun
Ben."

"Tutarsız olan sevgili bayan," diye bağırdı, gülüyor.

"Hayır, beni hayal kırıklığına uğratıyorsun," diye devam etti; "Cidden canım, ben
Senden memnun değilim. Kendinizi iddia etmeyeceksiniz; Hiçbir şey yapmazsın;
Hiçbir şey yapmadın. Asla daha azını yapan bir adam yoktu
hayat."

Gülüşle protesto etti:

"Zamanım yoktu; ciğerlerime bakıyordum."

"Ah, sen dürüstsün," diye bağırdı yükseldi; "Gitelim ve
Mary'yi bul. Senden vazgeçiyorum; Ya da daha doğrusu, kendimden vazgeçiyorum
danışman. Çünkü sonuçta haklısın-yapmaya değer bir şey yok
Bu kötü dünyada, kişinin akciğerine bakmak dışında ya da her neyse
Belki."

"Belki de öyle değil," dedi Philip, onu takip ederken
oda; "Bu bile, bir süre sonra monoton olur."



Bölüm XIV


Bir akşam Lightmark'ta meydana geldi, kasvetten geçti
Stüdyosundan, yatağa giderken, çok çekici bir şekilde yardımcı olduktan sonra
Sylvesters'da sosyal toplantı, evlenir çıkmaz
Brodonowski'yi kesmek zorunda kalacaktı. Kendine vermesinin nedenleri
Yeterince makul ve gerçekten de kendini tek bulurdu
Benedict bu vahşi lisanslar arasında. Gayri resmi daire
şimdiye kadar, evlilik için emsalsiz olan böyle bir ilişkinin
meydana gelmişti ve deneyin nasıl olabileceği şüpheliydi
alınmak. Her halükarda, kendi kendine beklenemeyeceğini söyledi
Oswyn ve McAllister gibi insanları karısına tanıtmak-ya da,
Aksine, Bayan Sylvester'ın kızına. Oswyn açıkça imkansızdı
ve McAllister'ın tütüne olan bağlılığı,
Kısa boru içtiğine dair ortak bir inanç meselesi olmak
uyumak.

Sonra konuyu reddetmişti; uzun, hoş tatil
İsviçre müdahale etti ve sadece dönüşünde, geç saatlerde
Sonbahar, soru tekrar kendini gösterdi,
Yemek yediği Park Street'teki evin eşiği,
ve yarısı bilinçsizce Türk'e tanıdık kısa bir kesimi aldı
Sokak. Selamladığında kasıtlı bir an için durdu
önce Hansom'u geçti ve sonra adama Piccadilly'ye gitmesini söyledi
Sirk.

"Ben sadece nazikçe kırmak için oraya birkaç kez daha gidiyorum,"
Yansıttı, "Ve eski Rainham'ı görmek istiyorum. Benim için aptalca değil
Ona yazmış olmak-evet, aptal! Acaba duyup duymadığını? BEN
Hiçbir şekilde _HIM_'den vazgeçmemelidir. Biz-akşam yemeğini isteyeceğiz,
Ve tüm bu tür şeyler. Ve neye göndereceğim
Akademi? Çok şükür, çalışacak kadar İsviçre eskizim var
Diğer galerilerin yıllarca beni sürmesi için. Ama akademi ---- "

Sonra tanıdık olanın düşünceli zevkiyle kendini kaybetti
Regent Caddesi Vista, Kavisli, Noktalı Çiğdem Renkli Çizgiler
lambalar, akşam sisinde solma, flitting, yakut gözlü kabinler ve
Sakin, beyaz ark ışıkları, sirk hakkında düzensiz bir şekilde ayarlanır,
brüt gazı donatıyor. Gizlice sahip olduğunu kendine aitti
Londra için özlem; geniş şehri terk etme memnuniyeti
tekrar ona ayak basması konusundaki sevinci kadar büyük değildi
kaldırımlar.

Anormal karanlığı ile uzun, alçak odanın atmosferi
Tavan ve grotesquel olarak dekore edilmiş duvarlar,
Tütün tütsü ve arasında sayılan daha ince bir koku
Faktörleri viski ve pelin. Kaygan, yakın kırpılmış
Popüler raporla beş dil konuşabilen garson ve
genellikle iki veya üç kişilik bir karışım kullanıldı, hala temizliyordu
Uzun süren akşam yemeklerinin kalıntıları; Ve birkaç adam oturdu
Gayri resmi gruplar, domino oynama, sohbet etme veya onlara dalmış
Ekstra spesiyaller. Ateş neşeyle yüksek mantelin altında parladı,
Ve hoş bir lamba ışığı, belirsiz bir şekilde yumuşak bir parıltı verdi
karanlık ahşap üzerinde titrediğinden Hollandalı iç mekanları düşündüren
zemin ve Çin dizisinden şifoniyer üzerine baktı
köşe.

Lightmark girdiğinde, sisli kapıyı hızlı bir şekilde kapatarak, sakin
Ekim gecesi, sıcak ve gösterişli olarak karşılandı. .
Brodonowski'yi cömertçe sağlayan kardeşlik
dehasına hayran kaldı ve çoğunlukla açıkçası onu
iyi. Küçük erkekler ona gören bir adam olarak saygı duydu
hayat; ve zaman zaman onları tercih ettiği anlatılar
bu tür dinleyicilerinden çok farklı duygularında üretildi
Oswyn gibi yaşlı erkekler, bir kaş veya bir
omuz silkme. Her zaman onu karşılayacak, toplanmaya yetecek kadar hazırdılar
O ve onunla içmek; Ve bu, belki de sınırları ifade eder
ilişkilerinin.

"Lightmark, Jove tarafından!" Onlardan birini ağladı, borusunu havaya sallayarak,
Yeni gelen alçak kapıda dururken,
Paltosunu açarken şaşkınlık. "
Guerilla Kampı! Ve bir elbise elbisesi! Bu duvarlar böyle bir
gittiğinden beri bir şey. Bu gerçekten bir fırsat! "

Lightmark gruptan gruba geçti, ustaca ayrıştırma ve geri döndü
dost itişlerin korosu ve
Bu kadar karakteristik olanın tutumunun bir özelliği
onlara doğru. Aradığı adam, istediği arkadaş
Mutluluğunun biraz gecikmiş bir güveniyle onur, değildi
Orası. Rainham'ı istediğinde, kendisine "kuru diske" söylendi,
Bu yüzer gençler sessiz adamı tanıdıkça,
gizlice saygı duydukları, yemek sonrası bir yürüyüşe çıkmışlardı, ya da
Oswyn ile tiyatroya perçan.

"Oswyn ile?" Bir kaşıntının gölgesiyle Lightmark sorgulandı.

"Ah, Oswyn ve o çok kalınlaşıyor!" dedi Copal. "Bunlar
Neredeyse ikiniz kadar ayrılmaz. Korkarım yapacaksın
Kendinizi kesip bul. Üç garip bir sayıdır. Ancak
Ne zaman geri döndün? Bize ne zaman eskizlerinizi göstereceksin?
Ve Paris'te ne kadar kaldınız? ... Paris'te durdun?
Bu yapmayacak, biliyorsun. Diyorum dupuis, işte durmayan bir adam
Paris'te! Sana hakaret etmek isteyip istemediğini sor. "

"Ah, Mon Cher!" Fransızları, oyunundan bakarak destekledi
Dominolar, "Yardım edebilseydim Londra'da durmazdım."

"Ah, kapa çeneni, Copal!" Dedi Lightmark iyi bilinçli bir şekilde. "Birlikteydim
Bayanlar-Dupuis orada bana sempati duyacak, ha, _mon vieux _?-Ve
Son dakikaya kadar Lucerne'de kalmak istediler. Yani geldik
doğrudan. "

"O zaman Sarah'ı 'Kleopatra'da görmedin ve biz güveniyorduk
Varnised bir hesap için. Bayanlar da! Buraya bak oğlum, sen
Kadınlarla kıtayı gezmekten iyi olmaz.
Hepsini asın! Sonuçta gerçekleşeceğine inanıyorum? "

"Çok muhtemel-ne?"

"Ah, peki, dediler-inanmadım, ama sen
kampı terk edeceklerdi ve bedeli
R.A. Hanover Meydanı'nda. "

"Ve eğer şansımız olur," dedi McAllister
alaycı.

Ve bu öneriyi takip eden genel çığlıktan sonra,
Konuşma, sonbahar şovlarının eski tartışmasına geri döndü,
Grosvenor'daki pasteller ve en son eklemeler
Ulusal Galeri. Sonunda Rainham odaya girdiğinde,
Habitial Half-Timid Air, ressam Oswyn'in karmakarışık figürü,
Yaşlandığı ve onun olduğu gibi Lightmark'ı vurdu
yerin samimi itibarsızlığının bir kısmını asimile etti:
artık onu yabancı olarak beklemek mümkün olmazdı
daire içinde birim veya zihinsel tutumunu tespit etmek
Yeni izlenimlerden sonra sıradan arayanın merakı, Filistin
Bohemya'da. Hafiften zevkten başka bir şey yoktu
açık selamından önce gelen sürpriz tezahürü
Lightmark, gerçekte iyice bir tebrik İngilizce
göstericilik ve muhtemel herhangi bir şeyin kaçınılması
Başkalarının dikkatini çekin.

Oswyn rahat görünüyordu; Ekstra bir sinir çizgisi vardı
Sunduğu alaycı karşılamada parlaklık
yeni gelen; Ve küçük bir koltuk olmasına rağmen
Copal ve Lightmark'ın çekirdeği oluşturduğu daire ve
Rainham'ın kendine katıldığı, favorisine karıştı
köşe ve kendini "gil blas" a gömdü ve anormal derecede kalın
Tütün bulutu.

Rainham, bir iki anlığına şaşkın bir şekilde baktı
ifade.

"Her zamanki gibi sevimli!" dedi Lightmark, gülerek. "Zavallı eski dilenci!
Sigaranız mı var? Borulardan vazgeçmelisin. Sana söylenmedi
Bu sigaralar-nedir?-'Mükemmel tip ----?' '

"Ah, kestane!" Interpoed Copal, "Bu en az altı aylık.
Ve o da çürümüş! McAllister'ın onlara ne dediğini biliyor musunuz? Tükürük
ve doku. Acımasız ama etkileyici. Ama diyorum, yaşlı adam, Mrs.
Elbisenizde sigara içtiğiniz için size bir şeyler bırakın mı? Veya-veya-hayır,
Bana nazikçe kır. _Two_ sahip olduğunuzu söylemek istemiyor musunuz?
Stüdyomun yanında olması beni gerçekten gururlandırıyorum. "

"Copal oldukça mizahçı oluyor," diye açıkladı Lightmark
tarafsız bir şekilde. "Ne bir wag! Devam et oğlum. Bu arada,
Bayan Grumbit, aradığı gibi 'gidişatınızdan' bahsediyor
Onlar: Görünüşe göre zihninde çok fazla egzersiz yaptı.
ahlakınızın durumu. Bana seni içeri alması gerektiğini söyledi
Geçen hafta üç kez matutinal süt. Seninle konuşmamı istiyor
bir baba gibi. Yapmayacak, biliyorsun. "

"Seni duymak istiyorum, Dick," dedi Rainham tembel bir şekilde. "Ateş!
Ama Bayan Grumbit kim? "

"Ah, o bizim temizlikçimiz-stüdyoyu tozlayan bayan, biliyorsun,
ve modellere çay ve iyi tavsiye verir. O çok özel
Modellere: Gelmeyen hiçbirinden boyamamıza izin vermeyecek
Onun uygunluk standardı. Ve en kötüsü en uygun olanı
Kızlar her zaman en çirkindir. Bilmiyorum----"

"Bu son derece orijinal disquisition'a devam etmeden önce,"
Kesilen Copal, "Sanırım sahip olduğumuz konusunda uyarılmalısın
Son zamanlarda itibarların korunması için bir toplum kurdu, modeller '
ve özellikle aktrisler. McAllister'ın fikriydi. Şimdi var
Genel merkezde olmanın onuru, komite odası
toplum ve iftira, hatta gerçek gibi her şey bir
Örneği. "

"Barınma kanatlarınızı yaymak oldukça zor bulmuyor musun
Neyin var değil? "Tehlikeli Lightmark eğlendirici bir şekilde.

"Ah, bunu söyleyeceğini biliyordum! Görüyorsun, burası geldiğimiz yer burası
içinde. Onların ahlakları ve itibarları hakkında konuşmaya başlayana kadar
Biraz olduğunu hayal edin ve bilinçsizce yaşamaya teşvik ediliyorlar
onlara kalmış. Görmek? Oldukça karışık, ama güzel çalışıyor. Sormak
Başkan Yardımcısı! Rainham bu gururlu ofisi tutar. Söz verebilirim
Sayman olduğumu ve abonelik yarım gine
Hafif ikramlar sağlama masraflarına doğru gidiyor
,-Yararlanıcılar. "

"Bu gerçekten çok ilginç! Rainham Başkan Yardımcısı da! Ben
Oldukça baktığını düşündüm-ofisin bakımları tarafından giyilen.
Beni hemen üye yapmalısın. Ama kim Başkan? "

"Başkan? Kim _is_ Başkan, McAllister? Gerçekten unutuyorum. Anlıyorsun,
Başkan ne zaman çok samimi bir şekilde konuşurken yakalandığında
Müşterilerin karakterleri, bir sansür oyu veriyoruz ve onu devrediyoruz ve
İçeceklere dayanmak zorunda. Yarışma eskisi kadar keskin değil
olmak. Eğer ayakta durmak isterseniz-ofis için, yani-diyorum ki
Yakında bir açılış olacak .... Eh, kapalı olmalıyım: Korkarım
Bayan Grumbit ve-evet, Jove tarafından!-
Tekrar! Tabii ki henüz gelmiyorsun, dick? Gel ve Kahvaltı
Benimle yarın. İyi geceler, sen arkadaşlar! "

"Copal geceye harika bir formda," dedi Lightmark,
Door onu kapanmış, kalkıp kendini germişti. "Ne
Bu demek mi? Geri dönüşümde sevinç mi? Yağlı buzağı? "

"Hiç şüphe yok ki, oğlum, şüphesiz," diye mizahi bir şekilde McAllister, onun
kapıya giden yol. "Ama da aklınızda bulundurmalısın, durum
Laddie'nin bir resim sattığını. "

"İyi iş!" Kendine yansıttığı gibi,
Sonuçta belki de umutsuzluğun Fiver'ın geri ödeneceği.

Gece yarısı erkeklerin çoğu gitti. Rainham kaldı ve
Hareket etmek için çok tembel olan Lightmark. Rainham Taşındı
Friend'in tanıdık yarım soyutlama durumuna girerken
Roma'dan taze genç bir heykeltıraş çapraz incelendi.

Bir sonraki tabloda Oswyn, istekli jestülasyonlarla devam ediyordu
ve gözlerindeki saatin heyecanı,
Sergi için yağlarda resim tasarladığı resim
Gelecek yıl salon. Rainham hepsini daha önce duymuştu; Yine de dinledi
Bu harika dokunuşun keskin bir takdiriyle
Küçük, dağınık bir sanatçı,
Seçim, renk ve tedavi olanakları. Resim
rıhtımda boyanmak ve ressam zaten bir
Tanıdık gece sahnesinin pastellerinde cesur müstehcen izlenim
şimdi tarif etti: akış, canlı meşaleler, ışınları
Bulanık suda mücadele etmek ve boğulmak, hafifçe parlıyor
Siyah deponun pencerelerinde yanında zar zor önerildi;
Halat ve mücadele ile meşgul olan uyarı, sürüklenen denizciler; Ve
Deniz fırtınalarından taze, karanlık, dik leviathan,
Olduğu gibi, sislerin geçilmez kaosundan büyüyen
nehir ışıklarının sıkıcı olarak yerleştirilmiş opal gibi parıldığı arka plan
abanoz.

İlhamın gelgiti, hoparlörde başarısız olduğunda, yakında yaptığı gibi,
Lightmark, yok olan bir hava ile ona bakmaya devam etti
tedirginliğe dönüşme düşüncesi. Genel bir sessizlik vardı
Sadece ara sıra bir maçın çarpması ve vurulmasıyla kırıldı
bot topukuna karşı boru. Yakında genç heykeltıraş bunu keşfetti
Son trenini kaçırmıştı ve kaçınılmaz bir şekilde kaçmıştı. Oswyn yerleşti
kendisi sandalyesine, zamana saygı duymayan biri olarak ve
bir sigara yuvarladı, şimdi konuştuğu animasyon
her iki yanakta renk noktalarında algılanabilir. Rainham ve
Lightmark birkaç dakika sonra onu Revelers'ın sonuncusu bıraktı,
kediyi bir maçın kömürleşmiş ucu ile çizmek
zarf ve ayrıldıklarını fark etmek için çok derin dalmış.

Sis yok olmuştu ve ay yumuşak bir şekilde parladı.
Bulut çelenk, ev üstleri çizgisi üzerinde. .
Dar, Squalid, Little Street terk edildi ve tekerleklerin sesi
Sonunda daha yoğun caddede çok aralıklıydı.

Lightmark eldivenlerini kasıtlı olarak düğmeli ve uzun bir nefes aldı
Sessizliği kırmadan önceki gece havasının.

"Bloomsbury ve Kensington'u diliyorum böyle durumlarda
Aynı yönde uzan-burada biliyorsunuz; Bir kurtarmalıyız
Kabin yanındaki servet .... ama--ama söylemek istediğim şey bu değildi.
Philip, sevgili dostum, beni tebrik et. "

Bir dakika diğerine merakla durakladı,
melodramatik bir poz. Rainham yüzünü daha çok çevirdi
uzakta ve ay ışığının soluk yansımasına bakıyordu
karşıt pencerelerin.

"Biliyorum," dedi basitçe. "Seni tebrik ediyorum-alttan
kalbimin. Ve umarım onu ​​mutlu edersin. "Sonra döndü ve
Yüzünde Lightmark'a baktı. "Sanırım onu ​​seviyorum dick?"

"Sanırım yapıyorum. Ama bu konuda nasıl bir şey biliyor muydun? Ben
Kendimi suçluyordum, gereksiz yere görünüyor, sana izin vermediğiniz için
duy. Makalelerde mi? "

Rainham kendine rağmen güldü.

"Ünlü bir sanatçının evliliğine yaklaşmak mı? Hayır, dick, yapmıyorum
olduğunu düşün. Lady Garnett bana bir haftadan fazla bir süre önce söyledi. "

"Ah," dedi Dick boş bir şekilde. "Ben-ona çok mecburum.
Belki albaydı; Ona yazdım, biliyorsun ve düşündüm
O gizli bir yaşlı kuşdu. Ama Lady Garnett nasıl biliyordu? "

"Bunun bir sır olmadığını düşünüyor gibiydi," dedi Rainham,
onun tonunda özür önerisi; "Ve elbette,
AM ---- "

"En iyi arkadaşım," diğerini dürtüsel olarak müdahale etti. "Yani sen. Ve
Sana söylemeliydim; Ben bir kaba oldum. Ve şeytan gibi hissediyorum
Bu konuda .... iyi, yardım edilemez. Bu taksiye sahip olacak mısın veya
yapsın mıyım? "

Rainham, sürücü dizginlenirken,
At, bir clatter ile haunches üzerine geri döndü.

"Yürüyeceğim, sanırım. Sadece Bloomsbury'ye kadar, biliyorsun.
İyi geceler, Dick. Umarım ikiniz de çok mutlu olursun. "

Taksi yola çıktığında Rainham bir dakika durdu ve izledi
gözden uzak. Sonra başladı ve kendini çekiyor gibiydi
birlikte.

"Keşke bilseydim!" hızla adım atarken kendine yüksek sesle dedi
doğuya doğru. "Şey, şimdi Bordighera'ya gideceğiz, _mon vieux_.
Dick'i kaybettik, sanırım ve kaybettik ---- "

Soliloqu, iç çekiş ve acıklı bir omuz silkme ile öldü.



Bölüm XV


Bir iki gün sonra, Rainham öğleden sonra aradığında
Kensington Studio, İngiltere'den yaklaşan uçuşunu duyurmak için,
Bayan Sylvester ve Havva'yı işgalde buldu ve oturuyor
ilerlemek. Havva selamlaması biraz kısıtlanmıştı. O görünüyordu
Tebrikler, kullanımın sözü ve
eski tanıdık talep etti; Ve buz olduğunda daha rahattı
oldukça kırıldı.

"Seni burada bulmayı bekliyordum," dedi Bayan Sylvester'a hitap ederek.
"Evine gittim ve bana muhtemelen olacağını söylediler
Stüdyoda --_ the_ stüdyo-ben de geldim. "

"İyi çocuk, iyi çocuk!" dedi Lightmark, o kadar çok onayla
Onun arasında bir boya fırçası çubuğunun varlığı olarak sesi
Dişler izin verir. "Biraz daha uzun sürdüğümüzü mazur göreceksiniz,
Yapmaz mısın? Birkaç dakika içinde çok karanlık olacak. "

"İyi görünmüyorsun Philip," diye belirtti Bayan Sylvester, şu anda,
iyi bir istek havası ile. "Gelmiş olmalısın
Tüm yazları kasabada geçirmek yerine Lucerne bizimle. "

"Evet; neden _did değil sen, Philip?" Eve'yi kınanık bir şekilde ağladı. "Olurdu
çok güzeldi-oh, çok üzgünüm dick, istemedim
Hareket-gerçekten gelmelisin. "

"Eh, rıhtım vardı, görüyorsun, iş ve her şey
bir şey. İşi her zaman ihmal edemem, biliyorsun. "

Lightmark, bilmediğini, bilmediğini,
Diğer yandan, Bayan Sylvester'ın belirli bir
philip'i neyin içinde tuttuğunu tam olarak anlayabildiğini gizem havası
şehir.

"Olabileceğimi düşünmüyor musun-beşinci bir tekerleğe sahip miydi?"
Önerilen Rainham, Bayan Sylvester'ın sözünü tamamen görmezden geliyor,
gerçekten de özel bir anlam eklemedi.

"Allıklarımızı yedekleyin, yaşlı adam," diye ekliyor Dick. "Olurdu
Çok neşeli. Charles için böyle bir refakatçi olurdu, sen
Bilin, "diye ekledi, omzuna kötü niyetli bir bakışla." Oh
Sayın! yine sis. Sanırım şimdi seni serbest bırakmalıyım, Havva. Söyle bana ne
Portreyi düşünüyorsunuz, şimdi arka planda çalıştığım,
Philip. Bayan Sylvester, şimdi haklı olduğumu düşünme
Çiçekler? "

Aslında, büyüleyici, neredeyse bakir bir incelik vardı ve
Resim hakkında hava ve ton tazeliği. Kız basit,
Beyaz elbise, sadece-ressam şimdiye kadar galip geldi
MILLINER,-Sadece boğaz ve belde parlak şeritlerin bir önerisi;
Şirin Chippendale Sandalye, kasvetli İspanyol deri ekran,
arka planı ve bakır renkli tencereyi oluşturan
Chrysantemums, Eve'nin giydiği küçük kümenin meslektaşları
Elbisesinin koynunda, yan taraftaki çok köşeli bir Türk masasında:
Şiiri kaybetmeden modern Paris'in tüm eşcinsel gerçekçiliği vardı
eski okulun veya yeninin sertliğine ulaşmak.

Rainham uzun süre dikkatle, yakından baktı. O zaman o
Basitçe dedi:

"Yaptığın en iyi şey, dick. En iyilerinden biri olacak
Akademide portreler ve iyi bir yer bulmalısınız.
astar."

"Çok mutluyum!" Eve'yi müthiş bir şekilde ağladı, ellerini sıktı. "
astar! Ama, "ve sesi düştü," Akademi'ye gitmek değil.
Mamma, Sir-Dick'in Grosvenor'a göndereceğine söz verdi.
Ama hemen hemen aynı, değil mi? Oh, şimdi Philip'i göster
Akademi resminiz için yaptığınız eskiz, "diye ekledi
başka bir şövale duran bir tahtaya, koruyucu bir peçe ile
üzerine uzanan kağıt. "Biliyorsun _he_ bize söyleyebiliriz
Gerçek şey gibi. "

Rainham mütevazı bir şekilde "Riviera ya da-ya da kuru rıhtım ise," diye ekledi.

Ancak Lightmark, bir an tereddütten sonra aceleyle öne çıktı.
ve Eve'nin vadesi geldiği gibi elini çizime koy
tanıtmak için tören.

"Affedersiniz, henüz Rainham'a göstermek istemiyorum. Ben-istiyorum
Onu şaşırttı, biliyorsun. "

Oldukça huzursuz bir şekilde güldü ve Havva biraz sürprizle yol verdi
gözleri ve güzel kaşlarında şaşkın bir bulut ve gitti ve
Kendini annesinin tarafındaki yerleşime oturdu.

"Kritik gözümden korkuyor, Bayan Sylvester," dedi Rainham
Gravely. "İşte bu. Peki, şimdi bana göstermezsen, sen
Bir süre başka bir fırsatınız olmayacak. "

"İşte bu, Eve," diye bağırdı Lightmark aceleyle. "Korkarım ondan
NAME-NAME KRİTİK. Çok şiddetli olabileceğini biliyorsun
Bazen eski dilenci ve ben de beni kıvırmasını istemiyorum ve
Sen buradayken beni yok et. "

"Olacağına inanmıyorum, eğer çok kötü olsaydı," dedi Eve, sadece
Yarı memnun. "Ve değil; çok iyi. Ama çok karanlık
Şimdi bir şey görmek için. "

"Jove tarafından, öyleyse! Bayan Sylvester, çok üzgünüm; her zaman hoşuma gidiyor
Alacakaranlık kendim. Rainham, zili çalmayı düşünür müsün?
Teşekkürler. Oh, özür dileme; Sap her zaman çıkar. Asla ben
Ziyaretçilerim dışında kendim kullanın. Gidip bağırıyorum
pasaj; Ama Bayan Grumbit, orada ne zaman bağırmaya itiraz ediyor
tesislerde ziyaretçiler. Görgü kurallarında harika bir el, Bayan Grumbit
. "

Söz konusu bayan bu noktaya geldi, yeni bir
ve kapanma ve mum ve çay tepsisi ile yüklü
Bir tablo üzerinde çok fazla çay kaşığı ile yatırıldı Bayan
Sylvester tarafı.

"Teşekkürler Bayan Grumbit. Ve şimdi fakir bir lisansa geleceksin
Yardım ve çay dökün, Bayan Sylvester? Ve çok üzgünüm
Ama şeker tonum yok. Genellikle Copal'ları ödünç alıyorum, ama
Dilenci dışarı çıktı ve kapısını kilitledi. Siz bayanlar yapmak zorunda kalacak
Oxford'da olduğunuzu hayal edin. "

Bayan Sylvester şaşkın görünüyordu ve bir eliyle durakladı
Satsuma çaydanlık.

"Bilmiyor musun, anne, değil-biçimli değil mi?
Oxford'da şeker tonları? Charles her zaman
itiraz etti. Onları tanıtmaya çalıştığına inanıyorum ama insanlar her zaman
Onları pencereden attı. _İ_ Saçma bir buluş olduklarını düşünüyorum. "

Rainham, ince parmaklarını çukurlu izlerken izlerken
Knuckles, en uygun topakları seçerek
bir
Şeker havzası, tereddüt etmeden kabul etti; Bayan Sylvester
Şeker tonlarının öyle olabileceğini iddia ettiğini düşünüyor gibiydi
Güzel-"Kraliçe Anne, biliyorsun"-tamamen cevapsız.

Bayan'a kadar değildi Grumbit rahat küçük partiye girdi
Bayanların arabasının o Rainham'ın kapıda olduğunu duyurun
seferinin gerçek nesnesini hatırladı.

Sonra, Havva, kürklerine sıcak bir şekilde sarıldığında ve parıltısıyla
ateş ışığı hala yüzünde, küçük bir eldivenli eli uzattı
"Au Revoir Philip" gülümseyerek, ne yazık ki başını salladı.

"Korkarım güle güle olmalı-en azından bir süre. En azından.
Yine kanatta olduğumu söyle. Doktorun emirleri, biliyorsunuz. BEN
Cuma günü Bordighera'da olacak, bekliyorum. "

"Ve günün Salı günü," diye şikayet etti Eve.

"Ve ben sadece bir gün bizimle yemek yemenizi isteyecektim,"
annesini destekledi.

"Noel'de gelmelisin, yaşlı adam," dedi Dick neşeyle.
"Düğün için biliyorsun. Beni vermelisin ve
Nedime ve tüm bu tür şeyler. "

Rainham tekrar başını salladı.

"Korkarım değil. Doktorumu tanımıyorsun. Bunu duymazdı.
Hayır, beni Mayıs'tan önce tekrar kasabada görmeyeceksin,
İklimde radikal reform. "

"Mayıs ayına kadar ertelemeyecek miydik?" Havva'yı saf bir şekilde önerdi.

Ancak öneri yaklaşan hiçbir şeyle alınmadı
heves.

"Güle güle Philip," dedi Eve, sevgilisi Bayan'ı teslim ederken tekrar
Sylvester Little Brougham'a. "Çok iyi baktığına dikkat edin
kendin."

Rainham elinin açık baskısını geri verdi.

"Güle güle," dedi.



Bölüm XVI


Sonuçta, Philip Rainham güneye doğru ilerledi. Bir hafta geçirdi
Paris'te ve Mont Cenis yoluyla geçerek içeri girdi
Turin, hain iklimi ve çirkin dikdörtgen bir şehir
Üç gün boyunca, sırf tembellikten vazgeçtiği sokaklar.
Dördüncüsü, aniden onu kış bulmak için uyanıyor ve
Zaten bir gece karından göz kamaştırıyor, ele geçirildi
Panik-Geri dönen garip yerlerde hastalanmanın eski bir dehşeti
Ona yeni bir güçle, zaten kasvetli ürünü hissettiği için
Kemiklerinde Piedmont ovaları. Onu acele ederek gönderdi
Hedef, Bordighera, ilk trenle; Ve o da değildi
Yakında: Kötüye kullanılan akciğer kendini bir kanamada iddia etti ve
O zaman çok coquettish bir şekilde tükenen adil küçük kasabaya ulaştı.
Mavi Akdeniz'e zeytin bahçeleri ve palmiye ağaçlarının ortasında,
takılarında yalnızlık yapmak için uygun bir öfke yoktu.

Doktor üç hafta boyunca istekli bir köle vardı; O zaman o
isyan etti ve güneş olduğunda oturmak için kendini yeterince iyileştirdi
parladı-ve bazen olmadığında-gri bir şalda örtüldü,
Yeşil, kabarık bir koltukta sayısız sigara içmek
otelin bahçesi. Elinde olduğunu söyledi
Bu maçtan önce hastalandı ve kesinlikle tekrar hasta olurdu, ama bu
Geçici olarak iyi bir adamdı. Sadece o yalnızken
Engellilerini ne kadar vahşi bir hatırlatıcı olduğunu itiraf edebilir
almıştı. Ve gerçekten de esaret günleri izlerini bırakmıştı
O'nda-figürünün artan ihale-belirli bir
onu bir kez pişmanlığa eğen tahriş ve sinir sıkıntısı
Uzun süredir uzlaşma alışkanlığı olduğu çok sayıda tanıdık
orada elde etmişti. _Table d'Hote_'deki İngiliz dillerinin tıkanıklığı
onu yormaya başladı; üzerinde yürütülen ısıtmalı tartışma
Körfez boyunca küçük prensliğin kumar masaları onu terk etti
kurak ve yorgun; Ve yerin dedikodu onu daha da fazla vurdu
eskisinden daha sıkıcı ve kârsız. Artık bir
Üç Bayan Smiths'in flörtlerine iyi ilgi, çünkü
Sempatik dul olan Bayan Engel tarafından ona her gece anlatıldı
Yanında oturdu ve kimin sempatisine başladı,
Rahatsızlığının aydınlanması, güvensizliğe.

Görevin gelişini ve bir bütçeyi selamladığı rahatlama
İngiltere'den gelen mektuplar kendini şaşırttı. Onu orada vurdu
Bu haber bekleyen ateşli ve garip bir şeydi. Bile
Kendisi, ilgisini tanımlamaya cesaret edemedi, nasıl olduğunu itiraf etti
Büyük ölçüde önemsedi. Lightmark'ın mektupları o zaman sık ve kısaydı. Evlilik
kesinlikle düzeltildi; Amcası albay liberaldi
Umutlarının ötesinde: Grove Yolu'ndaki bir ihtişamın bir evi
kendilerini oraya kuracak olan genç çift için alındı
Balayı, Paris'te bir ikamet ve iniş içeren
İtalya, bitti. Rainham ziyaretinin ipuçları izledi,
Önce görmezden geldi; daha büyük bir sonraki mektuplarda tekrarlanır
doğrudanlık, umudu onu çok garip bir zevkle doldurdu
Gururunun alarm aldığı acıla karıştırıldı. Gerekli olduğunu düşündü
Lightmark'a bir mektupta şemayı küçümsemek, soğukluk
ki bu kendini tiksinti. Pişmanlık onu ele geçirdi
gönderdi ve amacının başarısız olabileceği umudunu azalttı.
Ancak bu, iki hafta geçtiğinde ve
Cevap vermemişti. Lady Garnett'ten, birinin kuyruğunda
Yaşlı bayanın mükemmel olduğu uzun, esprili, korkuluk mektupları,
Evliliğin başarılı bir gerçek olduğunu duydu ve kuşlar
uçmuştu. Bayan Lightmark! İfade dilinden kolayca takıldı
Akşam yemeğinde komşusu Bayan Engel'e bahsettiğinde
Kişiler biliniyordu. Daha sonra odasında, yüz yüze
Belirttiği gerçekler, dayanılmaz bir saat geçirdi. O vardı
mumunu söndürdü ve kısmen soyunmuş, bir havada oturdu
Güçlü zeytin kütüklerinin ateşi ile tekil boşluk,
bir donuk, kırmızı kütleye iner; Ve Havva'nın yüzü görüntülendi
Dick'in stüdyosunda en son gördüğü gibi hasta fantezi için
Ekim akşamının belirsiz ışığı ve yine de belirli bir yeni
Gölge, yarı üzgün ve yarı kınama, güzel gözlerde. Sonrasında
Hepsi, çocuk için elinden geleni yaptı mı? Şimdi bu şey
geri dönülmez ve eksiksiz, bir dizi eski yanlış yönlendirme ve şüphe
Uzun zaman önce sürgüne inanmıştı, ona girdi. O sadece vardı
mutlu olması gerektiğini sordu-en azından dedi ki, asla
kendisinin bir sorusu oldu. Lightmark'ın kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu
itibarsız, müdahale etmede onu haklı çıkarabilecek hiçbir şey,
Müdahale hüküm sürmüş olsa bile. İkisi düşmüştü
birbirinizi sevmek ve görünür derecede kötü olmayan adam,
Evlilik ortaya çıkmıştı; Söylenecek daha çok şey var mıydı? Ve yine de Rainham'ın
Kötü tanımlanmış tedirginlik hala sorgulandı ve araştırıldı. Yüz
Parlak genç ressamla olan dostluğunda küçük bölümler,
O zamanlar ithalatsız olarak görevden alındı, ona geri döndü-
Şimdi onun morbid hayal gücüne göründüğü gibi, bu karakterin
Çok açık ve çok esrarengiz, nadiren doğru. Ve aniden
Kitty Crichton'un trajik hikayesi kendisine izinsiz girdi,
tüm utanç verici olasılıkları. Lightmark ona yalan söyleyebilir mi?
Ressamın renderinde ani bir şekilde tanışmamıştı
Şey cesaret eksikliği ima etti-bu gereksiz tahsilatlardan biri,
onun gerçek ifadesinden ziyade, çok eğilimli olduğu
Saygı? Daha titiz bir soruşturma olmaz, küçük bir hasta
Bu kadar meraklı bir tesadüfle ilgili soruşturma, daha fazla
Görünüşe göre, arkadaşının uğruna Havva için olduğu kadar, böylece
Bu unutulmaz, dayanılmaz şüphe sonsuza dek sürmüş olabilir
Uzak-kesinlikle olurdu? Aksine mesele de
varsayım için korkunç. Ve kendisiyle alay ederek sona erdi
Şimdiye kadar titizlik taşımak için yarı çekin
Maçın sıradan zindeliği ve onun gibi kahraman sevenler
Damsel için hassasiyet, sonuçta, nadirdir,
Belki biraz brüt bir dünyada vizyonlardan neredeyse hiç var değil,
en iyi cevherin kayda değer alaşımı olmadan olmadığı yer.

İki gün sonra, kazanılan koltuğuna otururken, tembel zevkle
öğlen güneşi, bir _Vetturino_, yolun aşağısında müjdeledi.
atının çanlarından jingle, kapıda bir çift yatırdı
Yüzler tanıdıktı. _Table d'Hote_'de, ayrılmış olsa da
Yarım düzine kapakla yeni gelenler, tanımlamak için boş zamanları vardı
onları dollonlar olarak; ve fitil, tarafsız bakışlar
Akademisyenin karısı onunla karşılaşıyor, kendini temin edebilirdi
tanınırlığın karşılıklı olduğunu. Sonunda bir araya geldiler
_dejeuner_ ve şu anda, Bayan Dollond'un kışkırtıcılığında başladı
Zeytinlerde eski şehre doğru bir yürüyüş.

"Burada kışlıyor musun?" Bir süre sonra sordu,
Olumlu cevap onun zevkine kadar olmazdı.

Ama Bayan Dollond, onun canlı eğilimi ile
omuzlar, kavramı reddetti. Kendi başına bir heves, açıkladı
Rainham'a gizlice, daralmaya geldiklerinde
Path, Bay Dollond biraz geride dolaşırken kesildi
Vagrant yabani otları ağır meşe çubuğu ile devam ediyor.

"Hugh bir aylık tatil istedi; ve ben istedim"-onu düşürdü
Ses, sahte bir gizem havasıyla omzunun üzerinden bakıyor-"Evet,
Bay Rainham, şok olmamalısınız, ama iki hafta sonra istedim
Monte Carlo; Ve böylece size hedefimizin
Orası. Bu sabah San Remo'dan geldik, yani
hemen; Ama burası o kadar güzeldi ki Hugh ısrar etti
kalmak. "

Rainham ona zor bir terasta yardım etti ve kentsel olarak belirtti
Fortune'nin yolunda olduğunu.

Ona parlak bir gülümseme attı.

"Ah, Bay Rainham, eğer sadece burada olduğunuzu bilseydik! O zaman biz
farklı ayarlanmış olabilir; Burada kalabilirdik
pastoral olarak ve o keyifli küçük yere kadar sürüldü
tepe. Söyle bana, nasıl denir? "

Kırmızı şemsiyesiyle işaret etti-şimdi ortaya çıkmışlardı
Ana Yol-biraz üstünde tünemiş biraz, taretlenmiş kasaba
Zeytinli bir tepenin kaş.

"Bu Sasso," dedi Rainham. "Geldiğim için çok mutlu olmalıydım
Seninle, ama korkarım arabaların ulaşamayacağı ve
geçersiz. Oraya bir katır üzerine gidebilirsin. "

"Ah hayır!" Güldü; "Bence genel olarak daha fazla olacağız
Hotel de Paris rahat. Seni gelmeye teşvik edemez miyiz
şimdi mi? "

Rainham kaşlarını kaldırdı, biraz gülümseyerek ve
Bir mazeret için, Bayan Dolrond bir göz atarak kocasına döndü
bu da konuşmasının doğrulanmasını talep etti.

"Evet, Bay Rainham, gel, eğer yapabilirsen," diye destekledi Bay
Dollond, burlesque itaatiyle öne çıkıyor. "Her biri sıkıcıız
Diğer korkunç bir şekilde-kendime cevap verebilirim-ve bu bir eylemdir
gerçek hayır kurumu. "

"Şey, Hugh, senden utanıyorum! Gerçekten böyle söylememelisin
şeyler. Bundan daha iyi davranamıyorsanız, devam edebilirsiniz
Bu devrimi kötü muamele etmek. Düzenli bir iz bıraktığımızı beyan ediyorum
bizim uyanışımızdaki başkanların-devrim veya Yargıç Jeffreys gibi. "

"Kanlı Jeffreys!" Bay Dollond'u hafifçe önerdi.

Karısı, küçük umutsuzluk jestiyle Rainham'a döndü
En etkili davranışlarından birini hesapladı.

"Korkunç değil mi? Ama sen _will_ gel, Bay Rainham? Eminim sen
Sistemler ve-ve şeyler hakkında her şeyi bilin. Bilirsin, ısrar ettiğimi biliyorsun
kazanan; Bu yüzden bir sistemim olmalı, değil mi? "

"Ah, Bayan Dollond," dedi arkadaşı mizahi bir şekilde, "diye hatırlatıyorsun
Sahip olduğum tek sistem çok kötü. Korkarım doktorum
Monako'da bana güvenmezdi. "

"Ah!" dedi Bayan Dolrond yansıtıcı; "Ama kumar oynamana gerek yok
Bilmek! Bana yardım edebilir ve aldatılmadığımı görebilirsin. Hugh ve ben
Doktorunuzu görecek ve sizinle ilgilenmeye söz verecek. Hugh yapacak
Şalınızı taşıyın-şal taşımayı seviyor. "

"Buna alışıyor," dedi kocasını kuru.

"Ah, iyi, bu yerleşti," diye devam etti bayan goly
Kurban, protestoların en tuhaflığından daha fazlasını formüle etmek için zaman yok.

Bu zamana kadar pelerin ortasına ulaşmışlardı ve durdular
Bir an için tembel çeşme tarafından marinaya bakıyor
avuç içlerinin altında sıkıntı; ve ötesinde, Fransızların taslağında
İçinde beyaz mentone yerleştirilmiş sahil, tam olarak bir mücevher gibi. "Sevgili küçük yer!" Bayan Dolrond'u bir tecavüzde ağladı; "Sanırım
Monako o pelerin arkasında. Keşke görebilseydik. Ve olmaz
Buradan biraz kötü görün. Bildiriyorum, yaşamak istiyorum
Orası!"

"Hiç şüphe yok, canım!" dedi kocası; "Ama sen
Sha, bu konuda herhangi bir sesim olduğu sürece. Ben böyle anlamıyorum
M. Blanc's'a katkıda bulunabileceğim resimlerim için çok
Destek."

Rainham gözlerinin yönünü izledi. "Yarım var
Sonuçta seninle gitmeyi düşünün, "dedi.

"Tabii ki," dedi Bayan Dolrond; "Size iyi dünyalar yapacak; biz
yarın bizimle sizi devralacak. Ve şimdi, Bay Rainham, eğer sen
Dikkat etmeyin, sanırım oturacağız. Hugh'un aldığını görebiliyorum
eskiz kitabından çıktı. "

Kaba taş koltuklardan birinde konuşurken battı
Cape hakkında dağılmıştır. Bay Dolrond kendini çekmişti
arkalarında, ve
Yüz metre uzaklıktaki düzensiz, kompakt bir kütleye yükselen Old Town,
Sad zeytin ve safir gökyüzü arka planı ile.

Rainham, hanımın örneğini izledi, kendilerini karıştırmasıyla yorgun
sıcak güneşin altında ve bir süre kendini memnun etti
Sağır kulak ve kibar, çok yıllık küçük mekanik jestler
oldukça geçirimsiz görünen önemsiz konuşmaların akışı
Yorgunluk, gözlerini büyüleyici bir beklentinin üzerinde dururken
ayak; Burada ve orada kırılmış kırmızı kayaların düzensiz inişi
Yanmış çim ve pembe Mallow'ların yamaları, küçük deniz-girt şapeli
Aziz Ampelio ve Menekşe Denizi israfı. Dikkatsiz kulağı
Sonunda meydana gelen, tekrarlayan Lightmark adıyla yakalandı
arkadaşının konuşmasının hafif girdibisi ve ona bir
Özür dileyen soruşturma havası.

"Evet," Bayan Dolrond gözlemliyordu, "
düğün; Oldukça iddialı, bilirsiniz, düşündük, çünkü
Sylvesters-ama, oh, büyük bir olay! Bunun için Londra'da kaldık
Hugh bir tatil yapmak istemesine rağmen. Sana her şeyi anlatabilirim
Nedime elbiseleri ve Bayan Lightmark, ama sanırım
umursamaz. Çok çekici görünüyordu! "

"Evet?" dedi Rainham, önlü gözlerinde meraklı bir ışıkla. Daha sonra
Biraz aniden, "Gelinler her zaman yapıyor, sanırım?"

"Tabii ki, eğer iyi bir terzisi varsa. Ve hediyeler-
Oldukça bir şovdu. İnci kolyen-nasıl onu kıskandım! Ancak,
Sonuçta, düğünler çok benzer. "

"Hiç birine gitmedim," dedi diğeri.

"Ah, o zaman, sadece biraz deneyim almak için yapmalısın
Kendi zaman gelir, biliyorsunuz. Evet, gerçekten orada olmalısın.
En iyi adam olacağınız oldukça zor bir sonuçtu. BT
o _role_ ile Albay Lightmark'ı görmek çok komikti
Bay Sylvester gelini veriyor. Çok olurdu
Parçaları değiştirebilirlerse daha iyi. "

"Seni kesintiye uğrattığım için üzgünüm," dedi Bay Dollond, kalktı ve
eskiz kitabını uzaklaştırmak; "Eskiz yapamıyorum; yer dolu
çekirge ve botlarıma giriyorlar. "

Bayan Dollond başladı, eteklerini endişeli bir şekilde sallayarak
Korku etkisi.

"Bir şeyleri atlamaktan nasıl nefret ediyorum! Ve her neyse, sanırım
Otelimize geri dönmek, yoksa akşam yemeğine geç kalacağız. Yapmazsın
Akşam yemeğine geç kaldığında Hugh'un nasıl olabileceğini bilin. O
Bensiz başlayabilir. "

Rainham, sözlerine hazır bir yanıtla yükselmişti, sınır
Neredeyse gülünç; Ve yarım saat sonra tebrik ediyordu
kendisi en az altı koltuk, onun yeri arasında müdahale etti ve
Akşam yemeği masasında Bayan Dollond. Ve yine de yarın kendini buldu, kesin bir
rahat, sıradan, küçük bayanın yanında oturur ve ona döner
Konuşmanın sürekli dalgalanması felsefi kayıtsızlıktan oluşan bir şey
kocasının elde ettiği, sağlam bir çift
Çanları sürekli bir eşlik eden goll olarak örtülü atlar,
Rainham'ın belirsizliğinde kesinliğinden hoşlanmıyor
Düşünce, onları kornişin tozlu yüzeyinde acele etti.

Kesinlikle inveigred olduğu gezi
Herhangi bir eğiliminden daha fazla, ona sağladı,
Şimdi üstlenildiğine göre,
uzun zamandır bir yabancı olmuştu. Küçük omuz silkme, çizgi roman ve
valedictory, Bayan Dollond'un omuzlarından, _octroi_ geçtikçe,
bıraktıkları koşulların gizlice alay ettiği bir jest,
biraz mizahla girebilir, bir sakininin takdir edilmesi
hala sıradan bir ziyaretçinin lisansına izin verdi
onun alanı.

"Söyle bana," diye sordu Bayan Dolrond,
Ventimiglia'nın başka bir kapısı, "Neden deneyen mükemmel bayan
Dün gece _Salon_'daki konuşmayı tekelleştirmek için öyle görünüyor
Ona nereye gittiğimizi söylediğimde skandallandı mı? Ben-şimdi, şimdi,
Bay Rainham, müstehcen değil miydim? "

"Ah, Bayan Dollond," dedi Rainham mizahi bir şekilde, "bunun bir
hassas konu. Otelimizde Monte Carlo'yu tanımıyoruz. Biz
ilgilendiğimiz diğer konulara bölünür:
Çim Tenis Kulübünün Entrikaları ve İngilizlerin Ortodoksisi
Papaz. Ama hepimiz Monte Carlo ve Bayan Engel hakkında ortodoksuz
inancımızın direğidir. Bunun olduğunu düşünüyoruz ---- "

"Şeytan?" Bay Dollond'u kesintiye uğrattı, biraz ileri eğildi,
mülayim gülümsemesi.

"Tam olarak," dedi Rainham; "Bayan Engel'in söylediği bu. Oh
Hayır, Bayan Dollond, Monte Carlo'ya gitmiyoruz
Bordighera. Mentone'da daha düzenli; Görüyorsun, alabilirsin
Mentone'dan hemen hemen kazara. Ama Bordighera'dan
Önceden ayrılmış bir şey gibi görünüşe çok fazla sahip. "

"Özellikle burada ön plana çıktı,"
bir esneme ve Bayan Dollond, masum bir şekilde,
Bu yerlerde kışın çok tekil fikirleri olmalı.

İzin, yollarını açtıkça güzellikte artıyordu
tarihi yol, şimdi kalın bahçeler tarafından belirsiz hale getirildi
Her iki tarafta zeytin, şimdi denizin küçük bakışları ile değişiyor,
hangi yine zaman zaman süpürdüler ve neredeyse
Bayan Dolrond, kumlar boyunca sürüş gibiydi. Yağmur
Ospect genişledikçe onlar için belirlenen noktalar deniz-girt adını vererek
Mortola, rahat şatosu ile Mentone, ikisi ile sakin bir şekilde yatıyor
Batılaşıcı güneşte koylar ve şimdi tekrar kötü şöhretli zirveler
Ufku ötesinde sınırlayan ALPES maritimleri. -Den
St. Louis'in Frontier Köprüsü, burada buluşmak için hizaladıkları
Douane'in gereksinimleri, Bayan Dollond'un Frivolity bile
Gorge'nin vahşi güzelliğinin sessiz hayranlığına dönüştü.
Bir süre ıssız köprüye yaslandılar, döndüler
isteksizce yukarıdaki vadinin büyük böcek kayalarından
Altındaki esneme uçurumuna garip niteliklerle bakış. Yağmur
Tehlikeli olan küçük beyaz ipliğe dikkat çekti
Borg'dan aşağı inerek ölümcül olan sempatisini itiraf ederek
çok fazla doldurduğu hayranlık-isimden bahsetti
Bir yıl önce Mentone'da kalan genç bir İngiliz
Sayı-hayatlarının nihai maliyeti.

"Berbat!" diye bağırdı Bayan Dollond, arabaya çekildi,
onları köprünün Fransız tarafında bekliyordu. "Hayal edeceğim
onun gecesi. "

"Hayal ettim," dedi Rainham basitçe. "Ben çocukken kullandım
dünyanın kenarına tırmanmayı ve düşmeyi hayal etmek.
Günümüzde Pont St. Louis: The Sseation'ı bırakmayı hayal ediyorum
çok aynı. "

"Çok hoşnutsuz bir tane, düşünmeliyim," dedi Bayan Dollond,
Kendini biraz ürperti ile sarmak.

"Hayır," dedi Rainham, gülümseyerek. "Sanırım Bayan Dollond,
Oldukça güzel: hoş olmayan bir şeydi. "

Kahvaltılarını yaptılar-çok geç bir tane-mentone ve şaşkın
Üzerinde, Bay Dollond son anda kayboldu ve
uzun bir aramadan sonra, çizim,
Bu durumun uygunsuzluğu, St. Michele'de bir kapı.

Sonunda prensliğe girdiklerinde akşam iyiydi
gelişmiş. Tersin edilemez Bayan Dollond bile ikna edilmeyecekti
Casino'nun parlak pencereleriyle,
kapsamlı akşam yemeği olduğunda kendini lüks bir şekilde germişti
Sonunda; Ve net bir vicdanlı Rainham kendini bahse girebilir
hemen yatağa. Ancak, yorgunluğuna rağmen, uzun süre yatıyor
zaman uyanık; Konser Odasının Müziği, M. Suşları
Oudshorn'un becerikli orkestrası, yarı kapalı yüzünden yüzdü
_persiennes_ odasından ve daha sonra hayalleriyle karıştı,
belki de, bu tanımlanamayan temellerin bir kısmı ile bir çeşit
esasen ironik, tüm dans müziğinin
En abartılı, derinden yayılmıştır.

Bir hafta sonra, geri çekilen İtalyan treninin penceresinden olduğu gibi
kalabalık platformda dollonların son bir bakışını yakaladı, o
mantıklı bir rahatlama ile onlara kibar bir veda etti. Bu bir
Bayan Dollond'un onun için büyük ölçüde elinde olduğu hafta
Kocası, sahip olduğu istekliliğin sırrını yapmamıştı
Kabul Edilen Rainham'ın Eskortu,
Masaların çeşitli şirketi, onu incelemek için özgür bırakıyor
tercih ettiği daha az ısıtılmış atmosferde pitoresk. Ve bir
Bayan Dollond'un haftası, Rainham itiraf etmek zorunda olduğu için
Herhangi bir erkeğin geçmesi için iyi.

Bayan Dollond'un tanıdıkları hakkındaki kararı da değildi.
Yedi gün boyunca samimi, daha ücretsiz bir alan için.

"Sanırım kimseden daha iyiydi," diye belirtti felsefe
Terastan yukarı çıktıklarında. "Bahislerime baktı,
ve kendisi çok fazla oynamadı ve her zaman elindeydi; Ama o
Gerçekten çok sıkıcı. "

"Benden daha iyi, sanırım demek istiyorsun canım?" kocasını önerdi
mizahi bir şekilde. "Çok sıkıcı mıydı? Bilmelisin; gerçekten neredeyse hiç yok
onunla konuştu. "

"Saçma olma!" Devam etti. Sonra biraz dedi
Aniden: "Komik görünüyor, şimdi onu tanıyor,
Bu hikayeler ol. "

"Hikayeler? Rainham hakkında mı?"

Kocası ona biraz sürprizle baktı.

"Evet," dedi. "Tabii ki, asla hiçbir şey bilemezsin; ama o
bahsetti. "

"Ah, zavallı adam!" dedi Bay Dolrond. "Ne yaptı?"

Bayan Dollond'un adil kaşları önemli ölçüde kemerli ve Bayan
Dollond'un eşcinsel omuzları, bir eleme jesti ile omuz silkti
üretilen ve tartışılan birçok skandalın özü
Bayanlar saatinin gizli alt tonları güzel bir şekilde dağıtıldı.

"Yoğun olma, Hugh! Oldukça kötü şöhretli!"

Bay Dolrond, geniş, hoşgörülü gülüşüne güldü.

"Şey," dedi, "Asla düşünmemeliydim."

Aynı öğleden sonra oteline ulaşan Rainham, Bayan Engel ile tanıştı
salon; Günahın ayaz onaylamadığı resmi yay,
ve tövbe etse, orta yaşlı günahkar için bir dulun hassasiyeti,
gizlice karıştı, onu neredeyse gurur duymadıysa eğlendirildi. O öyleydi
İsviçre olduğunda röportajı hatırlamasında hala gülümsüyor
Onu özenle kötü İngilizceye suçlayan Porter, ona
Önceki akşam kalan bir bayan ve beyefendi
ondan sonra özel soruşturmalar. İtiraf etti, kaçtı, kaçtı,
Ancak Mösyö memnun olursa ---- Ziyaretçilerin kitabını üretti.
Rainham okudu, şimdi neredeyse sürprizle, kısa yazıt,
"Bay ve Bayan Lightmark, Cannes'dan. "



Bölüm XVII


Parlak labirentte durmaksızın sesler vardı
Odalar, geçici bahar güneş ışığı atmosferi ve
Yoksul, hafif taze boya kokusu. Birkaç kişi görmeye geldi
duvarları kaba bir deniz patlaması ile kaplayan resimler ve
Tanrıçalar, Portreler ve Manzaralar: Popüler itibarla tüm bunlar
görmeye değer, şimdi olan insanlara zaten sergilenmişti
Onları görüntülemeye davet edildi,-Pazar günkü stüdyolarda ve
Yabancılar Günü. Biri Burlington House'un kasvetli kapılarına girdi
Özel görüşün yıllık vesilesiyle, çünkü sosyal olarak bir
ünlüleri görmek için harika bir kamu işlevi
En son oyuncudan en yeni Piskopos'a kadar orada olacağınızdan emin olun. İçinde
Bir köşe gecikmiş bir eleştirmen aceleci izlenimleri çizmeye çalıştı
gömlek kafesinde veya küçük bir kare kataloğunun kenarında; içinde
İlgilenen bir diier, en iyi çabalarını perçinlemek için kullandı
Patronun spekülatif satın alımının esasıyla ilgili dikkati. .
Ziyafet sağlayıcıları, eşleri kadar kanıt değildi
ve kızları; Sanatçı genellikle olayı hor görmeyi etkiler ve
Genel bir anketle içerik-frekanslı olarak onunla sınırlı
Kendi resimleri-vernik gününde.

Asma Komitesi, Lightmark'ın Akademisi ile nazikçe uğraşmıştı
resim. Bu gazilerden önce incelemede geçildiğinde,
Zararlı gülümseyen portrelerin uzun sürümü, işlenmiş, ahşap
manzaralar ve doğuştan gelişmiş kahramanlar,
Çeşitli sarsılan taslakların doygun sıkıntısı ve lanetlenmesi
Küçük hakem sırası bir an için dağıldı. Orada
sandalyelerin bir hareketiydi, ardından ücretsiz bir değişim
mırıltılar; Ve resim nihayet bir boşluk haline getirildi
Hattaki iki yaşam boyu portre arasına uydu
Daha küçük odalardan biri.

Moda öğleden sonra Lightmark'ın çalışması asla
normalden daha fazlasını gösteren küçük hayran kalabalık
faiz. Yeni stüdyoda çok büyük görünen tuval
Grove Road, komşularının çoğundan daha küçüktü, ama kasvetli
genişliğinin soluk, gümüşi altın tarafından rahatlatılan renk gücü
Çerçeve ve bayanların beyaz elbiseleri resimlerde tasvir edildi
Her iki tarafta, bir kerede fark edilebilir hale getirdi.

Eleştirmenler ertesi gün ona siyah ve altın bir nocturne olarak adlandırdılar,
ve günlük dergilerin birden fazlası hevesli bir
Konunun Tanımı-Thames'e giren bir okyanus-steper
Meşale ışığı efektleri ile gece zamanında mezar-döle; Ve bir sis
nehir.

Havva, annesiyle birlikte odadan odaya sevinçle çırpındı.
her zaman kocasının resminin mahallesine tekrarlamak ve
skorla tebrikler almak. Bir hayal kırıklığı olmuştu
Kocası, onbirinci saatte, onu ifade ettiğinde
mevcut olamama; Ama Bayan Sylvester'ın röportajları bile
onu hareket ettiremedi ve iki bayan albayın altına girmişti
eskort.

"Kocanın çok gergin olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Dollond
Scececal. "Bu evlilik etkisi mi? ... Oh, Bayan
Lightmark, Peacock Mavisi'ndeki o yaratığa bakın! Hiç yaptın
Böyle bir elbise gördün mü? Kocamın resimlerini gördün mü? Bir tane var
Her odada, neredeyse. Senin ve ben aralarında hepsi
oldukça kötü; Ama insanlar daha iyisini bilmedikçe ve satın al
Onlar, ne önemi var? Ah, Albay Lightmark, nasılsın? İle ilgili
Tabii yeğeninizin resmini gördüm. Her türlü söylüyorum
Bayan Lightmark'a güzel şeyler. "

"Sanırım oldukça iyi," diye düşündü Albay parlak bir şekilde.
"Bu hafta _outcry_ gördün mü? İyi bir bildirimin sonu yok
Bu konuda ve kocanızın resimleri de. "

"Gerçekten mi? Acaba kim yazdı.
saygın. Bugünlerde asla eleştirileri okumıyoruz. Çok korkunç bir şekilde
Akademisyenlere kaba, bilirsiniz-her zaman 'pot-sarıcılar' hakkında konuşuyor,
ve defne üzerinde emekli olmaları gerektiğini öne sürüyorlar. Güya
Laurels iyiydi! Kişi defne üzerinde bir araba tutamaz. "

"Hayır, Jove tarafından! Atlar için iyi olmaz. Diyorum ki,
Bayan Dollond, tüm odalardan geçmesi gerekiyor mu? "

"Ah evet," diye yanıtladı bayan besteci; "hariç hepsi
su rengleri, heykel ve mimari. Biri sadece oraya gidiyor
Kural olarak flört etmek. Şahsen, her zaman resimleri kaldırıyorum
'Akademi notları', onları stüdyolarda görmediğimde biliyorsunuz.
Evet; Bayan Lightmark'ın olduğu için biraz çay sevmeliyim lütfen
seni terk ettim. Bu Lady Garnett onunla mı? Ne güzel beyaz saç!
Onu nereden aldığını merak ediyorum. "

Lady Garnett o zamandan sonra omuzlarını biraz omuz silkti.
Bayan Dollond'un havadar selamlamasına dönüşün hayaletini yapmıştı.

"Canım," dedi, Havva'ya gizlice dönerek, "itiraf edebilir miyim?
O kadına tamamen düşkün olmadığım için sana? O bir
Büyük arkadaşın ya da onu kötüye kullanacak kadar iyi tanımıyor musun?
o? Kocayı seviyorum; Beni eğlendiriyor, ancak bir ayı olsa da.
Aksi takdirde, Bayan Dollond'un çoğunu görmemeliyim, söz veriyorum
Sen."

Eve, Bay Dollond'un eksantriklikleri düşüncesine gülümsedi ve sonra
Yüzü oldukça ciddi büyüdü.

"Ders odasına girelim mi?" önerdi. "Daha havalı
Orada heykeller arasında ve belki de oturabiliriz. "

Yaşlı bayan alacrity ile kabul edildi.

"Evet," dedi; "Elbette bu ağrılı resimleri bırakalım,
Ve sohbet edeceğiz; Bana gezinmelerden bahsedeceksin.
Apropos, arkadaşımız Philip'in bir şey gördün mü? Onun sonuncusu
Mektup-uzun zaman önce; Kötü bir muhabir haline geliyor-vurulmuş
Ben onun için bile _triste_ gibi. Korkarım o iyi değil. "

"Evet," dedi Havva yavaşça; "Bir gün Bordighera'ya gittik
Cannes'taydık ve otelde bir gece kaldık, ama yapmadık
Bkz. Bay Rainham. Monte Carlo'ya gitmişti. "

"Ah, zavallı adam, ne bir fikir! Onu oraya neyin sürüklediğini merak ediyorum."

Eve bir dakika boyunca yaşlı bayana silerce baktı.

"Sanırım Dollonds ile gitti," diye cevapladı Gravely.

"Ah, canım, mektubunun donuk olduğuna şaşmamalı! O zaman görmedin
o? Sanırım yakında geri dönecek. Kıskanç olmamalısın
Onun, biliyorsun. Kocanızla çok _lie_, değil mi? "

"Sanırım şimdi çok fazla görecek."

Kızın sesinde bir yorgunluk izi gibi görünüyordu
cevap verdi ve Lady Garnett ona izin vermeden önce ona keskin bir şekilde baktı
Gözler, bir tür incelemede dolaşma görevlerine devam ediyor
odadaki heykel sergileri.

"Ama elbette hayır .... tüm bu harika alçı figürleri ne kadar korkunç
ve büstler de! Çok kasvetli, havaları var
bir mezarlık için yapılmak. Mezar taşlarını düşündürüyorlar mı
Ve türbeler? "

Eve ona biraz merak ederek baktı.

"Çok kötü mü? Biliyor musun, onları seviyorum. O kadar değil
Tabii ki resimler; Ama yine de bazılarının
Büyüleyici, ama dick bir heykeltıraş değil oldukça mutluyum. Sen değil mi
Beğenme gibi mi? Nedir-bir panterde Bacchus? "

"Canım, haklısın," dedi yaşlı bayan kararlı bir şekilde,
kaplumbağa kabuğu Lorgnon'u kucağına bırakarak ve
esneme. "Sadece, büyüleyici olan sensin! Grosvenor'a gitmeliyim
Zeki kocanızın, görünen zekice kocanın
her şeyi ve herkesi boyayabilir, sana adalet yaptı .... ama
Artık benim gibi eski bir homurdananla konuşmaya oturmamalısın. Gitmek
resminize geri dön; Bay Dollond size pilotluk yapacak. Ve sen
Mary ile karşılaş, ona belirli bir hoşnutsuz eski olduğunu söyle
Tanıdığının hanımı eve götürülmek istiyor. Au Revoir. "

Yaklaşık beş dakika sonra Mary Masters teyzesini yarı uyurken buldu.
Boya onu aptallaştırmıştı, dedi. Şimdi anlayabiliyordu
Ressamlar neden yaşlandıkça gelişmedi; Kokuydu
boya.

"Ah," dedi, meşgul koşuşturma içine geçerken
Piccadilly, "Masonlarıma geri dönmek için ne kadar mutlu olacağım ve
Corots. Oldukça küçük Bayan Lightmark'ı sevmeme rağmen .... fakir
PHILIP! Şimdi bana kim gördüğünü söyle. Charles Sylvester, elbette? Ancak
Hayır, şimdi çok uykuluyum; Bana daha sonra her şeyi anlatacaksın
akşam yemeği."

Albay hantalını yatırmadan önce saat altı idi,
Askeri insan yastıklı bir koltukta oldukça sert bir şekilde
Tertemiz ipek şapkası, yorgun bir memnuniyet ifadesi ile.
Tüm güneşli bahar öğleden sonra adanmıştı (
Hurlingham'da ya da "bez" de ıslık çalıyor)
Way, zahmetli ve özür dileyerek, odadan odaya arayışında
arkadaşlar ve tanıdıklar, bulunduğunda konvoy olacak
Stratejik olarak ilk olarak 37 numaranın hemen yakınında
Oda.

"Yeğenimin resmi," diye açıkladı; "Güzel bir şey! Fazla bilmiyorum
Resim hakkında "(boya olarak adlandırdı)" ve sanat ve tüm bu tür
Bir şey, ama inanıyorum ki onları yaptıkları kadar iyi. "

Tüm tutarsızları kabul etmişti, eleştiriyi neredeyse bir
kişisel haraç; Ve en azından öğleden sonra büyük kısmı için
Işınan yüzü,
şiddetli frock-coat ve sıkıca oturan patent deri botları; Ve
Bir kutu puro ve bir
Dirseğinde viski ve setzer bastırılmış, katı bir şekilde ve
kahramanca.

"Sanırım şeytani iyi," diye düşündü,
partisinin geri kalanı. "İnsanlar bu sıçramalara hayran gibi görünüyor
Sarı ve siyah ve tüm bu kirli renkler. Şahsen bence ben
Beyaz yandaki kızı tercih et. Hullo, Havva var! "

"Kalkma Albay," dedi Bayan Sylvester; "Burada oturmak istiyoruz
Biraz için ve insanların Richard'ın resmi hakkında söylediklerini duyun. Onlar
Bazen böyle eğlenceli açıklamalar yapın! Her zaman ücretsiz değil; Ancak,
O zaman, genellikle sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. "

"Evet," dedi Havva, kendi başına hassas bir şekilde oturuyor.
vesilesiyle talep ettiği yeni elbise, albay arasında
ve annesi; "Birinin o büyükdeki etin olduğunu söylediğini duyduk
Tapınak ile Roma resmi, bilirsiniz-telaffuz edemem
İsim-pamuk yünü gibiydi-pembe pamuk yünü! Oh, ve o kız
Siyah, portresi büyük odada olan sarı fan ile,
En az sekiz feet yüksekliğinde olmalı! "

"Şimdi, Dickens bunu nasıl söyleyebilirdi!" Albay müdahale etti.

"Ah, çok öğrenim görüyordu, kafalar ve şeyler hakkında.
Altın gözlüklerde o yaşlı beyefendiyi kışkırtmak! Ayakta
Sırtı ile Dick'in resminin hemen önünde. O sadece görünüyor
Tam olarak bir milyoner gibi ve bakmayacak ve önlüyor
bakan diğer insanlar! Onu döndürün, amca ya da hareket ettirin,
ya da bir şey! "

"O adamı orada görüyor musun?" Fısıldadı Bayan Sylvester şu anda,
"Kumlu saç ve sakalı olan uzun adam? Bence ressam.
Şimdi Richard'ın resminin inanılmaz derecede iyi olduğunu söyledi ve
Fikri nereden aldığını bildiğini düşünüyordu. "

"Elbette neden," dedi Albay dikkatsizce; "Dick fikri aldı
O dilencinden, name rıhtım-ve gürleyen iyi bir fikir
fazla! Acaba ne zaman kapanıyorlar? Belki----"

"Evet," dedi Bayan Sylvester, eldivenlerini düğmeli, "Sanırım vardı
Git iyi olur. "

McAllister arkadaşının önünde geçtiğinde oda neredeyse boştu
Yine resim, bir beyefendi ile tatmin edici bir röportajdan sonra
Bond Caddesi kendisinden birinin konusuna. McAllister, kim
Bayan Sylvester'ın kulak misafiri olduğu ve son zamanlarda bildirdiği eleştiri
bazılarına göre onur nedeniyle ortak seçildi
kötü niyetli insanlar, uyruğuna göre,
Sığır ve manzaraların ressamı. _Outcry_, gerçekten referansla
Bu promosyona ve yaşlı sanatçıların sürekli ihmali
Daha büyük kamuoyu şöhreti, her zamanki kararsızlığı ile önermişti,
bildirilen _lasciate ogni speranza_ sloganı
Bazı daireler neredeyse görünür bir şekilde yazılı olarak yazılmıştır.
Akademisyenlerin Komitesi Odası, efsane tarafından desteklenmelidir,
"İngilizce'nin başvurması gerekmez."

"İyi," dedi yansıtıcı bir şekilde, önünde dururken
resim, dudaklarında kıkırdama gibi bir şey ve bir pırıltı
Onun kurnaz, gri gözleri. "İyiden daha fazlası. Akıllı görebilirsin
Her satırında Fransız hilesi ve buna
Yılın resimleri. Yani, düzinelerce olsa da
Aşağıda iki tane değerinde tonozlar. Ama bunun Oswyn'in
ders? Her zaman bundan bahsediyordu. Pekala, görmek isterim
Bundan ne yapardı! "



Bölüm XVIII


Saat vururken beş Rainham bir rahatlama havasına baktı,
Masanın karşısında ihmal ederek kağıt yığını
öğle yemeğinden beri onu işgal etti.

"Buna başka bir zamana girmeliyiz, Bullen," diye belirtti bir
Belirli bir Petüce. "İtiraf ediyorum işlerin oldukça kötü göründüğünü; ama sanırım
yarına kadar tutabilirler mi? "

Foreman şüpheli bir şekilde bir araya gelerek,
çarşaflar ve kalkış için hazırlık.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım efendim," dedi biraz somurtkan; "Ama öyle
Üstat her zaman uzaktayken işlerin sorunsuz gitmesi zor;
Ve asla iş mektupları hakkında haber almayacaksın, bilirsiniz.
Sayın."

"Evet, evet," dedi Rainham yorgun; "Eminim var, boğul. Eğer ben
İflas mahkemesine gidin, çok sık peygamberlik gibi,
tamamen benim hatam ol. Bu arada karınıza söyleyebilirsin
Bana biraz çay göndermek için-Bullen, lütfen. Bay Oswyn olacak
şu anda yukarı. "

Adam emekli oldu, kapıyı biraz ateşle kapattı. Rainham Rose,
Ve, genellikle
Ticari endişelerini attı, pencereye doğru dolaştı. .
rıhtım boş ve ıssızdı:
Sabahtan beri kalıcı kasvetli, düzenli olarak morarslar inşa etti
rıhtım tarafı boyunca aralıklar,
içinde gevşek mevsimlerde toplanan durgun yeşil su
rıhtım kapıları. Dockman durdu, bir
genel boşluk, yüksek botları ve yağları ile kısa bir sigara içiyor
Motor odasının kapısında kil boru; Ve daha fazla, altında
Bir şemsiyenin damlayan kubbesi, Oswyn'i büyük bir bezelye ceketinde oturdu,
Sigara içmek, sisi boyamak, yağmur, beyaz nehir aziyle
Bulanık mavnalar ve kasvetli depoların arka planı,
çevresinin nemli rahatsızlığını göz ardı etmek.

Rainham, akış bölmesine karşı üç kez dokundu.
dikkatini çekmeyi başardı ve sonra sadece ressam
kazanılan sinyale sabırsız bir şekilde yanıt verdi, taşıyan bir gelişme
paleti tutan elin. Çay zaten kaynıyordu
Oswyn, bowwyn'de cılız masa, altında şaşırtıcı
Onun engelini, merdiveni tırmandı ve yolunu omuzladı
tanıdık odaya.

"Ne kadar korkutucu olmalısın!" ev sahibini tembel bir şekilde söyledi
Bir kol sandalyesinin derinlikleri. "Bir çift terlik ve bir
kuru kat ve biraz çay iç. Bununla bile yeterince güçlü
zaman."

Diğeri kendini damlayan ceketinden ayırmıştı ve
tulumlar ve şimdi kısa bir kahkaha ile ayakkabılarını attı. O öyleydi
asla gündüz harika bir konuşmacı ve kasvetli cazibesi
Dışarıdaki River World hala onun üzerindeydi. Eskizini düşürdü
duvara karşı oldukça aşağılayıcı bir şekilde çalışıyordu,
Rainham'ın görebildiği yer ve bir çift terlik seçti
Şömine tarafından köşede oldukça küçük bir yığın.

"İşimi görmeyi umursamıyorum, çünkü bunun hakkında konuşmuyorsun,"
Dedi, Rainham'a hızlı bir şekilde bakarak. "Söylemeye çalışan insanlardan nefret ediyorum
ücretsiz şeyler; Sık sık onları kastetmezler ve yaptıkları zaman
Mutlak çürük konuşuyorlar. "

"Evet," dedi diğeri sempatik bir şekilde. "Bir dilim limon koyalım
Çayında mı? Sanırım itibarımı karşılamalıyım ve söylemeliyim
Eskiziniz hakkında hiçbir şey yok. Ama bittiğinde sahip olmalıyım!
Kişisel iltifatları ödemek her zaman en utanç vericidir,
Sanırım bazı insanlar onlardan hoşlanıyor. "

Ressam, iki yudum çay arasında düzensiz bir şekilde homurdandı.

"Onlar gibi! Toplum sanatçılarınız ve yazarlarınız sadece içeri girmiyor mu?
onlara? Sigaranız mı yoksa kağıtlarınız mı var? Benimkini içine düşürdüm
su birikintisi. Ah, teşekkürler .... bu güzel bir yüz. Kimin bu? "

Rainham'ın misafirine verdiği sigara davası
iyi giyilen deri olan, biraz bayan benzeri bir makale,
İçeride bölme kapağına takılan fotoğraf. Cevap vermeden önce
Bir an için fotoğrafa baktığı soru, ne zaman
Dava ona iade edilmişti.

"Bu çok iyi bir fotoğraf değil. Mr.
Lightmark, küçük bir kızken. Bana dava verdi
Portre yıllar önce, Floransa'da. "

Oswyn, ince bir pusla merakla ve kurnazca baktı
Mavi duman, soluk, küçük yuvayı geri yüklemesini izliyor
saygılı bir şekilde ceketinin göğüs cephesine.

"Korku Odası'na gittiniz mi?" Aniden sordu, sonra
Sessiz bir duraklama, sadece pencerenin durmadan kirlenmesi ile kırıldı
yağmur damlaları tarafından.

Rainham bir başlangıç ​​ile baktı, yarı şaşkın, arayış ve bulma
Çizgileri gevşeten zayıf, bilinçli mizahta açıklama
hoparlörün ağzı hakkında.

"Odası ---- R.A. mı demek istiyorsun? Yapıyorsun, en çok sen
Ölümlüler saygısız! Hayır, henüz olmadım. İle gidecek misin
Ben?"

"Cennet yasak! Bir zamanlar oldum."

"Sen var mı? Ve seni kafa derisi yapmadılar mı?"

"Yeterince uzun kalmadım, sanırım. Sadece birini görmeye gittim
Resim-ışık noktası. "

"Ah, sadece görmek istediğim şey bu! Ve biliyorsun hala bir
Gösteri için zayıflık. Yeni salonu isteyeceğini umuyorum
daha iyi."

"Orada iyi şeyler var," dedi Oswyn Tersely "ve çok sayıda
Abominations da. Geçen hafta Paris'taydım. "

Rainham belirli bir sürprizle kupasına baktı.

"Şimdi oraya gittiğini bilmiyordum," diye belirtti.

"Hayır, yardım edebilirsem asla gitmem. Paris'ten nefret ediyorum; _triste_
ve hayaletlerle dolu. Hayaletler! Bu bir ölü şehri. Ama ben vardı
Bu sefer orada bir resim ve ben de bakmaya gittim. "

"Yeni salonda mı?"

"Yeni salonda. Biraz gri, gölgeli bir şeydi, üç ayak
İki ve alevli kilometrelerce tuval öldürdü. Ben bir
sahne övgü, "Biraz vahşice gitti."
süpürge ve güneşi yapma tutkum yok ya da patlamam
Vesuvius. Bu yüzden moda olana kadar orada tekrar sergileyeceğimden şüpheliyim
değiştirir. Oh, yeterince zeki, o arkadaşlar! hatta
En zorlu olanlar, burada öğrendikleri son şey,
ve bir ya da iki tane dahi. Ama çok sevmeliyim
onları aşağı, _en plein air_, eğer ısrar ederlerse,
Velasquez paleti. Dışarı çıktım ve morgda dolaştım
Daha sonra, ve renk şemasının gözlerimi dinlediğini itiraf ediyorum. "

"Resmini biliyor muyum?" Rainham'dan konuyu değiştirmesini istedi,
Onu biraz korkunç bulmak. "Burada yaptığın şey bu mu?"

Oswyn'in başı, gölgeli ince, renk lekeli bir elin üzerinde duruyordu
gözleri.

"Hayır," dedi bir kısıtlama önerisi ile, "eski bir taslaktı
Çalışmıştım-bildiğin şey değil. Bitirmeyeceğim
O----"

"Bitirme!" diye bağırdı Rainham. "Ama tabii ki yapmalısın! Neden,
mükemmel; Bir başyapıt vaat etti! "

"Sana gerçeği söylemek için," dedi Oswyn, "Bitiremem. Var
boyadı. "

Rainham ona bir şaşkınlık, sitem havası ile baktı. "Sevgili dostum," dedi, "Sen imkansızsın! Dünyada ne
böyle deli bir şey yapman için mi var? "

Ressam bir an tereddüt etti, ona tam olarak ona bakarak
Ağır, örgü kaşları.

"Sana söylemek istedim," dedi bir süre sonra; "Ama genel olarak ben
Sanırım yapmamayı tercih ederim. Oldukça hoş olmayan bir konu,
Rainham ve eğer sakıncası yoksa değiştireceğiz. "

Oswyn, kazanılan huzursuzluğu ile sandalyesinden yükselmişti ve
Büyük nehrin tembel, akşam hayatına bakıyordu. .
konuşmalarına monoton eşlik
uzun zamandır damla ve dışarıda sıçradı, büyümüştü
Aralıklı ve şimdi durdu; hafif bir tinge olsa da
dalgalanmalar üzerine sarımsı beyaz ve gride tüylü bir yarık
Dome of Sky, ortamın son bir çaba gösterdi
güneş.

Bahçe kapısı gürültülü bir şekilde menteşelerine ve hafif bir adımda sallandı ve
Ses duyulabilir hale geldi ve tanıdık konferansın sesi
Dockman. Rainham başını merakla kaldırdı ve Oswyn, omuz silkerek
omuzları, pencereden ayrıldı ve koltuğunu geri kazandı,
Yolda eskiz.

"Evet," dedi diğerinin daha doğrudan bir soruşturmasına cevap olarak
"Bence Lightmark olduğunu düşünüyorum."

Neredeyse konuşurken merdivende bir adım vardı, ardından bir
Kapıyı gürültülü vurdu ve Dick efektif olarak girdi.

"Şey, _mon vieux_, nasıl gidiyor? Neden, hepiniz karanlıktasın!
Bana nişanlandığını söylemedim .... Oh, sen misin, Oswyn? Nasıl
Yapmalısın?"

"Oldukça beklenmedik bir zevk?" Oswyn'i alaycı bir şekilde önerdi,
Omzunun üzerinden yeni gelen koltuğundan başını sallayarak
ateş.

Rainham'ın selamlaması çok daha samimi olmuştu ve hala
arkadaşının eli, kendi aralarında,
Orada bir şey okumak isterse.

"Evet, geri döndüm, görüyorsun," dedi şu anda Dick bulduğunda
kendisi bir sandalye. "İki gün buradayım ve sadece
Seni aramayı düşünmeye başlıyor. Seni özlediğim için çok üzgünüm
Bordighera'da. Havva nasıl? Bütün bunlara gelmen çok iyi
Beni görmenin yolu; Oldukça meşgul olmalısın. "

"Ah, Eve çok iyi! Teşekkürler, hayır, hiç çayım olmayacak ama
Bana bir viski ve soda verebilirsin. Bunlara gelmek zorundaydım
Yaz için aldığını düşündüğümüz bir yata bakmak için vahşi doğalar.
Oldukça küçük bir tane, "diye ekledi, özür dileyerek,
diğerinin ifadesinde zayıf, eğlendirilmiş bir sürpriz; "Ve bulduğum gibi
Burada kendim, trenim gitmeden önce yedeklenecek birkaç dakika ile, ben
Seni bulma şansına bakacağımı düşündüm. Nasıl
şimdi iş mi? Rıhtım bana çok benzemedi
Ben geldikçe çalış. Oldukça durgun, ha? "

Rainham başını salladı.

"Ah, her zamanki gibi-belki biraz daha fazlası! Bullen devam ediyor
Beni iflasla tehdit etmek için, ama buna alışıyorum.
Tehdit altındaki erkekler uzun yaşıyor, biliyorsun. "

"Ah, iyisin!" Dick'i peygamberlik etti. "Bullen olduğu sürece
Sana bakıyor, kedere gelmeyeceksin. "

İkisi bu şekilde eski zincirini yeniden bir araya getirme işgal edildi
Dernekler, Oswyn sessizce, neredeyse gizli bir şekilde,
kalkış için hazırlanmak; Ve şimdi garip bir şekilde öne çıktı, onunla
bir yandan şapka ve ticaretinin aletleri kolunun altında.

"Bunlardan bazılarını burada bırakabilir miyim, yoksa onlar
yol?"

"Ama gitmiyor musun?" dedi Rainham, koltuğundan yükselen
jest kısıtlama; "Neden, yemek yiyeceğimizi hatırlamıyorsun
birlikte? Dick de kalacak, _n'est ce pas_? Eski gibi olacak
kez. Bayan Bullen oldukça ziyafet hazırlıyor, seni temin ederim! "

Oswyn kesinlikle durdu.

"Seni uzaklaştırmama izin verme," dedi Dick. "Her durumda gidiyorum
Birkaç dakika içinde kendim. Evet, "diye ekledi, Rainham'a dönerek," Ben
Çok üzgünüm ama karımı yemeğe çıkarmalıyım ve yapacağım
Bir tren yakalamak zorunda, bakayım, yaklaşık on dakika. "

"Gerçekten mi? Peki, o zaman, açıkça tekrar oturmalısın, Oswyn; yapmayacağım
herhangi bir fiyata yalnız bırakılın. Bu doğru. Şimdi dick, söyle bana ne
Yapıyorsunuz ve özellikle Akademi resminiz hakkında her şey;
Bunun bir eleştirisini bile görmedim. Tabii ki bu bir başarı mı? Sahip olmak
sattın mı? "

"Ah, alçakgönüllülüğümü yedekle!" protesto edildi Lightmark biraz beceriksizce
Oswyn'e hızlı bir bakış. "Her şey yolunda, ama dükkan konuşmamalıyız."

"Evet, Tanrı aşkına tevazu!" diğerini destekledi
ressam neredeyse acımasızca. "Allıklarına bak. O kadar da kötü değil
Bütün bunlar, Lightmark. "

"Konuyu bile bilmiyorum," diye takip etti Rainham. "Yapabilirsin
En azından bana ne olduğunu söyle. Göstermeyeceğin tuval miydi
Ben, gitmeden hemen önce-stüdyoda? Senin hakkında
Böyle bir gizem yaptı ----? "

"Ah Bosh, yaşlı adam!" Dick'i aceleyle kesintiye uğrattı, "Hiçbir zaman yapmadım
gizem. Öyle değildi. Oldukça sıradan bir konu, biri
Burada çizdiğim nehir sahneleri. Gidip görsan iyi olur
BT. Ve gel ve bizi gör. Adresi biliyorsun. Kapalı olmalıyım! "

"Bir dakika," diye konuştu Oswyn, sesinde bir kadansla
Rainham'ı kazandığını aşan bir şeyin sinyali olarak vurdu
Eksantriklik. "Henüz gitme. Şimdi dedim Rainham, ben
Sana neden o resmi çizdiğimi söylemezdim
ki bu kadar çok konuşacak kadar aptaldım, ki
bir başyapıt yapmayı amaçladı. Fikrimi değiştirdim. BEN
Bilmen gerektiğini düşünüyorum. Belki ona söylemeyi tercih edersin? "
Eklendi, vahşice Lightmark'a dönüyor ve hızlı ve yüksek sesle konuşuyor
Zor kısıtlamaya betoken meraklı kas titremesi ile.
"Hayır? Tabii ki,
Gebe kalma senindi. Evet, seni lanet et! Oldukça yeteneklisin
Hepsinin senin olduğuna yemin ediyorum-denek ve tedavi de .... ama
Bir gece sonra şeyden bahsettiğimi duyduğunu inkar edemezsin
Kulüpte gece, hiç şüphem olmadığında başlamamışsın
Piç taklitiniz. Aradıkları gibi yılın resimlerinden biri
Siz ve lanet olası mürettebat ve eleştirmen ekibiniz buna dediği gibi ... "

Nefes için durdu, masada bir eliyle kavradı ve
ihbarda yükselen diğerinin düşmesine izin vermek
onun tarafı. Sakin olmak, kendini kesinlikle bir
açıklama; Ama yanlış ve yanlış yapıcı karşısında
İnsanın tutkulu doğası gevşemişti. Şimdi, zaten yarısı olduğunda
onun evini suçladığı şiddetin tövbe ettiği
Arkadaşım, gözleri Rainham'a düştü ve önünden önce berbat hissetti
Diğerinin yüzüne çağırdığı acı ifadesi.

"Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Rainham yorgun, dönerek
Oswyn'den Dick'e konuşurken; "Ama elbette hepsi yanlış mı?
sessiz, dick; Hiçbir şey söylemenize gerek yok. Oswyn seni suçluyorsa
İntihal, fikirlerini çalmak, buna inanamıyorum. Yapamam
Onu yanlış yapmak istediğine inanıyorum. Aynı şey olmalıydı
İkiniz de. Neden Oswyn, kesinlikle bunu görüyorsun? İkiniz de oldunuz
Burada boyama ve ikiniz de aynı şekilde vuruldunuz. Hiç bir şey
daha basit olabilir. "

Şimdi Lightmark daha kendinden emin bir tutum var gibi görünüyordu,
daha çok kendisi gibi; Ve sessizlik zincirini kırmak üzereydi,
Oswyn'in saldırısı boyunca onu neredeyse sessiz tutmuştu
Rainham onu ​​tekrar kesintiye uğrattı.

"Eminim hiçbir şey söylemenize gerek yok, dick. Hepimiz Oswyn'i biliyoruz;
ciddi değildi. Git ve trenindeki yakalayın ve her şeyi unutun. "

Rainham'ın konuştuğu ilk kelimeler Oswyn'i güçlü bir şekilde hatırladı
eski tarafsızlığını korumaya karar veren sebep ve
saygısının sunağı üzerine bir sessizlik teklifi yapmak
Sadece ortak bir şey olduğunu hissedebileceği adam. Eğer
İntikamını tek bir kurban üzerine havalandırabilirdi,
Düşer, güçlü ve emin olurdu; Ama onun sakin olduğu açıktı
Ben bu olamazdı; Sonuçlar da olurdu
geniş kapsamlı ve hatta kendi üzerine geri tepebilir. Sonuçta, ne
Önemli miydi? Gönderimde belirli bir lüks vardı
Adaletsizlik, Nemesis'in cıvatasını izlemekten zevk alıyor
Elleri lansmandan suçsuzdu. Ve mücadele ederken
kendisi, tutkusunun ne için bir mazeret için avcılığında avlanıyor
Zayıflık olarak korkmuş, son bir saman ölçeğe düştü, çünkü
Sigara kasasındaki soluk portreyi düşündü.



Bölüm XIX


"Canım," dedi Lady Garnett, ellerden bir fincan çayı kabul etti
yeğeninin ve onunla aynı zamanda, alçaktan
Yastık sandalye, belirli bir droller ile ""
Bay Sylvester aradığından beri tam bir hafta? "

Mary Masters'ın kafası, uzun _SUEDE_'nin biraz üzerine eğildi
Eldivenler-öğleden sonra sürüşlerinden yeni dönmüşlerdi.
Park-ve cevap vermeden önce şapkasını ve perdesini çıkarmak için durdu.

"Ve Bay Rainham'ın burada olmasından bu yana en az üç hafta geçti."

"Ah, zavallı Philip!" Yaşlı bayanı, "O her zaman düzensizdir;
Gelebilir ya da olmayabilir. Bu arada akşam yemeğini istemeliyim, bu arada,
yakında. Ama bir model olan Bay Sylvester'dan bahsediyordum
dakiklik. (Mefistofele için bana bir parça _baba_ ver, lütfen!) Bay
Sylvester geçen Cumartesi ve ondan önceki Cumartesi buradaydı. BEN
Oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum Mary, bir
Bay Sylvester'dan günümüzde ziyaret. "

"Umarım olmaz!" dedi kızı biraz enerjili. "Birkaç tane var
Gece önce olumlu bir şekilde denemem gereken şarkılar. Elbette öyle
Bay Sylvester için bile biraz geç. "

Lady Garnett, "Zorunlu beşinci beşinci," dedi Lady Garnett, onu tembel bir şekilde besledi
Pug, "ve sekiz yaşına kadar yemek yemediğimizi biliyor. Kendinden istifa et,
_cherie_; Kesinlikle gelecek. "

Genç kıza baktı, işaret ederek, keskin bakışlarıyla,
Yeterince önemsiz görünen kelimeler. Ve Mary, sakin alnının
küçümsediği belirli bir belirsiz sıkıntı ile büzüldü
analiz et, büyük hanımefendi de mükemmel bir şekilde anladı
Söylemesi gizli. Bir süre oturdu, elleri boşta dinleniyor
kucağında ya da uzun, yumuşak eldivenlerinden kırışıklıkları düzeltmek.
Sonra ayağa kalktı ve hızla Lady Garnett'in tarafına geçti, diz çöktü
Aniden sandalyesi tarafından aşağı.

"Ah, teyzem!" Dürtüsel bir şekilde ağladı, "Bana ne yapılacağını söyle?"

Lady Garnett, içine düştüğü romandan baktı;
Bu, bu konuda rahat bir iç çekerek küçük çay tablosuna koydu
ani güven ruh hali, biraz garip bir şekilde geliyor
Genç kızın alışılmış suskunluğu.

"Konuşacağız canım," dedi, "Şimdi pratiksin. Ben
Diyelim ki, bu arada, teklif etmedi mi? "

Mary başını salladı.

"İşte bu, Marcelle Teyze! Tam olarak önlemek istediğim şey bu.
-o gidiyor mu? "

Lady Garnett gülümsedi ve gülümsemesinin çok kesin bir kalitesi vardı
Aslında.

"Yanlış umutlara değer vermem, canım. Charles Sylvester
Genç bir adam-bu arada çok fazla genç değil-sonuçlar
çok yavaş, ama geldiklerinde _mon dieu_! dayanıklıdırlar. BEN
Eminim çok inatçı. Uzun zaman aldı
Sana aşık olduğu sonucuna varın; İlk başta, bilirsin, o bir
Servetin hakkında biraz sıkıntı çekti, ama sonunda buna geldi
Sonuç-Lucerne'de. "

"Ah, Lucerne'de!" Genç kızı gergin bir kahkaha ile protesto etti.
"Elbette orada değil!"

"Tam olarak Lucerne'deydi," diye devam etti Lady Garnett, "
onu sevimli bir eş yapmaya karar verdi ve aslında
önemli bir bilgelik parçası. Ve o zamandan beri sonuçları var
daha hızlı oldu. Sonuncusu kesinlikle evlenecekti
Seçimlerden önce-ya da _dot _- ile. Sen ciddisin
Bilirsin, canım, inandığı kadar ciddi olmasa da; Sen bir
istihbarat kızı ve bir yer için duracak veya
diğer ve akıllı eşleri olan adaylar genellikle çoğunluk alır
Akıllı ama eşi olmayan adaylar. Evet canım, o
Kesinlikle teklif edecek. Büyük kullanım kullanarak erteleyebilirsiniz
bir ay kadar dokunma; Bunu daha uzun süre yapmayacaksın. "

"Onu ertelemek istemiyorum," dedi Mary Ruilly; "Eğer öyleyse
Kaçınılmaz, daha erken biterdim. "

"Asla bitmeyecek," diye belirtti Lady Garnett kararlı bir şekilde. "Ben
inatçı olduğunu söylemiyor --_ ne l'Est plus_ üzerinde taciz? Yapabilirsin
Onu bir kez reddedin-iki tane; Hepsi tekrar tekrar gitmek olacak,
onu kabul ederek bitene kadar. "

"Ah, Marcelle Teyze!" Genç kızı az sifonla protesto etti
Doğru gazap.

"Sonuçta," diye devam etti Büyük bayan, kesintisini görmezden geldi,
"Çok emin misin-yapmayacak mı? Çok var
Dünyada Sylvester'dan daha kötü adamlar. Her iki _my_ kocası
Fools olmanın yanı sıra. Her halükarda, bu canım
Charles çok doğru. Ve unutmayın, fakir adam gerçekten içeride
Seninle seviyorum. "

"Biliyorum," dedi Mary açık bir şekilde; "Bu yüzden çok üzgünüm. O bir
iyi adam, vicdanlı bir adam ve bir beyefendi; Ve gerçekten,
Bazen son zamanlarda oldukça basit ve güzeldi. Sadece----"

Lady Garnett, tarafsız bir omuz silkerek onun için cezayı tamamladı.

"Sadece o mükemmel saçma ve bir sevgili olarak oldukça imkansız mı?
Canım, sana sana tüm kalbimle veriyorum ve sanırım hepsine sahip
Mükemmel bir koca yapan nitelikler. "

Genç kız hala sessiz olduğu için ikna olmadıkça,
biraz zaman:

"Biliyorsun, Mary, seninle hiç evlenmeye çalışmadım. Açıkçası canım,
Evlilikleri zorlamaya pek inanmıyorum. Benim ve en çok
Yakından tanıdığım diğerleri çok makul olabilir
Arafta-bize söylenin. Ama bir kız biraz zamanla evlenmeli veya
Diğer, eğer zenginse. Ve bol paran olacak, zavalım
çocuk! Tam olarak istediğin gibi yapacaksın, ama itiraf etmeliyim
Charles en ihmal edilemez _parti_. Sonuçta, sadece var
Sana daha erken vereceğim bir adam, Mary ve o
imkansız."

"Marcelle Teyze! Marcelle Teyze!" genç kızı hafifçe yalvardı, onu
Koyu kafa şimdi sandalyenin kolu üzerinde çok alçak.

Lady Garnett şimdiye kadar biraz arzuarda konuşuyordu
moda, sözlerini Pug'a kısa okşamalarla serpiştirmek
kucağında kıvrılmıştı. Şimdi küçük köpeği bir
haysiyetine zarar veren parlaklık; Mary'nin
Giyin ve dikkat çekmeyen, sepetine tırmanan
Kısa bir hoşnutsuzluk hırıltısıyla yerleştiği halı. Ve
Lady Garnett, ani bir ton değişikliği ve yeni bir hassasiyetle
Sesi, sadece biraz eğildi ve genç kızın
İnce dudaklarıyla alın.

"Zavallı çocuğum!" Dedi ki, "Sevgili küçük Mary!
Bilmiyor muydun? Bence çok yaşlı olduğumu mu düşünüyorsun?
İçindeki değişikliği görmemeli mi ve tahmin et, neden? "

"Ah!" diye bağırdı kızı sesinde bir mola verdi. "Sen nesin
Söylüyor musunuz? Beni ne söylemeye neden oluyorsun? "

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi yaşlı bayan; "Bana söylemene gerek yok
herhangi bir şey. Sadece sana söyleyen-eski ölümsüz gibi
Daudet, _j'ai vu ca moi _!-ve her şey geçtikçe geçecek. O
en az üzücü kısım değil, şimdi buna inanmayacaksınız.
Görüyorsun, sana yalan söylemiyorum; Sana açıkça, hayır olduğunu söylüyorum
iyi. Bazı erkekler öyle yapılır --_ vois tu, ma cherie _!-sadece bir tane görmek
Kadın, erişilemeyen bir şey, çok sayıda gördüklerinde ve _he_
Böyle ol. Sadece yazık. Ve yine de kim öngörecekti
Seni çekmesi gereken Mary? O çok yorgun ve yaşlı ve _us _
O senin için yaşlı, canım, o benim oğlum olabilir-onunla
Mizahi, sağlam, alay konusu ve onun büyük, üzücü gözleri. Onun
Benden kötü, Mary, ama seni bunun için seviyorum; Çok az kıza sahip olurdu
umursadı, çünkü o _is_ sefil bir maç. Ve ben de kendimi suçluyorum. "

"Çünkü aptalca ve tamamen utanıyorum?" kızı ondan ağladı
Belirsizlik, diğerinin bilmediği sert, küçük bir sesle.

"Aptalca!" diye bağırdı. "Şey, biz kadınlar hepimiz ve biraz
Erkekler-en iyisi. Ama utanıyor mu? Çünkü bilge bir annen var
Sevgilim, bir şeyler kim tahmin ediyor? Hiç çocuğum olmadı ama
sen ve o. Ve hiç kimse ama bilemem. HAYIR; Üzgünüm çünkü
Seni incitmek zorunda kaldım. Ama en iyisiydi canım, çünkü sen de öyle
güçlü. Evet, güçlüsün Mary! "

"Ben miyim?" dedi kız yorgun. "Ne iyisi, merak ediyorum?
Bunun dışında kişinin daha uzun süre acı çekmesi. "

"Hayır," dedi Lady Garnett. "Birini daha az gösteriyor ve sadece bu
önemlidir. Geceye Lady Dulminster'e gitmiyor muyuz? Ah, canım
Oyun devam etmeli; Eğlenceyi ekşi yüzlerle bozmamalıyız,
Maskeler ve Dominos Arada sırada hariç! İnan bana, _cherie_,
Hepsinin altında biz de aynıyız-çok üzücü insanlar. Sadece BT
itiraf etmek için yapmazdı. Hayat o zaman çok korkunç olurdu. Yani biz
Dans edin ve bundan zevk aldığımıza inan ve oynarsak
Yeterince zor, bir iki dakika boyunca inanıyoruz. Bir noktadan
Bak, bilirsiniz, oldukça eğlenceli. "

Mary sonunda baktı; Gözleri, beyaz yüzden parlıyor,
Aniden çok büyük ve parlak büyümüş gibiydi.

"Her zaman devam ediyor mu, Marcelle Teyze?" Bir çocuğunla sordu
doğrudanlık.

"Her zaman!" Dedi Lady Garnett derhal. "Sadece ara var,
Ve sonra bazen bir misafir eşi arkadaşıyla birlikte çalıyor
bir köşe ve birbirlerinin maskelerinin altına bakarlar. Ama bu bir
Güzel manzara ve çok sık olmamalı, yoksa olmazlar
Müzik başladığında yerlerine geri döndü. Ah, çocuğum! "
Aniden, "Seni eğlendirmek ve seni yapmak için saçmalıktan bahsediyorum
her zaman üzücü. Ama biliyorsun, hiç kimse teselli edilmedi
Konsoler olmadıkça teselli ile. "

Kızın boş yüzünü ona doğru çekti, pürüzsüz kahverengiyi sıktı
üzerinde iki kuş benzeri el ile göğsüne gidin
Elmaslar ışıltılı.

"Ağla canım!" Sonunda dedi; "Varlığın en iyisi
Genç-bu gözyaşı armağanı. Biri yaşlı olduğunda onun yerine gülüyor; Ancak
Ah, _mon dieu_! Bu queer bir kahkaha. "

Oda oldukça karanlık olana kadar sessizce birlikte kilitli oturdular.
Sadece ince dantel içinde parlayan belirsiz lamba ışığı tarafından aydınlatılmış
Sokaktan perdeler. Sonra Mary Rose ve biraz oynadı, çok
Yumuşak bir şekilde, karanlıkta, Footman gelene kadar Chopin'in morselleri
Parlak bir lamba ile, akşam yemeğinin masada olduğunu duyurdu. Ve
Charles Sylvester gelmemişti.

Bununla birlikte, bu alışkanlığının bu ihlali için kefaret etti.
Yalnız bulduğu iki bayanı erken çağrı yapmak,
öğle yemeğinden hemen sonra. Çok temiz traşlıydı, çok dikkatli
giyinmiş ve yakından düğmeli frock-coat ve onun
geri dönüşü olmayan bir şapka, onun sırasında elinde dikkatli bir şekilde tuttuğu
Uzun süreli ziyaret, hemen gelmiş olma havası vardı
kilise.

Lady Garnett şu anda bu meslekle vergilendirerek bastırdı
Daha fazla, daha çok bir aday gibi göründüğünü düşündü.
evlilik ve Charles suçlamayı itiraf etti; O vardı
Sabah kız kardeşi Bayan Lightmark ile Tapınak Kilisesi'ne. Onun
Şiddetli bakış Mary'ye merakla döndü. Lady Garnett cevap verdi
Onun için biraz saygısızlık.

"Ah, Mary bu sabah hiçbir yere gitmedi, Bay Sylvester-
kilise geçit töreni. Dün gece çok geç kaldık, Lady Dulminster's.
Londra daha sonra büyür; Yakında gece yarısı yemek olacağız. "

"Bazen Tapınak Kilisesi'ne gitmek istiyorum," dedi Mary,
"Şarkı söyleme nedeniyle, sadece çok uzak."

Charles Sylvester mülayim memnuniyetiyle öne doğru eğildi; O öylesine sahipti
Açıkçası dilinin ucunda olması için büyülenecek
Eskortu, kızın onu kesintiye uğratması için acele ettiği.

"Lady Dulminster's'te değildiniz, Bay Sylvester? Oldukça bekledik
Seni görmek için. "

"Orada olacağını bilseydim!" diye bağırdı. O zaman o
Ekledi: "Bir kartım vardı ve gerçekten de tamamen bakmayı amaçladım. Ama
Biri her zaman uzun tatilden hemen önce zaman için çok bastırılır ve
Dün oldukça yorgun oldum. Halkımdan herhangi birini gördün mü? "

"Evet," dedi Mary, "Havva oradaydı; oynamasını bekledik. Bu bir
çok müzikal ev. "

"Ah, evet! Bunu kız kardeşimden ve Albay'dan duydum
Lightmark. Lady Dulminster'in gerçekten çok fazla olduğunu söylüyor
başarılı kadın. "

"Onu büyüleyici bulmuş gibi görünüyor,"
omuz silkme. Sonra ekledi, esnemeyi bastırdı, ince parmakları dalıyor
Ne yazık ki romanının yapraklarıyla: "Sanırım eforlarınızı
Neredeyse bitti, Bay Sylvester. Yakında mı gidiyorsun? "

Başını ağır salladı.

"Uzun süredir korkmuyorum. Benimle bir hafta yolculuğu yapabilirim
kayınbirader-bilirsin, yaz için bir yat var-ama benim
İşçiler sadece başlıyor. Seçimler görüyorum. Katılıyorsun
Benimle, şüphesiz Lady Garnett, hükümetin gitmesi gerektiğine
sonbaharda ülkeye; Tabii ki ben
---- "

"Seni şimdiden tebrik ediyorum, Bay Sylvester! Eminim yapacaksın
İçeri girin, özellikle de kız kardeşin Canvass'a indirin. "

"Korkarım Havva, siyasetle yeterince ilgilenmiyor
çok yardım, "dedi aday. Sonra devam etti, biraz
Sinirle, yakasını çekerek: "Bana başarı dileyeceksin, özledim
Ustalar? "

"Ah, evet!" dedi kız aceleyle; "Eminim ikimiz de bunu diliyoruz,
Bay Sylvester. En çok ilgileneceğiz, teyze yapmayalım
Marcelle? "

Lady Garnett, gülümseyen hızlı olma konusunda yardımına geldi.

"Tabii ki Bay Sylvester;
haline geliyor, bilirsiniz; Ve eminim ki hiç kavga etmeyeceksin
diğerleri. Ve zihin, hiçbir reformumuz olmayacak-denemeyi sevmediğiniz için
Eliniz iklimde. Ama başka bir şey! Çok düşkünsün
reform, sen İngilizce-en muhafazakar bile-ben
Reformdan uzak durma korkusuyla yaşayın. Umarım Bay Sylvester,
Sen bundan daha muhafazakarsın. "

Charles Sylvester biraz kızardı; Boğazını temizledi
özenle cevap vermeden önce:

"Korkarım kendimi anlamamam başaramadım Lady Garnett; hayır
Duyguya oy vermeye hazır olsam da kendime muhafazakar mı diyorum
İrlanda sorusundaki parti ile. Ben liberal bir sendikacıyım, bayan
Garnett. Neredeyse kendime radikal sendikacı diyebilirim. Görüşlerim
Örneğin, emeğin özgürleşmesi oldukça gelişmiş. Ben
tedarikli----"

Mary onu yoksun bir şekilde kesintiye uğrattı, bu da küçük bir konuşma ile
bir teklif gibi görünüyordu.

"Emek, hayırsever ziyaretçiye kafesinde güzel bir canavar
çöreklerle; Öfkesi profesyonelden daha iyi anlaşılıyor
kaleci. "

Lady Garnett kaşlarını canlandırdı; Charles baktı
şaşırmış, hoşnutsuz; Mary açıklamak için acele etti, biraz kızardı:

"Pardon'a yalvarıyorum! İfade Bay Rainham'ın.
sadece siyasi ilkesi. "

Charles'ın hoşnutsuzluğu, yüce küçümseme
yazar.

"Ah, evet!-Güzel, ama alaycı, Bay'ın çoğunu söylemem gerektiği gibi
Rainham'ın ilkeleri. "

Lady Garnett, boş can sıkıntısı durumundan uyandırıldı.
ilk kez belirli bir ilgiye. Mary oturdu, elleri içeri girdi
kucağında, sifon soluk yanaklarından ölüyorken, Bay
Sylvester, prensiplerinin ayrıntılı bir diskini başlattı
Ve programı-bu onun bir genişlemesi olabilirdi
Parlamento Adresi-Şans cümlesinin hangi büyük hanımefendi
yeni bir düşünce çizgisine başlamıştı, neredeyse hiç düşünülmedi.

Biliyor mu? diye sordu kendine. Bu oldukça aptalca genç var
aniden kıskanacak kadar akut mu yetiştirildi? Kesinlikle olmuştu
Bir flaş, kısa sözlü olarak meraklı bir rancor izi
Rainham'ın adı, hesaplanması çok kolaydı. Bu
Uzun yan yana gelmesine rağmen iki adam hiç bu kadar daha fazla olmamıştı
tanıdıklardan daha, asla en az derecede arkadaş olmamıştı, o
çok iyi farkındaydı; ikisinin doğasında değildi
daha yakın müttefik olmak. Rainham'ın huzurlu mizahı ve fantastik melankolisi, güler yüzlü
Popülerlik veya başarıyı göz ardı etmemesi, hoşnutsuzluktan hoşlanmaması
Avukat kadar hassas ve pratik bir adam. Sadece şimdi vardı
kokulu, konuşmasının altında loş algılanmıştı,
Uyumsuz sıcaklıkların tanımlanamayan isteksizliği, çok kişisel
ve şimdiki sevmiyorum. Aralarında bir şeyler geçti, şeyleri
Cahil miydi? Öyleyse duygu, karşılıklı mıydı? O pek
Buna inanıyordu: Rainham'ın sakin öfkesi en büyük düşmanlıklarına verdi
sadece titiz hor görmenin karakteri; Değer değildi
Kimseden nefret etme sorunu, ona çok sık söylemişti-ne nefret etmek için
ne de sevmek. Onu zaman zaman sadakatsizliklerle hayal edebiliyordu
Kuralının son kısmı; Evet, bunu hayal edebiliyordu-ama
Nefret, hayır! Haklı olarak bunun için çok içsiz olduğunu söylemişti. BT
o zaman bir tarafta olmalı, o zaman, hayatta çok sık olduğu gibi
Sevgi ve nefret ve geri kalanı-hepsi bir tarafta. Ve avukat vardı
Yansımaları onu getirmeden önce ayrılmak için yükseldi
bundan daha fazlası.



Bölüm XX


Lady Garnett ima ettiğinde,
Charles'ın yarım incredous içe danışmanının yararı
Sylvester, neredeyse agresif panoply'ye rağmen
Kendine güvence, kıskançlık ateşi tarafından vurulmuştu, tam olarak
Perspicity konusundaki itibarını sürdürdü. Sonuçları
nadiren yanlış ve gerçekten de,
Kendini gizlemeye çalışmak için profesyonel nedenler
Yılanın bilgeliğinden bir şey, çok daha fazla karakterize edildi
Bu meşhur ahlakın biraz sağlam masumiyetiyle, ama
Daha az ilginç yaratık, güvercin; Ve bu kolay bir işti
Kuşkusuz Ladyship gibi keskin bir gözlemci onu okumak için
Line On Line, en açık şekilde basılmış kitaplar gibi. İçinde olduğu gibi
bir kitap vakası, okumanın her zaman anlaşılamadığı ve
Hatta bazen bariz olan arasında okumak için gerekli olabilir
çizgiler; Ancak bu özel örnekte sayfa içermiyordu.
kriptogram ve zeki yaşlı bayan onu onsuz okumuştu
Gözlükler.

Charles kıskançtı; Kabul ederek kendini hakaret etmemişti
Bir an için bile, ama kıskançtı; Ve kıskançlığı daha fazlaydı
Kesin bir şekilde, tüm sevgililerin fitil ateşinden daha fazla,
somut nesne.

Ya sevgisine izin vermek onun doğasına aykırı olurdu
veya profesyoneliyle herhangi bir şekilde müdahale etme tutkusu
görevler veya içgüdüler; Bir avukat ve embriyo üyesiydi
Önce Parlamento, daha sonra bir adam; Ve geç saatlere kadar değildi
son kaydedilen röportajını takip eden günün öğleden sonra
Leydi Garnett ve yeğeni beyninden reddetti
"Brown ve başka bir _versus_ Johnson" karmaşıklığı ve bir
Düzenli zihinsel güvercin deliği, temiz olan kağıt demeti
Onay, "_re_ Bayan Masters." Ne zaman, kendinden geçmiş sevincine
katip, kendisini kağıt içinde odalarından çekmişti
Binalar ve tozlu set boyunca hızlı yürüyordu
Kulübünün yönü, kendini bir dizi ile buldu
Doğal, ona sahip olan son kişi olmasına rağmen, zaten
Rainham'ı Düşünmek ve Merak, Onurlu Bir İz ile
Kendini alım, bazı remufess suçlu olmasa da
Topluma karşı görevinin performansı, bu konuda
anlaşılır birey ve onun yollarından sapmaları
erdem. Kendisini çok sıkı bir şekilde sorgulamayı bırakmadı
evlilik özlemleri ile Rainham'ın
Peccadilloes; Ama iddianın kendisini temin edebildi
İlkeleri daha yakın bir soruşturma istedi, daha önemli bir
Bazı belirsiz bölümlerin analizi. "Diyelim ki," diye tartıştı, "diye varsayarak Rainham'ın
Kız kardeşimle, kuzenimle ya da içinde olduğum başka bir kızla evlenmek arzusu
ilgileniyor muydu, ya da kısaca bildiğim, açıkçası
her şeyi öğrenmek için rızamı veya onayımı vermeden önce benim görevim oldu
O kızla olan ilişkileri hakkında, onunla gördüğüm o kişi
Parkta-ah, evet! Kitty, bu onun adı buydu. Ve bir bakıma, yapma
Topluma genel olarak benden çok daha fazla borçluyum
Özellikle arkadaşlar? Peki, o zaman hakkında daha fazla şey bilmeliyim
Kitty, durumunda hazırlanacak şekilde-yani acil durumlar için ...
Neden, bildiğim her şey için, tüm bunlardan şüpheleniyor olabilirim
zaman oldukça haksız bir şekilde. Eminim umarım. "Burada başını salladı
kederli bir şekilde. "Ama korkarım bunun için pek bir şans yok.
Soru kalıyor, nasıl bir şey bulacağım? Sorma iyi değil
Rainham; Söylemeye gerek yok. Eşit derecede işe yaramaz olurdu
Lightmark'ı deneyin: Hırsızlar kadar kalınlar ve o bir tür değil
Adam çok kolay pompalanacak. Ve yine de, eğer Rainham'ın arkadaşları dışarıdaysa
Sorunun ne yapılması gerekiyor? Herhangi bir düşmanı yok-bu
Kendisi dışında bir tür insan asla sahip değil. Nasıl tutabilirim
kız? Sanırım bazı insanlar Rainham'ı izlemek için bir dedektif kuracaktı,
ve benzeri; Ama bu düşünülmez, bu durumda. "O
Kleopatra'nın iğnesine yakın durdu ve soyut bir şekilde kaşlarını çattı
taş korkuluk, bir çocuğun mücadelelerini takip eden yok
zahmetli bir şekilde geniş çapta harika, boş bir çakmak,
Kıyı ile dar bir açıda duman renkli nehir. Bir Fikir
Bir an için gurur verici renklerde kendini önerdi:
Türk Street'teki Küçük Restoran veya Kulübü ziyaret, Shady
Unuttuğu yabancı bir isimle yerleştirin. Pahasına
Biraz dokunma, muhtemelen bazılarını teşvik etmeyi başarabilir
oluşturan dikkatsiz, itibarsız genç sanatçılar
Rainham'ın amurları hakkında konuşacak yerin sık sık. Hatta
bir saatte kedicik görülebileceğini söyledi
Orada, Rainham ile bir Can-Can'ı dans etmek veya bir
Riotous koro. Ancak bu olası olası olmasına rağmen, kavram değildi
yeterince çekici. Ona girişinden hoşlanmamıştı
Eksantrik kardeşlik, tarafından kovulduğu vesileyle
Lightmark'ın onu almayı talep edeceği yer hakkındaki erken coşkusu
yemek için orada. Neredeyse olduğu kadar hissetmişti
Orada hiçbir işi olmadığını, yabancı olduğunu tanıttı;
Hatta ezilmişti. "Ve sonuçta," dedi sabırsızlıkla,
Evine yönlendirerek, "
Dünyadaki herhangi bir erkeğin gözünde iki kez lanet et, sanırım
Eğer ona inanırsa bir kadını ikna etmek yeterli olmazdı. BEN
Kitty'yi ele geçirmeli-kesinliğe ulaşmanın tek yolu bu. "

Aynı etkiye çok fazla müzakere ettikten sonra, bir şekilde belirledi
isteksizce, bunun için hiçbir şey yoktu
Rainham'ın daha samimi arkadaşlarından birinin sempatilerini seçin. O
bu zamana kadar istikrarsız hipoteze tekrarlamıştı
Öncelikle Rainham'ın ilgisine göre hareket etmek, gerçek nedeninin
onun için elverişli olabileceği şansı gerçeğine varmak
Başvurulanmamış rakip. Sadece seçmesi onun için kaldı
davet etmesi gereken adamı sınırlı malzeme
Bu ittifaka girin. Ve kasvetli kütüphaneye ulaştığında
daha önce alışkın olduğu son derece saygın kulüp
Yemek, akşam gazetelerini incelemek ve mektuplarını yazmak için
Seçim yapılmıştı; Ve bir veya iki kürtaj çabasından sonra, o
memnuniyetinden oluşan bir diplomatik epistle
Oswyn'e (başını sallayan bir tanıdıktan zevk aldığı) hitap etti
Türk Caddesi'ndeki restoran. Ertesi günün öğleden sonra Sylvester yalnız oturdu ve
geçici olarak ihmal edilen makalelerin bir yığınından önce,
Rainham'ın bu yorucu için çok minnettar olması gerektiği
yaralı itibarının çıkarlarına yönelik çabalar. Başlıyordu
Oswyn'in onu başarısız olup olmayacağını endişelendirmek için,
dış kapıyı çalın, ardından tanıdık bir adım ve
Katip, bir beyefendinin onu randevu alarak görmek istediğini açıkladı.
özel iş. Avukat koltuktan bir porantous ile yükseldi
kibar, garip samimiyetin sergilemesi ve misafirini bir
sandalye.

"Gelecek sorunları alman çok iyi" dedi
geçici olarak.

"Bu benden ne istediğine bağlı," diye cevapladı Oswyn Shrewdly.
"Notunuzda bunun hayati öneme sahip olduğunu söyledin
bir arkadaşım için. Ödeyebileceğim o kadar çok arkadaşım yok
bir konuda hayati önem taşıyan bir konuda biraz sorun
onlara. İlk olarak, arkadaş kim olduğunu sorabilir miyim? "

Sylvester, önünde uzanan açık özeti aldı.
masa ve titizlikle katlandı.

"Philip Rainham," diye yanıtladı ve sonra hızlı bir bakış attı
Oswyn.

"Rainham?" diğerini bir anda müstehcen bir hava ile tekrarladı
sürpriz ve rahat, sanki belki de duymayı bekliyordu
başka bir isim. "Haklısın, o bir arkadaş," diye ekledi basitçe.
"Onun için ne yapabilirim?"

"Şey, gerçek şu ki, korkarım zorluklara girdi-bir kazıma,
Bir kadınla bir imbroglio! "

Ressam etkileyici kaşlarını inanılmaz bir şekilde kaldırdı.

"Onu en son gördüğümden beri üç gün önce mi?"

"Ah, canım, hayır; şey devam ediyor, demeliyim ki,
Uzun zaman-bilgime bir yıldan fazla. "

Oswyn bir an için yansıttı, Sylvester'a biraz bakarak
şüphe.

"Onu çok rahatsız ettiğini sanmıyorum," dedi. "Herhangi bir
Benim işim mi yoksa senin mi? Seninle bu konuda konuştu mu? "

Sylvester aceleci bir negatif söyledi.

"Ah, hayır! O, yapacak türden bir adam değil. Ama diğer insanlar konuşuyor.
Görüyorsun, korkarım bir çeşit kara posta oluyor ve o
ona boyun eğmemeliyim. Arkadaşları buna izin vermemeli. Eğer-eğer
Kişi kadın görebilir ve onu biraz korkutabilir ---- "

"Beni istediğin bu mu?" diye sordu Oswyn sabırsızca. "Eğer öyleyse,
bana izin ver ---- "

Diğeri onu güvence altına almak için acele etti.

"Ah, hayır, hiç değil. Ama bana söyleyebileceğini düşündüm
Kişinin nerede bulunacağı, adresi veya hakkında bir şey
o. Onun bir model olduğunu anlıyorum; Muhtemelen onu tanıyorsun ... "

Ressam omuzlarını silkti.

"O kim? Adı ne?"

"Kitty-bildiğim tek şey bu."

"Kitty? Kitty Crichton, sanırım."

Ona bir ışık saptı; İsim unutulmuş birçok kapı açtı
önemsiz olaylar. Bir dakika tekrar konuşmadı ve ne zaman
Sessizliği kırdı Sesinde daha zor bir ton vardı ve yükseldi
aynı zamanda sandalyesinden.

"Bunun beni nasıl endişelendirebileceğini ya da senden de.
Eğer karışıklıktan hoşlanmadığımı ve karışan insanları söylersem beni affedin. "

Sylvester sıcak kızardı.

"Ona iyi başka bir şey yapmak istediğimi sanmıyorsun" dedi
diplomatik olarak, kendisini zarar vermediğine ikna etmeye çalışmak
zevk aldığını umduğu mükemmel bir samimiyetin itibarı.
"Bu hoş bir görev değil, ama
Kişinin duygusunu feda etmek zorunda-birinin duyguları. "

Oswyn tekrar ona baktı, biraz hor gördü
yıpranmış yüz.

"Güdülerinizi çalmaktan kaçınırsam afedersiniz."

Sonra durdu, yumuşak keçe şapkasını parmakladı. Aniden yüzü
Oldukça korkunç bir gülümsemeyle aydınlatıldı ve
Onu o kadar endişeli bir şekilde izleyen adam, biraz olmuştu
zihinsel bakış açısında değişim.

"Beni neden buna getirdiğini tam olarak anlamıyorum," diye ekledi.
Gülümseme hala dudaklarında çok hafif bir şekilde dolaşıyor. "Ancak,
Koşullar, sanırım seni içeri sokarak fazla zarar veremem
Bayan Crichton'u bulmanın yolu. Sorgulamanızı tavsiye edeyim
onun için _outcry_ ofisinin ofisinde, gazete-çalışıyordu
Bunun için inanıyorum-Mahkemenin Mahkemesi. Adresini bilecekler
Orası. Mahkemeyi aldı-buradan sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesinde.
Teşekkürler, çıkış yolumu bulabilirim .... "

"Sanırım bu oldukça aptalca bir şeydi" dedi
Ne yazık ki, aşağıdaki kapıda dururken
Sigara, "onun gibi bir _betise_ olmasa da, _mon dieu _! ... Ama ben
cazibeye direnemedi. Şimdi, yeterince zeki olup olmadığını merak ediyorum
gerçeği öğrenmek için? "



Bölüm XXI


Gece karanlık ve hareketsizdi-o kadar karanlık ağaç üstlerinin üstünde
Yumuşak, ayaksız bir boştu, yine de Japon fenerleri
elma ağaçları arasındaki dizelerine neredeyse hiç sallandı ve
Ayrıntılar neredeyse hışırtı yapmayı unuttu. Köşesindeki çadırdan
Küçük bahçe (küçük, ama Londra'da bir bahçe için büyük) tuhaf,
Macar grubunun rapturous müziği uygun şekilde yüzdü
savurganlık, şimdi çılgınca hakim, şimdi nezaketle eşlik ediyor
Birçok sesin üfürümü, ayakların karışması ve kalıcı
Gölgeli çimlerin üzerine ipeksi eteklerin süpürülmesi. Işık aktı
Geniş, düşük, geniş pencerelerden elektrik ışınları
ev ve stüdyonun uzun boylu çift kapılarından
Yanda eklendi, konukların silüetleri tarafından sürekli kırıldı
Odalara giren veya dışarıda daha serin havayı aradı ve donuk
eski vitrayın sessiz ışıltısına,
Fantastik renkli fenerler.

Bu yaz akşamları dizilerinden biriydi,
Çok geniş bir şekilde dolaşan kartlar, Bay ve Bayan
Lightmark arkadaşlarına ve arkadaşlarına "evde" idi.
Arkadaşlar; ve ayrıntılı evine geç varış olan Rainham
Grove Road'da, tanıdık birçok tanıdıktan sonra bir süre sonra
Seçmiş olanlar arasında yüzler, bazıları neredeyse unutulmuş
Mevcut olun. Odalar, tarafından sağlanan çıkışa rağmen
Bahçe, şaşırtıcı derecede doluydu; Ve aceleyle yapılan bir değişimden sonra
Hostes olarak görevlerinin onu zorladığı selamlar
kısaltın, parlak bir tuvalet ormanından geçti ve
yeni inşa edilmiş, parlak stüdyoya alışılmadık figürler
Arkadaşını bulacağı söylendi. Bol boşlukları vardı
olduğu bir ihtişamın ilk izlenimini doğrulamak
Salona girdiğinde onu ele geçirmiş olan pek hazırlıklı değil ve
daha önce paltosunu üniforma içinde nazik bir hizmetçiye teslim etti
Lightmark, parlak ve başarıyla kızarmış, onu
yalnızlık içinde geri çekildiği köşe.

"Seni gördüğüme çok sevindim, yaşlı adam! Geleceğini umuyorduk.
Geç hiç olmadığı kadar iyi. Aşık değil mi? Akşamlarımızı temin ederim
oldukça kurum haline geliyor. Puanları bulacaksın
Burada biliyorsun. Seni bırakmamı affedin. Eskisi gibi değil
Stüdyo günleri, ha? Copal'ın bardakları ve tabakları ile ikindi çayı ve
Bayan Thingumy'nin çay kekleri. Arkadaşın Lady Garnett burada
Bir yerlerde-nerede olduğunu biliyorsam vurulacağım. Bahçeyi deneyin; yapabilirsiniz
Bu şekilde dışarı çık. Daha sonra tekrar görüşürüz. "

"Tamam, Dick," diye cevapladı eşitlikle,
çok az içsel eğlence; "İnsanlarına bakıyorsun.
yol. "

Küçük insan grupları arasında gizlice yoluna girerken
Çakıl yürüyüşleri boyunca ve
ağaçlar veya kendilerini çimlerin üzerine sepet sandalyelerine attı,
Kendini çok abartılı olmayan müziğin belirsiz bir şekilde heyecanlandırdığını hissediyorum
Duruşan kemancılar, gözleri yumuşak parıltı tarafından okşadı
Japon fenerleri, antika mücevherli boyunlu boyunlular gibi
Gecenin neredeyse somut siyahlığı, kendini dinlerken buldu
Half-Malicious bir eğlence ile
Toplumun genç dünyasından etkilenen konuşma formülleri,
İyi giyinmiş, yamalı sorular, beklenen cevaplar. Oldu
henüz özgürleşmediği zamandan beri çok az değişti
kendisi bu tür işlevlerin kasvetli esaretinden. Kroketti
Sonra, şimdi Lawn-tennis; Geri kalanı için sadece isimler farklıydı.
Şu anda McAllister ile karşılaştı, yalnız gezgin gibi
kendisi ve kendilerini en karanlıkta çoktan önce koltuk buldular
Dışarıda birkaç sandalyenin yerleştirildiği bahçenin köşesi
Fenerlerin yarıçapı, ağlayan bir söğüt altında.

"Ve resmin ödemediğini söylüyorlar," dedi Scotchman
Uzun elleri kapsamlı bir şekilde, sessiz bir kıkırdama ile. "Ve ben değilim
Bir erkeğin böyle bir fikri olduğunda
queer, cantanseran şeytan Oswyn. Hiçbir şey ödemeyecekti
Bu dünya. Ama eğer bir adamın zeki ve canny ise ve
Ekmeğinin hangi tarafta tereyağını görün ... Neden, daha kolay
Hiçbir şey. Ve Laddie'nin bir ortak bile olmadığını düşünmek. "

"Evet. Sanırım oldukça iyi devam ediyor," diye önerdi Rainham,
Bu açık dünyanın tembel bir zevkiyle.

"Devam et! Böyle görünmüyor mu?
Arkadaşlar-bir Rothschild gibi mi? Tabii ki,
Akademi resmini ve gelecek yıl da sattı-ve dört figür
her biri için? "

"Evet; ve hayat boyutlu bir portresini boyamak için görevlendirildi.
Oberschnitzelsteinwurst'un kalıtsal büyükbesi-bir girişim-
Bu arada, onu kıskanmadığım. Oh, Dick iyi! Ne
Bu arada bu yıl Akademide var mı? Utanıyorum
Henüz orada olmadığımı söyle. "

"Yapmadın! Ama Lightmark'ın resmini gördün mü? Hayır? Peki, bu
Güzel bir şey ve aynı kadar akıllı ---- ama, unutmayın, ben değilim
Oswyn'in daha iyi bir şey yapamayacağını söylemeye hazır
onun. "

"Evet," dedi Rainham yavaş yavaş, eski yanlış yönlendirme ile
Rıhtımdaki fırtınalı karşılaşmayı hatırladığı gibi kalbi hakkında,
Zihninde akıl almaz şüphe gölgesi ile zahmetli bir şekilde reddedildi
sadakatine karşı bir suç olarak. "Bana öyle geliyor ki Oswyn
Küçük parmağında Dick'in bütününden daha fazla gerçek dahi
vücut; Bundan eminim. İkisinin de sahip olması gereken üzücü
aynı konuyu, özellikle de fikirleri olarak seçti ve
Tedavi vb. Ama elbette Dick vardı
Fotoğrafını bitirmek ve sergilemek için mükemmel bir hak, bilse bile
Oswyn aynı şeyi düşünüyordu. "

McAllister aceleyle.

"Kuşkusuz, şüphesiz; Oswyn bu konuda vahşi olmasına rağmen-biliyorsun
onun medeniyetsiz yolları-ve itiraf etmeliyim ki biraz şaşkın
İlk başta, Burlington House'da resmi gördüğümde
Lightmark'ın imzası. Ama sonra hiçbir şey bilmiyordum
davanın hakları. O bir queer, cantanous şeytan ve o
Her zaman haksız olmak, kendi hesaplarına göre ve sadece tarafından değil
Eleştirmenler. Kimse bugünlerde söylediklerine çok fazla dikkat etmiyor.
Sadece o pelin ve onun harabesi olan sigaralar,
gece gündüz. Zavallı şeytan! Neden viski ve bir boruya yapışamıyor,
İyi bir Hıristiyan gibi! "

Rainham Gravely, "Onun tuhaflığı yüzeyde," dedi. "Sen
Gerçekten neye değer olduğunu öğrenmek için oldukça derin kazmak zorunda. "

Tam o sırada Havva ağaçlardan onlara doğru acele etti,
Tereddüt havası ile, soluk gri treni taşıyor
Bir çıplak, kız gibi bir kol üzerinde brokar elbise.

"Sen misin Bay McAllister?" diye sordu, önce ilk tanıyarak
Karanlık Gaunt figürü ve Scotchman'ın sarımsı sakalı. "Oh ve
Bay Rainham da! Bu gerçekten çok yanlış, her birini tekelleştiriyor
Diğer bu şekilde. Ve bilmiyor musun, "Gülüşerek ekledi"
Bu köşe özellikle flörtlere adanmış mı? Gerçekten yapmalısın
Gel ve görevini yap. Bay McAllister, Bayan Menzies'i almayacak mısınız?
biraz akşam yemeğine sahip olmak için? Onu biliyorsun, sanırım-bir vatandaşlık değil
o? Onu çadıra yakın bulacaksın. Ve sen, "peşinde koştu,
Rainham'a dönerek, "Birini içeri almalısın, biliyorsun. Mısın
Bu şekilde gel, lütfen ve seni birine tanıtacağım. Ben öyleyim
Üzgünüm, geçen gün aradığınızda evde değildim "dedi
Geleneksel olarak
ev.

"Evet; seni kaçırmak için talihsiz bir kapasitem var gibi görünüyor
bu günlerde. Örneğin Bordighera'da. Kesinlikle şansım olmadı
Son zamanlarda. Sana nasıl olduğunu anlatma fırsatım bile olmadı
Büyüleyici Evini buluyorum. "

"Ah!" dedi Havva belirsiz bir şekilde, gözleri olan insanları dolaşıyor
Çakıl yürüyüşü üzerinde ve dışındaki verandanın altında gruplandırılmış
Akşam yemeğinin pencereleri, "gerçekten senden hiçbir şey görmüyoruz
Şimdi. Oh, sizi Bayan Gibson-MRS ile tanıştırayım. Everett P.
Gibson. O Amerikalı; Onu çok eğlenceli bulacaksın. "

Rainham onu ​​itaatkar bir şekilde takip ederek, hızla bastırılmış bir
Pişmanlık tutkusu, ona güvenecek çocuğun
En son üzüntü, neşe izlenimleri; bir şey bulmak,
Kendisinden neredeyse hiç ortaya çıkmadı, bu da onun için zor görünmesini sağladı
Bu yeniyle eski, büyüleyici yakınlıkların ipliklerini toplamak için
Eve-bu kadın, güzel, onurlu yatağı ile ve
Kendi kendine sahip, neredeyse soğuk tutum. Giriş usulüne uygundu
Etkilendi ve önümüzdeki yarım saat için Rainham kendini adadı
Kahraman olarak zihinsel ve fiziksel eğlenceye (o
çok fazla konuşma yapmak zorunda)
Uzak Batı ve ona vesilesiyle, fahiş bir aksanla ders verdi
ve sinirlerini anlatmaya başlayan bir teslimat monotonluğu
endişe verici derece, Avrupa hakkındaki izlenimleri ve özellikle
İngiltere; pişirme ve ısıtma olarak gazın muazzam üstünlüğü
ajan; çocuklarının olağanüstü kazanımları; ve
Minneapolis Antik Eserleri.

Akşam yemeğinden sonra kendini bahçedeki grubu dinlerken buldu
onu tam olarak karşılayan duygusal bir genç bayanla
Mehtaplı geceleri, vals, en son tenor ve
İsviçre manzarası.

Zaten geç büyüyordu ve insanlar ayrılmaya başlamıştı
ona, kendi başına aktif bir hata olmadan,
Bazı şikayetçi tembellik, henüz sadece alışverişinde bulunmuştu
Lady Garnett ile en kısa selamlar, sadece Bayan Masters
Ona bir bakış, ona kefil olmuştu,
kalabalık akşam yemeği. Biraz stüdyoya girdi, biraz,
Samimi parti bir şövale toplanmıştı ve şanslıydı
Birkaç dakika içinde kendini ele geçirmeye davet edildi
tam olarak Mary'nin tarafında boş bir koltuk.

"Ah, sen kötü bir insan!" dedi Mary kederli bir şekilde. "Neden asla
Bizi görmeye mi gel? Ve kendinizi nerede saklıyorsun
akşam?"

Rainham nazikçe güldü.

"Kendimi çok suçlu hissediyorum, sahibim; ama biliyorsun bir yürütülebilir
'Önce görev ve daha sonra zevk' diyen atasözü. Bende
Ona yaşıyorum, hepsi bu. Sadece nasıl olduğumu biliyorsan
Bana müziğin olup olmadığını sormayacak biriyle konuşmayı özlemiş
Beni tutkulu bir dans arzusu ile doldurmadım! Ve ne kadar iyi
Çok oynayıp oynamadığınızı sormayan biriyle birlikte olmak
çim tennis veya Londra'yı ülkeye tercih edip etmediğiniz
tüm. Ah, Mary! Kendimi kendi kendine inkar bir model olarak görüyorum; Ama ben
şimdi ödüllendirildi. "

"Bu senin için oldukça güzel," diye cevapladı kızı onaylayarak; "Ve
Affedildiniz, ancak hala teyzeyle barışını yapman gerekiyor
Marcelle. Bana ne yaptığını ve ne olduğunu söyle
okuma...."

Konuşma sürüklendi, ara sıra genel hale geldi ve
Çemberin geri kalanı dahil, ancak her zaman tekrar eden ve daralma
eski yakınlıklarının daha derin akışına.

"Tanıdığım tek gerçekten tatmin edici insanlar sensin" dedi
Şu anda-"Hayattan nasıl zevk alacağını bilen tek kişi,
zevk alınacak. "

"Bana bunun için herhangi bir kredi vermemelisin; hepsi Marcelle Teyze
yapmak. Ama tam olarak ne demek istediğini bildiğimi sanmıyorum. Belki biz
Düzgün hissetmemeliyim mi? "

"Yani, bu mutluluğu anlayan tek kişi sensin
Birinin ne yaptığına veya yapmadığına bağlı değil-her şey bağlı
bakış açısından. "

"Genel olarak hayata bakmanın yolu?" Tehlike etti.

"Tam olarak. Gerçek felsefe sadece bir bakış açısını kabul ediyor-
dıştan. Her zaman hayatın sadece bir oyun olduğu söylenmiyor mu? Kuyu,
Biz akıllı insanlar seyirciler, seyircileriz. Bakıyoruz
tezgahlarda rahat bir koltuktan oynayın; Ve perde ne zaman
Sonunda düşüyor, sessizce eve gidiyoruz ve uyuyoruz. "

Mary bir an sessizce ona baktı.

"Kendini gurur duymamız gerektiğinden hiç emin değilim! Düşünüyorsun
Siz ve ben ve onun hanımefendisi seyirciiz. Çok değil mi
bencil?"

"Az ya da çok. Tabii ki, şeyi iyice yapmak imkansız
Kesinlikle bencil olmadan-bir keşiş, aslında. Bazen ben
Bir keşiş için tasarlandığımı düşünüyorum. "

Mary gizlice iç çekti, ancak gülümseme hala kahverenginde kaldı
gözler.

"Korkarım sadece bir tür yanlara bakıyorum.
gibi----- "

"Bir tür ahlaki balonla yükselmek için," diye önerdi Rainham gülünerek,
"Ve bir kuşbakışı hayatı mı buluyorsun?"

"Kesinlikle; ve sürüklenin. Ancak o zaman gerçekten asla olmaz
herhangi bir şeyle veya herhangi biriyle ilgilenmek. İçinde başka birini istemeliyim
balon."

"Beni almalısın," dedi Rainham, hala gülümseyerek.

Mary ona çabucak baktı ve sonra geri döndü,
biraz.

"Ne saçma konuşuyoruz!" Aniden dedi. "Ve korkarım
Orijinal saçmalık bile değil. Gerçekten olmak istemiyoruz
Bencil ve biz değiliz; Olduğunu iddia etmene gerek yok. Ve değil mi
Çok, çok geç mi geçiyorsunuz? Bayan Lightmark'ın sanki
Gitmeliyiz? Onun elverişsiz göründüğünü kastetmiyorum. Ama değil
Oldukça solgun ve yorgun mu? Bu tür şeyler uygun görünmüyor
onun yanı sıra kocası. Evet, gerçekten gitmeliyim. "

Bayan Masters onu terk ettiği zaman, bir söz verdikten sonra
Aşırı saygılarını ödemek için erken bir fırsat alırdı
teyzesine ve Bayan Lightmark ile eskisi arayışında gitmişti
Leydi, Rainham adieux yaptı, Lightmark'ı hala parlak bıraktı ve
Bu tür erken saatlere karşı misafirperver protesto; Ve yürürken
Homewards, dudakları arasında bir puro içi kalmamış olarak, daha çok gülümsedi
acı bir şekilde, ne kadar az uyabileceğini düşündüğü için
felsefesinin ilkeleri. Başka neden bu kadar pişman olmalısın
Genellikle ne zaman aşağı inen eylem ...
Hareketler ve sahneler var mı?

"Sanırım sonuna kadar kalmalı," dedi sonunda. "Bir
oturmak zorunda değil, ancak izleyicilerin tutması isteniyor
Perdenin düşmesine kadar koltukları. Evet, erken ayrılmak
Diğer seyircileri rahatsız ediyor. "

Lady Garnett, dikkatle sarılırken
Yılları ve haysiyeti, Mary ve Havva salonda konuşurken oturdu,
kare, wainscoted küçük oda, soluk çim paspas ile asılı ve
Tuhaf Breton Fuence ve eski pirinç apliklerle parlak bir şekilde dekore edilmiştir.

"Philip'i burada geceye gördüğüme çok sevindim," diyor Mary,
Havva, refrakter bir bileziğin tokasını tuttu. "Biz
Oldukça münzevi hale geldiğinden korkuyor ve bu çok kötü olmalı
o!"

"Neredeyse çok fazla toplum kadar kötü."

"Evet; bu sadece başka bir dağılma biçimi."

"Çok fazla başka olmanın daha iyi olmadığından emin değilim
Halk toplumu kendi kendine çok daha fazla. "

"Onu hiç bir toplum bakış açısından-bir toplum açısından görmediğimi sanmıyorum.
Ne demek istediğimi biliyorsun-örneğin Albay Lightmark gibi. Ne zaman
onu her zaman bir tür peri vaftiz annesi olarak düşündüğüm bir çocuktu-bir
Bulutlardan her zaman bir tane almak için düşen kişi
Ülkedeki sürüşler veya pandomim için bir kutu ile. "

Eve kendine güldü ve sonra içini çekti. Mary ona baktı
merakla bir an için, soğuk bir şeyler bulmak, yorgunluk izi
Ya da açık ses ve güzel, çocukça yüzünde küçümseme. "Philip her zaman böyleydi, en nazik ---- her zaman
Benim için oldukça bir kahraman-bir tür albay yeni yaklaşım. "Sonra ayrıldı
Aniden, Havva'yı bulmak, ona merakla bakıyor.
"İkimizin onu bu kadar uzun süre bilmemiz meraklı değil mi?
Birbirinizi tanımak mı? "

"Sanırım hepimiz yurtdışında çok fazla yaşadık.
Philip'in arkadaşlarından çok konuştuğunu düşünün ... "

Lady Garnett, bu noktada _tete-a-tete_ konuşmasını kesintiye uğrattı,
Ve küçük Brougham yuvarlandığında ve birkaç tane daha geç
Konuklar Eve'yi kocasıyla yalnız bırakmıştı, birkaç kez oturdu
Boş bir vahşi doğa arasında ıssız çizim odasında dakikalar
Sandalyeler, meditasyon, çenesi bir yandan dinlenirken ve gözleri
bakır renkli bir dağınık yaprakları düşünmek
bir elbise veya buketten düşmüş olan gül
Parquet zemini kısmen kaplayan oryantal halılar.

"Dick," dedi şu anda karşı eğilecek olan kocasına
Verandanın rayları, tembel bir şekilde son bir sigaranın tadını çıkarıyor "
Philip Rainham'ın kimseye aşık olduğunu hiç vurdun mu? "

Lightmark döndü ve açık pencereden ona baktı
Merakla, neredeyse şüpheli bir şekilde ve sonra bir kahkaha attı.

"Yoksa ona aşık oldu mu?" Gravely'yi takip etti.

"Hiç fark ettiğimi sanmıyorum," diye cevapladı başka bir ekranla
neşe. "Şimdi ne keşfettin, küçük çöpçatan?"

"Çok değil. Sadece düşünüyordum .... Charles burada ne yazık değildi
bu akşam!"

"Ah, sen küçük bir muamma!
veya kim? Örneğin biz? "

Ancak Havva üstün bir hava ve bilmeceden nefret eden Lightmark,
Sigarasının konusunu ve sonunu eşzamanlı olarak reddetti.



Bölüm XXII


Bir öğleden sonra, üç ay sonra Rainham, kendini
Parton Street'in mahalle, devirme vesilesiyle
Lady Garnett'in kapısı ve biraz sürprizine,
İki bayan iade edildi. Onların varlığına tanıtıldı-
Kütüphanede oturmak, önemli bir
Ateş-o yıl yaz dolaşımlarının
kapsamlı bir doğa yok ve haftada ikamet ettikleri
evvel.

Berkshire'daki bir ülke evinde bir ay geçirmişlerdi, yaşlı kadın
Şu anda ona açıklayıcı bir yüz buruşturma ile söyledim,
bir ilişkiye ait bir ev-bir tür yer
Şimdi ziyaret etmek zorunda kaldı; bir ay çok uzun bir yol kat etti;
kişinin büyük ölçüde nezaketine-ikiyüzlülüğünden
(eğer kelimeyi tercih ettiyse), kartları aynı anda atmamak ve
İlk haftadan sonra emekli olun.

Rainham, ilişkilerin istifa ettiği animadersasyonlarından bir araya geldi
Yalnızca evlilikle olmalı: Galik kalite yoktu
Anlattığı atmosfer.

Çok güzel bir evdi-Jacobean, inandı-ya da daha doğrusu
Kendilerine sahip olsaydı güzel olurdu. Maalesef,
Çok doluydu: hepsini vuran çok sayıda aptal adam vardı
gün ve skandal konuşan ve
Akşam yemeğinden sonra uyu; Ayrıca birkaç çift vardı-ya da biri dedi
"Brace"?-Flört eden gençler, ama içinde yaşadılar
Konservatuarlar. Akşam yemeğinden sonra uyumaya gitmediğinde
Yuvarlak oyunlar veya bakara oynadı. Kendisi oynamayı reddetmişti
Her ne kadar onu yapmak isteselerdi; Şahsen tercih etti
Uyumaya git ya da Mary'nin müziğini dinlemek için. Evet, Mary daha fazlaydı
Şans: Çok iyi bir piyano ve bir organı vardı. Mary's Music
Hayranları karışmaya yatkın olmasına rağmen büyük bir başarıydı
Chopin ile Offenbach; Ve bazı kadınlar bunu düşündüler
Böyle bir profesyonelle bu kadar iyi oynamak için pek bayan benzeri değildi
biçim. Yine de Mary'nin müziği bir başarıydı ve bu
kendi konuşmasından söylenebilir. Bu farklıdı
arıza! Bir şeylerle dalga geçmek istediğini düşünüyorlardı-
Kutsal şeyler, oyun yasaları ve tarım ve yerleşik
Kilise. Tabii ki böyle bir niyeti yoktu: sadece o
bu zor ulusaldaki eğitim için bilgi için diledi
İngiltere'de evine geldiği sürece,
asla iyice anlayamayacağından korkuyordu.

Mary sessizce oturmuştu, elleri dizlerinin üzerinden sıkıştırılmıştı,
Teyzesi bu ve benzer yorumları sakin bir şekilde dökürken
(sorular ve sempatik tek hecelerle serpiştirilmiş
Rainham'dan), o kadar da acımasız değil,
Bir anlamda harekete geçemeyecek kadar kayıtsız olan mizahi muhabir
yaralanma.

Kız onu yorgun ve listesiz olarak vurdu-daha fazla
Sadece bir fiziksel yorgunluktan daha fazla listesiz. O
şimdi ona sahip olsaydı ona şefkatle sormak için kesintiye uğradı
çok sıkıldı.

İnce gözleri ona cevap verirken önlendi, biraz gülümsedi:

"Geri döndüğüm için çok mutluyum. Güzel bir yerdi ve bahçeler
Yağmur olmadığı zaman büyüleyici. "

Lady Garnett, siyah kulağına mırıldanmak için kulak misafiri oldu
Her zaman yağmur yağdığı mefistofele.

"Ama genel olarak-evet, oldukça sıkıldım," diye devam etti kız
aniden.

"Yağmur, Yuvarlak Oyunlar ve İnsanlar?" Rainham yankılandı. "Sen
sempati duy. "

"Yuvarlak oyunları sevdiğime inanıyorum," dedi Mary, biraz
gülmek. "Diğerlerinden daha az yoruculardı ve organ bir
büyük teselli; Çok mükemmeldi. "

"Ah, evet, yuvarlak oyunları sevdi," diye koydu Lady Garnett; "Ve eğer
Hayranlarından ikisi onları daha fazla çalmış ve müziğini devirmişti
Daha az, organ daha büyük bir teselli olabilirdi. "

"Çok aptallardı," diye iç çekti kızı oldukça yorgun bir şekilde.

"Bay Sylvester son iki hafta boyunca oradaydı," diye devam etti bayan
Garnett, biraz kötülükle. "Mary'nin olduğu gibi Lord'un aşırı stokunu başardı.
Müzikal Acolyte. İntikamda, Lord Overstock ona öğretmek istedi.
Baccarat ve Bay Sylvester'ı tekrarladı. Yüce oldu! Bu
Bir anlık eğlence bana kefil oldu. "

Mary kızardı, ellerini gergin bir şekilde kilitleyerek, bir izle
tutku.

"Çok saçma! Dayanılmaz! Hakkı yoktu ----!"

Leydi Garnett öne doğru eğildi, elini tuttu.

"Affet beni, _cherie_! Seni rahatsız etmek istemiyordum .... hayal edebilirsin
Seni görmek için ne kadar mutluyduk, "diye ekledi aniden dönüş
Rainham. "Çok yakında araman seni büyüleyici idi;
bizi bulmayı bekliyordum. "

"Bana çok fazla kredi vermemelisin. Oldukça yakın oldum,
Harley Caddesi'nde. Sorgulamadan geçemedim. "

"Ah, iyi," dedi, "sen burada olduğunuz için ----"

Ondan uzak bir antika, gümüşe bakıyordu
yanında küçük masanın üzerinde uzanan sepet
Çeşitli önemsizler, garip dantel parçaları, asla
kullanılmış, kırık bir fan, bir kutu çikolata.

"Mary, canım," dedi çabucak, "Çok aptalım! Yaşlı
_Bonbonniere_, Brilliants ile? Onu bırakmış olmalıyım
giyinme masası veya bir yerde. Bu yeni hizmetçi-gerçekten biliyoruz
Onun hakkında hiçbir şey-bu kadar bir cazibe olurdu. Mıydın
akıl----"

"Bu ----" Rainham başladı ve kısa durdu.

Lady Garnett'in parlak gözleri ve biraz uyarıcı jest
Bir el, onu kısıtladı. Kız kapıyı kapattığında
O, büyük bayan tuhaf bir gülümsemeyle ona döndü.

"Bu mu? Tabii ki, dostum. Sen tek başına genişsin:
Bir kadın benim tarafımdan hemen görürdü. "

"Affetine yalvarıyorum," dedi Rainham, biraz gizemli. "Demek istiyorsun
Bir bahane miydi? "

"Senin için yaptım," diye cevapladı haysiyetle. "Neydi
Söylemeye geldin mi? "

Diğeri bir an sessiz kaldı, göze çarpıyordu. Yukarı baktığında
Son olarak, gözleriyle tanışmak, bir titreme gibi bir şeydi,
GERÇEK DEĞER DEĞİL TOTU, DİĞER:

"Sevgili bayan, beni korkuttuğun zamanlar var. Çok fazla görüyorsun.
Değil-hayır, insan değil. Sana hiçbir şey söylememek istemiştim. "

Kısa durdu, sesini düşürdü ve derinliklerinden bakarak
Kırmızı ateşe alçak sandalyesi.

"Bu gerekli değil Philip," diye devam etti şu anda, "
Bana söylemeliyim; Sadece, çok gizli olacaksan, giymelisin
füme gözlük. Gözlerin öylesine konuşuyordu ki korkuyordum-evet,
Korkarım-odaya geldiğinizde. Perili görünüyordu; vardı
Bir hayalet görmenin havası! "

"Çok saygın bir hayaletti," dedi korkunç bir şekilde, "
frock-coat ve kel bir kafa. Sanırım efendim Egbert, sanırım? "

"Sadece isme göre. Konuştuğunda senin hayalin olduğunu hayal ettim
Harley Caddesi. Seni tekrar güneye gönderiyor mu? "

"Hayır," dedi Rainham kısa süre içinde; "Bunun uygun olmayan olacağını düşünüyor-bu
Onun cümlesi, uygunsuz-bir otelde, bilirsiniz ve tüm bunlar ...
Ona mecbur kaldım, çünkü her durumda olurdu
Bu yıl yurtdışında olmam için rahatsız. Sanırım bu
Bana iyi yapsaydı, gitmeliydim; Ama bir
düzenlemek için çok şey. "

Ona bunlardan en önemlilerini anlatmak için besteciye devam etti
Düzenlemeler-işinin elden çıkarılması. Sistematik olarak vardı
Yıllarca ihmal etti, diye açıkladı ve gitti
köpekler. Ustası orada olduğu sürece, bu önemli değildi
fazla; Ama Bullen onu terk etmeye karar vermişti ve çok akıllıca. O vardı
Kuzey ülke bir firmanın eserlerini yönetme teklifi kabul etti
gemi yapımcıları; Blackpool'un tozunu ondan sallayacaktı
birkaç ay içinde ayaklar ve muhtemelen servetini yapardı. Ve
Kendisi sadece inkübusunu taşımaya eşit olmadığından,
piyasada. Yepyeni bir şirket onu satın almıştı-yani,
Ona bir teklif yapmışlardı-gülünç derecede yetersiz bir şey, o
ama kabul etmeye kararlıydı; Her halükarda
Her şey ödendiğinde, yaşamak için yeterince bırak
hayatının geri kalanı. Yasal ön hazırlıklar şimdi çözülüyordu:
Ayrıntılı görünüyorlardı; Ama bu arada olduğu gibi
Rıhtım kapıları kapatıldı ve katipler ayrıldı, yapamadı, bu yüzden
Gördüğü kadar para kaybediyor; Bu bir teselli idi.

Keşfetmeden önce rahatsızlığının sonuna gelmemişti
Sağır kulaklarla konuştuğunu. Bir zamanlar yaşlı bayan dikkatsizdi:
Büyük bir palmiye fanıyla yüzünü ateşten taramıştı
Kendini bağlarken ve şimdi belli biriyle başladı
Tereddüt:

"Benim bahanem Philip! Senin için yaptığımı söylediğimde öyleydi
Sadece yarısı doğru. Aslında canım, anlatacak bir şeyim vardı
Sen-anlaşılmaz bir şey. "

"Benimle ilgili mi?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedi-"duyduğum bir şey."

Ona belirsiz bir şekilde baktı, belirsizliğini biraz buldu
Striped, konuşmasını bekliyor. Müdahale eden sessizlik
Aniden söylediğinde onu taciz etmeye başlıyor:

"Oldukça sade olacağım. Sanırım bilmelisin. Bir
Senin hakkında yurtdışında skandal-senin ve bir kadın hakkında. "

"Bir kadın!" Boş bir şekilde tekrarladı. "Hangi kadın?" Geri döndü
Sandalyesi, hoş, alçak gülerek gülüyor. "Üzgünüm," dedi,
"Olması gerektiği kadar ciddi şekilde rahatsız olamam; çok aptalca.
Vicdan gerçekten onu keşfetmeme yardım etmiyor-bu kadın. Yapmak
Artık biliyor musun? "

Başını salladı.

"Güzel bir hikaye değil," dedi. "Hayır, hiçbir isim duymadım; sadece
Hikaye güncel. Üç kaynaktan duydum. Düşündüm
Bunu daha iyi biliyordun. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, gitmeye yükseldi. "Evet, bir şey olabilir
aynı zamanda biliyorum. Çok nazik, bu insanlar, böyle almak
Sorun, yeterince ilgilenmek. Şerefim üzerine yapmıyorum
Çok önemsediğimi biliyorum. Sonuçta, ne önemi var? "

"Benim için bir şey yok," dedi Lady Garnett, biraz omuz silkerek
küçümseme-"Hiçbir şey, _dieu me Pardonne_! Doğru olsa bile."

"Şey, güle güle," dedi.

Bir an için elini tutarken kendi aralarında düşündü
hafifçe titredi.

"Ah, hayır!" Hızlı bir şekilde dedi; "Bu reddettiğim bir ifade. Gel ve gör
Yakında ben. Ben yaşlı bir kadınım arkadaşım ve benden daha fazla yaşadım
nesil. Zamanımda çok fazla veda söyledim. _Au
Revoir_. "

"Tüm kalbimle," dedi gülümseyerek. "_Au revoir_."

Onun şirin olması-karakterize etme şekli buydu
IT-o ortaya çıktığında zaten aklından çıkarıldı
sokak.

Bundan çok rahatsız olmak için çok fazla geyik kaygısı vardı
Grotesk iftira. Ancak yoluna devam ediyor-geçici bir bırakma
çoğu için düşen yumuşak, kalıcı yağmurun
Gün yürüyüş önerdi-bir şans hatırlaması onu aniden getirdi
Durdurun, bir an için kayıtsızlığını solgunluğun gölgesine dönüştürmek
öfke. Bir kerede tahmin etmemek için ne kadar sıkıcı! Olmalı
Meşgulbodilerin kim olduğu talihsiz kız Kitty Crichton
adını ilişkilendiriyor. Onu nasıl keşfettiklerini merak etti ve
Aptal hikaye kim tarafından ayakta kaldı. Temelsizliği
Skandal, muazzam ilgisizliği ile birleştirilmiş
İnsanların kötülüğünün yapabileceği daha fazla bir şey,
eğlence, o zamandan beri kaç ay olduğunu yansıttığı gibi
Kız ve sefil tarihi Ken'den geçmişti. O vardı
İlkbaharda İtalya'dan döndüğünü buldu ve hayır
adres ve ama iyi niyetinin en kısa kabulü
Not, ki bu, artık empoze etmek için herhangi bir mazereti olmadığını belirtti
Onun nezaketi-arkadaş buldu. Mektup, hayal ettiği gibi kapandı,
Her şeyden önce, hizmetinden beri olduğu için acı verici bir tarih
Meyvesiz, rahatlama ile sona erdiğini görebiliyordu. Onun yorumuna,
Kız alçak gazetecisini kurtarmıştı, ya da en azından
onu desteğine katkıda bulunmaya zorladı; Ve sonuçta, olduğu gibi
Görünüşe göre, onun moda olmasına rağmen henüz onunla yapmamıştı
Dönüş hayalet ve yeterince önemsizdi. Konu onu korudu;
Her zaman arka planında gizlenen loş olasılıklar vardı
düşünmeyi reddetti; Onu reddetti. Meditasyonu vardı
onu Oxford Caddesi'nin gürültüsünden mermer kemere taşıdı,
Ve hava hala onu cesaretlendiriyor,
Park. Birçok yağmurlu gün havayı aşırı derecede yumuşak hale getirmişti ve
Bu olağandışı kaliteden ve garip tatlı kokunun keyfi
Islak Dünya ve Küfü yapraklarından bir süre unuttu
Sir Egbert Roma'nın belirli önemli cümlesi,
o öğleden sonra kafasında. Şu anda onu tekrar taktı,
Bir müzik salonu şarkısının brüt melodisi gibi ve düşmesine neden oldu
İlk koltukta, bir
Beyazlık nem durumu. O sırtını çevirmişti
Sarı ve bakır renkli krizantemlerin parlak yamaları üzerinde
Park şeridine bakan çiçek grafikleri ve batıya doğru baktı
Çim ve ağaçların daha geniş genişliği: Parlakla beslenen çim
Sonbahar yaprakları, belirgin ve biçimsiz ağaçlar, yükselen beyaz
Soluk bir güneşin mücadele ettiği ve yok olduğu sis. O vardı
Yılın çürümesini takdir etmek için daha zinde bir ruh halinde bulunmadım ve
Aniden, depresyonunun ortasında ele geçirildi.
muazzam heyecan, neredeyse kollarını bir
Sonbaharda jest, çok kişisel cazibe,
görünür olan sezonun gizemli ve zavallı büyüsü
Güzellik tüm manevi şeyleri içeriyor gibi görünüyor. Bir büyü yaptı
Ona söyleyebileceği gibi uzun bir zihinsel sessizliğe sahip
Kesin düşünce süresi doldu, sonunda kendini uyandırdı
Gözlerinde açıklanamayan gözyaşları bulmak için kendini tutma omuz silkme.
Ve tam o zaman bir kesinti geldi, tamamen hoş karşılanmadı,
tanıdık bir sesin selamlaması. Bu keşfetmiş olan Lightmark'dı
sıradan hızlı bir yürüyüş sırasında onu geçti ve geçti
Selamlarını yapmak için giren çimlerin küçük yaması. "Seni sırtından tanıyordum," diye belirtti, sarsıldıktan sonra
Eller-"Bunun etkisiz dili; ve ayrıca, başka kimin dışında
Bir Ekim akşamı böyle bir sefilde seçim için otururdu
yer?"

Nemli olan patent deri ayakkabılarına kaba bir şekilde baktı
Çim donmuştu.

Rainham belirsiz bir şekilde gülümsedi; kendini çekmek için çabaya ihtiyacı vardı
Birlikte, enerjilerini karşılamak için yeterince toplamak için
Sıradan konuşma, meraklı müfrezeden sonra
Düşmüştü; Ve amaçsızca ne kadar süredir orada olduğunu merak etti.

"Sanırım, herkes gibi, Dick," diye bir süre sonra,
"Sizi böyle bir eve getiren hava
Modası olmayan tarih. "

"Evet," diye yanıtladı Lightmark; "Çok zayıf eğlenceli yatlardı. Yapacağım
Sanırım gelecek yıl tamamen şehirde kal. Ve sen-sen değilsin
özellikle uygun görünüyor; Kendinizle ne yaptın? "

"Ah, yeterince formdayım," dedi Rainham hafifçe; "Londra'da bulundum
Anlıyorsun."

"Şey, şimdi gitmene izin veremem buradasın. Bizimle yemek yemez misin?
Ya da daha doğrusu-hayır, yemek yediğimize inanıyorum. Geri dön ve çay iç;
Eve büyülenecek. O su birikintisinde oturmayı gerçekten reddediyorum. "

Rainham yavaşça yükseldi.

"Belki yapacağım," dedi. "Olsaydım daha önce arardım
Seni bulma şansı en az olduğunu düşündüm. Ve işler nasıl
Gitmek?"

Issız parkta dolaşırken ve Lightmark
arkadaşını abartılı bir anlatımla eğlendirdi
_LUCIFER_, bayanların kronik deniz kanatındaki sefaletler,
Steward'ın yetersizliği ve zehirlenmesi ve hoşnutsuzluğu
Tahtadaki herkes-sanki bir eğlendirmiş gibi konuştu
Önemli parti-Rainham'ın ilgili gözlerinin bir
O'ndaki değişim, tamamen beklenmedik değil. Aynı şeyi sundu
yakışıklı, iyi giyimli, müreffeh figür; Ve yine de refah vardı
bir dereceye kadar onu kurdu. Çocuksu eski cazibesi
Dikkatsizlik, belirli bir sert güvence, bir hava ile başarılı olmuştu
sıradan, neredeyse ticari kurnazlık olmasa da, ona daha az verdi
Başarılı bir iş adamından bir sanatçının notu. Ve
Eski Lightmark, Cafe Grecco Günlerinin Lightmark'ı nerede,
zaman zaman patlak verdi, bir merakta eskisinden daha az hoş bir
Rainham'ın duyarlı bir şekilde sarsılan pervasızlık, bir eğilim
Sinirler, kaba olacak bir kibirle genişlemek için
neredeyse çocukça değildi, cömert yaşamında, büyüklüğü onun büyüklüğü
harcama.

"Bu tür şeyleri bir vergi mi bulmalısın?" sordu
geçici olarak, onu gereksiz yere vuran bir açıklamadan sonra
Yaz aylarında bir misafirperverliğin coşkulu.

"Ah, uzun vadede öder," diye açıkladı diğeri kolayca
Evi açın ve her yere gidin. Cennete şükür, amca liberal! BEN
Son zamanlarda bir hızda ilerlediğimizi itiraf et. Ama o zaman yapabilirim
Biraz zamanım olur olmaz birkaç fotoğrafı devir,
bu da rüzgarı tekrar yükseltir. Halkın ne istediğini biliyorum, korusun
BT!"

Rainham omuzlarını oldukça yorgun bir şekilde silkti.

"Zavallı halk! Eğer o ruhta yapılmış sanat istiyorsa,
İnandım. "

Lightmark ona bir göz kırptı, biraz kaşlarını çattı, onu çekerek
uzun bıyık. Bir süre emildi-dönüştüler
Edgware yolu ve yumuşak yağmur tekrar başlamıştı-etkisiz
Kabin peşinde. Sonunda bir sürücünün gözünü yakaladığında ve
Bir hansomun minderlerine yerleşmişti,
Akademiyi görüp görmediğini sormak için arkadaşına aniden
kapanmadan önce.

"Alan adınızı tanıdın mı?" Hafifçe sordu, diğeri ne zaman vardı
Olumlu cevap verdi-"Resmimde mi demek?"

Hızlı bir şekilde konuştu, alışılmış blithe alışkanlığında; olabilirdi
Sadece bir kaygı notunu izleyen Rainham'ın morbid bir fantezi,
Gizli tedirginlik, aksanıyla, çıplak sorunun
neredeyse haklı. Rainham bir an durdu: Bu sadece geçen bir düşünce değildi
Oswyn'in acrimony ve sahip olduğu zor dakikaların
onu kısıtlayan rıhtımda Lightmark'a atıldı; BT
daha çok kendi dikkatli incelemesinin hatırlanmasıydı
Tartışmalı tuval, sonunda kendini bir
Burlington House'a kabul edilemez ahlaki sorumluluk duygusu,
ve sonunda garip bir şekilde memnun kalmamıştı. Dikkat Edin
Herhangi bir bilinçli intihal, ortak dürüstlük ihlali, o
uyumsuz bir şekilde işin ölçülemez bir duygusu ile dolu
Oswyn'in yıkık başyapıtının aşağılık. Zekiydi ve
cüretkar ve çarpıcı; Muhteşem bir şekilde servete sahipti
Asılı ve hepsi bu, tüm şerefiyesi için söyleyebilirdi. Ve
Sonuçta, bu çok küçüktü, arkadaşına çarpacaktı ama
sabah kağıtlarının panyriklerinden sonra soğuk bir haraç, o
Hiçbir şey söylemeyi tercih etti, konuyu ustaca düşürdü ve
Sadece arkadaşının sorunun ilk yarısına cevap veriyor.

"Alanım, dick? Ah, unuttum;
Alanım artık-ya da çok kısa bir süre içinde olmayı bırakmıyor. Bu geldi
bir son; Satdım. "

Lightmark yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Şey, beni şaşırtıyorsun! Tabii ki sevindim; biz de memnun olacağız.
Sanırım şimdi daha fazlasını görecek mi? Yoksa yurtdışında mı yaşayacak mısın? "

"Yurt dışı?" Rainham'ı devam ettirdi. "Ah, evet, muhtemelen. Ama söyle
Ben, nasıl-Eve? "

"Geliyor gibi göründükçe, sanırım sana söylemesine izin vereceğim
kendini."

İniş yaptılar ve Rainham arkadaşını sessizce bekledi
Cabman'ı taburcu etti ve mandal anahtarıyla içeri girmesine izin verdi
Parlak, ferah salon. Sonra, boşa baktıktan sonra
Çizim Odası, Lightmark daha önce kalın halı kaplı merdivenlerden önce geldi,
ayak izlerinin nadiren ses çıkardığı ve kapıda durduğu
Havva'nın Boudoir'i, bir kadının sesinden, daha ziyade konuşuyor
Hızla ve onu vurduğunda, bir ajitasyon anahtarında,
Rainham'ın kulağı belli bir aşinalıkla, emin olmasına rağmen
Havva değil ve ne zaman ve nerede duymuş olabileceğini hatırlayamadı
BT. Bir an sonra içeri girdiler.



Bölüm XXIII


Düşüncenin korkunç ve kapsamlı olduğu durumlar var
Ani: Analoji ve
Çok yavaş ve çok zahmetli olan syllogism kehanet haline gelir. Bir
derhal ve eksiksiz gizli vizyon, belirsiz bir şekilde
hayat ve bir keşif sonsuzluğunu birkaç saniye içinde kalabalıklaştırın. BT
Philip Rainham'la şimdi böyleydi. Lightmark neredeyse kapatmıştı
şimdi siyah bir sessizlik içinde durduğu kapı,
Bir adam taşa döndü; Rainham'ın gözleri sadece bir kez düşmüştü
Kanepede iki figür-bir köşede ezildi, kederli,
İpek ve dantelinde güzel çay elbisesinin zarif şekli,
korkmuş bir çocuğun beyaz çizilmiş yüzü; Kitty Crichton, pelerininde ve
Şapka, biraz ileri eğiliyor, güçlü heyecanın telaşlı sifonu
Malady tarafından zaten markalanmış olan çeklerini boyamak-ne zaman
Ahlaki bir devrim geçirdi. Öğrenecek daha fazlası yoktu. O baktı
Lightmark'ta merakla, neredeyse tarafsız bir şekilde, nefreti garip bir şekilde
bir tür kendini kabul ettiği için temperlenmiş, öyle olmalıydı
kandırılmış. Bu adamın ona söylediği ve
Onun sadakatinde sadaka inanmıştı! Hepsi bir kerede ve son olarak
acımasız aydınlatma parıltısı, bir zamanlar olan Lightmark'ı gördü
Arkadaşı, gerçekte olduğu gibi, çıplak ve kirli. Onu soydu
tüm yüzeysel nitelikleri; güler yüzlü iyi doğanın maskesi,
Brüt egoizmin gizlenmiş olduğu iyi fantezi havası
Gevşediğinde daha güvenli bir şekilde yaramaz olabilir. Onun
Ablourity bir impostür, tehlikeli bir Harlequinade idi; Adam
kötü. Bu, makul bir alçaktı, bir kaba bir kaba bir
yakışıklı yüz ve birkaç ucuz yetenek-indirilmedi
Arkadaşının resmini çalıyor mu?-Bu iki kadının sevdiği kim,
Bunlardan biri evlendi. Ah, sokması orada yatıyordu! İyi
Ya da kötü, Havva'nın kocasıydı ve onun karısıydı, ona bağlı
sonuna kadar. Ve sonra, ilk kez, onu orada görmek,
Çaresiz ve dehşete kapılmış, onun hoşgörüsüz güzelliğinde aldattı
artık kendisi değil, kadın için hassasiyetini tamamladı, onun
Yanlış terim olmadan gelen sefaleti için kızgın. Çok
Kendini aldatma, dürüst olduğu gibi, artık mümkün değildi. O
Şimdi onu sevdiğini ve sevgisinin olduğunu biliyordu-
Tuz ve O'na hayatın tadını çıkarın, lezzetli ve sevimli bir acı
geri kalanının gri _ennui_'sini rahatlatmak, onunla kalmak
her zaman (şu anda göründüğü gibi, ölüm makalesinde)
Hayatın altında, dayanılmaz tatlılığın hatırlatıcısı
koşullar, içermiş olabilir. Ve açıklanamaz bir şekilde, ortasında
Onun ıssızlığı, kalbi bir tür şiddetli paean söyledi: bir kadın olarak,
Bir erkek-çocuktan teslim, zafer kazanıyor.
Ölüm, Rainham'ın meyvesiz olduğunu hızlı kabul etmesi de vardı
ve etkisiz sevgi, acının olduğu farklı bir zafer duygusu
süresi dolmuş-modern yaşamın anlamı ve önemsizliği konusunda zeka,
bir daha asla kaba ve önemsiz görünemeyen, çünkü
bu tür anlara sahip olabileceğini kanıtladı; bir kez bakmıştı ve yapabilirdi
Yani onun "nunc dimittis"-aşk karşısında söyle. Ve hepsi
Bir saniye içinde ve daha ikinci olarak-düşüncesi için,
Acil durum tarafından hızlandı, hala inanılmaz bir şekilde ileri sıçradı
Swiftness-harika bir cesaret Philip Rainham'ı ele geçirdi, kurtarmak için
Sevgili kadın ağrısı. Şeytan daha sonra ona olurdu, kuşatırdı
O, taciz, onu ipucu ve kazanç fırsatı ile delir
Lightmark'ın kaybedilmesi ile. Ama şeytanın sırası henüz değildi; O öyleydi
Sadece büyük ve saygılı sevgisi ile dolu, onun yüce yazık
önünde boyanmış olan küçük trajik figür
Kartlar yuvarlandı. Kuyu! Onun için biraz kurtarabilir
Daha uzun-en azından deneyeceği umutsuz bir şans vardı.

Onu arama alışkanlığı içinde çok uzun süredir bilinçsizce yaşamıştı
mutluluk, şimdi kötü saatinde,
Yeni bilincinin ilk sifonu (ah, evet, güzellik vardı
Bu ve zafer!), herhangi bir temel kişisel düşünce veya düşmanlık için
adama karşı. Ona hayatını çok kolay verirdi; zorunlu
İtibarını kınıyor mu? Bir ayağı olan bir adamın itibarı
Mezarda-ne önemli? Ve her şey birkaç kez geldi
saniye.

Bu garip şirketten herhangi biri konuşmak için zaman bulmadan önce,
Rainham durumu kavradı, sonunda kendini biliyordu ve
diğerleri ve hazırlanmış, maliyeti neredeyse saymaz, onunla
muhteşem yalan. İleri bir adım attı, sonra aniden durdu, sanki
Ahlaki bir çatışma için kendini destekliyordu. Yüzü çok
Beyaz ve sert, ağzı sıkıca ayarlandı; Ve diğer üçü izledi
Tüm karşılaşmaları üzerinde tasvir edilen garip bir beklenti olan,
her biri için uygun çeşitli duyguların ortasında; Yalnız vardı
Durumun ustası olma havası. Ve onun çözümü ihtiyacı vardı
Çok istekli olmak, çünkü o zaman Eve, sahip olabilecek bir şey yaptı
mahvoldu. O yükseldi ve doğrudan ona doğru geldi; Onun güzel,
Sıkıntılı yüz, kadınlarına rağmen hala ona yükseltildi.
Korkunç bir çocuğun yalvarmasıyla, koşan acı
içgüdüsel olarak en iyi bildiği kişiye ekstremitesinde; Ve
Ona iki küçük titreyen elini verdi, ki
Sessiz an.

"Philip," dedi, düşük, kısıtlı bir sesle-"Philip, var
Tüm hayatımı bilen-herkesten daha uzun. Her zaman iyiydin
Ben. Bana bu kadının bana söylediklerinin doğru olup olmadığını söyle.
Philip, eğer bu doğruysa öleceğim! "

Bir an için başını büktü. Vahşi bir özlemi vardı,
Sadece onu kollarında sıkıştırmak ve onu öpücüklerle konsoluna ve
Yıllar önce yaptığı gibi, tutarsız hassasiyet sözleri
çok küçük bir çocuktu ve gözyaşı lekeli yanaklarıyla ona koştu,
mürebbiye ile bir zorluktan sonra. Ama onu sadece uzaklaştırdı
Onu çok sessiz ve ne yazık ki.

"Bu doğru değil," dedi sessizce, "eğer sana karşı bir şey varsa
koca."

Kanepedeki kız, Kitty Crichton, Rose; İleri bir adım attı
Kesinlikle, konuşma noktasında görünüyordu, ama bir şey
Rainham'ın gözleri onu zorladı ve Eve ağlıyordu. Çok devam etti
Hızlı ve alçak, zorlukla utanç verici bir hikaye anlatıyormuş gibi,
Rote tarafından öğrenildi.

"Sana bunun doğru olmadığını söylüyorum. Lightmark," diye ekledi sert bir şekilde, "
Bir hata oldu-bunu görüyorsun-özür dilerim. Uyanmak
Tanrı aşkına! Gel ve karınızdan sonra görün; Bazı iftiralar üzdü
o. Bu kadın-Mine; Onu alacağım. "

Kız şiddetle titredi; Büyüleyici görünüyordu, dehşete düştü
Rainham'ın zorlu gözleri tarafından pasif bir itaat,
Beyaz yüz ölmekte olan bir adamın gözleri gibi. Onu takip etti, yarısı
Bilinçsiz olarak, onun çağıran eli. Ama Eve onunla yüzleşti
kapıya ulaştı.

"Kime inanacağım?" Sıyrılmaz bir şekilde ağladı. "Neden söyledin?
Onun iyiliği neydi-böyle bir yalan? Sanırım bir yalan, sanırım? "

"Evet, evet!" dedi kız histerik olarak, "Öyle görünüyor. Oh, bırak gitmeme izin ver
Bayan! Üzgünüm sana söyledim. Kimseyi daha uzun süre rahatsız edemeyeceğim. Arama
Bu bir yalan. "

Ellerini çaresizce fırlattı; Düşerdi, ama
Rainham bileğini yakaladı, onu ona doğru çekti, onu destekledi
bir kol.

"Gel," dedi sıkıca, "burası bizim için bir yer değil."

Eve hepsini garip, belirsiz bir şekilde gördü, terör yavaş yavaş ölüyor
Gözlerinden-aydınlık ve sessiz, olduğu gibi
tüm röportaj boyunca; Rainham'ın kolunda titreyen kadın
onun yanında durdu, aşağı gözleriyle, bilinçli resmi
suçluluk. Öfke olmayacak kadar çok solgun meraklı bir acı ona
kalp ipleri-şüphesiz, yanlış yükün
Kocasına karşı neredeyse hiç düşünülmedi; Bu olmuştu
Tamamen uzak ve gerçek dışı, zar zor tarihsel bir şey, soluyor
Zaten geçmişin loş gölgelerinden uzakta. Onu ne incitti
Analiz edemediği donuk ağrı, aniden kararmaktı
Rainham'ın kasıtlı itirafı tarafından neredeyse hiç kullanışsız bir ideal
Hayat şu an içindedir. O muydu
neredeyse bilinçsiz bir içgüdüyle, o
Bu iki adamı farklı bir standartla değerlendirmiş miydi? Zorlu:
Kocasını sevdi ve evliliği henüz dağıtmamıştı
ondan önceki o altın illüzyon günlerinin anısı,
Aşk daha ince bir tür olmuştu. Sadece o zaman,
onu yargılaması imkansızdı, sadece yapabileceği
Tam gözlerinde gitmişti. Durumlar varken gelmişti
kaçınılmaz olarak farklı olmak, kızın nazikçe kabul ettiği-
küçümseme dokunuşu olmadan değil-eyleminde, ama hissetmemişti
bakış açısını kabul etmek zorunda. Onun zamanlar olmuştu
Gurur acı çekmişti-çocukça dış cephesinin altında, havası
Sadece zarif bir watteau figürü olarak, çok
Kendi başına hassas ve hassas bir gurur-ve sonra olsaydı
Lightmark'ı affetmeyi başardı, çabası olmadan olmamıştı
Bu onun kendini affetmesini zorlaştırmıştı. Bazen,
Nadiren itiraf etmesine rağmen, kocasının sadece
Ona uygunluk onu neredeyse şok etmişti. Hiç şüphe yok ki, olmak
Popülerliğe bakmak için popüler, zararsız bile-en azından birinin
Gelenekler aksine hiçbir şey ilan etmedi; Ama umursamaya
Lightmark'ın göründüğü gibi, çok fazla feda etmek
kişinin daha düşük insanları memnun etme hevesi-arkasında olan insanlar
Sırtları, biri parçalara ayrılmaya oldukça hazırdı, onlara izin veriyor
ne zeka ne de erdem-sadece ona göründüğü gibi
Neredeyse başarısızlığın itirafı gibi olan bazı lezzet kusurları.
Elbette onu sevdi ve onu çok affetmeye hazırdı:
Dünyalar hayal kırıklığına itiraf ederdi. Ve yine de, şimdi ve
Yine, yeni hayatlarının acelesi ve göstergesi olduğunda,
Akşam yemekleri ve dansların monotonluğu-sahip olduğu gibi çok az
Bir ressamın karısının gelecekteki çok şey olarak öngörüldü-onu terk etti
Oldukça yorgun, önemsiz bir üzücü, aniden eski olduğunu düşünmüştü
Arkadaş Philip Rainham ve düşünce onu çözmüştü. Bir
Biri en sevimli olanla evli olsa bile
kocalar ve oldukça yaşlanıyor-yaklaşık yirmi-dönüyor
Zaman zaman en kısa sürede tanıyan bir kişiye
frocks ve çikolatalarla yakın bağlantısı ve
"İkramlar" kişinin en eski gelenekleri arasındadır. Kontrast yapmadı;
Ve yine de ara sıra o öğleden sonralarından birinde-görünüyordu
Birçoğu olmak-"evde", parlakken,
Büyük çizim odası doluydu ve bulmak için dikkati dağıldı
Kendisi kafa karıştırıcı, çay bardaklarının clatter'ının ortasında, sevgili Bayan
Sevgili bayanla vahşi akışları çok zekice boyayan Henderson
Sahneye çıkan Lorimer, başını kaldırdı ve Rainham'ı gördü
yakın mesafede geziniyor veya çay fincanı dengeli ile oturuyor
Kibarca toleranslı bir kulağı döndürdüğü için uzun beyaz bir elle
Bir komşunun küçük konuşması, garip bir şekilde dinlendiğini hissetti. Sorun veya
Karışıklık gelebilir, kendi kendine ve aniden nasıl
Çok şaşırtıcı bir şekilde ve isimleri olan büyüleyici insanlar
çok öfkeli bir şekilde farklıydı, kaybolurdu. Sevgili Mrs.
Henderson ve Sevgili Lady Lorimer ve o korkunç Bayan Dollond-ne
Şimdi bir havayla konuşulması gereken Dick'e mi diyordu
Çok gizli bir tonda böyle abartılı yakınlık?-Ne kadar hızlı
Geçen yılın karları gibi hepsi gitmiş olurdu! Sadece Philip
Rainham, emindi, hala orada olurdu, biraz daha yaşlı,
Belki de, bir şeylerden biraz daha yorulma havasıyla, ama
İçsel olarak aynı, değişmez sadık ve kesin. Beklenti
merakla sürdürülebilir, o kadar çok somut bir nedeni yoktu
tedirginlik, son derece mutlu bir kadındı-öyleydi
en sık kendini tarif etmişlerdi-sadece zaman zaman büyüyor
Moda lokantasından biraz yorgun ve günlük rutin
Özellikle dahil olduğu asil çıkarlar değil. Onu yakalamak
Gözler bazen, orada otururken, boşta, kayıtsızca bakarken,
Her şey üzerine-hayatın nefesi olan bu başarı
Dick-onu biraz takdire şayan buldu; küçümseyen, titiz,
Ayrılmış-yüzeyini iyi bir humour, sürekli nezaket, o
Nadiren mutlu bir adam olabilir. Ani minnettarlık parlamalarında, o
onun için bir şeyler yapmaktan sık sık memnun olurdu, orada olsaydı
dünyada yapacak bir şey oldu. Ve sonra kendine güldü
Böyle boş bir hayal gücü için. Onun uygun cazibesi olmasaydı
Bu boyunca hiçbir şey yapamayacağı bir adam mıydı? açık olarak,
çünkü hiçbir şey istemedi, hiçbir şeye gerçekten kayıtsızdı
Bu hayat sunabilir mi? Ve şimdi tüm bunlar sona erdi; kendi başına
İtirafı bitirmişti, kendini itiraf etti, bir dürüstlükle
Neredeyse acımasız, diğer erkekler gibi bir adam, sadece daha fazla tutku ile,
Ve daha vicdansız bir öfke, çünkü bu sefil mahvolmuş
oraya gelen kadın, kendi başına bir viliness iz bırakmış
hayat.

"Ah, evet, git!" Bir süre sonra Rainham'ın cevap verdiğini söyledi
ünlem. "Yazık uğruna git!"

Rainham başını eğdi, ona itaat etti; Kapı kapandığında arkalarında
Yumuşak bir şekilde ağladığını ve o Lightmark'ı, sessizliğini duyabiliyordu
Sonunda kırık, onu duyulamaz kelimelerle teselli etti.



Bölüm XXIV


Rainham, Grove Road'dan rastgele döndü, amaçsızca yürüdü ve
Çok hızlı, yön düşünmeden. Kızın geçti
evden ayrılırken kendi başına kol; Ve bir çeşit
Sunduğu aptal itaat. Ona da bir yoldu
başka biriyle aynı, kasvetli ve boşuna. Rainham ile gerçekten, sonra
son birkaç dakikanın gerginliği, içinde kalabalık olduğu
Acı ve aydınlatma zenginliği, meraklı bir stupor vardı
başarılı oldu. Şimdilik ne düşündüğü ne de acı çekti: basitçe,
Orada olmak güzeldi, karanlıkta-karanlığı
Londra-hala çok yakın olan muazzam bir dalmadan sonra
tüm ilişkilerinde bunu takdir etmeye çalışması gerektiğini.
By-by, hesaplaşma mevsimi olurdu, adil ve narin
kasıtlı olarak sahip olduğu her şeyin güzel bir şekilde eleştirel doğası ile analizi
Kayıp, kendi kamçının önünde umutsuzca koşabildiğinde
düşünce; Şimdi sadece yorucu başarılı olan uyuşukluğu hissetti
bir ölçü içinde muzaffer olan eylem; fiziksel
rahat, belirsiz bir şekilde, rahatça yürümenin refahı
Gölgeler, soğuk yağmurun yüzüne ferahlatıcı bir şekilde sallamasına izin vermek
ve ağrıyan tapınaklar. Ve öyle geçene kadar değildi
İsimleri ona boş olan birkaç sokak, o Rainham
Onu, kendi kendini alımının bir dokunuşuyla, refakatçisinin ve
İnce giysileri ve ince figürü ne kadar hasta
Sadece teselli bulduğu sağanak yağışa maruz kalır. Onu içine çekti
Bir kapının sığınağı, geçen bir kabine işaret etti; Ve tam o zaman,
Yüzüne düşen bitişik bir sokak lambasının ışığı, o
Batık taslağında ilk kez gerçekleşti.
onun hastalıkları.

"Affonun yalvarıyorum," dedi nazikçe; "Seni anlamadım
hasta. Bana nerede konakladığını söylemelisin ve ben alacağım
Geri döndün. "O zaman, onun tereddütünü bekliyormuş gibi, bir haraç
Eski belirsizliğine, çok işe yaramaz hale geldi, kuru bir şekilde ekledi: "Yapabilirsiniz
Bana adresinizi söyle; Şimdi kendinizi gizlemek için bir nedeniniz yok. "

Sanki biraz geriye baktı, sanki biraz geriye döndü
ironisinden korkuyordu.

"Charlotte Caddesi'nde yaşıyorum, Hayır -. Ama dua et, yalnız gitmeme izin ver efendim!
Senin yolun olmayacak. "

"Bloomsbury'de odalarım var," diye yanıtladı. "Tamamen
benim yolum. "

Ve kız onu içine teslim ettiğinde daha fazla protesto yapmadı
Cab, sinyaline cevap veren rahatsız edici bir dört tekerlekli,
ve sürücüye belirttiği adresi verdikten sonra,
Yerini sessizce yanına aldı. Belki Rainham'ın bir şey
Kendi uyuşukluk, çok ateşli bir sahneden sonra ona enfekte olmuştu; veya belki de
Olamadı ama loş hissetti ve analiz edilmeyecek bir şekilde,
nasıl, uzak ve ikisi göründüğü gibi, son içinde
Saat, Rainham'ın eylemiyle, hayatı ve bir incelik arasında,
Görünmez akor gerilmişti, böylece onun sırası
Onunla dinlenebilir.

O zaman zaman arkasına otururken ona öfkeli bakış attı,
Köşesinde belirsiz, hiçbir şey görmeyen gözlerle dışarı bakarak
Bulanık gaz lambaları ve daha hızlı araçların kırmızı yanıp sönmeleri
ki bu onları geride bıraktı. Ve şimdi ilk aptalca etkisi
Müdahalesi yıpranıyordu-bir çılgın bir sahne gibi görünüyordu
tiyatro ya da korkunç bir rüya, çok şaşırtıcı ve gerçek dışı-
İlkel bilinç uyandı ve merak etmeyi, sorgulamasını sağladı,
Teröre benzeyen şaşkınlıkla, güdülere ve
eklem davranışlarının doğurması. Onun yeterince doğal görünüyordu
O zaman, uyuyan vizyonlarımızın en groteskinde olduğu gibi
geçme; Ama şimdi uyanık olduğu, zorlamasından kurtulduğu için
gözleri, kendi suçluluğuna çok şaşırdı.
muazzam bir kurgu. Onu ne yapmıştı? Bunu neden almıştı
Bir başkasının günahı kendi omuzlarında mı? Havva'nın acımasız çığlığı
"Philip!" Girişinde ona tekrarladı-onun samimi doğası
çekici. Koku umut vericiydi; Ama manzaraları açtı
Gerçek olamayacak kadar fantastik ve cömert sadakat. Olgun sinizmi
İnsanların bir kızı, hayal kırıklığına uğramış ve istismar edilmiş, fikri değiştirdi.
"Beyler" ve aşklarının doğasını bilmiyor muydu? Kız
kötü kullanımla sertleşti, uzun zamandır onun üzerinde düşünen acı
utanç. Sonunda ona döndüğünde sevindi,
Londra'nın somurtkan kükremesinin dışında ve ötesinde,
Kabinin kasvetli çınlaması, sadece yükseltilmiş gibi görünüyordu, aniden
umutsuzluk jesti.

"Sadece bilseydim! Bana sadece iki yıl önce söylemiş olsaydın!"

Sesinde bastırılmış tutku, havası, kızı dehşete düşürdü.
Titreyen ileri eğildi.

"Ah! Ne yaptım, ne yaptım?" İnledi. "Nasıl yaptım
Her şeyin böyle olacağını biliyor musun? Zarar demek istemedim, efendim. O
gerçekte kim olduğunu öğrendikten sonra beni kandırmaya ikna etti
Sizi kokudan çıkarmak için adını bir sır olarak tutmak. Sahip olduğunu söyledi
Bunu sorma hakkı. Bana evli olduğunu söyledi, ancak olmasa da
Daha sonra. Ve daha sonra beni yurtdışındayken hareket ettirdi: o
adresimin bilinmemesini istedim. Yaptığı durum buydu
Çocuktan sonra görmesi; O zaman ona vereceğine yemin etti,
Ve onu bir bayan gibi getir. Ve bana parayı biraz gönderdi
Oldukça düzenli. Oh, sadece onun uğruna, sana söz veriyorum! BEN
Kendim için pirinç bir şeylere dokunmazdım. Ama sonuçta,
Çocuğunu _was_. Ve sonra, bir şekilde ya da başka, para
Gelmek. Gitti-tüm yaz boyunca uzaktaydı-ve
Ona çok fazla çağrı, bu tür masraflar. "

"Ah, alçak!" Ağladı Rainham, set dişleri arasında.

Kız onu kendi kızgınlığının bir yankısıyla neredeyse aldı.
daha ziyade bir tür ezilmiş doğrudanlık ile,
çıplak gerçek, yorum yapmamak, sadece belirsiz olanı kabul etmek
şeylerin keki olması.

"Evet; o bir alçaktı. Başından beri kötüydü. Bence yok
kalp. Ve o da beni kötü yaptı. Ben yeterince iyi bir kızdım
Onu tanımadan önce. Bulduğumda sadece bir şey gece bana bir şeyler geldi
_her_ orada, o büyük ev ve hizmetçilerle ve tüm bunlar
lüks ve onu getirmek için nasıl birkaç kilo veremediğini düşündü
Kendi çocuğu iyi. Oh, geceye aşağılıktım. Onu korkuttum.
Belki de en iyisiydi. Onu şaşırttı. Hatırlayacak
az. O sadece senin parçası hatırlayacak, efendim. "

Ona öyle olmasını isteyen çekingen gözlerle ona baktı
Açıklayacak kadar iyi: Onu böyle karıştıran her şey.

"Anlamıyorum," diye çaresizce mırıldandı-"anlamıyorum."

Gözlerindeki sorgulamayı küçük bir jestle görmezden geldi, yarısı
onu zorlayan sinirli ve yarı büyüleyici.

"Oraya nasıl geldin?" diye sordu. "İyi olan neydi ----"

Sorusu aniden azaldı ve iki elin yavaşça düşmesine izin verdi
dizlerinin üzerine. Aslında, tüm argümanın yararsızlığı,
ne olduğu karşısında herhangi bir suçlamanın boşluğu
başarılı, aniden karşı konulmaz bir şekilde ona doğdu
Kuvvet: ve onun kötülüğüne karşı anlık tahrişi
Durum, adamın kalitesi, yükselişte yutuldu
sadece pes etti.

Kız bir süre sonra devam etti, düşük, hızlı bir sesle, gözleri
hafifçe parlayan antika bir halkadaki opal üzerine dikkatle sabitlendi
Rainham'ın sessiz ellerinden birinin üzerine, sanki istikrarlı parlaklığı
konuşmasına yardımcı oldu:

"Hepsi bir kazaydı-bir kaza. Hasta ve yoruldum
Bekliyor ve yazıyor ve cevap olarak asla bir kelime almıyor. Sağlığım
Geçen kış da gittim ve zayıfladığımdan beri ve
daha kötüsü. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum: Annem bir düşüşten öldü-evet, o
öldü, şükürler olsun! Bu on yıl-ve o zaman, bildiğimde
Daha iyi olamazdı ve düşünülecek bir çocuk vardı
Onu bir kez daha görmek istedim. Bir beyefendi de vardı
gelmek----"

Bir an için ayrıldı, ince ellerini bir araya getirdi, ki
sanki geçmiş, fantastik terörün anısı gibi titredi
tekrarlandı.

"Önemli değil," diye devam etti. "Beni korkuttu,
hepsi buydu. Onunla böyle sert, pürüzsüz bir şekilde konuşulan bir yol vardı; Ve o
çok şey biliyor gibiydi. Beni duyduğunu söyledi ve benim
hikaye ve ona adamın adını söylersem benimle arkadaş olur
beni mahvetti. Evet, benimle arkadaş olurdu, liderlik etmeme yardım eder
saygın yaşam. "

Batık gözleri bir an için parladı ve dudağı küçümseyerek
kıvrılmış.

"Tanrı bilir!" Belli kaba bir haysiyetle ağladı, "Ben her zaman
Dürüst bir kadın ama Cyril için-onu aradı. "

O dudaklardan çok hafif bir şekilde atılan samimi terim, Rainham'a neden oldu
Titremek, sanki çiğ yaralar gibi. Betondu
Geçmişi vizyonuna et ve kan vererek dokun. Yaptı
Kızın Eve'nin kocasıyla olan eski ilişkisi çok hediye büyüyor
Korku, şaşırtıcı gerçek ve farklı.

"Devam et," dedi sonunda yorgun.

"Ah, ona söylemedim efendim," diye açıkladı, onu yanlış yorumladı
sessizlik. "Bunu yapmazdım. Beni kızdırdı, ama o
iyi bir şey ifade etmiş olabilir. O zaman çocuğu görmeye hazırdı, ama ben
Ona izin vermezdi. O gittikten sonra bana geldi,
Belki de geldiği şeydi-çocuk. Birisi onu koymuş olabilir
Onu benden almaya devam ediyor-bazı toplum. Oh, zekadağımın sonundaydım
Sayın! Çünkü görüyorsunuz, o sahip olduğum tek şey-hepsi-hepsi! Sonra benim
Gitmek ve onu görmek. O kadar kötü, yapmalarına izin vermezdi
BT. Oh, bunun için dizlerimin üzerinde ona yalvarır ve dua ederdim. "

Bir an durdu, telaşlı ve nefes nefese. İki eline bastı
göğsüne karşı, sanki sakinlik arıyormuş gibi. O zaman o
Devam:

"Her şey bir hataydı, bilirsin, benim gece için gösterilmem! Ben
Onu asla kendim aramazdı, olduğu yerde. Oh, ben
Gururum! Hizmetçinin hatasıydı: Beni bir
Şüphesiz, büyük terzilerden birinden. Belki vardı
Bir beklenen, bilmiyorum. Ama geldiğimde bunu düşünmedim
İçinde ve onu orada otururken buldu, çok gururlu ve yumuşak. Her şey geldi
Ben-nasıl kötü kullandı ve orada küçük meg evde ve zor
Ölüm bana geliyor-ve ona söyledim. O zaman oldukça doğal görünüyordu,
Bunun için gelmiş olsam da, sadece bunun için ve başka bir şey, yine de,
Cennet bilir, daha önce hiç aklımda değildi. Üzgünüm
daha sonrasında. Evet, _him_ ile gelmeden önce üzgündüm. Değildi
Sanki ona herhangi bir kin borçluyum. Nasıl bilebilirdi? O bir
Sonuçta masum genç şey-hepsinden daha fazla-hepsine
Güzel elbiseleri ve büyük bayan yolu. Çarpmak gibiydi
Biraz çocuk .... Tanrı onu affet, "diye ekledi yarısı histerik,
"Eğer onu benim kadar kötü kullanırsa!"

Rainham'ın eli onun yanına çaldı ve bir an için onun
KAFA. Tekrar ona döndüğünde, öyle olup olmadığından emin değildi
iyi bildiği gibi keskin bir fiziksel ağrı pantından daha fazlası
Kendisi, aniden dudaklarını hafifletmişti.

"Yazık aşkına kız," diye fısıldadı, "sessiz ol."

Onu bir an sessizce düşündü, zor ışıkta
ruh halini gördüğü zihinsel alacakaranlıkla eşleşti. Onun
İfade şaşkın, kaçtı; Ve açıklayamazdı
uyandırdığı yazık.

"Üzgünüm," diye tekrar çıktı, yaptığı bir dürtü tarafından hareket ettirildi
anlamayın. "Onun için yaptın."

"Ah, onun için! Yapıldığından beri ne önemli?
Ben de üzgünüm bir kaza-bir çılgınlık-. "

"Hayır," dedi kız yumuşakça; "Sevinsin."

Omuzlarını artan yorgunluk, muazzam bir şekilde silkti
Konuyu sona erdirme ve unutulmuş şeylerle bırakma arzusu. "O zaman sevindim. İstediğin gibi yap."

Ama tahriş olmuş sinirlerinin bulduğu bir pertinite ile devam etti.
malign.

"Eğer öyleyse," dedi belirsiz bir şekilde, "
senin dilin. Sadece kazanmalısın ---- ah, neden yaptın? Ne
İyi miydi? "

Başka bir lassitude jest yaptı; Sonra kendini canlandırıyor, o
belirtildi:

"Bu bir hesaplamaydı, o zaman bir parça basit aritmetik. Eğer
Ona biraz daha uzun süre barış veriyor, neden üç kişi
acı çekin-feda et-ikisi ne zaman hizmet edebilir? "

"Ah, o!" kızı küçümseyerek ağladı; "Acı çekemez-bir
kalp!"

Rainham sonunda ona baktı. Parmakları ile oynamayı bıraktı
onun yüzüğü.

"Ah, biraz saymama izin ver," diye mırıldandı, biraz, korkunç bir şekilde
gülmek.

Kızın gözleri ona dolu görünüyordu ve bir anda parladılar
onu yapan pembe bir sifonla uğraşan yüzünün
Aşkın bir fikrin aydınlatılmasıyla neredeyse güzel.

"Ah, sen bir beyefendi!" Ağladı.

Sinirlerinin gerginliğinde de kabinin farkında değillerdi
durmaya gelmişti ve onu önlemeden önce vardı
Hızlı bir şekilde aşağı indi ve elini tutkuyla dudaklarına yakaladı.

"Cennet beni affet! Ne kadar mutsuz olmalısın!" dedi.



Bölüm XXV


Sonuçta, işler göründükleri kadar karmaşık değildi. Kitty için
neredeyse sıkıntılarının sonundaydı; önemsiz küçük hayatı
dikkatsiz yanlış ve kısa ömürlü ironi hikayesi
Acı, bir doğa üzerinde bir kerede daha fazla etkiyi söylemek bu kadar hafif
Ve bu yüzden yüzdürme istemek, yakında acele edecek ve
Unutuldu, kırılmış ve mahvolmuş şeylerin kaosunun ortasında.

"Ölmek istemiyorum," dedi, her gün sertçe
Sessiz, güneşli hastanede onu sorumlu olan neşeli hemşire
Rainham'ın ona kabul ettiği banliyöler
Yatak. "Ama ben de yaşamak istediğimi bilmiyorum."

Ve böylece en başından beri, zavallı ruh, zavallı tereddüd
fatalist! Bir doğa bir başlangıç ​​yapmak için çok zayıf bir doğa ile
ya iyi ya da kötülük, durumun önceden belirlenmiş avı.

O kadar uzun, beyaz odada yatarken,
Kendisi, gençliği besleyen hastalık ile, onun gücü ebging
Oldukça acısızca uzakta, sık sık yolsuz küçüklere girdi
içgözlemin izi, acınası, mantıksız bir özet
her zaman aynı genişliğe kadar hızlı bir şekilde yol açan hayatının davranışları
güvence sonu, ardından mantıksız kınama-
Nerede olduğunu keşfedemediği konusunda geleneksel yargı
o kadar ağır günah işlediler, nasıl ve ne zaman aşırı kazanmıştı
Reprobasyon ve ölüm cezası. O çok kötüydü, o
umutsuzca sonuçlandı, belirsiz bir şekilde anılarıyla mücadele ediyor
Pazar okulunun öğretimi, onun nerede olduğunu öğrenmek için çok kötü
Kötüyü aşmak.

Hüzünlü kalbine götürdüğü bir rahatlık, Rainham'ın
onu kınadı; onu saklarken sadece onu çiğnediği için
harap olan demir bağlı, Sabbatarian dünyası için lanet ve
Çaresiz bir kurbanı başka bir kurdu. Rainham dolaylı olarak inandı,
tartışmasız bir şekilde, şükran duygusu ile itaat etti
büyük ölçüde kendini alım ile karıştı, ona bunu söyleyene kadar
Endişeli olduğu sürece, kendini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu.
Sorgulamak ya da kızmak hiç bir an için ona gelmedi
Grove'daki o trajik öğleden sonra oynadığı kısım
Yol. Neden yapmalı? Bir yalanın ithalatı, ona ne vardı?
Hepsini almamış mıydı, tüm sefaleti kendi başına mıydı? O değilse
beslenen ve giyinmiş ve onu en çok tövbe gibi bıraktı
Prodigals, vermeyi seçinceye kadar onun hakkında hiçbir iddiası olmamasına rağmen
Ona mı? Yardımcısı yanlış yapamazdı, bu onun inancıydı; Ve
İşleri harika bir şekilde pürüzsüz hale getirdi, gelecek aniden garip bir şekilde
basit. Ona diğerinin teklifinde yalan söylemişti ve
Gerçeği öğrenmeye başladığında kızdırmadı: getirmişti
Ona utanç ve onu kınamamıştı. Böyle bir adam
deneyiminin dışında; Onu bir tür minnettarla gördü
şaşkınlık-bazen aptalca tutan merak uyandıran bir saygı
onun varlığı.

İlk başta çocuğunun geleceği hakkında mutsuz olsaydı-ve
Bu düşüncenin daha acı olduğu anlar olmuştu
Hayatının geri kalanı birlikte-bu bakım ondan alındı
Rainham küçük kızı evlat edinmeye söz verdi, ya da daha iyisi,
Bayan Bullen'i annelik kalbini ona açmaya teşvik edin. "Olacaklar
Sadece onu almaktan çok memnun, "dedi kararlı bir şekilde, onu kesintiye uğrattı
Garip küçük teşekkür konuşma. "Bu iyi olacak. Bayan
Bullen, oğlu gittiğinden beri kendisiyle ne yapacağını bilmiyor
deniz; Bir çocuğun bakmasını istiyor. Kendin hakkında endişelenmene gerek yok
O."

Bundan sonra Kitty hemşireye sahipti,
yaşama arzusu; Ve bu yükün değişmesi onu sağladı
Hayatını bir süre daha az yorgun bir şekilde taşımak için son uzak değildi; Ve
Ölüm haberi ilk kar yağışından hemen sonra Rainham'a geldi,
Kasvetli, zalim bir Aralık ayının ortasında.

Kış giyildi ve hala Rainham neredeyse gece görülecekti
Brodonowski's'deki ateş tarafında tanıdık köşesinde,
Sırada Oswyn'in neredeyse hakkına göre
eski meslek. Şirketle olan görüşmeleri
Onu ata rıhtımından satın al hala eksikti ve şimdi
acele meseleleri acele etmek, günü hızlandırmak için garip bir isteksizlik hissettim
küçük odayı dışarı bakarak terk etmeye zorlanmalı
Sevdiği kârsız nehir.

İki adam birlikte otururdu, bazen konuşurdu, ama çok daha fazlası
Çoğu zaman, çok geç bir saate kadar; Ve kapılar kapatıldığında
Onların üzerine genellikle boş sokaklarda amaçsızca dolaştılar,
Büyük mehtaplı binaları tefekkür etmek için umurlarını reddetmek,
ya da ciddi, sessiz nehir, ciddi köprülerin altında kayar;
günden güne daha yakından birleşen nadir sempati soran
Soru yok ve baş ifadesini sessizce bulamıyor. Tek şey
İkisi de yalnız kalmaktan nefret ediyorlardı; Ama onlar için yalnızlık ne değildi
Çoğu ölümlü isimle anlar. Onlar için şirket vardı
cansız şeyler-kitaplarda, resimlerde ve hatta daha az nesnelerde
etkileyici; Onlar düşüncelerinden korkmayan adamlardı, kim
En büyük zevkleri için geçmişe baktı. Ve şimdi Rainham için
Hayatın tamamı esasen yorgun ve lezzetsiz bir şeydi
Küçük şeylerin _ennui_'sinin dikkate değer görünmediği görülüyordu.
Destiny'nin ne olursa olsun ona liderlik etmesine izin vermek için aptalca içerikti.
Endişe olmadan, beklenti olmadan. Oswyn ona bir tane sormuştu
Akşam, kulübün kapısına ayrılmadan hemen önce,
diğerinin uzun zamandan beri öğrendiği belirli bir ani
Anlayın, neden Bordighera'da olmak yerine Londra'da olduğunu anlayın.
Rainham içini çekti, soruyu sanki önerilen fikir gibi yankılandı
tamamen yeni.

"Neden, çünkü ---- Bir kere, çünkü Londra'dasın ve
Dollonlar Bordighera'da. Bayan Dollond bilmiyor musun? "
ekledi, diğerinin ona belirli bir hava ile baktığını
hüzünlü güvensizlik, anlık olarak görülebilen bir arzu
bariz bir peçe.

"Hayır, şükürler olsun!" dedi Oswyn, bükülmüş omuzlarını silkerek,
ve nüksetme ile ters çevrilmesine dönüşür.

"Ama görünüşe göre onu duydun," diye devam etti Rainham,
mizah için çaba. "Ve korkarım insanlar iftira ediyor
o. O çok mükemmel bir insan, iyi doğanın ruhu ve
Eğlenceli-bir Amerikan çizgi roman gazetesi olarak! Ama şu anki durumumda
Sağlık korkarım benim için biraz fazla olurdu. Durabilirim
Homeopatik dozlarda, ama Riviera neredeyse yeterince büyük değil
ikimiz için kalıcı olarak. Hayır, sanırım kadar bekleyeceğim
Önümüzdeki kış şimdi. "

Oswyn ona hızlı bir bakış attı ve sonra aniden baktı,
Ve kısa bir sessizlikten sonra ayrıldılar.

Rainham zaten kendini güvende görmeye başlamıştı.
Lightmark'a ve değiştirilmiş ilişkileri için uygunsuz imalar,
ilk başta endişeyle bekliyordu. Oswyn nadiren bahsetti
diğer ressamın adı ve sürpriz olmadan kabul edildi veya
Açıklama arzusunun en ince görünümü, açık
İki Quondam müttefiki arasındaki ihlal gerçeği; bununla ilgili olarak
Olayların doğal seyrinde ve ek bir bağlantı olarak
yakınlıklarının zinciri. Gerçekten de, Lightmark uzun zamandır bir
Brodonowski atmosferinin bileşen unsuru: artık
Geniş, ayrıntılı varlığının güneş ışığını içine getirdi
pis küçük yerin sınırları; ne zekice, perişan değildi
Bileşenler, popüler olan için parlak gözlü saygıları ile
Yağlayıcı bir halkın köleleri, başarılı tahttanın şişmesine özen gösteren
Grove Yolu'ndaki yeni tapınağında yükselen dehaya ibadet etti. .
O günlerde Rainham'ın Lightmark'ın adından kaçtığı gerçeği, bir zamanlar öyle
Genellikle alıntılanır; daha cahil veya daha az taktik olduğunda tavrı
Karşılıklı tanıdıklarının,
eski arkadaşının refahı ve çalışması,
Bir rüptür, bir değişiklik olduğu samimi çembere,
genel kıdemden çok daha önemli bir şey
aralarında yavaş yavaş etkilenmiş,
Çöl ve parlak toplum ressamı Richard Lightmark;
Açıklamanın olmayacağı bir şey
Hangi soruların istenmeyen olduğu konusunda gelecek. Algı
bunun çok fazla incelik talep etmedi ve
Zanaat içgüdülerine, Rainham'ın suskunluğuna saygı duyuldu.

"Bunu düşünmeye geldiğinizde meraklıydı," dedi Copal
Geç sonbahardan döndükten bir akşam yansıtıcı bir şekilde
Finistere'de Ramble ve durum onun için hala yeni iken,
"Çok meraklı. Rainham ve Lightmark ayrılmazdı;
Rainham ve Oswyn. Ve her zaman Lightmark ve Oswyn
Kurbağa ve Harrow kadar dostça. Euclid gibi geliyor, değil
BT? Şeyler aynı şeye eşit ve birine oldukça eşit olmayan
bir diğer."

"Evet," diye mırıldandı McAllister, kırmızımsı sakalını düşünceli bir şekilde okşayarak.
"Ve bir zaman vardı-çok uzun zaman önce değil-Lightmark
Ve Oswyn de oldukça iyi şartlardaydı! "

"Ah, pekala; çoğu insan eski Oswyn ile kısa ya da geç kavga ediyor.
Kesinlikle biraz görünüyor-sanki Lightmark yapmış gibi
Bir şey ve diğer ikisi bunu bulmuştu-önce Oswyn. Fakat,
Bu bizim işimiz değil. Sanırım daha sonra seçilmesi güvenli
Hafta,-Scotchman olmasa da, kumlu yaşlı adam mı? "

"Oldukça," dedi diğeri lakon olarak.

Ve sonra konuşmaları daha az kişisel bir anahtar haline getirildi
Amerikan kolonisi hakkındaki tartışmalarına devam ederken
Rathbone ile Pontaven'de Rathbone kiminle ve
_Sarrasin_ ve Kavak alanlarının "boyanabilirliği".

Rainham, içsel benliğini tatmin etmeyi oldukça zor buldu
İngiltere'de kışlama için gerçek, temel güdüsü. Sir Egbert's
Siparişler? Sonuçta, bir
görüş ifadesi ve başlaması biraz geç kaldı
Doktorlarına itaat et. İşinin transferi? Bu olabilirdi
yokluğunda avukatları tarafından da yürüttü.

Kitty'nin ölümünden bir süre sonra-ve hastalığı kesinlikle
ilk olarak onu gözaltına aldı-kendisinin
Küçük Margot'a kadar beklemek (bu yüzden çocuğu aradı)
ustabaşı ailesinin sevgileri için sağlam bir dayanak sağladı;
Bullens'in onu terk etmek için çok yakında olmasıydı.
Bunların hepsi daha gerekli. Ama şimdi, Bullen'in biraz karşısında
ertelenen özveri ve karısının gürültülü tecavüzleri, orada
Bu skor hakkında şüphe için yer gibi görünüyordu. Şimdiki için,
En azından, çocuk çok fazla olmaktan daha fazla risk almadı
Petted.

Ve sonunda onu takip edemediğine sahip olmak zorunda kaldı.
Yerleşik emsal, bazı ahlaki eksikliklerden kaynaklanıyordu, bir tür
sadece belirsiz bir şekilde analiz edebileceği, ancak yakındı
kendini izole etme konusundaki isteksizliğiyle bağlantılı
Sağlık veya zevk isteyenlerin müthiş sürüsü. Eğer Oswyn
ona gideceği Riviera'ya eşlik ederdi; Ancak
Oswyn, sevgili şehrini terk etmeye teşvik edilmeyecekti ve bu yüzden
kaldı, kendine her hafta son olacağını söyledi.

Parlak bir günde, baharın ölçülebilir mesafe içinde olduğu göründüğü
Soğuğa rağmen, Margot ile bir keşif gezisi yaptı.
Kensington Bahçeleri; Ve parktan yola çıktılar,
Lady ile yaptığı röportajdan sonra dinlendiği koltuk
Garnett o uzakta Ekim akşamı-hafıza şimdi onu vurdu
başka bir hayattan. Günümüzde soğuktu ve koltuk kendini yetiştirdi
Oldukça bir kar höyüğü. Ve bahçelerden ayrıldıklarında
Bir taksi selamladı ve sirkine ulaşmadan önce
Homeward Yolculuk, Bade The Adam Dönüp Kuzeye Çek, Yukarı Meyve Bahçesi
Sokak ve Grove Road'a.

Şimdi alacakaranlıktı ve parlak ışık dokunuşları vardı
Neredeyse baktığı düşük, Beyaz Saray'ın pencereleri
Geçirken gizlice ve iki araba bekledi
dış kapı.

"Sevgili çocuğum," diye aniden küçük kıza dikkat çekti.
Kaşlarını çatan sessizliğinden neredeyse korkuyor, "yapmalısın
Her zaman, bir adam kendini aptal yerine getirdiğinde,
Yapabileceği en iyi şey temizlemek ve ona geri dönmek
Atasözü köpek gibi çılgınlık! "

Margot bir an için ciddiyetle şaşkın görünüyordu ve sonra güldü,
Bunun yeni ve ayrıntılı bir oyun olduğuna cesurca karar vermek-bir şaka,
Belki de-ki anlamak için çok azdı, ama hangisi
Nezaket ve iyi bir fantezi, en azından onu en azından
takdir ediyor gibi görünüyor. Zaten harika arkadaşlardı, bu ikisi.
Çocuklar her zaman bu kadar az şey yapan adamda bir müttefik tanıdı
akranları arasında ve çocuklar için arkadaşlar-özellikle güzel
Kendi özelliğine uygun bir güzelliğin çocukları
Görüşler-Rainham'ın yadsınamaz bir zayıflığı vardı.

Gevşek günlerde-ve şimdi her zaman gevşekler-
Rıhtım bölgeleri genellikle çocuğun fuarına bir göz attı
eğilen karanlık yay penceresinin düşük seviyesinin üzerinde saç
Rainham'ın odasından dışarıya; Ve ustabaşı şimdiye kadar gitmişti
Efendisinin onu işe getirdiğini önermek için.
"Bize ona bakmamız için para öder," diye karısına güvendi ve görünüyor
Kendisinin peşinden! "

Bayan Bullen, yumuşak yürekli bir kadın olarak güldü ve iç çekti,
ve yaklaşmakta olan firarları üzerinde üzülmeye meyilli
Intinginessing Master.

"Bay Philip kendi babası olsaydı onun için daha fazlasını yapamazdı"
takdirle kabul edildi.

Bullen, bilen birinin üstün havasıyla gülümsedi-
gemilerde denize düşmüş ve
Büyük dünyanın, babaların ve çocukların gizemleri.

"Doğru sen, yaşlı kadın," diye kıkırdadı, "artık yapamadı. Kutsanmış
Eğer yapabilirse! Ve bununla ilgili bir hata yok. Ve sen ve ben
İlkbaharda kuzeye gidin, neden,
Missie'yi geride bırak. Evet, yapacağız: onu alsam da sevindim
Yeter, para olmadan. "

İlk başta Margot ile olan ilişkisi Rainham'a bir başkasını hatırlatırsa
Sevdiği ve yeri asla bile yapamadığı küçük kız
Yaklaşık olarak doldurun, hafıza acı değildi ve yakında
çocukça sorgulamasını bir
Nazik Pang. Zamanla, hatta kasvetli bir geçici zevk buldu
Blackpool'un nemli dun gerçekliğine gözlerini kapatırken,
çocuk, bow-window'un köşesinde bebeğine söylemişti ve onun
Fantezi, açık pencerelerle başka bir güneşte, daha büyük odada dolaştı,
ve sık sık olan daha yumuşak bir dilin uğultusu
Dışarıdaki dik sokak; hafif bir odun yangın parfümü ile
Balmy, parıldayan hava, neşeli bir clatter ve toynakların jingle'ı ve
çan ve koşum takımı; ve başka bir Daintier Child Voice Zil tuhaf,
Konuşma Dili Kulaklarında İtalyan. Uyanış kesinlikle acımasızdı
Bazen neredeyse ani bir vahşi darbenin şoku ile, ama
Rüya sürdü ve tekrarladı: Her zaman bir hayalperest olmuştu ve her
Gün onu şimdiki zaman hakkında daha unutmuş buldu,
geçmiş.

Dönüşüne geri döndükten sonra, rıhtıma,
Kendini algılayan bir şeyle dolu zevk heyecanı,
Bayan Bullen'in ona getirdiği küçük iş mektupları yığını
Çay tepsisi ile Lady Garnett'in hassas açısal el yazısı,
Ve kendisini dar olanın sırrından alacak acele etti
By-by-by-by-bodur moda zarf, dikkatli bir mühürle sabitlenmiş.


"Canım" (böylece yazdı): "Bu çok saçma; evet, riski altında
Seni rahatsız ederken, sana almanın zekice olmadığını söylemeliyim
İşler çok fazla _au serieux_. Düşündüğünden daha fazlasını biliyorum Philip.
Bayan Sylvester, iyi demek, şüphesiz-ama _mon dieu_, ne
Kadın!-Bayan. Sylvester buradaydı; Benimle konuştu ve ben
Korkarım onu ​​skandal ettim. Onun evlendiğini sanmıyorsun
O, 'dedim, tamamen rahatsız edici bir şekilde itiraf etmiyorum ve nasıl
Mystied baktı! Bayan Sylvester'ın akla gelmesi gerektiğini söyleyeceksiniz
kendi işleri ve bana bir önemsiz bulacaksın,
belki. Ama ayrıcalığımı iddia ediyorum. Ben senin vaftiz annen değil miyim? Yine de ben
Oldukça merak ediyorum, sahibim. Ne yaptığını sormak istemiyorum
veya neden; Her neyse, onaylıyorum. Hata bulduğum şey
Ne yapıyorsun, oynadığın kısım. Bana vermemelisin
Bayan Sylvester ve takdire şayan Charles'ı görmenin üzüntüsü
Pahasına muzaffer, Philip. Kendine göstermelisin: yapmalısın
Gel ve beni gör; Hemen akşam yemeğine gelmelisin, yoksa sahip olacağım
Rıhtımınızı ziyaret etmek için. Seninle konuşmalıyım, Mon Cher! Ben
Senin için rahatsız oldu, Mary de öyle. Bize gel ve Mary oynayacak
Sana ve şeytanlarınızı kov. Ayrıca, sıkıldım-
sıkılmış. Evet, Mary bile beni bazen sıkıyor ve ben, şüphesiz; Ve
Seni istiyoruz. Sonuçta bencil olduğumuzu sağlayacağız, ama sen
Gelmeli! "


Sonra bir Postscript vardı: "Mary, muhtemelen
Düşündüğüm kadar anlaşılmaz değil; Belki Bordighera'dasın?
Ama bize haber vermelisin. "


Rainham, Margot onu teklif etmeye gelene kadar önündeki mektupla oturdu
iyi geceler. Ve sonra öneriden yararlanmaya karar verdi
Postscript: Elbette, sevgili yaşlı kadına cevap vermediyse
Mektup, gerçekten seyahatlerinde olduğu sonucuna varacaktı.



Bölüm XXVI


Eve, idolünü gizli ve kalıcı olarak onarsaydı, bu yüzden
dış dünya için hala aynı şeyi sunacaktı
Tazmin edici olmayan yüzey, böylece meraklı veya bungling dokunmatik olmayacak
sahip olduğu acımasız, şekil bozucu kırığı ortaya çıkarabilir
Sürekli, bu kısmı seçmesi muhtemeldir ve
hayatının kederini, tüm gözlerinden gizledi
o sonbaharın trajedisiyle bu kadar ayrılamaz bir şekilde bağlıydı
öğleden sonra. Ama çok paramparça olmuştu, parçalar öyle
birçok; Ve en kötüsü, bazıları kayboldu. Unutmak için! Ne
Acı ironi dünyası sözündeydi! Ve gömemedi bile
Yanılsamaları sessizce ve hayırsever gözlerden gözlemlenmemiş; oradaydı
Yüzleşecek açıklamanın zorlu gerekliliği, topal bahaneler
moda olmak ve söylenecek yarı gerçekler,
Yorum, tam önlemden çok daha fazla zarar verici
Vermek çok zor görünüyordu.

Kıskanç anne içgüdüleri devam eden Bayan Sylvester
uyarı, kızının evliliğinden sonra neredeyse daha az
Daha önce, kısa süre sonra atmosferde bir baskı tespit etmişti;
Bir açıklama talep edildi ve hikaye biraz büyütüldü
Eve'nin doğal suskunluğunun en az çekici özelliklerinde
Bayan'da kaydedilen benzer deneyimlerin hacmini şişirmek için gitti
Sylvester'ın beyni. Rainham için gerçek bir üzüntü hissettiğini
Kesin, doğasının tanesi, onun altında yeterliydi
dünyevi zekice kaplama; Ama kederi temperlenmişti
Kendini tebrik etme duygusu ile, sınırsız onayı ile
kızıyla evlenmesini sağlayan ihtiyat
Kabarcık patlamadan önce geri döndürücü bir şekilde. Gerçekten de küçük parıltı
yine de onunla oldukça uyumlu bir şekilde karışan gurur
Mükemmel içten pişmanlık, ahlakında neredeyse görünür bir unsurdu
Atmosfer, kızının evinin kapısından çıkarken
Bu önemli röportajdan sonra, kürklerini onunla bir
İyi döşenmiş Brougham'a adım atmadan önce küçük titreme.
Kendi kendine "Sevgili, canım, canım!
Çok üzücü, çok korkunç; Ama ben! Ne kadar zeki oldum ve nasıl
Güzel davrandım! "Özellikle roman yoktu
Ondan yeni çıkardığı hikayedeki bakış açısı
isteksiz kızı; Durum bir düzenleme çağrısında bulundu,
Rahat üzüntü, ama hiçbir şekilde sürpriz. Ne olabilirdi
Bekleniyordu-bu (biraz zor) olmasına rağmen
Bölümü daha az anlaşılabilir hale getirin.

Ve bayanın sırasında baskın olan bu duyguydu
Homeward Drive ve Yarım Saat _TETE-A-Tete_, akşam yemeğinden önce,
Oğluyla bir güven alışverişi için kullanmıştı.

"Bir maruz kaldığını bilmiyordum," dedi
durdu, küçük bir yangından önce sert, uzlaşmaz bir figür
Çizim odası. "Ama bunun kaçınılmaz olduğu hakkında bir fikrim vardı-
Aldığım bazı bilgiler. Aslında ben
oldukça şaşkın. Asla olduğumu hatırlamak için bana adalet yapmalısın
Adamı sevdi-iyi puanları olsa da, "biraz ekledi
Garip bir şekilde, o birçok nezaketin rahatsız edici anıları olarak
Rainham'ın ellerine almıştı. "Ama ben
Korkarım ki, samimi olması gereken türden bir kişi.
Özellikle sen ve Havva. Tabii ki, onun için
soru."

"Ah, elbette," dedi Bayan Sylvester kararlı bir şekilde; "Ve yapmadılar
O zamandan beri onu gördüm, pek söylemem gerek. Aslında duymadılar bile
onun. Benden başka bir ruh söylemediler ve tabii ki ben
Kimseye söyle, "Bayan nasıl bir iç çekti, nasıl olduğunu hatırladı
Zorunu kırmadan düz eve götürmek için bulmuştu
kızının ondan çıkardığı gizlilik yemini.

Bayan Sylvester ne düşünmüş olsaydı,
ortaya çıkma izleniminden keyif aldığı röportaj
Çok zaferle, ona teselli etmekten başka bir şey getirmişti
ilk dürtüsü kendini oldukça öfkeyle suçlayacak olan kızı
Sonuçta, gizli yerlerine itiraf ettikten sonra
sırdaş.

Eve de bu duygudan tövbe etmemişti. Zaman geçtikçe onu buldu
Annem biraz daha açık bir şekilde daha açık bir tutum
bıkkın ve rezerv isteğini çok olumsuz bir şekilde karşılaştırdı
kocasının tavırıyla (onun sahip olması gerekirse
belirli bir suskunluk nedenleri). Albay Lightmark'a karşı da,
Kızgın bir şey değer verdi, çünkü o da daha fazla
Annesiyle işbirliği içinde, yaşlılara şımartmayacaktı,
ahlaki yansımalar, çoğunlukla isim olmamasına rağmen
bahsedilen, açıkça ve tehlikede belirtilmemiştir
Albay ve Bayan Sylvester'ın kurduğu topluma karşı
Süslemeler çok seçkin.

Bir öğleden sonra, Noel zaten geçmişte bir şey olduğunda,
Ve günler daha uzun büyüyordu, büyük bir rahatlama ile oldu
O Havva, dış kapıyı annesine yakın bir şekilde duydu
çiftin küçük kısmının alacakaranlığında yalnız
Çizim odası. O yalnızdı, çünkü Bayan Sylvester sonuncuydu
küçük bir öğleden sonra arayan kalabalığının ayrılması için
Biriyle röportaj yapmak-bir çerçeve yapımcısı, bir model veya bayi-
Stüdyo. Elinde açılmamış bir kitapla oturdu, bakarak
Dikkatle ateşin içine duyarlı titreşen ateşin içine
Yüz, başlamış olan zayıf çizgiye gölgeli bir vurgu yapmak
Kaşları ve
kahverengi saçlarının düzensiz eğrisi. Çok yoruluyordu
Hepsi, aradığı dikkat dağıtıcı, benliğin unutkanlığı
sürekli bir kalabalığa yaşayarak başarmayı umuyordu.
Gerçekten de, böyle bir noktaya kadar çabalarını taşıdı, Bayan
Lightmark'ın güzelliği zaten neredeyse halka açık bir mesele haline geliyordu
faiz. Tarafından tanınacak ve kaydedilecek bir kişiydi
"İlk Gecelerde" oyun evlerinde keskin gözlü gazeteciler; o
Taşıyıcılar, gece hacları gerçekleştirdi
Kensington ve Mayfair bölgeleri; Ve bir üne sahipti
onun terzisi. Ve zaten yaşama çabalarının farkına vardı
Dışarıda boştu; Bunun gibi anlar gelmeli ve
Sayısız arkadaşına ve hacimli olmasına rağmen
Ziyaret listesi, yalnızdı.

Annesi? Dick? Sonuçta, sadece pozisyondaydılar
Biraz son derece önemli yerleri işgal etmek
ziyaret listesi.

Kocasına gelince, tüm bu uzun aylar sonra evli hayattan sonra,
Onu tanıdığını söyleyemedim. Onu bir tür ile gördü
Kişisel, sosyal cazibe merkezlerinin hayranlığı
onu tamamen eşit olarak tanıdı, bir tür kıskançlıkla
tamamen anlayamadığı dahi, ama
Onu çok üstün yap. Ve yine de bir şüphe gölgesi vardı
Her şey hakkında: uğursuz flaşlar vardı, aydınlatıcı, loş
Yeter, evlilik yakınlığının hala anlaşılmaz bıraktığı derinlikler
Kocasının samimiyetinin maske yapamayacağını merak ediyor
Unutulmuş Follies'den daha korkunç bir şey,
aralarında daha gerçek ve tahriş edilemez bir bariyer olduğunu kanıtlayın
Karşılıklı bir ufuk, ortak bir zeminin tanımlanamayan isteği
geleneklerinin kendilerini birleştirebileceği.

Dick neşeyle ustaca kaldığı ve pitoresk olarak
_flamboyant_, ara sıra acıya ihanet bile olmadan
bir özniteliğin küstahlığın tadını çıkarır ve diğeri
Baskı, karısı onu parçayı tam olarak yerine getirmek olarak görmüştü
bunun için açıkça atılmıştı-iyi mizahlı,
süslü, yerli tiran, açıkça itaat edilecek ve gizlice
Zorlu. Sosyal defne edinmesine yardımcı olan bir koca;
Ona istediğinden daha fazla para verdi; onun için kim tasarladı
En ayrıntılı ve kıskanılacak elbiseler-evet, annesi kesinlikle
Ona bir paragon ilan etmenin nedenleri! Ama yine de Eve belirsizdi
Bir kusurun bilincinde, bir eksiklik. Hepsi çok iyiydi
Gitti, ama umut hiçbir şekilde sınırsız değildi. Ve sonra vardı
Ayrıca Bayan için önlük tasarlamadı. Dollond ve başarılı oldu (orada
Bunda bir acıydı) başarının biraz daha zor olduğu
başarı?

Dahası, mağdur bir hava taşımaya başlamıştı-
kendini acımasını önerdi,
haksız yere ele alındı,
Masum, yaralı bir kurbanın körü körüne dehşetin tutumu
İntikam. Bu ne anlama geliyordu? Karısının tek açıklaması
Bu semptomatik tezahürün kökenini bulabilirdi.
hafızanın her zaman eşiğinde olduğu mutsuz bir bölüm
Yalnız düşünceleri ve belki de onun. Hissetmeye başladı
belirli bir komplikasyon, bu dick
onu pratik olarak,
En yakın arkadaşı olarak uzun yıllar boyunca tartışılmaz bir şekilde düşünüldü; Ve
Bazen kendisine söz konusu koşulların olup olmadığını sordu
aslında kendi içinde merkezlemedi.

Dünya onun için açık bir kitap olmaktan henüz uzak olmasına rağmen,
Philip Rainham'ın (biri tarafından değerlendirilse bile
görünüşler) onu zorunlu olarak ötesine çekmesi gereken hiçbir şey yapmamıştı
Bachelordom Regenerate Derneği'nin solgunluğu. Asla
ona, kendisi söz konusu olduğu sürece, bir yenileme
Eski ilişkinin olası şeyler arasındaydı: Philip ile tanışmış olsaydı
Halka açık bir
onunla aynı uçakta; Bu, onun bakış açısından,
pratik olarak var olmayı bıraktı.

Sadece o yalnız ve hoş, acı anıları
Eski günler tekrarladı, kendisine ne kadar zor olduğunu kendine ait
Bu samimiyeti, ahlaki davranış kuralıyla kopmuş olarak düşünün
Ölümden daha fazla ve daha da acımasız. Ve yine de vardı
anlar-ve bu onlardan biriydi-kocasının yatağı göründüğünde
Mümkün bulduğu açıklama daha da portantik görünüyordu
Artık muhtemel ve gerçek anlam konusunda rahatsız edici şüpheler
huzursuzluğunun zihnine saldırdı.

Bir yanma kömürü parçası, ızgaraya bir tıkırtı ile düştü: o
kesintiyi memnuniyetle karşıladı ve şu an onu terk etti
Ancak, sadece farklı bir şekilde onlara tekrar girmek için düşünceler
yol.

"Acaba ondan neden nefret etmiyorum?" diye sordu kendine neredeyse
özlemle. (Şimdi kocasını düşünmüyordu.) "
Sanırım ondan nefret et ve acıma. Ama ona acıyorum, sanırım ve ben
Nefret-kendisi. "

Ateş hala neşeyle çatladı ve ısısını hissetmeye başladı
baskıcı; Ellerinin bir hor görme yarısı ile düşmesine izin verdi,
umutsuzluğun yarısı ve sonra aniden yükseldi ve içine girdi
daha büyük odanın karanlığı, kabuklanmamış pencerelerden
Kocasının stüdyosunun karanlık büyük kısmının göründüğünü görebiliyordu
Gri, duman renkli gökyüzü.

O dururken, ileri eğilimi bir şeyle eğilerek
Gracile figürü, alçak çıkıntının üzerine, kare pencerenin, yan
Stüdyonun kapısı açıldı ve
Çim ve gözleri yoktu, kocasının ziyaretçisinin
ayrılmasını alıyor. Şu anda kapı kapandı; geniş ışınlar
Binanın çatı penceresinden soğuk bir şekilde parlamıştı, bu yüzden
Aniden değişimin neredeyse duyulabilir olduğu görülüyor; ve eşzamanlı olarak
Kocasının uzun sırlı pasajda dikkatsiz adımını duydu,
Alanından ona giden yarı konservatuar, yarı koridor.
İçi bir operadan yumuşak bir hava mırıldandı ve sonra
durakladı, bir an önce karanlığa bakarak
Solağa karşı koyu rahatlamada karısının şeklini ayırt etti
pencere karesi.

"Odayı yakma!" Hızlı bir şekilde dedi, onu gereğini gördü
Elektrik ışığını kontrol eden küçük düğmeye doğru teslim edin;
"Karanlıkta konuşabiliriz."

Elini porselen düğmesinde durdurdu, onu kırdı
Bir çubuğun ortasında ditty.

"Elbette, istersen," dedi, "ama görmeyi tercih etmeliyim
Sen, biliyorsun. "

Sonra lüks bir şekilde kolay bir yere düştü.
Rahat, parlayan bir kızarıklık sergilemeye devam eden ateş.

Ama çok yakında Lightmark belirli bir ağırlığın farkına vardı
Bu malzemenin tadını çıkarma gücünü ondan alan endişe
konforlar; Çekici olmayan olasılıklar sessiz görünüyordu
karanlık ve daha ince duyuları rouse edildi ve
Neredeyse desteklenemez olan titreme gerginliği. Karısı
taşındı ve gözlerini ona doğru yönlendirdiğini hissetti,
Onu göremese de; Ve içgüdüsel olarak dalgalandı, aramaya çalıştı
ilk sessizliği kırmak, ancak zamanında bir kelime bulamamak
söylemek. Darbe düştü ve konuşurken bile hızlı hissetti
onu tahmin etmesini sağlayan içgüdünün hayranlığı
düşünce.

"Dick," dedi sessizce, yerinden hareket etmeden
pencere, "_him_ o zamandan beri ----?"

İsim gerek yoktu; İhmali bile fark etmedi.
Firelight'da yüzünü görebilir mi?

"HAYIR!" İç çekti, "Hayır!"

Ona yaklaştı, o kadar yakın, nefes aldığını duyabiliyordu,
bir sandalyenin arkasına parmaklarının dokunuşu; Ve şu anda o
Tekrar konuştu:

"Onun için bir mazeret olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah-bahane için! O güzeldi, biliyorsun!"

Kalktı ve karanlıkta bir anlığına baktı ve ona baktı ve
Sonra düşünürken, saatine baktı ve yaptı
kapıya doğru hareket önerisi.

"Sadece bir dakika, Dick," dedi aynı sesle. "Yapacaksın
Ben daha önce bunu ifade etmediğimi itiraf etmek için adalet. Ama ben
Düşünüyordum-yardım edemem-ve bilmek istiyorum ---- "

"Bilmek?" sabırsızlıkla yankılandı.

"Pozisyonunuzu bilmek-pozisyonumuz; onunla ne yapmalısın
Tümü."

"İyi nedir? Ne fark yaratabilir?"

"Şüphe," dedi-"Şüphe.
açıklamak."

"Açıklamak için? İyi Tanrım! Ne açıklamalıyım? Hepsi değil
Yerleşti, hepsi net mi? Sevgili çocuğum, makul olalım, hadi
unutmak; Tek yol bu. "

Sesinde daha az öfke vardı, ama Eve görebilseydi
ateş ışığında gözler, çok olduğunu fark etmiş olabilir
Parlak ve öğrencileri sert, yanardöner noktalarla sözleşme yapıldı.

"Nasıl yerleşebilir," diye sordu yorgun bir şekilde, "
Şüphe Gölgesi? Ve unutmak için-heaven denediğimi biliyor! "

Dick omuzlarını toleransla silkti.

"Ne söylememi istiyorsun?-Açıklamak için?"

"Onu uyaramaz mısın Dick? Geldiğini görmedin mi?
O, o kadın, senin modelin değil miydi? Onunla onunla tanışmadı mı
stüdyo? Her şeyin başlangıcı değil miydi? Ah, bunu söyleyebilir misin
Suçlanmayacak mıydın? "

Soruyu takip ederek, sanki soruyu takip ederek hızlı konuştu
Cevabı karışmış umut ve korku duyguları ile öngördü ve
Son sözlerinde ihmalden daha fazla zorlama vardı.

"Bu çok eski bir hikaye," diye tekrarladı, zayıf bir havayla
protesto. "Ne olacağını nasıl öngörebilirim? Ve" diye ekledi,
kendini sertleştir, "ilk kez buluşmadılar
stüdyo; Aksine, onu bana getiren oydu ve ben
Hiçbir şeyden şüphelenmedi. Daha ne diyebilirim? Elbette hepsi sade
yeterli!"

Havva iç çekti. Kocasına genel olarak
Hayal kırıklığına uğradı ve o zamanki iken sahip olabileceğini hissetti.
Kendisine daha özgür bir el verildi ve sadece ortaya çıktı, sadece değil
karakterine leke olmadan-ifade onun başına geldi
Bir tür tanıdık alay konusu-ama dövülmüş davullarla ve uçuşla
renkler.

Bunun çılgınlığın başka bir örneği olduğunu yansıttı.
ekonomik olmaya çalışmak. Aynı zamanda nazikçe heyecanlandı
Kendisine sahip olduğu şey cahil olmayan bir duygu idi: bu iç çekişmiş gibi görünüyordu
Bu kadar doğal ve acımasızca hayal kırıklığı için konuşmak için
Hasarlı bir idealin bu kadar basit küçük bir itirafı. Gerçekleşmedi
karısının oluşturduğu karakterin
Gururla yüksek bir tahmin onun oldu. "Bana güvenebileceğini düşünmüyor musun?" Şu anda daha hafif dedi,
neredeyse baba tonu, büyüleyici bir ekran için büyük bir şekilde hazırlanmış
onun görevi daha çok onun görevi olacağı pezaitenin
kullanımdan kaldır.

"Sana güvenmek için?" Hızlıca cevapladı. "Görünüşe göre
Sana güveniyor musun? Açıklamalarınızı kabul etmiyor muyum? "

Lightmark'ın iç çekiş sırası geldi. Karısı bir havayla uzaklaştı
konuyu reddetmek.

"Oldukça karanlık; akşam yemeği için giyinme zamanı olmalı. Lütfen dön
ışıkta. "Sonra beklemeden odadan ayrılırken ekledi
Bir cevap için: "Ve sen, unutmayı çok kolay buluyor musunuz?"

Lightmark yalnız olduğunda, ateşten önce birkaç dakika durdu
meditasyonda; Sonra yumruğunu şiddetle sıktı.

"Kızı ve onu da karıştırın! Hayır, zavallı şeytan! İyi demek istedi.
sadece anlamsız, quixotik bir şeydi
ondan bekleniyor. Ama bunun çok iyi olduğunu bilmiyorum. Var
Sadece onu desteklemek için yalan söylesem de beni gizlice hissettirdi.
Neden yalnız bırakamadı? Bir fırtına olurdu
Tabii ki, ama yakında patlayacaktı ve kimsenin olması gerekmiyor
bilinen."

Bir aynanın önünde durdu-yukarı ve aşağı doğru ilerlemişti
oda-ve yumuşak, parlak içinde oldukça soluk göründüğünü buldu
Akkor lambaların ışıltısı. Dahası, saat bir
Taşıyıcının sipariş edildiği çok yakın.

Akşam yemeği için giyinirken ona geldi-
İlk kez-sonuçta, çok az şey alacaktı
Rainham'ın bungling bağlılığını ve kendi meraklısı
gerçeğin yolundan sapmalar, nugatory'den daha kötü. Ya ise
Kitty ayrılmalı mı?-Bu yüzden korkularını zarif bir şekilde ifade etti-ya
o günden beri hiçbir şey duymadığı kız
acınacak sahne, gevşemeli ve parçayı atmalı
Bu kadar kısa sürede üstlenmiş miydi?

Kesinlikle, kızdırmada bolca haklı olduğunu hissetti.
ithal ettiği yanlış pozisyon; İmparatorluk da
göze çarpıyor. Durumu yeniden şekillendirmek artık iyi olmaz mıydı
daha büyük bir gerçeklere bağlılık gibi-temiz bir göğsünü yapmak için
BT? Fikrinin kabalması onu rahatsız etti; Süreç
mutlaka sanatta istemek. Ama muhtemelen henüz çok geç değildi
geçici rahatsızlığa neden olursa, bir hikayenin yerini almak için,
en azından onu geleceğin daha emin olarak bırakacaktı
Daha kolay, daha az şiddetli bir vicdan.

Akşam yemeğinde, bir konuşmacının morozitesiyle sınırlanan örtük olması
Genellikle o kadar parlak, ev sahibini Lightmark'ın sahip olduğunu tahmin etmeye yönlendirdi
Bir resmi mahvetti, hostesi, kavgaya başladığı sonucuna varmak için
karısıyla. Eve erken geldi ve küçük saatleri işgal etti
sabah, değiştirilmiş bir kampanya planı oluştururken,
İlk hamle biraz hacimli bir mektup şeklini aldı, ele alındı
Philip Rainham'a.



Bölüm XXVII


Charles Sylvester biraz sade bir dakik olan bir adamdı ve
Bir şık gurur aldığı alışkanlıklarından çok azı vardı.
İlk birkaçını dağıttığı çok eski düzenlilik
gününün saatleri. Yedi Past Yedi'de yükselmek için, ne olursa olsun
sıcaklığın durumu veya havanın durumu; ulaşmak için
sekiz vuruşta kahvaltı odası ve yarım saat ayırmak
_Times_ ve daha samimi yazışmalarının incelenmesi-
Elbette, ayrıldığı bazı mektuplar vardı.
Odalara varış-ılımlı bir kahvaltı tartışırken
nadiren değişti; yarım saat daha sıraya binmek; Ve
Sonunda, atını bir damatla teslim ettikten sonra
Park Lane'in köşesi, tapınağın bölgelerine girmek,
Kısa bir süre sonra Piccadilly ve Strand'da tempolu yürüyüş
On-bunlar biraz katı inanılmaz inançlardı.

Bayan. Bu nedenle Sylvester, tüm sürprizlerle vuruldu.
benzeri görülmemiş bir gelenek ihlalinin sonuçları,
Şubat ayında bir karanlık sabah kendi Laxer Hour'da kahvaltı, o
Oğlunun hala masaya başkanlık ettiğini, mektuplarında emildiğini buldu.
Bunları ve girerken bir paket telgraf formunu bir kenara itti,
Ve gizli öpücüğünü kabul etmek için yükselen, örtüklerine cevap verdi
herhangi bir şeyin yanlış olup olmadığına dair soruşturma-gözleri sapmıştı
istemsiz olarak saate-dikkatini bir paragrafa işaret ederek
sabah gazetesinde. Onun tarzı normalden daha ciddiydi; BT
bastırılmış heyecanın yetersiz akımına ihanet etti.

"Bu alışılmadık," diye belirtti; "Ama görüyorsun, bir bahanem var."

Parmağının yönünü takip etti: "Üyenin ölümü
North Mallow. "Haberlerin kremi onun için
başlık ve böylece bildirimin geri kalanını okumadı,
kısa olan.

Şimdi, North Mallow,
İki partinin koalisyonu, Bay Sylvester'ı onların
Bu ölümün aktardığı bir sonraki seçimde aday
Hemen bugüne.

"Sevgili oğlum!" dedi Bayan Sylvester sempatik bir şekilde.

Sonra kendini kontrol etti, çok açık bir memnuniyetin
Etkinlikte-olabileceği gibi, zorunlu-neredeyse iyi olmaz.

"Tabii ki, onun için çok üzücü, zavallı adam!" dedi. "Ama ben
Evde olmanız için mutlu hissetmeye yardım edemem,
Beklediğimizden çok daha erken. "

Onu başka bir gizli kucaklama ile kesintiye uğrattı.

"Sevgili oğlum!" O döktüğünde tekrar belirsiz, memnun bir şekilde söyledi
Kendisi bir fincan çay.

"Bir süredir sağlıksız," diye devam etti Charles. "O
İki gün önce Cannes'da öldü. Duymadığım şaşırtıcı
Daha önce haberler. Hutchins'e, seçim acentesine bağlandım ve eğer
Yönetebilirim, Mallow'a koşacağım. Tabii ki biri üzgünüm
Ama emredildiğinden, sonuçta,
parti."

"Ah evet, parti," diye mırıldandı Bayan Sylvester; "ile ilgili
Tabii ki bu harika bir şey. Eminim ayırt edeceksin
kendin. Sanırım yenilgi tehlikesi yok mu? "

"Ah, bu güvenli bir koltuk! Ama her zaman kanvas etmek zorundadır; var
her zaman belli bir risk. Bazen diliyorum ---- "Kısa durdu,
yakasına gergin bir şekilde çekildi, biraz zor buldu
anlamını ifade et. "Bence," sonunda görünür bir şekilde devam etti
çaba, biraz yıkama, "evlenmeliyim. Zeki bir kadın
İlgi alanlarıma adanmış, şimdi bana büyük bir hizmet alacaktı. "

Bayan Sylvester, gözlerinin gizli gözleminde kalmasına izin verdi.
masa örtüsü.

"Sık sık öyle düşündüm," dedi sonunda sessizce.

"Aslında!" Kibarca dikkat çekti. "Evet; belki de
Seninle daha önce tartışmalıydım. Ben tamamen farkındayım
Doğru var ---- yani başarısız olmaz ---- "

"Ah, oğlum!" O protesto etti, "Eminim her zaman en çok
doğru."

"Olmaya çalıştım," dedi basitçe. "Hiçbir şey söylemediysem
Sen, bunun nedeni temkinli olmak istediğim için, taahhüt değil
Kendim, çok emin olmak için ---- "

"Hanımın sevgisinden, demek istiyorsun?"

"Ah, bundan emin olabilir mi? Hayır;
Tutum, kendi durumum. Bana her zaman öyle görünüyordu
Evlilik çok büyük bir girişim, son derece bir şey
düşünülür, acımasızca başlamamak. "

"Her şeyi çok adil görüyorsun!" diye bağırdı. "Sen var mı-ben
Görünümde belirli bir kişinin olduğunu anlıyor musunuz? "

İltifatı mülayim bir jestle bir kenara bıraktı, bu da
sadece onun büyüklüğü onun kabul etmesini engelledi
gerçek.

"Elbette, elbette!" dedi. "Belki ne kadar son derece farkındasın
Bayan Masters'a hayranım; ona çok büyük ödedim
Dikkat-dikkat çekti, diyebilirim? "

"Lucerne'de türden bir şey gözlemledim.
devam etmişti; Bazen böyle düşündüm. Ona teklif ettin mi? "

"Hayır," dedi yavaşça; "Henüz ona teklif etmedim. Doğal olarak, ben
Önce sana danışmak istedi. "

"Eminim Charles," dedi annesi neşeyle, "olacağım
son derece memnun. O çok iyi bir kız. O büyük bir yeğen
Lord Hazelbury ve bataklıklarla bağlantı kurdu ve biliyorum ki
en az altmış bin lira var. "

Ona baktı, biraz kaşlarını çattı, belli bir
tahriş.

"Onun parası için onunla evlenmeyeceğim" dedi.

"Sevgili oğlum," diye misilleme yaptı, "diye sanırım
paralı; Sadece, biraz para çok arzu edilir; ve Lady Garnett
Çok şey var ve Mary kesinlikle payını alacak. "

"Ah, ondan hoşlanmıyorum," Charles'a önemsiz bir şekilde koy; "O bir
Küfür yaşlı kadın. "

"Ben de yapmıyorum; ama onu kabul etmeliyim. Ve Mary, sadece
yeğeni. "

"Güzel bir karakteri var," diye devam etti yavaşça. (Bu sefer o
Lady Garnett'ten bahsetmiyordu.) "Söyleyebileceğimden daha fazla hayranım;
Çok büyük derinlikleri var. "

Annesi hızlı bir şekilde ona baktı, yorucu aksanına çarptı,
bunun için neredeyse hazırlıksızdı. Yüksek bir fikri vardı
Karakter, yeteneğinin ve memnun kaldığından, ondan daha memnun oldu
itiraf etmeyi, maçın uygunluğuna baktı. O her zaman olmuştu
mükemmel, hatta sempatik bir oğul; Ve onun bir parçasıydı
Ne zaman evlenmesi gerektiğinde oldukça emindi
böyle evleneceğini, haysiyetle seçerek genç bir kadın
Kimi kesin olarak onaylayabilir-sabitliğine bir tanıklık
yetiştirildiği belirli gelenekler, gelenekler,
söylenebilir, ki
kendisini aştı.

Bununla birlikte, hesaplamalarına hiç girmemişti
ateşli bir sevgili olarak, ama yine de ateşli bir sevgiliydi
yeni konuşmuştu. Tonu tanıdı.

Ve garip bir şekilde, şu an için ona dokundu
Ona olayla artan bir ilgi gösterin, ancak daha sonra
Bunu Charles'ın karakterinin bir adamında yansıtabilir, çok ayık bir şekilde
pratik ve olgun, belki de uyuşmayan bir önemsizdi ve
en iyisi, tam olarak kadınların en muhtemel tonu değil
kazanılacak.

Serbestçe dedi:

"Umarım başarılı olursun. Tavsiyemi alırsanız,
bir kere."

"İlk vesileyle almayı istemiştim," dedi.

"Ah, canım," diye koydu, "Kendin yapsan iyi olur."

Charles sadece gülümsedi. Görüşlerini onaylaması ve
Birlikte uzun süreli ve içten olmayan bir kahvaltının usulsüz dağılması
Kısaca siyasi alanı almanın hoş bir heyecanıyla,
onu tekil bir şekilde hafifletmişti.

O gece biraz dansa davet edildiğini hatırladı
büyüklük, gizliliğin kolayca güvence altına alınması için yeterince büyük bir evde,
Ve Mary'nin kesinlikle nerede olacağı.

"Belki yapacağım," dedi hacimli kağıtlarını toplayarak
Kalkış için hazırlandı, "Bu akşam."

O zamandan sonra hala aynı neşeli çözüm havasındaydı
Olağanüstü bir şekilde bakmış olan son derece yoğun gün
benlik saygısına göre (biriyle bir röportaj eklemiş
partisinin kamçı ve tatmin edici bir konuşma
Üyesi böyle olan seçim bölgesinin öfkesinde ajanı
mevsimsel olarak ölen), kulübünde giyinmiş ve onun
Yalnız bir akşam yemeği üzerinde büyük parlak odada alışkın masa.

Başı, içine çok doluydu,
Miss Masters'ın imajı rahatsız edici bir şekilde izinsiz girmemişti. O vardı
bir erkeğin
Kabul ederek hayatının çeşitli çıkarlarını ayrı ve ayırın
her biri sadece son emri ve yerde; Ama hiçbiri daha azdı
Zihninin arka planında bir yerde bilinçli
Görüntü geçti ve şimdi ona vermek için tekrar boş zamandaydı
Uzun zamandır olduğu düşüncesinde bu onur yeri
Duyarsız edinme, hepsini her zamankinden daha fazla yapmaya kararlıydı
Bu onu karısını yapmak için gücünde yatıyordu.

Neredeyse önemli soruyu uzun süre koymadığı için onu şaşırttı
Daha önce, çok hayati ve kaçınılmaz olmuştu; Ve o nadiren
Meraklı egoizminde,
Bir kadının zihninin incelikli, Mary'nin kendisi ne kadar olabilir
samimi olandan kaçınmasıyla gecikmeye katkıda bulundu
konular, sahip olduğu ayrıntılı kayıtsızlık peleriniyle
yalnız kalmaktan kaçınamadığı zaman kendini sardı
onunla; Böylece, ne kadar isteseydi, asla yapamadı,
brüt şiddetini yapmadan,
Tam olarak doğru kişisel not.

Ancak geceye, daha fazla eskrim olmamalı; o öyleydi
iyice çözüldü. Etkili ve sürekli olurdu,
ateşli ve gerekirse alçakgönüllü-ama her şeyden önce mükemmel bir şekilde
doğrudan; Bılsaç, kadınsı kaçınma izlemezdi; ısrar ederdi
bir cevapta ve doğru cevapta,
mesleğinde edinilen yakın akıl yürütme, mükemmel uygunluk
maç. Ve ikna olacağına inanıyordu. Değil miydi
cazibesinin yarısı, bir zeka kadını, değil
Aptal okul kızı, kim flört etti ve dans etti?

Ancak benlik saygısına rağmen,
Sonuçtan emin olun. Tüm kadınlar değildi, en iyileri bile,
Kötü şöhretli sapkın mı? Ve her zaman, muhtemelen,
sayılacak tercih edilen bir rakip olan uygunsuz üçüncü taraf, kim
Sahada ilk olabilirdi.

Bunları göz önünde bulundurarak, kendine bir bardak chartreuse izin verdi
Kahvesi ve üzerinde bir puro upsüz lüksüyle
Beyaz külü uzatıldıkça ve daha gergin büyüyen ve
Bu vesileyle yaklaştı. Yine de kendisine bunu hatırlatabilirdi-herhangi bir
Olarak, onun bilgisine göre-iddiaları olan başka kimse yoktu
Leydi tercih etti, Rainham'dan beri,
Tehlikeli, sosyal olarak lanetlenmişti ve artık korkulmayacaktı.

O eve ulaşmadan çok on bir oldu
davet edildi ve zaten çok parlak bir parti buldu
devam etmekte. Ev esasen yasal ve politik biriydi,
Her ne kadar edebi ve sanatsal adil bir mayme gibi görünse de
daha sağlam itibarlar arasında ünlüler; Ve bir süredir o
çeşitli parlamento tanıdıkları tarafından dalmıştı,
onu sorguladı ve cesaretlendirdi. İki veya üç yeni gelmişti
Önemli bir bölümün yeni ilan edildiği ev; Ve
Charles, hesabına biraz sabırsızlıkla dinledi, baktı
devamsızlık, başlarının üzerinde, güzel tuvaletlerin labirentinde
Cilalı zemin üzerinde hoş bir _frou-frou_ yaptı, ancak
Tartışma, sıcak bir şekilde ilgilendiği bir soru vardı.

Sonunda mırıldanmış bir özür, bir niyetle onlardan kaçtı
birini bulmak istedi ve yavaşça içine girdi
Vals müziğinin suşlarının yüzdüğü bitişik oda,
Ve nerede dans ettiler. Arkadaşları tavrını fark edilir buldu,
ve bir miktar eğlence ile merak etmeye meyilliydi,
North Mallow'daki boşluğun olması gereken alışkanlık eşitliği
Zararla. Balo odasına girdiğinde durdu
Anı, biraz yıkama. Gördüğü ilk kişi
Yüzen çiftlerin başkanları, Lady Garnett'ti.
Animasyonlu bir animasyonla uğraşan büyük odanın sonraki ucunda koltuk
bir büyükelçi ile konuşma. Hızlı bir şekilde fark etti
yalnız gelmedi.

Müzik sona erene ve dansçıların dağılmasına kadar bekledi
Zeminin geçişini uygulanabilir hale getirdi, sonra ona yola çıktı
Yeğenini çevrede bulabileceğine güvenen yön.
Yarısında tekrar durdu; Kız kardeşini tanımıştı.
kendini durgun bir şekilde havalandırdı, kısmen iki sandalyeden birine oturdu
oluşan tencerelerde büyük bir egzotik çalılık kütlesi ile gizlenmiş
neredeyse bir oyuk. Sahip olduğu uzun yumuşak eteğini çıkardı
yaklaşırken boş koltuk üzerine atıldı; Ve bu örtükte
Davet kabul etti.

"Sadece hak sahibi gelene kadar," diye açıkladı. "Ama seni görüyorum
Öyleyse nadiren bu şansı kaybetmemeliyim. Sanırım sen
Birisi için mi tutuyorsun? "

"Miss Masters için," dedi Bayan Lightmark; "Ama istemeyecek
henüz. Akşam yemeğine gitti. "

"Ah, çok daha iyi. Onu görmek istiyorum."

"Yapıyor musun?" diye sordu kayıtsızca. "Beni tutsan iyi olur
o gelene kadar şirket. Seni gördüğümden bu yana uzun zaman geçti. "

Onu bir an için ağır, kardeş bir takdirle düşündü.

"Evet," dedi-"Evet, uzun zaman, Eve. Ama elbette biz
Her birine kendi mesleklerimize, şimdi kendi görevlerimiz var. Ve olmak
Başarılı bir ressamın karısı neredeyse
Varlık-eğer söyleyebilirsem-oldukça başarılı bir avukat. Şükretilmiş
Biz, canım-annem ve ben-evliliğinizin başarısında,
bu umduğumuzdan bile daha parlak olduğunu kanıtladı, bunu söylemeliyim
Sık sık seni kaybettiğim için pişman oluruz. Biz daha duller insanız, korkuyorum, o zamandan beri
Bizi terk ettin. Ancak, yine de eski günleri düşünebiliriz.
Kuşkusuz bazen yap. "

Hayranının arkasında hafif, küçük, zor bir gülümseme verdi.

“Ah, korkarım onları unuttum” dedi. Sonra devam etti
Hızlı bir şekilde, cevap vermek için zamanı olmadan: "Başka bir şey de vardı
Neredeyse unutulmuş-seni tebrik etmek için-Bay Humphrey'in ölümünde. "

"Sevgili Havva!" Ona biraz reproof ile baktı.
ona biraz kaba bulma. "Böyle şeyler söylememelisin, Eve! Ben
Derinden yoksun ---- "

"Yapmamalı mıyım?" Diye sordu. "Dick bana olduğunu söyledi
koltuğunu başardı. Doğru değil mi? "

Sorusunu görmezden geldi, kendini zorlu bir düğme ile meşgul etti
onun eldiveni. Onu fanının üzerinde izledi, yarı gülümsedi, onunla birlikte
parlak gözler.

"Sen alaycısın," diye belirtti sonunda. "İçeri gireceğimi söylemeye cesaret ediyorum.
Lightmark burada mı? "

"Evet, o burada. Bayan van der Gucht'u aldı-Amerikalı
Petrol Kraliçesi Ona diyorlar, değil mi?-Akşam yemeğine. O
Portresini kendi fiyatına boyamasını istiyor. O burada olacak
Beni yarım past on birde getirmek için. Devam etmemiz gerektiğine inanıyorum
Daha sonra."

"Devam et?" diye sordu, bir gizem havası ile.

"Kendimizi başka bir evde göster," diye yanıtladı. "Bu uygun
pratik, bilirsiniz; Bir gecede iki reklam alır.
Ayrıca, kişi kendini bu şekilde biraz kurtarır; Bir bazen alır
bir akşam izin. "

"Bir oyuncu gibi konuşuyorsun," dedi rahatsız edici ironi ile.
"Tonunu anlamıyorum. Bayan Masters sana eşlik ediyor mu?"

"Sanırım değil. Onu görmek istediğini mi söyledin?"

"Özellikle; esas olarak buradayım."

"O çok hoş bir kız," diye belirtti kız kardeşi. "Umarım----"
Biraz tereddüt etti; sonra elini ona tuttu, ki
istemsizce sıktı. "Umarım tatmin edici olursun
Konuşma, Charles. "

Gizli bir zevk hissederek bir an sessizce ona baktı
ayrımcılığında.

"Çok iyi görünüyorsun," dedi sonunda, "sadece yorgun. Bu bir
çok güzel elbise. "

Belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Hiç elbiseler fark ettiğini bilmiyordum. Evet, oldukça yorgunum. Ah,
Mary ve Dick var. "

Kız şu anda onlara doğru geldi, güzel görünüyordu ve
kare kesiminde, koyu elbisesinde ayırt edildi; Ve Lightmark izledi,
tuttuğu büyük sarı gül buketini taşıyor
burnunun altında takdir. Mary ile el sıkışan Charles Sylvester'a başını salladı;
Sonra karısına döndü.

"Eğer hazırsan canım," dedi hafifçe, "arabayı bekliyorum
. Bayan Masters, biliyorsun başka bir dansımız var. Benim
Kayınbirader sen ve buketinizden sonra görecek, eğer yapacaksan
bana izin ver. "

"Ah, ver bana, lütfen," diye bağırdı kız, gergin bir kahkahayla. "BEN
Gerçekten taşıdığını bilmiyordum. Çok teşekkürler."

Bayan Lightmark'ın boşaltılmasını neredeyse mekanik olarak başardı
sandalye; Ve orada otururken, büyük burun kucağında, o
Aşırı solgunluğu, ince gözlerindeki lassitude tarafından vuruldu. O
diğer ikisi onları terk ettiğinde, sözüne açık ve o
korktuğu ve yarısı tahmin ettiği gibi, herhangi bir harekete geçmemişti
yükselmek.

"Evet, odalar sıcak ve korkunç bir şekilde dolu. Çok fazla var
Tatlı kokulu çiçekler; Birini bayılıyorlar. Bu bir rahatlama
Karşılaştırmalı sessizce oturun ve biraz sakin. "

Sandalyesini yanında devam ettirmek için cesaretiyle cesaretlendirildi.

"Senden dans etmeni istemeyeceğim," dedi; "Ve umut etmeme izin ver
başka hiç kimse bunu yapmadı. "

Kartına kayıtsız bir şekilde baktı.

"No. 10," diye ekledi endişeyle; "Lancer'tan sonra bir vals."

"Bazı belirsiz baş harfleri görüyorum," dedi; "Ama muhtemelen eşim olacak
Bu çalılar sayesinde beni bulamıyorum. "

"Umarım tüm kalbimle," dedi Charles dinsizce. "Herhangi bir
Oran, siz iddia edilene kadar seninle oturabilirim. "

"İstediğin gibi," diye cevapladı yorgun bir şekilde. "Dans etmek için endişelenmiyor musun?"

"Ben hiçbir zaman harika bir dansçı değilim," diye protesto etti; "Ve geceye
Kalbim özellikle bunun dışında olurdu. Bir başkası için geldim
amaç."

Gizlice konuştu ve sesinde hafif bir titreme vardı,
normalde çok açık ve dogmatik, bu da kızı endişelendirdi
Onun yorgunluğunu unuttum ve bir geri çekilme meditasyon yaptı.

"Ah, ben de öyle," diye cevapladı zorla şiirle. "Bakmaya geldim
Teyzemden sonra, bana bunun pek bir yol olmadığını hatırlatıyor
BT. Lütfen beni ona götürür müsün? "

"Seni istemiyor seni istemiyor," diye bağırdı Charles hevesle. "Gördüm
On dakika önce M. de Loudeac ile. Öyle görünüyordu
en yakından konuşmak. "

"O eski bir arkadaş," dedi Mary; "Ama yine de,
Bu zamana kadar bitti. Kişi on dakika içinde çok şey söyleyebiliriz. "

"Ah!" Hızlı bir şekilde girdi, "Sadece bana ver, Bayan Masters."

"Gerçekten gereksiz olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandı hızlı bir sifonla.
Sanki yükselecekmiş gibi başka bir hareket yaptı, onu düşürdü
konuşmasını önlemek için acelesinde buket. Hızlı bir şekilde aldı
ve elinde değiştirdi.

"Hayır, gitme, Bayan Masters," diye ısrar etti. "Kesinlikle bir hakkım var
duyulun. Sonuçta, on dakikaya veya beşine ihtiyacım yok. Sadece ben
Söylemeye geldi ---- "

"Ah, söyleme, Bay Sylvester," diye yalvardı. "İyi nedir?"

"Demek istediğim seni seviyorum! Çok eşim olmanı istiyorum."

Başını çiçeklerinin üzerine eğdi, böylece gözleri oldukça
gizli ve gözyaşlarıyla dolu olduklarını göremedi; Ve bir
Uzun zamandır Sylvester'ın ayağının zaman tuttuğu sessizlik vardı
Müzikle endişeyle. Kız onu acı bir şekilde kınadı
şimdiye kadar endişe duyan yorgunluk
bir kerede durumun tehlikesini gerçekleştirdi ya da geri çekildi
Henüz zaman vardı. Bunu her zaman korkutmuştu; Ve şimdi öyleydi
başarılı, anlaşılamayan sonuçların aygıtsız bir manzarası
ondan önce genişledi. Buz bir zamanlar kırılıyor, ancak o
Şimdi ona cevap verebilir, belki de birkaç tane, hatta birkaçı,
nadiren kaçınılamaz; Kalıcının olacağını öngördü
muazzam, böylece onu ne olursa olsun onu reddedebilir,
Hepsi tekrar gitmek olurdu. Ve her şey ona katıldı
Dürüst bir beyefendi acısı vermek için doğal isteksizlik, sadece artış
Onunla ilk kez, adam hakkındaki bilgisinde,
Amacının belirgin samimiyeti,
konuşma. Bir zamanlar ne resmi ne de saçma değildi ve
İçindeki payı ile birlikte alınan gerçeğin benzersizliği,
Ona dikkate alındığında bir iddia vermiş gibiydi. O attı
atmış olabileceği öz aleti zırhının bir kenarı
pişmanlık olmadan dart ve çok savunmasız görünüyordu,
onunla nazikçe başa çıkma arzusu.

"Bay Sylvester," dedi sonunda ona bakarak, "Ben öyleyim
Üzgünüm, ama lütfen artık bundan bahsetme. İnan bana
oldukça imkansız. Beni derinden yaptığın onurdan duyuyorum
Mantıklı, sadece imkansız. Bunu unutalım-bu hata,
Ve daha önce hiç olmadığı kadar iyi arkadaş olun. "

"Ah, Mary," diye başladı, "Bana böyle cevap vermemelisin
düşünce. Neden imkansız olmalı? "

"Affet beni," dedi nazikçe; "Şimdi sadece yorgunum. Ve
Düşünme bunu değiştirmez. Bırak gitmeme izin ver. "

Bir eli onu gözaltına aldı ve tekrar yorgun bir şekilde battı
sandalyesinde.

"Yorgunsan, beni duymalısın.
Benimle evlenirsen yorgun olmayacaksın. Yorgunsan, öyle
Çünkü hayatınızın büyük bir çıkarları yok: anlamsız; öyle
Küçük şeylere sürüldü. Gerçekten umursamıyorsun-sen
bunun için çok iyi-liderlik ettiğin yaşam türü. "

"Önderlik ettiğim hayat türü?"

"Setinizin idealleri, teyzenizi çevreleyen insanların
Teyzen kendiniz. Her şey kısır. "

"Geri kalanından daha anlamsız mıyız?" diye sordu aniden.

"Geri kalanından daha iyisin," dedi hemen. "Bu yüzden ben
Benimle evlenmeni istiyorum. Büyük çıkarlar için yapıldınız-büyük bir
sahne."

"Onlar ne-büyük ilgi alanlarınız, idealleriniz?" diye sordu
Şu anda. "Bizimkinden nasıl çok daha iyi?-olmasam da
bizimkinin ne olabileceğini bilin. "

“Benimle evlenirsen öğreneceksin” dedi. "Ah, sahip olacaksın
Onlar, sana söz veriyorum! Seni çok istiyorum Mary! Ben sadece
Kamusal hayata girerken, ileri gitmek istiyorum-ve eğer senin
Destek, sempati, eğer benim karım olursan, çok gideceğim
daha uzak. Ve seni tüm bu küçüklükten uzaklaştırmak istiyorum ve
Seni hissedilebileceğiniz yere koyun, karakteriniz-nasıl söyleyemem
Hayran oldum-kapsamım olabilir. "

"Üzgünüm," dedi tekrar; "Çok iyisin ve beni yapıyorsun
Büyük Onur: Ama sadece eskisi gibi cevap verebilirim-mümkün değil. "

"Ah, ama hiçbir sebep veriyorsun!" Ağladı. "Hiçbir sebep yok."

"Seni sevmediğim yeterince iyi değil mi?" dedi kız.

"Sadece benimle evlen," diye ısrar etti, "ve bu gelecek. Yapmak istemiyorum
Acele et, biliyorsun. Zaman almayı tercih ederim ve
dikkate almak; Bana bir veya iki hafta içinde cevabını ver. "

Biraz sessiz kaldılar; Sylvester şimdi mükemmel bir şekilde oluşturuldu:
Kendi ajitasyonu kendini kızla iletmiş gibiydi,
Dikkatle izledi, mülayim, tarafsız bakışlarıyla. O vardı
Gözlerini kapattı, çenesini buketinde dinlendiriyordu ve ortaya çıktı
Sözlerini derinlemesine meditasyon yapmak. Sonunda bir
küçük titreme.

"Çok yorgunum," dedi. "Ne olduğunu düşüneceğime söz verirsem
Geceye söyledim ve size bir ay içinde cevabımı vermek için,
Şimdi benim için Lady Garnett'i bulmaya mı çalışıyorsun? "

"Ah, Bayan Masters-Many!" "İstediğim tek şey bu" dedi.

"Ve bu arada," diye açıkladı, "
düşürmek?"

"Kendi şartlarını almalısın," dedi; "Ama elbette gelebilirim ve
Görüşürüz?"

"Çok iyi," diye onayladı bir süre sonra; "Sana herhangi bir şey verirse
Zevk, gelebilirsin. "

Charles sadece kendi başına soğuk, sorumsuz elini aldı,
sessiz bir basınçla. Ancak olduğu gibi sorgulamalı
Kendisi, harekete karşı etkili bir protesto yapmamıştı. Bölüm XXVIII


Lady Day'de, kârsız olarak satışı için müzakereler
Riverside alanı sonunda sonuçlandı, Rainham neredeyse pişman oldu
Yeni şirketin önünde geniş bir marjın bırakıldığını bulmak için
mülkiyeti aldı; Ve hala birkaç ayı vardı, bu sırada
eski yerleşiminin işgalinde kalabilir ve düzenleyebilir
kitaplarının sonraki eğilimi ve daha fazlası için yavaşça
Samimi Kişisel Chattels. Harap eski ev olacaktı
Yeni sahipler tarafından aşağı çekildi (kapsamlı bir depo için planlar,
sitesinde inşa edilecek, zaten elindeydi
ve bu aynı zamanda Rainham'ın bir
belirli bir memnuniyet.

Duygusal bir şekilde, nokta onun için bir cazibe keşfetmişti: birkaç oda,
Bu çok uzun zamandır onun olmuştu, aslında çok küçük bir
Günlerinin oranı içlerinde harcanmıştı, yavaş yavaş almıştı
Kişiliğinin etkilemesi-soluk halılar, tanıdık
Resim ve kitapların gruplandırılması, dairenin şekli ve
duvarlardaki renksiz kağıt, onu bir şekilde ifade etti
Kesinlikle onu bekleyebilecek başka hiçbir uyarı yer,
hiç yapabilirdi. Ve düşünüldüğünde kasvetli bir zevk aldı
O gittikten sonra, odalar başka bir yolcu bilmiyor;
kasvetli binanın sırlı ve çubuklu pencerelerinden,
tuhaf eski evin yerini alacaktı,
yere seviyelendirilmiş, hiç kimse hiç bakmazdı, tam olarak
Beyaz ve melankolik nehirde yapmıştı; ki dediği gibi
Kendini fantastik olarak, günler olarak tek tek atmıştı
Uzatıldı, çıkarları, tutkuları, arzuları.

Yıllar önce, bir miras kazası ile,
muazzam bir antipati olan mülk:-
Ona ne kar ne de onur getirin, ancak mütevazı yetkinlik
Daha önce zevk aldığı, reddetmesine izin vermedi. Vardı
varlığının tenorunu değiştirdi, gençliğini ve onu yok etti
hırslar ve yıllarca temsil edilen,
başka bir şey, onun içinden geçen başarısızlık unsuru
hayat.

Ve sonuçta, şimdi kurtuluş elindeydi, hiçbir şekilde
sevinçli. Uzun yıllardır bu thraldom'dan kaçarken,
bir erkeğin kaldırılmasına tanık olduğu üzüntü
bazı uzun süreli ve invazik şikayet; daha çok, bunun içinde
Artık kendisine ne kadar küçük olduğunu, nasıl küçük olduğunu hatırlatabilirdi
Sonuçta, çok az, onun üzerine ağırlık vermesine izin vermişti. Aslında,
Her zaman sevdiği gibi çok şey yapmamış olsaydı, zamanının yarısını yaşadı
yurtdışında tercih ettiği yerlerde, kendi arkadaşlarını seçti ve takip etti
Kendi zevkleri, miras kalan mesleğini büyük ölçüde düşünmeden mi?
Bundan daha derine bakmalı, kendi içine veya içine yansıttı
şeylerin doğası, aslında bunu ele geçirmek ve tanımlamak
hayatı yapan meraklı kusur sonunda ona görünüyor (
Giyim psikoloğu, uzun zaman önce oku ve yarı unutuldu,
İfade?) "Ruhun Uzun Bir Hastalığı."

Bu tür takdirler için, günümüzde bol boş zaman vardı; Ve
göründüğü gibi kârsız (kendisine bile öyle davranmadı
Ne kadar zayıf bir aydınlatma yapabileceğinden, her yere götürürdü
ondan grev sadece geçmişe atıfta bulunabilirdi), nadiren yoruldu
onları arıyor.

Zor bir yürüyüş, genellikle bir
Bir kış sis ve yağmurdan sonra nesil, onu bir
Dairesinin dört duvarında mahkum olan mahkum. O vardı
Gerçekten de, şu anda başkalarının koşusu, çünkü Bullens onu terk etmişti
(Sonunda Little Margot'un
ödenek; Rainham o kadar sakin bir şekilde kabul etmişti ki
onunla kalacaktı), ama bu bir ayrıcalıktı
kendi kendine. Ve tüm reklamlarından sıyrılmış yer
özellikler, cazibenin olduğu muazzam bir desuetude'ye düşmüştü
sessizliğin ve hiç olmadığı kadar derin bir yalnızlık
daha önce bağlanmıştı.

Rıhtım kapıları nihayet kapatıldı; Birçok günün sert bir don
Süre neredeyse hermetik olarak onları mühürledi ve Thames'in damlası
Hemen uzun, fantastik olan slular arasından su
berrak buz sarkıtları. Rainham inanmakta zorlandı
Zamanlar, rıhtımların koşuşturması, denizcilik Londra'nın kükremesi,
Hala dirseklerinde devam etti, ıssız avlu böyle bir panoply attı
Sessizlik onun etrafında. Sanki aniden düşmüş gibiydi
erkeklerin ortası tamamen terk edilmiş bir bölgeye, bir ülkeye
Sürekli kar. Onun için fantastik ayrımı sembolize etti
dünyanın geri kalanından muzdaripti; Öyleyse, ama
Sürekli bir ziyaretçi olan ve gerçekten de olan ressam Oswyn
Bullens'in ayrılmasından bu yana, onun için ayrılan bir oda
Ev, zaten ölmüş ve gömülmüş olabilir ve eski hayatı
Daha uzak görünmezdi. Ve eğer atmosferini bulursa
Blackpool, daha sık, yatıştırıcı kalitede veya
en az uzun ve amaçsız yol için uyumlu bir ortam
İntrumpection, başladığı içgözlem,
Onun için belli bir terörü vardı.

Margot'un olduğu bir kural olarak akşamları ona geldi
başarılı olan sert özellikli yaşlı kadın tarafından yatağa taşındı
Bayan Bullen, evinin müfettişinde; çocuk için
Onun tatlı, tiz sesi ve infantil konuşmasıyla gelmişti
Oswyn'den bile çok daha fazla görünüyor, her zaman orada olacak
Gölgeli ve gerçek dışı bir şey, yaşayanlarla son bir bağlantı; Ne zaman
Gelgit neredeyse dışarıdaydı, böylece durgunluk bile kırılmadı
Geçen bir vapurun uzun, lugubrious syren tarafından, onun izolasyonu
Keskin, fiziksel bir şey olan bir şeyle ona doğdu
ağrı.

Küfü Wainscot ile karanlık eski oda doldu
hayaletler; ve atalarının ruhlarının
styx'in diğer tarafından bygone sayfalarını parmaklamak için geri döndü
defterler, ve uyumsuz gölgelerinin arasından alay etmek
kitap rafları, yozlaşmış soyundan. Ve bunlar yaptı ama ver
Garip gıcırtı ve çürüyen duvarların bükülmelerinin ortasında yer,
daha samimi olan, reprobation onu daha fazla hareket ettiren:
kendilerini oluşturduğunu bildiği birçok kişinin yüzleri
olağanüstü canlılık, karanlıktan ve kırmızı közlerde
yangının ve her biri belirli bir küçümseme öğesini ekleyerek
geri kalanı tarafından getirilen boşluk suçlaması. Onlar bir parçasıydılar
Onun içgözlemi, hepsi-onları tutacak kadar hasta değildi
gerçek-ama yine de ona çok uyanık bir düşünce için yiyecek verdiler,
Her zaman hayatının büyük ilgisine geri döndü. Boşuna!
O da sevgili kadın mı, suçlayan bir parmağı göster, döküm
Ona, kesinlikle o zaman o zaman onun sakatlığı içinde bir fedakarlık
Ona yeterince boş görünüyor muydu? Tüm şerefiyesi için,
onun için kısa bir soluktan daha fazlası, bir
solma yanılsaması?-ve ne fiyatla! Şeylerin ironisi sadece
O zaman ona öyle.
Bundan daha fazlası-sadece bilgisini kabul etmek için
Sonunda gelmeli. Ve Lady Garnett'in eski bir sözü geri döndü
o zaman, o zaman tartışmıştı; Ama şimdi onu vurdu
samimi bir gerçeğin keskin bıçağı ile. "Önleyebilirdin
O, dileydin olsaydı. "Evet, bunu engellemiş olabilirdi, sadece olsaydı
öngörülen; Bilge yaşlı kadın bir hata yapmamıştı. Ve yine de vardı
sadece bir şekilde, sadece daha soğuk saniyesini önlemek istedi
Düşünceler-cömert niyetleri için şimdi hiçbir izin vermedi-
maçta uygunluk ve onun uzun seyirci alışkanlığı
hangi müdahalenin sahip olacağı kişisel çabayı göstermişti
dahil, imkansız. Havva'nın kızlığının uzak günlerine titizlikle geri dönüyor, onun
Morbid hatırlama, çeşitli dağınık iplikler topladı.
Sonunda sormasına neden olan dağınık işaretler ve jetonlar
Bir hata yapmasa da korkmak, yalvarmamalı
malingering suçundan veya en azından entelektüelden suçlu
Bu kadar supinely yenilgide tanışmak için korkaklık mı?

Öyleyse, bir adamın hayatta çok bulduğu doğru muydu
Aramaya getirildi mi?

Elbette, dünya kırılmış olan kişilerle doluydu
uygun cüretleri için tekerlek, çünkü çok fazla aradılar
Bulunmaktan daha fazlası; Ama aynı derecede doğru olmayabilir mi?
Diğer tarafta hata yapabilir, bekleyebilir, çok az, daha az arzu edebilir
oradan daha ve nihayetinde, yaptığı gibi, muazzam bir
ne tokluk ne
Hayal kırıklığı, kişinin ödülünün tam ölçüsü? Belki başarı
Zor yaşam sanatı, neredeyse plastikte olduğu kadar bağlıydı
Sanat, inanç üzerine, kişisel coşku üzerine
davranışına katılmak için getirildi ve asla gerçekten uyumlu değildi
Bu yarı ihmalli hoşgörünün tutumu ile
erken edinildi.

Yine de bu, yapmaktan nefret ettiği ya da kabul ettiği bir başarısızlığın itirafıydı
Yüksek tutkulardan ve büyük işlerden çok korktuğunu,
titizdi ve sadece kaprislerdeki hayatını dağıtmak için ayrılmıştı
ve küçük ilgi alanları-bunlar ona şimdi çok büyük retler gibi görünüyordu
Pişman olmadan düşünülebilir. Depresyonu ulaşmıştı
Hayatta olduğu gibi aşık olup olmadığını sorduğunda en düşük saha,
Hatası aynı olmayabilir; Ve onun tutkusu, gibi
Dinlen, mahkumiyetsiz bir şey ve böylece başarısız olmak için öngörüldü.
Ve cevap verebildiği zaman ruh halinin mantıklı bir şekilde hafifletilmesiydi
Bu soru nihayet kesin bir negatif ile.

Elbette, kişisel varlığı için boş arzusu,
sesinin ve gözlerinin teselli, her zaman onunla birlikteydi,
fiziksel açlık veya susuzluğun ağrısı-bir dünyada gerçek olan tek şey
gölgeler.

Bu noktaya bir gece ulaşmak ve onun olmadığı gibi nüksetmek
tamamen nahoş değil, anımsama ruh hali,
Sessiz odanın karanlığı, sadece kütüklerin ateşiyle aydınlatıldı,
Uyuşukluğa girerken, şu anda ani bir başlangıçla baktı,
Oswyn'in üzerinde durduğunu bulmak için.

"Üzgünüm," dedi ressam; "Korkarım seni uyandırdım.
Oda o kadar karanlıktı ki yatağa gittiğini hayal ettim. Sıcaklığa geldim
Dönmeden önce kendim. "

Rainham sandalyesini biraz değiştirdi ve diğerini izledi
İnce, gergin ellerini parıltıya uzattı.

"Özür dileme," dedi; "Yapabileceğim çok fazla ziyaretçim yok
en iyisini kaçırmayı göze alıyor. Ayrıca, sadece yarısı uyuyordum ya da
Bakmak istediğin gibi yarı uyanık. "

"Ah, bak!" diye bağırdı Oswyn. "Sevgili dostum, yapmıyorum ve yapmayacağım."

Rainham'ın yeterince anlamsız bulduğu sözlerini işaret etti.
Kokulu ahşaba karşı paslı botunun sabırsız bir kazı ve
arkadaşı onu alev ışığı ışığında merakla gördü
Onun hareketi kışkırtmıştı.

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu. "Her zamankinden daha yanlış, ben
Anlam."

"Bakmak istediğiniz gibi," diğerini yineledi; "Bir kısrak yuvası-
Kutsal Halkın Keşfi-Oh, ama bir keşif! İki veya üç
Akıllı genç gazete adamları, Paris'ten onlara yardım etmek için bir ipucu ile,
bir keşif yaptı; saygın olmayan bir tabloyu ortaya çıkardılar
Genius, bir Oswyn ve kaçınılmaz kültür Yahudisini buldu-biliyorsun
Tip, tüm burun ve şekel-patlamalarını finanse etmek için. Oh, bu
eşsiz! Cebimde Mosenthal'ın mektubu var-bana teslim edildi
McAllister-Galerisini sunarak Bond Street'in seçimini. Oswyn's
Elbette genişletme ve rezervasyonlarla sergi, ancak bir
sergi! Beni tebrik etmiyor musun? "

Rainham ona baktı, gülümseyerek; Sonunda tuhaf dedi:

"Beni istemiyorsan, elbette yapmayacağım. Ama _apres_, nerede
zarar?"

"Ah, anlamıyorlar," diye bağırdı diğeri hızlı bir şekilde. "Onlar
anlamıyorum. "

Sandalyesini Rainham'ın yanına çekmişti ve büyüküyle oturmuştu,
Bir yandan kaba kafalı başlık ve ikincisi bunu algılayabilir
Ağzı belirsiz ironi ve bazı ince duygularla bükülmüş
ki bu onu atlattı.

"Sen büyük paradoksun!" Sonunda içini çekti. "Cennet aşkına,
Makul olun! Bu bir şans, kim yaparsa ve yapmamalısın
Birkaç uğruna özledim-sadece, saf, sağduyulu,
iyi işleri bilen-kendiniz için de. Sonuçta biz
hepsi brüt, yağlı ve kaba değil; Bazılarımız var
Bilin, kimin umurunda, kim iyi ayrımlar yapar. Bizi düşün! "

"Seni düşünün mü?" Diğerini çabucak ağladı. "Ah, _mon gros_, yapma
Ben-her şeyden daha mı? "

Sonra daha hafif bir anahtarla devam etti:

"Ancak, reddetmiyorum; beni de kelimenin tam anlamıyla alıyorsun. Sonuncusu
Dalağımın acı çığlığı. Kendimi Mosenthal'ın ellerine koydum;
Ona iki resim sattım. "

"Bu durumda, neden memnun olmayacağım?"

"Ah, bu başarı!" dedi Oswyn. Ona aşağılayıcı bir şekilde baktı
Üzerinde geniş boya lekeleri olan yıpranmış gömlek manşet. "Memnun ol
istersen; Bir bakıma sevindim. Tanrı bilir, yapacağım borçlarım var
Mısır'ın etli noktaları ile. Ve bunun için fiyatımı ödedim.
Oh, fiyatımı ödedim! "

Rainham omuzlarını omuz silkti.

"Evet, biri ödüyor," diye kabul etti-"Biri, bir süre ya da başka bir öder,
Son kuruş. "

Arkadaşı Rose, sandalyesini sabırsızlıkla geri itti: havaya sahipti
bazı şiddetli duyguyu bastırmak, endişeyle arayış
Oto kontrol. Sonunda pencerenin siyah karesine geçti,
ve elleriyle ceplerinde durdu, hiçbir şeye bakmadı,
Camda toplanan soğuk fanteziler.

"On yıl önce gelmiş olsaydı," dedi düşük, kısıtlı bir sesle,
"On yıl önce, Paris'te .... Ah, adamım, adam!" Acı bir şekilde devam etti, "eğer
Bilirsiniz, eğer dehşetleri hayal edebilseydin, deli,
Öfkeli dehşet, o zamandan beri gördüğüm ve acı çektiğim şeyler. "

Kendini keskin bir şekilde yukarı çekti ve biraz neşesiz olarak sonuçlandı
Gülün, sanki patlamasından utanmış gibi.

"Tadı çıkarmak için büyük bir çiğ ruh tüketirsin
ağzının. Ve 'Medusa'ım' Bay'da geleceğe takılmak
Mosenthal'ın yemek odası! Onu anlayacak mı? "

Rainham sessizdi, arkadaşının ondan ayrıldığını merak ediyordu.
Bununla birlikte, onu neredeyse hiç şaşırtmadı. O vardı
asla karanlık arka plana nüfuz etmeye çalışmadı,
Ressamın yalnız figürü durdu. Onu olduğu gibi kabul etmekten memnundu
kendi zihninde bile hiçbir soru sormak ve zorluk yaratmıyordu,
önceki tarihinin ve ilişkilerinin ne olabileceğine dair varsayımlar
oldu. Gerçekten, içinde olan bir adam olduğunu cahil değildi
karanlık yerler; onu açıklamak her zaman mümkün görünüyordu
Ayarlanamayan bir üzüntünün anısına yaşadığı teorisi.

Ve şimdi bu olasılık kendi başına doğrulama almıştı
hem karakterinin hem de onun
Dahi daha anlaşılır hale geldi. Sadece öne çıkmıştı
onu bir anda gizleyen gölgeler; Ama o an vardı
yeterliydi.

Ve Rainham, olayı daha az değerli bulmadı, ne de
daha az zavallı aldığı izlenim, çünkü
nihai ve benzersiz olmak; Arkadaşı boşuna olmazdı
ayrıntılı güvenler; Sadece eskisine geri adım atacaktı
Belirsizlik, Rainham'ı o öğretici ağlamanın anısıyla terk etmek
TARDY tanınma ironisi tarafından ondan sarılmıştı,
Onu onurunun enkazının üzerinde durduğunu gördüğünde
ve onun hayatının. Ve onun acımasıyla ona yeni bir his geldi
ressamın işinin büyüklüğünden. Onun dehası, çok dolu
acı ve şeylerde neredeyse şeytani bir zulüm duygusu,
basitçe, hayatı, deneyimi, pişmanlığı idi. Bir ustanın eliyle, en iyi tekniğe sahip,
yanlış yorumlayan veya isyan eden kişiler için bile takdire şayan iş
Anlayışı ile, bildiği şeyleri yarattı, böylece onun
Sanat, kişisel acılarının bir ifadesi kadar hiçbir şey değildi
hayat.

Oswyn'in ruhunun dibine bu vizyonun ışığında,
Rainham'ın kendi ağrısı aniden sığ ve uzak görünüyordu; O bakmıştı
Bir an için bilebileceğinden daha siyah bir ıssızlık üzerine.
Arkadaşına karşı yeni, hoşgörülü bir sempati hissetti ve
O, ilk kez değil, artan bir güçle,
Kendine günlerinin nasıl sınırlandığını, çok fazla olduğunu hatırlattı
Hala söylemeleri gereken şeyler, kesinlikle olması gereken şeyler
söz konusu.



Bölüm XXIX


Bir iki hafta sonra bir öğleden sonra aynı odada Oswyn oturdu,
Sergisinin taslak kataloğunu yok olarak düzeltmek,
birkaç gün boyunca beklediği bir niyet aldı-
Arkadaş onu görecek kadar güçlü hissetti. Kalemini bıraktı, baktı
Bu mesajın taşıyıcısında sorgulayarak, genç bir kadın
Profesyonel bir hemşirenin düzgün, iç karartıcı kıyafetleri; Ama cevap için o
ilgisiz şikayetle başını hafifçe salladı
Kadın, yanlış kavramları teşvik etmeyen hastalığa alışmıştı.

"Sadece geçici," dedi müzakere ile. "Orada korkuyorum
gerçek bir gelişme değildi; Hasta sürekli kaybediyor
kuvvet. Sadece seni görmekte ısrar ediyor; Ve onlar ne zaman
Bu, onlara istediklerini vermeli. Heyecanlandırmak için yalvarmalıyım
onu olabildiğince az. "

Oswyn kasvetli bir rızayı eğdi ve onu belirsiz bir şekilde takip etti
sırtının altında somurtkan bir şekilde kırışan merdiven. Ve o durdu
Gözleri alışkın olana kadar birkaç dakika sessizce
Karanlık oda, hemşire onun arkasındaki kapıyı hafifçe kapattığında,
onu arkadaşıyla yalnız bırakıyor.

Neredeyse ilk başta Rainham'ın uyuması gerektiğine inanıyordu,
Büyük eski moda yatakta bu kadar aşırı sessizlik ile. Ve
Onu orada o yeni çaresizlik içinde gördü, neredeyse
İlk kez, ne kadar az şey söylenecek veya umut edeceğim.

Gerçekten, arkadaşının hayata tutunmasından asla cahil olmamıştı
güvencesizdi; Bu sık sık aklında olan bazı sahne
önce; Sadece, duyarsız, Rainham'ın kendisine karşı kendi jesting tutumu
Engelliler ona yarı empoze etmiş ve bu olasılığı kaydetmiştir
Maddi olmayan ve uzak görünür. Ama şimdi, değişim göz önüne alındığında
Son iki hafta içinde onu işledi, hayırsever
yanılsamalar; Mümkün olan en kötüsü artık biri olabilirdi
beklemek. Büyüleyici, cömert, zeki bir adamdı ve
ölme; Bu bir şey aşamayacağı bir şeydi.

Yatak başına geçti ve Rainham'ın gözleri aniden açıldı.
Son derece büyük, garip bir şekilde parlaklardı; Yüzü düşmüştü
İçinde, o kadar beyaz, uzun ve yalın, bu muazzam gözler
Hâlâ hesaplanacak olan neredeyse tüm adam gibi görünüyordu.

Oswyn, arkadaşının vücudunun ederken onlardan gelen izlenimi türetti
Başarısız olmuştu, zihni asla daha güçlü olmamıştı; O,
Bu uzun geceler ve günlerde, çok hareketsiz olduğu zaman,
Sessizliğe devam etti, sadece düşündüğü için olmuştu
ikiye katlanmış yoğunluk ile.

Şu anda, Rainham'ın dudakları hafifçe hareket ettikçe yaklaştı ve
başını onun üzerine eğdi.

"Konuşma," dedi Rainham mücadele ediyor gibi görünüyordu.
sözün zorluğu ile; "Kendini yorma. Sadece ben
Sana bakmaya gel. Biraz daha güçlü olana kadar bekleyin. "

Rainham elini sabırsızlıkla kaldırdı.

"Beni yormayacak ve yorulmayacak ya da konuşmam gereken şeyler var
ile ilgili. Odada mı-hemşire? "

Yavaş ve görünür bir çaba ile konuştu; Ama sesi, yine de
Neredeyse bir fısılın üzerine çıktı ve gölgeli ve uzak görünüyordu,
kasıtlı ve farklıydı. Oswyn başını salladı.

"Bana yarım saat verdi; onu kötüye kullanmamalısın. Var
Seni sessiz tutmaya söz verdi. Gerçekten biraz olduğuna inanıyorum
daha iyi. "

"İstediğim şey için yeterince iyiyim-seninle konuşmak. Bundan sonra
İstediğiniz kadar sessiz olacağım. Sadece ben var
sahip olduğum son birkaç gün boyunca kendimi tutuyorum
Burada bir kütük gibi, o acımasızın işaretini dinliyor
saat. Uyuduğumu, bilinçsiz olduğumu, büyük olasılıkla düşündüler. Bende
Kendimi topluyorum, çok düşünüyor, bunu bekliyor. "

"Her zaman buradaydım," dedi diğeri basitçe, "
Benim için göndermeliyim. Margot'u boyuyorum. O bir sevgili
küçük ruh; Seni ne yazık ki özlüyor. "

"Kısmen konuşmam gereken.
o. Eğer bazen ona bir düşünce verirseniz; o kesinlikle
eşyalar olmadan. Bunu senden bir suçlama yapmak istemiyorum
yük, sadece bazen son zamanlarda beni etkiledi
onu sevdiğiniz çocukla ilgileniyorum ve ben de
Sizi bir tür koruyucu yapma özgürlüğü. İle yaşayabilirdi
Bullens ---- "

"Ah, onu seviyorum-onu seviyorum!" diye bağırdı Oswyn, kısa bir kahkahayla. Daha sonra
Sanki diğeri gibi, daha ciddiye, yarı apologetik olarak devam etti
Mirth'i kötü zamansız bulmuş olabilir: "Sevgili dostum, harika bir
Onur, büyük bir zevk, bana veriyorsun. Ben de eşyam yok
ilgi alanı yok; Bu harika olabilir. Hiç düşünmedim
Daha önce itiraf etmeliyim; Ama onu benimseyeceğim. Benimle yaşayacak
Gerekirse. Sadece, ah! Bunun olmayabileceğini umalım
Erken olması gerekli. "

Diğeri ise tebrik edici bir şekilde ince bir el tuttu.

"Ah, gerçekle çit yapmamıza izin verme. Her zaman gördüm
Geliyor ve neden bu konuda yalan söyleyeyim, şimdi geldiğine göre? Ne zaman
benim kadar yorgun mu, sadece bir şey daha var
olur-biri ölür. Sanırım senin için göndermem gerektiğini sanmıyorsun
Bu öyle olmasaydı? "

Gözleri kapalı bir iki an için çok hareketsiz kaldı, sanki
Konuşmanın ona mal olduğu çaba dikkate değerdi. Sonunda dedi
aniden:

"Bilmeniz gereken şeyler var; o Lightmark'ın çocuğu."

Oswyn kendini yatağın yanında alçak bir sandalyeye oturmuştu; Başını tuttu
İtirafları duyan bir rahip gibi önlendi; Ve o baktı
ateşte somurtkan bir şekilde yanan gözler yok
Mantelpiece, Treary gereçlerinde ilaç şişesi
bir hasta odasının.

"Evet, Lightmark'ın çocuğu," diye devam etti Rainham; "Ve anne
Hatırladığınız iki yıl bulduğumuz kız mıydı?-
Kapıların dışındaki ilk ziyaretinizin gecesi. Kendini aradı
Bayan Crichton. Bu sefil bir hikaye; Sadece keşfettim
son zamanlarda."

Oswyn derin bir nefesle çizdi, bu da iç çekiş gibi geliyordu
Garip bir şekilde hala oda.

Pek çok sürpriz olmadığı için sürpriz olmadı
Bir adam, kaza biraz bilincini ifade etmesine izin verdiğinde hissediyor
gerçeği uzun zamandır içe doğru güvence altına alındı.

"Bunu uzun zaman önce biliyordum," dedi sonunda. "Benden şüphelendim
ilk olarak kızı gördüm; Ama o zaman sana hiçbir şey söylemedim; Belki ben
yanlıştı. Daha sonra, birbirimizi daha iyi tanıdığımızda, görünüyordu
fırsat yok; Bölümü neredeyse unutmuştum. "

"Evet," diğerine hafifçe devam etti; "Hepimiz hatalar yaptık-ben daha
belki de çoğu halktan. "

Sonra aniden sordu:

"Herhangi bir güdünüz vardı, şüpheniz için herhangi bir neden var mı?"

"Crichton adıydı-_outcry_ üzerindeki adamın takma adı.
Benden sonra Lightmark'ın peşinden koştu. O sadece
kağıtla bağlantısını koparmak. Her zaman çok tutmuştu
kapatın ve diyorum ki,
gizli. Bu yüzden, kalbinin dibinde korkuyor
Ben-onu gündeme getireceğimden korkuyorum. O olduğu tek şey
utanıyor. "

"Anlıyorum, anlıyorum," diye bağırdı Rainham yorgun; "Sefaplı adam!"

"Sevgili adamım, neden onu düşünmeliyiz?" Oswyn'de kırıldı; "O değil
buna değer. Şimdi tüm mevsimlerden daha az hoş olmayan bir konu bulamıyor muyuz? "

"Anlamıyorsun," diye devam etti Rainham, hafif bir duraklamadan sonra
İnce, uzak sesi. "Onu düşünmüyorum ya da sadece
dolaylı olarak. Onu buldum ve yeterince memnun olmalıyım
Mümkünse onu unutun. Sadece maalesef olur
en kutsal olan her şeyle ayrılmaz bir şekilde dolaşmış olmak
benim için önemli. Karısı-MR'ler. Lightmark: Biliyor musun
O?-Sanırım. "

Oswyn başını salladı.

"Onu sadece görerek tanıyorum, hepimizin yaptığı gibi; o çok güzel."

"Onu harika bir şekilde düşündüğümü söylememin sakıncası
anlaşma-evet, son derece. Bundan bahsetmemeliyim-ondan-ben
ölüyordu; Ama sonuçta, biri ölürken, bir şeyler var
diyebilir. Barışımı çok uzun süre tuttum. Ve yalan söylediğimden beri
Burada onu düşünmek, her şeyi düşünmek için zamanım vardı. BT
Bana öyle geliyor ki bu sadece onun uğruna birisi bilmeli
Daha önce-vesilesiyle geçmeden önce-sadece sade gerçek. Elbette,
Sylvester haklar tarafından adam olmalı, sadece benden isteyemem
Bana gel-nedenler var; Ve ayrıca, o bir eşek. "

"Evet, o bir eşek," diye itiraf etti Oswyn basitçe; "Bu yeterli sebep."

Ve tam o sırada dikkate değer bir durumun aklına parladı
avukatın üzerinde koştuğu, ilgi çekici mektubu ve
onu takip eden etkisiz ziyaret-
varsayılan, ama yine de şimdi yansıtmış olabilir,
Sonuçları, ironik ve yetersiz. Hayır anısıydı
önem, ama yine de o zaman uzun bir sonuncunun sonuncusu gibi görünüyordu
tüm aydınlatma meşalesine yol açan küçük ışıkların treni
küçük Margot'un varlığı ve onun tuhaf yan yana gelmesi
arkadaşıyla, genel kolay tutumunda
Araştırma konusunda rahatsız etmediği harika, büyüktü ve
cömertçe haklı. Aniden döndü, arkadaşının
tuttuğu ince el.

"Ah, açıklamakta zorlanma, anlamamı sağlamak," diye mırıldandı.
"Çok iyi bir şey yaptığını anlamam yeterli
En cömert erkeklersin. "

Rainham bir an sessiz kaldı: artık fiziksel değildi
gülümseme kapasitesi; Ama eski mizahın bir parıltısı vardı.
Gözler, cevap verdiği gibi:

"Sadece en şanslı-arkadaşlarımda; çok zeki, onlar
İşleri çok çabuk gör. Bunu çok kolaylaştırıyorsun. "

Oswyn bir süre pozisyonundan geçmedi: dokunuldu,
Gösterdiğinden daha derin hareket etti; Ve bir duygu izi vardı
Kıskançlığa benzeyen bir şeyin sesiyle.

"Mutlu kadın! Bilmemesi, anlaması gereken o."

"Sana söylemek istedim," dedi Rainham'a hafifçe,
"Bir gün bilebileceğini, sadece bir kişi olabileceğini
Sezonunda ona gerçeği kim verebilir. Evet! Onun olmasını istedim
her zaman hayatından ne yaptıklarını, türden cehalet
Adam evlendi. O böyle bir çocuktu; Çok zavallı görünüyordu. BT
bunun için yaptım, kendimi gözlerinde lanetledim, ona vermek için
Biraz daha uzun-bir çeşit mühlet. Muhtemelen bir hata yaptım!
Bu şeyler sonsuza dek gizlenemez ve ne kadar uzun olursa
İllüzyon sürer, uyanış o kadar acı olur. Sadece olabilirse
Daha sonra ona, en karanlık saatinde, bir tür düşünce olarak hizmet edin,
Oldukça boş olmayacak. Şimdi böyle görüyorum: onu istiyorum
son derece bilmek-onun her zaman açık bir şekilde değerli olduğunu bilmek için
Ben. Ah, beni karıştırma! Kendim için değil, henüz değil; Yapacağım
o zamana kadar sevgi ile yapıldı. Ne zaman
Benim gibi yorgun, ölüm çok iyi görünüyor; Sadece bu şeyler yok.
Hiçbir şey benim için herhangi bir fark yaratamaz; Onu düşünüyorum
bir gün ya da başka bir
Unutma----"

"Hatırlamak için?"

"Evet, hatırlamak için," diye tekrarladı Rainham sessizce, "
tazminatı var; Acı bir şekilde haksız yere, aynı zamanda
hararetle sevildi. "

Diğeri uzun süre hiçbir şey söylemedi, sadece
Rainham'ın sözlerinin ve yine de her şeyden daha fazla olan durum
Söylediği, söylemediği şeyler çarpıcı bir şekilde
ona açıkladı, sonunda onu bıraktı, karışık bir durum
belki de huşu baskın olan duygular.

Sonunda aniden belirtti:

"Şanslı olan sen; neredeyse her şeyden çok şey bitti;
Senden önce çok uzun bir dinleniyorsun. "Sonra yeni bir
Cevap: "Bana güvenebilirsin, Rainham. Mevsimsel olduğunda, Bayan
Lightmark gerçeği bilecek. Belki de bunun için bana gelecek ...
Cennet bilir!-Yabancı şeyler oldu. Elim var
BT; Bence haklısın. "

"Doğru mu? Bunun bir hata olmadığını mı söylüyorsun, _betise_?"

"_Felix culpa_! Eğer bir hata olsaydı çok iyi bir şeydi."

"Ah! Pişman değilim," dedi Rainham, "Sadece ----"

"Hayatın düzenleneceğini varsaymak bir hataydı. Bu
tek demek istediğim buydu. Evet; Çok inanmıyorum ama inanıyorum
gereklilik. Bunu kendin üstesinden gelemezsin ve yapamazsın-hayır, değil
Tüm şerefiyeniz için cömertliğiniz-bir başkası için.
Geri alınamaz nedenlerin kaçınılmaz sonuçları vardır ve
Tövbe veya iade için yer. Ve yine de ona yardım ediyorsun, değil
Şimdi değil, demek istedin; Ama ah, ona yardım ediyorsun! "

"Bunu yaptığım sürece ----" Derin bir inhalasyonla Rainham'ı mırıldandı,
Gözlerini yorgun bir şekilde kapatmak, ne kadar ciddi bir şekilde
Samimi konuşma gerginliği ona anlatmıştı.

Oswyn biraz daha fazla bekledi, daha fazla beklenti ile
söz; Ama Rainham hiçbir işaret yapmadı, oldukça hareketsiz kaldı ve
susturdu, elleri zaten sanki tezgahın dışına sıktı
ölüm taklidi; Sonra diğeri gül ve sessiz kaldı
Çık, arkadaşının uyuduğunu veya yakında uyuyacağını hayal ederek.

Ve aslında, aşırı fiziksel yorgunluğa rağmen
yavaş yavaş onun üzerinde çaldı, duyularını donuk, böylece
Oswyn'in ayrılmasının veya bastırılmış girişin bilincinde değil
Göze çarpan bir şekilde bekleyen hemşire, Rainham'ın zihni
hala uyanıktı; Ve belirli bir yeninin rahatlıydı
Lucity, neredeyse hiyeratik bir sakin, son zamanlarda gözden geçirdi
Kasıtlı olarak kendisini zorlaştırdığı röportaj. BT
sanki büyük zayıflığında, eski arzusunun ağrısı gibi görünüyordu
özlem ateşi, kötü aniden onu bıraktı, yer verdi (sanki
Vücudundan gerçekte boşa harcamak gerçekten daha özgür erişim vermişti
o saf ruh, mahkum), şimdi tamamen temizlenmiş bir aşka
tutku ve garip bir şekilde tolere edilebilir ve tatlı olur.



Bölüm XXX


Philip Rainham'ın adı, o uzun, zor kış ve
Şık bir bahar-yüzünü döndürdüğü gibi,
Duvara en az pişmanlık iç çekerek-sık sık değil
Parton Caddesi'ndeki evde, kapısında
Eskiden çok sık çaldı, bununla
Yolcular herhangi bir şekilde unutulmuştu. Taahhüt etmemişti
Lady Garnett'in notundan ayrılmadan ayrılma söylentisi; üzerinde
Aksine, hem derhal cevaplamıştı hem de-
onu-kesinlikle diplomatik olan bir mektupta,
en azından, gösterildiği Mary Masters'a-bu
Hemen güneyde bir uçuş noktasındaydı.

Yaşlı bayanın belirsiz tarafından eşit derecede aldatılıp aldatılmadığı
İfadeler, beyan etmek o kadar kolay değildi. O zaman daha az
her zamankinden daha, kalplerini giyen kişilerin modu
kollar; Yarım-sinyal iyi humour maskesi sürekli olarak yükseldi; Ve
Kızın imponsiyonları ile tanıştı-doğrudan doğası gereği
Onların huzursuzlukları, bir tür örtük anlaşma ile,
-aynı gülümseyen kayıtsızlıkla, aynı mülayim havası
bir sos veya bir
_entremet_, üzerinde olduğu küçük akşam yemeği partilerinden birinde
kendini pikt attı ve hangisi daha aralıksız ve daha fazlası
Her zamankinden daha seçin.

Sadece Mary'nin hassas kulağında özenle neşeli bir şey
Yok olan arkadaşlarından bahsettiği ton zaman zaman
kavanoz. Biraz görünmemek için çok iyiydi
abartılı; Ve Lady Garnett'in bir gülümsemesini zorlayabilse de
Recalcitrant vaftiz oğlunun kalıcı resmi, onunla
Sağlıklı sağlık bahanesi, Monte Carlo'nun güneşli teraslarında, o
Hiçbiri, resmin küçük olduğuna dair bir şüphe daha az değersiz
Teyzesinin de sahip olduğu konusunda yazarına ikna etmek
Daha iç karartıcı teoriyi kredilendirdiği sessiz anlar.

Ve uzun sessizlik, tüm inancını derinleştirdi,
Bu tür boş varsayımlarla kendilerine dayattıkları zaman,
Aslında erişebileceklerdi, hasta ve üzgün ve yalnızdı
Halkladığı o korkunç karapool
doğuya doğru dolaşan genç bayan
Tapınak bahçelerinde çiçek gösterisi, bir dizi belirsiz,
akıl almaz korkular.

Bordighera'dan, Monako'dan, kesinlikle sahip olacağını savundu.
Sadece bir güvence hattı olsaydı, orada
İzolasyon emprenye edilemezdi. Sadece içinde kaldığı gerçeği
Londra, bu ikinci sessizlik kolunun ihtiyacını açıklayabilir,
ve yalnızlık gibi, tam olarak çekilmesini zorlamak için
dillerin işkencesi.

Kesinlikle, aslında nerede olursa olsun, kız asla
o zamandan daha tam olarak farkına vardı.
Ondan yabancılaşma hayatında yaptı.

Gerçekten de, ekili, ekili akışta duraklama yoktu,
her gün ayrımcı kapılarında koşan büyüleyici kişiler
Çizim odalarında çay içti ve onların
eğlence.

Portal zor olmasına rağmen, çeşitli bir şirketti
bir şekilde ve sadece kendi koşullarında açıldı-şartlar,
hariç tutulanlara, takviye edilmeden, görünen söylenebilir
Yeterince harika.

Bir şey olabilir, Lady Garnett'in sürekli pratiği görünüyordu
Bir delik olmaması şartıyla, ifade edilmesi; biri temsil edilebilir
herhangi bir şey-doğum veya servet veya bunların göze çarpan yokluğu
Nitelikler-kişinin kendisini etkili bir şekilde temsil ettiği sürece.
Bu, yaşlı kadının
aristokrat gelenek varsayıldı.

Öyleyse, Mary'nin belirli bir kendini alımını terk etmeden değildi
Bir akşam merak ettim-en çok onlarından birinin sonucundaydı
Başarılı eğlenceler-bu çok parlak bir şirket
seçkin, onu sadece gergin bir baş ağrısıyla bırakmalıydı ve
Son konuğun gittiği belirgin bir memnuniyet duygusu.

O zaman, o zaman, onun şölenin değersiz bir görevlisi miydi?
Teyze çok uzun ve liberal bir şekilde onun lezzeti için mi yayıldı?

Kendi odasında otururken, hala akşam elbisesinde,
Rahat ateşten önce, belirsiz yarı ışıkları içine atan
Karanlık, ferah köşeler-aydınlatmayı söndürmüştü
Hizmetçisinin onu terk ettiği mumlar, bir tür bilinçsiz haraç
gençliğinin ekonomik geleneklerine-kendini buldu
Bu soru ve yan konular göz önüne alındığında
dikkatlice. Doğasında bazı kusurlar, bazıları subtilty veya inbred
aptallık, parton caddesinin mahkumlarını buldu
Sınırsız, çok az eğlenmiş miydi?

Onlarla gece yemek yiyorlar-ne tipik olabilirler
gerisini olsun!-Orijinal ve birbirlerinden farklı olarak, her biri
Özel ayrımına sahip olmak, özel notu, neredeyse hiç
zihninde ayrılabilir. Çok ekili, çok incelikliler, çok
alaycı. Lady Garnett'in etrafında en hızlı parlayan konuşmaları
Hepsinin en okuncusu muydu, muhtemelen daha iyi olamazdı;
Folyolarla zarif eskrimcilerin hızlı geçişleri gibiydi. Ve
Hepsi her yerde, her şeyi okumak için görünüyordu,
Ve son olarak hiçbir şeye inanmayan-kendilerinde ve kendi
en azından paradokslar. Dünyada var olan hiçbir şey yoktu
Bunun dışında, onu zarif bir şaka yapabilir. Ve yine de eski,
Kız yansıttı, onları yeterince uyarıcı bulmuştu; onların
En azından sınırlamalar ona ciddiye almak için görünmemişti
Niteliklerine karşı, ne olumsuz olsa da, bunlar olabilir.

O zaman, sadece Bay Rainham'ın varlığı olsaydı
Şirketi mayaya koydu ve onun kişisel cazibesi
arkadaşlık-bu kadar göze çarpan ve göze çarpmayan-ki
onun urbane, tarafsız noktalarını benimsemesini sağladı
görüş?

Belki de suçlamada bir gerçek parçacığı vardı
Bay Sylvester tarafından ona seviyelendirildi:
korundu.

Lady Garnett ve onun göz kamaştırıcı, kişilerin tutumu (
Steele'nin ifadesi ona uygun şekilde buluşmak olarak tekrarladı) "Kim
dünyayı iyi bir üreme ile değerlendirmek için yeterince görmüştü, "
Sonunda ona biraz steril göründüğü gibi-asla
Şimdiye kadar-sağlıklı ve hızlı bir şekilde ne kadar net ve hızlı bir şekilde
damarlarından geçerek, herhangi bir morbid hayal gücü dağıttı
Sevmeye meyilli hissedebilir. Ona hayata baktı
çok azının henüz yaşamış olduğu, onun için
hala dolu gözlerle kolayca uzun bir ilişki olabilir
ilgi ve bir dereceye kadar umut; Ve bu düşmedi
en az bir "imkansız sadakatten", ona göründüğü
Asla tereddüt etmeyecekti. Ve Charles Sylvester'ın özenli önerisi
ona tekrarladı ve kendisine sormak zorunda kaldı, sonra
Hepsi, göründüğü kadar hafifti. Bir çeşit olmayabilir
onun ezilen zorluklara çözümü tarafından sunulacak
o ittifak mı? Vicdanlı olarak soruyu düşündü ve
uzun bir süre; Ancak en yakın düşünceyle, potansiyel müşteri reddetti
Onu neşelendirmek için, tekil davetsiz kaldı. Ve yine de kurak
Bir kavram, hayat boyunca el ele alayı bir
Kocası çok ayık bir şekilde, siyasi müzik melodisine göre
İsteksizce uzunluğunda cevabına hala pek karar vermedi
Rahat ateşini bıraktı ve kendini uyumak için besteledi.

Bir veya iki güne kadar uzun süreli bir ziyaret değildi.
Bu tereddütlerin konusu ona hatırlattı-belki daha zor bir şekilde
eskisinden daha-bu, onun yokluğunda salınabilir, içinde
Sonuçta, kesin bir negatif varlığı tek cevaptı
ki bu yeterli olabilir.

Tek başına uzun bir öğleden sonra görünen şeylerin sonunda,
kötü bir baş ağrısı ile odasına sınırlı olan teyzesi,
Ona eğlendirme yükünü bırakmıştı, Mary buna geldi
çözüm.

Bay Sylvester, arayanların ilkiyle gelmişti ve yapmıştı
Son gittiğinde hareket etme belirtisi yok. Ve sessizlikte,
Birlikte kaldıklarında ortaya çıkan küçük porantous,
Kız, uzun süren kalışının nedenini kolayca okumuştu. O
Gözlerinde yorgunluk önerisi ile çok baktı
bileğinde küçük mücevherli saat, varışta olup olmadığını merak ediyor
Gecikmiş bir ziyaretçinin hala biraz mühlet olmayabilir. "Dışarı çıkmıyor musun?" diye sordu geçici olarak, onu tespit ederek. "BEN
Kız kardeşimin yakında burada olacağını bekleyin. "

"Hayır, dışarı çıkmıyorum," diye itiraf etti kızı isteksizce. "Ben
Görev, biliyorsun. Birisi her an gelebilir, "diye ekledi
oldukça ustaca. "Umarım kız kardeşin olacak."

"Umarım değil-henüz değil," diye protesto etti. "Çok uzun, bayan
Ustalar, seni yalnız gördüğümden beri. Bu benim için bahanem
Bu kadar akılsız bir zaman kaldı. Key etmeliyim
fırsat."

Hiçbir şekilde sandalyeye otururken, ince kafası b büküldü
Biraz, düşünceli, elleri kucağına sessizce katlandı,
kaçınılmaz olana istifa tutumu.

"Beni yanılamazsın," diye hevesle devam etti. "Ben tuttum
şart; Uzun zamandır sessiz kaldım. Ben bulundum
Kesinlikle görüşürüz, ama sevmem gerektiği kadar sık ​​değil ve ben
Kafamdaki tek şey sana hiçbir şey söylemedim.
Şimdi "-bir an için tereddüt etti, sonra ifadesini bir
tonlama neredeyse tutkulu-"Şimdi ödülümü istiyorum!
Sen-Bana vermedin mi Mary? "

Kız bir an için hiçbir şey söylemedi, ondan uzağa bakarak
Boş odanın köşeleri, narin kaşları biraz ördü,
Sanki Lady Garnett'in seçicisinden ilham alıyormuş gibi
_bibelots_, Watteau'nun Küçük Gül ve Amber Çobanından
onun ortasından sürgün bir şekilde ona baktı
_Fete Galante_. Sonunda sessizce dedi:

"Üzgünüm, Bay Sylvester, sadece daha önce söylediğim gibi söyleyebilirim
Beni yapıyorsun büyük bir onur, ama bu imkansız. "

"Belki daha uzun beklemeliydim," diye önerdi Charles,
onu derinden düşündüğü anın sessizliği
cümle. "Seni şaşırttım; yeterince yok
dikkate alınan----"

"Ah, düşündüm," diye bağırdı kızı çabucak, aniden
sifon. "Bunu inandığınızdan daha ciddiye aldım,
Belki de, benden daha fazla. "

"Senden daha fazla mı?" Boş bir şekilde kesintiye uğradı.

"Evet," dedi basitçe. "Demek istediğim
sana dilediğin gibi cevaplamak doğru, her şey doğru olurdu
bir kere; Düşünme bunu değiştirmezdi. Üzgünüm, esasen, ben
Buna izin verdi-bu erteleme; seni almadım
O gece karar, Lady Mallory's. Evet, bunun için
suçlamak. Sadece, bir gün haklı olduğumu göreceksin, bunun
Asla yapmazdı. "

"Asla yapmadım!" Kederli bir aksanla tekrarladı
kızgınlık. "Bence bu çok takdire şayan olurdu.
anlamak----"

"Demek istediğim," dedi zavallı Mary çaresizce, "beni yanlış tahmin ettin.
Ben _am_ anlamsız-çıkarlarınız elimde güvenli olmazdı.
Benimle yanlış anlaşılmalarla evlenirdin. "

"Hayır," dedi Charles Morosely, "buna inanamıyorum! Sen değilsin
Benimle sade, samimi değilsin. Buna gerçekten inanmıyorsun
Siz anlamsızsın, uygun olmamalıyız. Ben ne yoldayım
imkansız? İtiraz ettiğin siyasetim mi? Mutlu olacağım
bunları sizinle tartışmak için. Ben hoşgörüsüz değilim; Beklememeliyim
Her şeyde benimle aynı fikirde olacaksın. Bana hiçbir sebep vermiyorsun
Bu-bu saçma önyargı; Doğrudan değilsin; İçeri giriyorsun
genellemeler. "

Mary'ye görünen kısıtlı bir monotonda konuştu
ona verdiği acı için gerçek pişmanlığından mantıksız bir şekilde dolu
sitem.

"Ah!" Keskin bir şekilde ağladı, "Seni sevmediğim için
sebep? Oh, inan bana, "Oldukça yorgun bir şekilde devam etti" yok
Önyargı, tahıl değil. Seninle daha erken evlenmezdim. Sadece ben
Bir kadın olarak kendimi sana karşı hissetmeye getiremem
Evlenir. Muhtemelen asla evlenmeyeceğim. "

Onu, yarım öfkeyle sessizce, oybirliğiyle düşündü
gözler; Onun haysiyeti rahatsızlıkla acı çekti ve bundan yoksundu,
olduğu gibi iddialı, her şeyden yok gibiydi,
önemsiz ve saçma. "Ah, evleneceksin!" Sonunda Surlenly, bir iddia dedi
Mary çürütmekte zorluk çekmedi.

Bir sonraki dakika, kızın başladığı bir kalıcılıkla geri döndü
Tahriş edici bulmak, onun suçlamasına.

"Anlamıyorum. Bana kasıtlı görünüyorlar, sana değersiz görünüyorlar,
Sebepleriniz; Bu sapkın-evet, bu, sapkın! Sen
burada gerçekten mutlu değil; Hayat sana uymuyor. "

"Ne bir keşif!" kızı yarı alaycı bir şekilde ağladı. "Ben pek de değilim
mutlu! Eğer itiraf edersem? "

"Seni bundan çıkararak yapabilirdim. Çok iyisin
Her şey, oturmak ve çay dökmek için çok iyi-tür insanlar için
buraya kim geliyor. "

"Demek istiyorsun," diye sordu, sesinde küçümseme ile, "
Saygın değil miyiz? "

"Konuşan sen değilsin," diye ısrar etti; "Senin teyzen
Senin aracılığıyla konuşuyor. Şimdi ağlamanın moda olduğunu biliyorum
Biri, iyi toplumda bile, biri saygı duyarsa, bir boğaz çağırmak için
belirli sözleşmeler. Son derece saygı duyduğum bazıları var; Ve değil
sağ fikirli kadınları almasını yasaklayan en az şey
Kötü şöhretli utanç verici yaşamlar. Kişi çizgiyi çizmeli; bir
Burada olan Macar piyanistine çizmeli
öğleden sonra. Teyzeniz elbette bir Fransız kadın; Farklı var
fikirler. Ama sen, bu toplumu önemsediğine inanamıyorum, çünkü
Kronopolski ve-ve Rainham gibi insanlar. Oh, beni incitiyor ve ben
Sizin için ne kadar tatsız olması gerektiğini hayal edin, acı çekmelisin
bu insanlar. Seni her şeyden uzaklaştırmak istiyorum. "

Kız yükselmişti, biraz kızardı. Aracıyla cevap verdi.
Sesindeki tutkunun titreşimi:

"Cömert değilsin, Bay Sylvester. Sadece değilsin.
Doğru, sana tanıyacağım ya da
Bilmeyi reddetti mi? Ben de inançlarım var; Ve bence senin görüşün
dar, hayırsever ve yanlıştır. Görüyorsun, katılmıyoruz
Yeter .... Ah, Bırakın Bay Sylvester! "Daha nazikçe devam etti,
Ama çok yorgun bir şekilde, solgun yüzü röportajın nasıl olduğunu ortaya koyuyor
onu gerdirdi: "Sana dünyanın iyisini diliyorum ama yapamam
Seninle evlen. Bunun üzerinde el sıkışalım ve güle güle diyelim. "

Sylvester da ayağına yükselmişti ve bir
Kararsız bir şekilde, sanki sanki
onun reddi.

Hala bu tavırdaydılar ve gerçek belirli bir renk verdi
Kapı açıldığında selamlarına utanç verici ve Bayan
Lightmark ilan edildi.

"Gitme noktasındaydım," diye açıkladı Charles endişeyle. "BEN
gelmediğini düşündüm, biliyorsun. "

Havva, onu gözaltına almak için hiçbir çaba göstermedi, yarısı olduğundan şüphelendi
yorucu bir anda ortaya çıktı. Avukat ayrıldığında
(Mary ona soğuk parmaklarının ipuçlarını uzatmıştı) ve
Havva'nın Lady Garnett'in sağlığından sonra kibar sorguları
Memnun oldu, dedi ki:

"Gerçekten sadece bir fincan çay için geldim. Dorset'in karşısında yürüdüm
Kare. Kocamı kulübünde almak için arabayı gönderdim:
Benim için geri geliyor. Yorgun görünüyorsun Mary. Sanırım yapmamalıyım
kalmak. Siyasi bir öğleden sonra gibi görünüyorsun. Fakir
Charles, evde olduğu için hiçbir şey düşünemez başka bir şey düşünemez
mavi kitaplar. "

"Yorgun?" kızı listesiz olarak sorguladı; "Hayır, özellikle değil.
Ayrıca, seni gördüğüme her zaman sevindim, bu çok nadiren oluyor. "

"Evet; bir kalabalık dışında. Hiç bir zaman yok. Duydunuz mu?
Kocamın yeni ortaklardan biri olması? "

Hızlı bir şekilde devam etti ve Mary'nin mırıldanmış tebriklerini önledi:

"Evet, onu seçtiler. Sanırım bu çok iyi bir şey. O
Elleri şimdi portrelerle dolu. "

Sonra önemsiz bir şekilde belirtti-geçtiği hız
Konudan Konuya Yarım Şaşırdı Mary,
Eski özellik:

"Geceye tiyatroya gidiyoruz-yani, eğer kocam
koltuk alabildi. Yeni bir komedinin ilk gecesi. BEN
Bizimle gelmenizi istemekti, sadece bir belirsizlikti. Eğer
Kutu gelmiyor, gittiğimizde gelmelisin. Sadece,
Tabii ki, _premiere_ olmayacak. "

"İstemeliyim," dedi Mary belirsiz bir şekilde. "Çok fazla umrumda değil
İlk geceler. Tiyatroyu seviyorum; Ama nadiren gidiyorum. Marcelle Teyze
İngilizce oyunlarını umursamıyor; Bayat gibi olduklarını söylüyor
ekmek ve tereyağı. Ona bunun o kadar da kötü olmadığını söylüyorum. "

"_Mot_, mı demek istiyorsun?"

"Kısmen; ama aynı zamanda bir şey. Ekmek ve tereyağı bir değişikliktir.
Pek çok _petits fours_. "

Bayan Lightmark, düzgün bir şekilde otururken biraz gülümsedi.
Güzel, açıkken renkli eldivenlerinden kırışıyor.

"Ah, _petits fours_," dedi, "seçim için. Biri daha fazlasını alabilir
onları ve kişinin kendini daha uzun süre eğlendir. "

Aşağıdaki sokakta aniden bir arabanın çizildiğini ve Havva'yı duydular,
Pencereye zaman zaman bakan,
Gitti ve dışarı baktı. Cihazını ve ikisini tanıdı
yakışıklı koylar.

“Belki de gelmesine izin vermemem iyi olur” dedi; "geç oldu
Zaten ve giyinmek isteyeceksin. "

Lightmark, karısı katıldığında arabadan daha yeni hizalanmıştı
onu sokakta. Sessizce kapıyı tuttu ve durdu
Bir an için "ev" yönünü daha önce koçluğa
Yeri onun yanına aldı.

Bir süre sonra bir şeyler bularak ona döndü.
Onun tarzında değişmemiş yerçekimi.

"Kutuyu aldın mı?" diye sordu.

"Kutu?" Boş bir şekilde tekrarladı. Sonra kendini yukarı çekerek, "hayır"
Dedi, "Her şeyi unuttum. Gerçek şu ki, bir şey duydum
Bu öğleden sonra kafamdan çıkardı. Korkarım "gitti
Artan bir tereddütle, "Oldukça şok olacaksın."

"Ah," diye bağırdı çabucak, nefesini yakalayarak, "
olmuş. Söyle bana. Önsöz etmeyin; Eğer istersen her şeyi taşıyabilirim
Sadece bana doğru söyle. "

"Bu Rainham," diye mırıldandı. "Dün gece Blackpool'da öldü. Ben
McAllister'dan, kulüpten duydu. "

Soluktaki penceresinden belirsiz bir şekilde uzağa baktı
birkaç lambanın ortaya çıkmaya başladığı sokaklar
Bazıları için boşuna haklı çıkarmaya çalıştığı endişe ateşi
karısının kelime veya yorum.

Hiçbiri geldikçe ve sessizlik tahammül edilemez hale geldiğinde, sonunda
ona doğru bakmak için. Yüzü ona bir gölge görünüyordu
eskisinden daha soluk, ancak bu rahatlama ile abartılabilir
Zengin ve kasvetli kürkleri. Gözleri oldukça ifadesizdi ve
Boş, son derece düşünceli olma havasına sahip olmasına rağmen; o
Ağız anlaşılmaz ve hareketsizdi. Ve ani bir pang yaşadı
onunla yalnız bir akşam yemeği beklentisiyle korku
Hatırlamadan önce bu haberin hayalet varlığı onları bölen
Kendisi Albay Lightmark partiden olacaktı.

Çünkü belki de hayatında ilk kez amcasının umudu
Şirket ona rahatlama hissi verdi.



Bölüm XXXI


Oswyn Bond'daki galerinin dar kapısından ortaya çıktığında
Yarın heterojen ile doldurulacak olan sokak
farklı nedenlerle onurlandırılanların varlığı
Özel görüşlere davet edilen kartlar, hala gün ışığı,
Lambalar aydınlatılmış olmasına rağmen; ve sırasında doğu rüzgarı
Günün önceki saatleri genç yazın böyle görünmesini sağladı
Çiçekli yanılsamaların alay konusu,
güney ittifaka; Ve bir kerede okşama bir şey vardı ve
Nazik girdaplarda dolaşırken birleşik dokunuşlarında canlandırıcı
Çarpık cadde yukarı.

Oswyn, Mosenthal'ın showroom dışında kaldırım üzerinde durdu
Galeri olarak adlandırılan, Oxford Caddesi'ne doğru yola bakarak,
Akşamın erken saatlerinde cazibenin anlık takdiri
sıradan bir dükkan ön manzarasına bile çok gerçek bir güzellik ve
baca potu, bükülmüş figürünü düzeltir ve kim olduğunu merak eder
kendini bahis etmek için. Arkadaşının ölümünün terk etmek için bir bahane olmasına izin vermemişti
öngörülen sergi; Gerçekten de, bu olay meydana geldiğinde
Zaten çok fazla tehlikeye atılmış; ve hatta işçiliği bile buldu
Yeni kalkış hazırlıklarında çok hoş karşılanıyor
Dikkat dağıtıcı-ıssız olmayı mümkün kılan tek şey
Adam Londra'da kalacak, ki bu da kendini dogmatik olarak temin etti,
dünyada hayatla karşılaşabileceği tek yerdi
En azından tolere edilebilir bir eşitlik taklidi olan kayıtsızlık.

Mütevazı bir sergi için malzemeleri bir araya getirmek için
düşündüğü nazik, onun için ransack olması gerekli oldu
eski portföyler ve bayilerden ve birkaçından ödünç almak
özel patronları ayırt etmek, ancak yakın zamanda ayrılan eserler
stüdyosu ve hala izlenebilirdi; tüm saatleri kullanmak için
Bitirmek için kinli bir sezonla kendisine verilen gün ışığı,
montaj ve rötuş.

Oswyn için çerçeve yapan adam onu ​​eskiden titiz olarak tanıyordu
müşteri ve memnun etmek zor, katı bir bağlılık konusunda ısrar eden
kendi tasarımları ve daha düşük işçiliği tespit etmek için hızlıydı veya
malzeme; Ama son birkaç gün boyunca neredeyse yönlendirilmişti
ressamın esasları tarafından isyan; Hiç böyle çağrılar olmadı
Kusursuz cam ve hassas bir şekilde çeşitli tonları için ona
altın ve gümüş; Sanatçının gözü hiç bu kadar acımasız olmadı
Kusurlu mitres ve gereksiz sıvaların kınanması.

Ama şimdi hazırlık işi sona erdi: kataloglar vardı
basıldı ve onun _impresario_ akıllıca dolaştı
Basın ve Halka Davetler: İş yapıldı ve işçi
Sadece yorgun ve kayıtsız hissettim. Halk uluyduysa, ne yaptı
konu? Düşmanlıkları onun için bir destek olurdu, çünkü
Yahudi paha biçilmez bir reklam. Eğer fawning yaparlarsa, çok daha iyi:
ona zarar vermezdi ve Mosenthal hala onun
reklamcılık. Kayıtsız olsaydı, o da öyleydi.

Manastır karı sorunu onu hiç rahatsız etmedi (yine de
burada Yahudi katıldı sorunu): Dünyada ne yapabilirdi?
Para, şimdi mi? Onu tutacak bir ay içinde bir resim çizebilirdi
altı ve muhtemelen bir yıl boyunca satın alan satıcı.

Margot zaten sağlandı, hatta cömertçe: bu açıdan,
En azından, ilk evlat edinilen babası onun için hiçbir boşluk bırakmamıştı
dolduracak halef.

Yine omuzlarını silkti. Ve o akşam,
Rainham'ın ölümünden bu yana ilk kez, daha yalnız ve daha fazla yemek yedi.
Her zamankinden daha sessiz, Brodonowski'deki tanıdık masasında. Buldu
Sonuçta, rahatsız edici sinir beklentisi
Sempati protestoları yerine getirilmedi; Çok fazla erkek yoktu
onu Brodonowski'nin görüşünden daha fazla tanıyan ve
Orada olan eski ortaklar hiçbir şey sergilemeyecek iyi bir duyguya sahipti
ona karşı tutumlarında olağanüstü. Sadece onlardı
Eskiden biraz daha az çılgınca esprili ve
Salyaları; Konuşma yaptığı gibi bir an için öldü
Hızlı bir şekilde, en ufak bir tanıma belirtisi ile,
onların ortası-ve hepsi buydu.

Rainham'ın ölümü bazılarını birkaç gün etkilemişti, belki de
Ama beklenmedik bir şok yoktu; Esasen merak ettiler
Hayatını bir kış çok acımasızca sürüklemişti. Ve onun
Oswyn ile yakın ittifak, doğal bir sonuç olarak Debarred
O, diğer erkeklerden herhangi biriyle gerçek bir yakınlıktan,
çoğunlukla daha genç, farklı arkadaşlıklar ve farklı
arayışlar.

Son birkaç hafta boyunca Oswyn'i kaçırmışlardı; O
esasen başkanlık, sessiz dehaydı-bir adam
Yeni gelenlere, yarı ironik bir şekilde, en büyük olarak işaret edilmek için,
en derin yaralanan, hepsi; bir yeteneğin sahibi
Yaklaşmamış ve takdir edilmemiş. Varlığının bir
aksi takdirde sık sık olan pis tesise ayrım
eksik: ve şimdiye kadar kalıcı olarak kabul edildi
neredeyse resmi nitelikte olan kurum, en soğukken bile
Geceler Fireside tarafından sandalyesi tam olarak kalmamıştı.

Ertesi sabah geldiğinde Oswyn umutsuzca kırmaya meyilli hissetti
Mosenthal'ın biraz zorlandığı sözün verdiği söz
O ve Bond Street ve o zaman bile kalabalıktan uzak durmak için
dikkatsiz bakışlarını ve hafif sözlerini yayınlamak için bir araya geliyorlardı
hayatının işi; Sadece lekenin korkusuydu
korkaklık ve sonunda onu teşvik eden belirli bir sapkınlık
Kendini öğleden sonra geç galeri içinde sunun.

Odaya girerken, ona bir tür meydan okuma ile bakarak,
Birçok göz ona döndü (insanlar özel manzaralara gidiyor çünkü değil
resimleri görmek-bu genellikle imkansızdır-ama görmek ve olmak
erkeklerden görüldü), ama çok azının bu garip adamın
Shabby, eski moda kıyafetler ve yarı gergin ifade, yarı
meydan okuyan, resimler gibi davrandıkları ressamdı
eleştir.

Bugünlerden çok azı-belki de yarım düzine-onu dik
görme ile bile; ve sosyal konvansiyona karşı dikkate alınmazken
onu seçici gözlemci için muhtemelen bir kişi olarak işaretledi
sanatsal ayrım, genel varsayım onu ​​bir
ressam-o tipte görünmüyordu-ama bir adam olarak
Mektuplar-Muhtemelen belirsiz bir ayet üreticisi.

Onu yönlendiren ilk vahşi dürtüde ustalaştığında
resimlerini yıkmak, yüzlerini duvara çevirmek için-her şey
Onları bu gülümseyen, titiz, iyi giyimli kalabalıktan saklayın ve
Kendini gözlemlemeye istifa etti, Mosenthal'ın ışınlandığını gördü
Ona şikayetçi bir şekilde, devasa altın gözlüklerden
Uzlaşan burnunun köprüsünü süsledi ve değiştirdi.
masanın arkasında oturun, burada bilgiler
Sergiler elde edilebilir.

Tam olarak kırk çizim ve resimler vardı.
vesileyle örtülü olan seyrek kaplı duvarlar
donuk bir zeytin yeşili ve bunların yaklaşık yarısı kaba dokuma keten
tebeşir içinde yürütülen çizimler ve çalışmalar, boyut açısından küçüktü
ve pasteller.

Bunların büyük bir kısmı Londra'nın sıradan sahnelerini temsil etti
Açık Hava Yaşamı-Kensington Bahçelerinin Issız Köşesi, Uzun
Karanlık dalların görkemli izlerini kaldıran kurum karınmış ağaçlar
gökyüzüne; Gaunt köprü ile geniş, çamurlu nehrin bir erişimi
Sis içinden geçiyor; Geceleri, Cafcafla
Islak sokaklarda parlayan lambalar ve çömelmiş dilenciler.

Birkaç portre ve bazılarını içeren geri kalanların
yaratıcı konular, daha fazla sayı yağlara boyanmıştı ve
En büyük tuval duvarlarda yersiz görünmezdi
sıradan bir odanın.

Oswyn, Margot'un portresini fark ederken korkunç bir şekilde gülümsedi.
Rainham için başlamış ve kendisi için bitirmişti,
önemli cazibe merkezi; Oldukça yoğun bir kalabalık vardı
Bu tuvalin çevresi (doğrudur, çay tablosuna yakındı),
ve iki piskopos, bir dük ve bir oyuncu içeriyordu.
Son isim kesinlikle resimden daha fazla baktı.

Tahriş'e olan hor görmesine rağmen onu tahriş etti
Sırtları ile ayakta duran, sohbet eden insanlar
kreasyonlar; ve Mosenthal onu muzaffer bir şekilde bilgilendirdiğinde
Sahne-Whisper, kataloglarla dolu masaya yaslanmış,
Resimlerden dokuzu zaten alıcı bulmuştu,
Neredeyse isyan etmeye, satışları onaylamayı reddetmeye meyilli. Öğleden sonra karşılaştığı tek arkadaşça yüz
şu anda tebriklerini getiren McAllister'ın
Oswyn'in betak ettiği köşeye göze çarpan varlık
kendisi; Ve bir süre için kendini dinlerken buldu
Scotchman onu bir şekilde iradesine karşı aydınlattı.
seçkin ziyaretçilerin isimleri ve ünlüleri
alması gerekiyordu.

Basın bildirimlerinin başarısız olamayacağından emin oldu.
elverişli (zihinsel olarak kendisine hiçbir şeyin olmaması gerektiğine söz verdi
onu en az iki hafta boyunca bir gazete okumaya teşvik edin),
ve Bay This ve Lady'nin gurur verici yorumları
Yarım apologetetik olarak varsayılan deliği için perakendecilik.

Gözleri dolaşırken, dikkatiyle, odayı etrafında dolaşarak,
Şu anda, gruptan gruba geçişlerinde karşılaştılar,
belirsiz bir şekilde tanıdık görünen yüz-bir kadının yüzü,
Kesinlikle hiç bilmiyordu, ama kimin güzelliği düşündü
ilk kez hayranlığına hitap ediyor.

Profili ona doğru dönerek duruyordu, ağır bakıyordu
Soluk bir figür çalışmasında, güzel gözleri ve bir silah dolu
"Thanatos,
Barış taşıyıcısı. "

Hareket ettiğinde, şu anda, bakışları bir an için ona dayandı.
O,
şimdilik eskortunun salaklarını dinliyordu; .
Gülümseme ve bakış onu Oswyn'e daha mükemmel açıkladı ve o
McAllister'ın onu Bayan Lightmark olarak selamladığını duymaya hazır
Dakikalar sonra onları odaya doğru geçti.

Havva, öğleden sonrasını takip eden haftayı geçirmişti
Kocası Philip Rainham'ın ölüm haberi ile onu sersemletmişti
neredeyse yalnızlık içinde.

Lightmark, Berlin'e aceleci bir ziyaret ödemek zorunda kaldı.
Uluslararası bir sanat kongresi ve karısı ile bağlantılı iş
Son anda karar verdi, bir şekilde rahatlamasına,
ona eşlik etmiyor. Doğal olarak hızlı algılan bir adam ve
dış kıyafetlerinin altında yatan belirli sinir uyanlığı damarları
Dikkatsiz samimiyet, yalnız kaldığında hissetmeye yardım edemedi
Karısı ile izleniyordu, tuzaklar onun için ayarlandı-
Kısa, şüphelendiğinden. Ve sadece yalnız olduklarında değil
Alarm neden: Kalabalık odalarda, mamut yemek partilerinde,
ve muazzam meclisler sık ​​sık farkına vardı, bir anlamda
Vizyondan daha hızlı, karısının gözlerine yönlendirildi
Odanın daha uzak tarafından,
Akşam yemeği masası, o hüzünlü, çocukça ifade ile
büyüyen daha sert ve daha kritik olan derinlikler sona ermiş
onu sıkarak.

Rainham'ın ölümünden önce, Havva, özel tartışmalarında
durum, genellikle konuyu reddederek sonuçlanmıştı
Keskin bir şekilde, bir özetleme ile sadece kısmen ikna edici,
Sonunda her şey gelirdi; o zaman içinde bu sefil
Sahne unutulur veya açıklanır; Ve eski
bir anda çok acı ve çok hoş olduğu samimiyet
Rüya, restore edilir.

Annesinin sadece gurur duyduğu eğitimi onu donattı
Sosyal Sözleşmeye saygıyla düşünmesine izin veremeyecek kadar büyük
mevcut şeylerin düzenine karşı isyan etmek. O teselli
En azından hiçbir hata yapmadığı yansımasıyla,
ve aktif bir tövbe disiplininin beklenmedik
onun.

Rainham'ın hikayesinin gerçeği ile ilgili olarak başarısız olamazdı
liman şüpheleri; kocasının her gün bir şeyler gizlediğini
Ona daha açık bir şekilde açıklandı.

Acı çekmesi zordu, ama ne yapabilirdi? -Den
kızgınlık hissine rağmen kalbinin dibine
ona-sık sık olduğu gibi-ona,
ona karşı eski bir dürüstlük sergilememişti
Dostluk istedi, Rainham'ı çırptı. Hatta zamanlar vardı-
şüphe durumu muydu-kocasını çukurlaştırdığında ve suçladığında
Kendisinden şüphelendiği için-ne kadar sahip değildi.

Ama en önemlisi, kendini çukurlaştırdı. Her halükarda olduğunu hissetti
Philip'in kötü huysuz masalının doğru mu yanlış olup olmadığı haksızlığa uğramıştı.

Ama gururu, şüphelerini kendi içinde kilitli tutmasını sağladı.
Kalp, zaman zaman solgunsa, bir gülümseyen sunmak için
dünya, yaptıkları bu kadar büyük bir rol aldı ve hatta aldatma
Bayan Sylvester.

Ve şimdi Philip öldü! İkna ettiği kıdem tazminatı
Kendisi sadece geçici idi, ani bir işteydi kaçınılmaz bir şekilde
tam ve ebedi.

Darbe acımasızdı ve bir süre için başarılı görünüyordu
bir tür asi duyarsızlık ile. Eve demoralize hissetti ve
geleceğin dikkatsiz; Zihin çerçevesi tam olarak
Başlıca yol boyunca ilk aceleci adımlarını atan adam
bu da popüler olarak şeytana yol açan olarak konuşulur.

Daha sonra kendini sitemeye başladı. Bir tür yansıttı
Zayıflığında küçümseyen merak, tüm şansa izin verdiğini
kaçmak için açıklama; güvenebileceği tek adam
Elbette ona hitap ederse ona basit bir cevap verin
Eski günlerin anısı, sorularının erişiminin ötesindeydi,
Sonsuzluğa sessiz. Eski üzümü karşılaştırma ile önemsiz görünüyordu
bununla.

Döndüğünde Lightmark, karısının çok soluk ve yorgun göründüğünü buldu
gurur duyduğu hikayenin ortasında ayrıldığını
onun için bir öneri ifade etmek için Alman mahkemesinde resepsiyon
Faydası, Brighton'a ya da işe alınacak bir yere gitmiş daha iyi.
Sezonu asla bu oranda almayacaktı. Evet, o olmalı
Akademi özel görüşünden hemen sonra kesinlikle tatil yapın.

Havva fikri yakaladı, sadece akademinin beklemediğini
açık. Bir iki hafta boyunca gitti, eski bir hizmetçinin eşlik ettiği
Metresinin doğumunu yeni bir olay olarak gören aile,
Norfolk'taki Bayan Sylvester'ın kulübesine.

Bayan Lightmark şehre geri döndüğünde yüzü hala solgundu, ama
Kaşları bir Serener hava giydi ve gözleri görünümünü kaybetmişti
endişe. Kadın küllerden muzaffer oldu
Çocukluğu, gerçeği bilmeye kararlı bir kalp ve
Kabul, ancak acı olsa da. Bu arada olurdu
aceleyle yargılamayın.

Kasabaya döndükten kısa bir süre sonra Bond Caddesi'ni sürerken,
Oswyn'in sergisinin reklamı dikkat çekti. Olurdu
Muhtemelen sadece duymuş olsaydı çok nadir bir isim hatırladım
bir kez ve olduğu gibi, birkaç kez duymuştu ve ilişkilendirmişti
Dahası, başarısız olamayan belirli bir suskunluk
Bir kadının merakını uyandır.

Daha sonra, Mosenthal'ın özel görüş için davet kartı
Geldi, günü nişan listesi üzerine kaydetti.

Oswyn'in çilesi sabahı, Eve kocasına bir mesaj gönderdi,
Stüdyoda bir modelle nişanlandı, ona bildirmek için
öğleden sonra arabayı kasabaya götürme niyeti;
ki, cesur bir cevap iade etmişti, eğer
Onu çok fazla sıkmazdı, onu bir yerden alacaktı ve
onu eve götür. Onunla nerede ve ne zaman buluşabilir? Cevap, "
Mosenthal saat beşte, "onu şaşırtmadı.
cazibesinin ne olduğu konusunda en belirsiz fikre sahip olmak
o Galeri'de gün. Birman manzaraları olabilir veya
papağan portreleri; Hepsi onun içindi. Son derece
Resim-galerileri etkilemek için karısında süslü ve Mosenthal
Yer, en sevdiği kulübün yakınında. Tayin edilen saatten birkaç dakika önce yoluna girdi,
yeni ve endişe verici bir şekilde devrimci kulüp evi
Felicia Dollond ile şirkette ikindi çayı ile şımartıyor
Galeri, atlarının zaten beklediği ve,
Oswyn'in adını her iki tarafına atılan pankartlarda algılamak
Giriş, sadece anlık bir tereddüt hissetti.

Oswyn muhtemelen orada olmazdı; Ve sonuçta neden olmasın
Adamın resimlerini inceleyin?

Sebeplerin kendilerini sunmak için zamanı olmadan geçti.
oda ve ertelenmiş olarak memnuniyetle karşılandı ve bir
Sahibi tarafından bizzat katalog.

Oda hala kalabalıktı ve bir
bir değirmencinin yün ve ipeksi kumaşların atmosferi
Satış gününde alışveriş yapın.

İlk başta fark ettiği karısına katılmak için hiçbir çaba göstermedi
Gaiters'daki kilisenin bir direğiyle ve bir
geniş kenarlı şapka.

Dizide bir mola olduğunda resimlere baktı
üçte ikisi ile değiştirilmesi gereken yay ve selamlar
odadaki insanlar; Ve bakarken hızlı bir şekilde vuruldu
Hayranlık Heyeti: Hala tanıyacak kadar gençti
Üstat eli. Ve hayranlığıyla bir iz vardı
Frank Envy, belirli bir tutuksuz aşağılama-onun olduğu hissi
eski günlerde birçok kez deneyimlemeyi hatırlayabilirdi
Biraz moda için yeni bitirdiği sonnet'i bir kenara bıraktı
dergi ve sınırlı kitaplıktan küçük the Little
Bir şairin neredeyse unutulmuş işini içeren zamana takılan hacim
adı garip bir şekilde editoryal kulağa düşerdi.

Çok geçmeden genel bir kalkış vardı ve Lightmark, yıkandı
Bir konuşmanın zaferleriyle
Antagonistinin ibadet edenlerinin hayran bir grubu vardı,
kötü şöhretli bir zekâ ile başarılı bir şekilde ölçülen kılıçlar, bakmaya döndü
karısı için; Ve ilk kez Oswyn'in gözüyle tanışmak,
Onu selamlamak için yarı invol olarak gelişti.

"Bu beklenmedik bir onur," dedi Oswyn soğuk bir şekilde göz ardı ederek
sunulan el; "Beklenmedik ve hoş olmayan!"

Sonra geri dönerdi, hor görür ve nefretini bırakırdı
Sözsüz, ama tutkusu çok güçlüydü.

"Bir sonraki Akademi resminiz için fikir aramaya geldin mi?"
Hızlı bir şekilde devam etti, bir küçümseme dudaklarında titriyor "veya
_Outcry_? "

Lightmark biraz solgunlaştı, dudağını ısırdı ve bir
Anı, umutsuz bir iyi humour maskesi üstlenmeden önce.

"Asma dostum!" Hızlı bir şekilde cevap verdi, "Makul ol! değil mi
Henüz affettim mi? Ne affetmen gerekse de ---- sadece istiyorum
Seni tebrik et, işinize hayran olduğumu söylemek için. "

"Tebriklerini istemiyorum," diye kesti diğerini kısırtı.
"Bildiğiniz gibi beni yaptın yanlış olanı unutabilirim;
Bu hiçbir şey! Ama arkadaşını unuttun mu Rainham?
Gitsen iyi olur, "diye ekledi, vahşi bir jestle." Git! benden önce
Seni kınayın, seni ilan et, sen acımasız alçak! "

Adamın zorla sakinliği titreyen bir tutkuya yol açmıştı; Dudakları
kendilerine katlanan kelimelerin stresi altında titredi; Ve
Topuğunu açarken, bir bakış atma gibi bir bakışla,
Havva'nın kocasının arkasında durduğunu fark etmiyorum
dudakları ayırdı ve bir yüzün dışına parıldayan niyet gözleri onun kadar soluk
sahip olmak.

Lightmark hızlı bir şekilde kendini kurtardı, en kısa sürede omuzlarını silkti
Diğeri kulaktan çıkmıştı. Karısına baktı,
Oswyn'i gözleriyle takip etmek; Sormaya cesaret edemedi, hatta
Duymuş olabileceğini düşün.

"Adam deli," dedi hafifçe, "her zamankinden daha çılgın!"



Bölüm XXXII


Ona mektubu veren Margot'du: Oswyn bunu hatırladı
Daha sonra bir tür batıl inançla. Onunla tanışmaya geldi
Hızlı adımı düştüğünde muazzam öneme sahip bir hava giyiyor
Odalarına yol açan çıplak ahşap merdiven. "Senin için bir mektup var," dedi etkileyici bir şekilde başını sallayarak, "
üzerinde bir mühür bulunan mektup; Ve Bayan Thomas üzerine bir şeyler yazmak zorunda kaldı
Postacı önünde bir parça yeşil kağıt ona verecekti. "

Sonra onu çatı katının alacakaranlığına kadar takip etti.
stüdyo ve gazı aydınlatırken onu ağır bir şekilde izledi ve
Merakına erteleme, mührü kırdı.

Zarfta bir mektup ve önemli bir demet vardı
Kağıtlar, katlanmış küçük ve düzgün bir şekilde bürokrasi ile birbirine bağlı.

Mektubu okuduğunda paketi iç çekerek çevirdi,
Birkaç dakika boyunca yansıtıcı bir şekilde bakar ve sonra bir kenara koyun.

Daha sonra, ev sahibesi Bayan Thomas, çocuğu uzaklaştırdığında
Yatak, aldı, kağıtlar tekrar kalktı ve biraz tereddütten sonra,
onları çevreleyen bandı yavaşça çözdü.

Mektup, Avukatlar Firması olan Messrs. Furnival and Co.
Rainham için hareket eden ve şimdi Oswyn'i onun
Arkadaşının tek yöneticisi.

Probate'in verildiği kısa bir niyet içeriyordu.
Geç Bay Rainham'ın iradesi usulüne uygun olarak çıkarılmış ve bir
icracının kapalı demetini dikkate almasını isteyin
özel nitelikte görünen ve karar verilen belgeler
korunmaları veya yok edilmeleri gerekip gerekmediği.

Kaseti çıkardığında Oswyn, birçoğunun birçoğunu fark etti.
Mektuplar aynı el yazısında olduğu ortaya çıktı; bunlar
bir parça dar soluk ipek riband ile ayrı olarak bağlandı,
ve az çok düzenlendikleri açıktı.
tarih; En erken mektupta yazı
Çocuk, en son, bir yıldan az bir süre önce tarihli bir
Kısa not, "Eve Lightmark" imzası olan bir davet.

Oswyn, kararsızlık havasıyla küçük demeti düşündü,
Sonunda uzun bir reverie'ye düşüyor, düşünceleri dolaşıyor
Çocuğa Mektuplar, Onları Yazan Kadın, Kadın
kimin arkadaşı nadiren nefes aldı, kimin yüzünü gördü
İlk kez, gururlu, soğuk ve güzel, o öğleden sonra.
O da umursadı mı? Sırrını kıskançlıkla korur muydu?

Aniden kaşlarını çattı; Lightmark'ın effrontery düşüncesi tekrarlandı,
Düşünceli sakinliğini kırıyor ve spekülasyonlarını rahatsız ediyor. O
daha fazla soruşturma yapmadan kağıtları bir kenara bıraktı ve sonra
Sıkılmamış pencereden birkaç dakika boş bir şekilde bakma,
Taze bir sigara yuvarladı ve geceye çıktı.

Ertesi sabah Lincoln's Inn Fields'e bir keşif gezisi yaptı.
Messrs. Furnival ve Co., paketi yanına alıyor. Ortak
Eldeki mesele kimin varlığını sürdürdü ve beklemeye devam etti
Yaklaşık yarım saat, ayrıntılı olarak kalıplanmış tozlu bir odada
tavan ve oyma ahşap baca parçası ve kaydırma panelleri
Her ikisi de kalın kahverengi boya katmanları ile şekillendirilmiştir.
Bir yangın, mantıksız olana bağlı olarak aydınlatılmıştı
Haziran gününün soğukluğu ve oda keskin bir dumanla doluydu.

Beklerken tahrişi arttı. Lightmark'ın Tutmasız
izinsiz giriş (ona öyle görünüyordu) ve ortaya çıkan sahne,
onu tamamen ilgisizlik durumundan uyandırmıştı,
Olay meydana geldiğinde nüksetmeye başlamıştı. Adam
tehlikeli; Bir malign tutkusu, intikam için bir özlem, içinde uyudu,
Güney kanından doğdu ve tekrar tekrar bakıyor
Gözler, yanmanın pencerelerinden dart yapan ateş gibi
bina.

Şimdi merak etti, yanıldığı yanlışları düşündüğü gibi
ona çok sabırla görünüyordu; Rainham'ın yaşamında vardı
Şüphesiz nedenlerdi, ama asla misilleme yapmayacak mıydı? O olmasaydı
Diğer insanları yeterince kabul ettiniz mi? Hedefliği onu şimdi bir
neredeyse aşağılayıcı bir şey olarak, düşünülmek için bir tür zayıflık
Utanç almaya benzeyen bir hisle.

Sonunda Bay Furnival'ın odasına girdi, hoş bir
Birinci katta daire, pencereler bir
Çim ve ağaçların büyüleyici vahası. Avukat tuttuğu için özür diledi
Beklediğini, acil bir randevu aldığını hassas bir şekilde.
beş dakika içinde ve Oswyn'in sempatisini ifade etti
Mektuplarda zorluk.

"Karar vermeniz oldukça mesele" dedi. "Eğer istersen
Onları hemen yakabileceğiniz sorumluluğu alın, okunmamış; ya da sen
Onları bana verebilir, diğer makalelere başvurabilir. Ama yapmalıyım
Daha sonraki harflere, tüm etkinliklere bakmanızı tavsiye edin. İzin verirseniz
Onlara bak? Teşekkürler."

Oswyn ona mektup paketini vermişti ve onları yaydı
Metodik olarak, küçük yığınlarda oturduğu masa,
Taslaklar ve özetlerin yığınları arasında bir alanı temizlemek
ondan önce.

"Sanırım bunları yok edebiliriz," dedi Oswyn,
Riband ile bağlı paket. "Sanırım ne olduklarını biliyorum."

"İstediğiniz gibi," dedi Bay Furnival; "Bir bayandan geliyorlar.
Evet, onları okumanın gerektiğini sanmıyorum. "

"Ve bunlar," diye devam etti Oswyn. "Hepsi Lady Garnett'ten geliyor ve
Herhangi bir iş referansına sahip olmaları son derece olası değildir. "

"Bu neredeyse hepsini atıyor," dedi avukat neşeyle. "Yapabilirim
Onları ateşe mi koydu? "

Oswyn bir mezar rızasını eğdi ve Bay Furnival küçük olanı düşürdü
Ateşin en sıcak kısmına hızla paketler.

"Şimdi, işte çok yeni bir posta işaretine sahip bir mektup," diye devam etti.
"Bir adamın yazımı da söylemeliyim. Bunu okur muydun
diğerleri aracılığıyla? Oldukça uzun bir mektup gibi görünüyor. "

El yazısı Oswyn'e aşina görünüyordu ve eli titredi
Doğrulama imzasına döndüğünde biraz. O gibi
Tahmin edilen, Lightmark'tan geliyordu.

"Sanırım bunu okumam iyi olur," dedi korkunç bir şekilde, yarısı kendine.

Mektubu hızla baktı ve sonra bir saniye okudu
Yavaş zaman ve okurken ifadesi şöyleydi
Avukatın önceki görüşünü doğrulamak için, adamın
biraz deli.

Perusal'ı bitirdiğinde (o zaman düşündü
o utanç verici mektubun tek bir kelimesini asla unutmamalıyım), Oswyn
Birkaç dakika sessizce oturdu, Bay Furnival'ın
Büyük bir kağıt ve küçük bir siyah çanta ile mücadele ediyor.

Mektup, böyle bir şey mümkün olsaydı,
yazar için hor görme; Adamın samimiyetsiz olduğunu (Oswyn
çok daha güçlü bir terim kullanmıştı) baştan farkında olmuştu;
Şimdi onun bir korkak olduğunu biliyordu, neredeyse değersiz bir yaratık
nefret.

Hızlı bir düşünce onu vurdu ve gülümsedi.

"Bunu şimdiki zaman, hiçbir şekilde yakmayacağız," dedi sessizce. "
Okumam için başka bir şey var mı? "

Avukat kalan makaleleri hızlı bir şekilde karıştırdı.

"Bence değil: Bunlar esas olarak ödenen faturalar.
O mektubu saklayacak mısın yoksa hakkında bir şey yapmamızı ister misin?
BT?"

Oswyn bir an için tartıştı, meraklı bir ifade uçuyor
yüzünün üstünde, dudağını ısırıp hafifçe kaşlarını çattı,
Şömine, Rainham'ın Havva'dan uzun süredir devam eden mektupları ve
Lady Garnett'in narin, esprili kompozisyonları bir
Siyah küllerin biraz yığını.

Avukat saatine huzursuzca baktı.

"Affetine yalvarıyorum," dedi Oswyn; "Seni tutmaya gerek yok
daha uzun. Bir zarf almama izin verir misin? Verebileceklerini söylemeye cesaret ediyorum
Ben Bay Sylvester'ın adresi alt katta-Mr. Charles Sylvester,
Avukat? "

"Yeni üye, elbette mi demek istiyorsun?" dedi avukat. "O var
Kağıt Binalarda Odalar, No. 11. Onu tanıyor musunuz? "

"Ona bu mektubu göndereceğim," dedi Oswyn kısaca katlanarak
Bay Furnival'ın verdiği zarfın içinde
o. "Teşekkürler, hayır, yayınlamanın zorluğuna gerek yok:
Bay Sylvester'ın odalarında kendim bırakmak. "

"O, merhum Bay Rainham'ın harika bir arkadaşıydı, elbette sen
Bilin, "dedi avukat, kapıya ayrılırken." Bay Yağmur
onu oldukça gençken bize tanıttı-yani ondan sonra
Aslında çağrıldı ve ona ilk özetini verdik-ilki
Çok iyi! Yıllardır ayakta avukatımızdan biri.
İyi günler!"

Tapınağa doğru ilerlerken Oswyn kendine gülümsedi
Oldukça vahşice, uzun ertelenen tatlıların beklentisiyle tatma
intikam. Akademik sanatla ilgili eski hoşnutsuzluğunun alevi
Birine kişisel nefretiyle beslenen günün
Özellikle başarılı bir üs, öfkeye dönüştü. Ve,
Aynı zamanda, kısa, aceleci adımlarla ilerledikçe,
Arkadaşının haklı çıkması için silahlı, korkunç kadercilikte o
kendisine son derece kader enstrümanı gibi görünüyordu,
Düşmanı ellerine verildi.

Fleet Caddesi'ne ulaştığında durakladı; Birinciye giriyorum
Halk evi, gelişigüzel brendi sipariş etmek için gelişigüzel
Tezgah boyunca, yavaş, minnettar yudumlarla düzgün bir şekilde içti
Kendisine mühimmatının mükemmelliğini hatırlattı.
Buna rağmen, hala kesin bir kampanya planı yoktu.

Şansını tekrar terk eder mi? Sylvester uzaklaşır mı yoksa reddeder mi
Onu görmek için? ya da onu alırken, bazı kıvrımlı yasalların
Cihaz, saldırısını yönlendirmek için adroitly? Sadece herhangi bir tefekkür
Böyle bir hayal kırıklığı onu garip bir şekilde köreltti.

Camının yenilenmesini istedi ve keskin bir şekilde boşalttı:
Ve hemen cömert ruh nabzını hareket ettirdi, onu azarladı
Depresyonu, onu yoluna hızlı bir şekilde gönderdi.

Sylvester'ın kapısına gözenekli nakliyeyi kaldırırken
Ziyaret ettiği diğer tek olayı canlı bir şekilde hatırladı
o odalar. Mallow üyesi ile de,
O, yerleşmeyi hesaba katmamış mıydı? Onun seçimi
Cezasının bir aracı, eğer öncelikle yönlendirildiyse
diğerine karşı, onu tamamen zarar görmeden bırakmamalı, bir lezzet vermemeli
kötülüğüne ve sertliğini kendi tarzına artırdı,
katipin kartını almasını emretti.

"Bu bir randevu mu?" Bu genç şüpheyle sormuştu, "çünkü
değil ---- "

"Bay Sylvester beni görecek," dedi Oswyn tahriş ile, "
size söylendiği gibi yapacak iyiliğe sahip olacak ve ona ismimi ver. "

Gençliğin çok iyi gülümsediği ve emekli olduğu, sadece geri dönmek için
Beş dakika sonra daha fazla alçakgönüllülük ve bilgi havası ile
yasa koyucunun ayrıldığını.

Charles oturduğu masadan ona baktı,
Hansard'ın önündeki açık bir hacmi ile, onu soğuk bir şekilde salladı
Sandalye-Oswyn'in zihinsel olarak üstünlüğüne zarar verdiği bir teklif,
göz ardı edildi.

"Benim işim çok kısa," dedi çabucak; "Açıklayabilirim
ayakta duruyor. "

"Acil olduğunu anlıyorum, Bay.-Bay Oswyn. Aksi takdirde, siz
Bilin, ben meşgul bir adamım. "

"Aramamın uygunsuz olduğunu mu demek istiyorsun? Oldukça hayal edebiliyorum.
Bir zamanlar almadıysanız, sizi rahatsız etmem gerekir
Benim için gönderme sorunu-belki de, olayı unuttun;
Bu bana bir tür hak, dikkatinizle ilgili bir iddia veriyor gibiydi. "

"Bunu tanıdım," dedi Charles Gravely, ima eden bir tonda
Bu, bu güzelliğin liberalinin yararı vermemiş olsaydı
Dikkat çekici, davetsiz misafir asla şimdiye kadar nüfuz etmezdi.
"Bu kararlaştırıldığından, sizden işinizi açıklamanızı isteyebilir miyim?
Mümkün olduğunca süratle? "

Oswyn biraz ironi ile gülümsedi; Ve Sylvester biraz bastırdı
ürperti, adamın açıklığının neredeyse aşıldığını yansıtıyor
ahlak sınırları.

"Önceki bir vesileyle kendi sözlerinizi alıntı yapabilirim:
Bir arkadaşının onuru-Ailenizin onuru, istersen
daha iyi."

Sylvester hacmini keskin bir şekilde kapattı, diğerine baktı
bastırılmış tahriş.

"Bu sizinle tartışabileceğim bir mesele değil," dedi sonunda.

"Sadece seni okumayı planlıyorum," diye devam etti Oswyn'e sakince, "
Kayınbiraderin arkadaşım Philip Rainham'a birkaç hafta yazdı
ölümünden önce. "

Charles hızlı bir şekilde sandalyesinden yükseldi ve diğerinin yüzünden kaçındı.

"Sana yardım edemediğim için pişmanım," dedi kibirli bir şekilde; "Ben yok
Rahmetli Bay Rainham'ın işlerinde ne olursa olsun,
Mektubunuzu okumayı reddet. "

Kapıya önemli ölçüde baktı, hafif bir esnemeyi bastırmadı;
Bu itici küçük sanatçının nasıl olduğu inanılmazdı
Bağlı önermeler, onu sıktı.

Ancak Oswyn hareketini görmezden geldi; sadece söz konusu misyonu attı
masada; Sonra saatine rahatça baktı.

"Seni bu mektubu okumaya zorlayamam," dedi aynı
Dikkatlice sakin bir ses. "Sizi onurunun ağır olduğu konusunda uyarıyorum
İçeriğiyle ilgileniyorum ve size beş dakika vereceğim
hangisine karar verilir. Kararlılığınızda hala devam edersen,
Rainham'ın en çok kopyalarını göndermekten başka kurs kalmadı
Samimi arkadaşlar ve kız kardeşine Bayan Lightmark. "

Bir yandan saatini vardı, ama bakışları merakla ironik,
Charles'ın iradeli gözlerinin yönünü ve beşini takip etti
Dakikalar fark etmeden önce geçmemişti-ve bir zafer dokunuşu
Adam ve onun görkemli muazzam saygısızlığı ile karıştı
Gerçeksizlik-Charles'ın kararının yenildiği.

Mektup için elini uzattı, kasıtlı olarak ortaya çıkardı,
Ve bir kez, iki kez, üç kez, adli bir yavaşlıkla oku,
şimdi merakla taşınan diğeri bıkkın buldu.

Sonunda Oswyn'e baktığında gözlerini bir eliyle gölgeledi,
Fakat yüzü geri kalanı sürgün edilemez ve ifadesiz kaldı.
Ressam, takdirinin hayal ettiğinden daha büyük olduğunu gördü.

Okuma anlaşılmaz bir şekilde aydınlatıcı olsaydı-ve Oswyn
yüzey sakinliğinin altında en azından bir
Gururuna korkunç bir yara-buna izin vermeyecekti
görünmek için izlenim.

"Bu belgenin sahtecilik olduğunu önerebilirim" dedi.
an.

Oswyn, omuzlarını silkerek biraz sert bir gülüşe girdi.

"Bu çok yağışlı olurdu, Bay Sylvester."

"Bunu önerebilirim," diye devam etti Charles yavaşça. "Belki o zaman sen
Sana gerçek olduğuna inandığımı söylediğimde şaşıracak.
Bay Oswyn, neden bu konuda hareket ediyorsun sorabilir miyim? "

"Rainham'ın arkadaşı olarak," dedi Oswyn hızlı bir şekilde, "
Son günlerini bulanıklaştıran sefil Calumny. "

Charles, "Bir kamu skandalı büyük ölçüde yok edilecekti,"
İlginç bir şekilde, kendisiyle tartışan bir adamın tonunda.

Oswyn, mektubu bir jestle almış gibi yaptı
ani sabırsızlık; Ama Charles onu çabucak ele geçirdi ve onun
Ses içinde diğerini tutuklayan ciddi bir sadelik vardı
dikkat.

"Beni karıştırma Bay Oswyn; en az arzu yok ya da
Bu belgeyi bastırma niyeti. Beni yargılamanı beklemeliyim
sert; Ama kesinlikle onurumun derinden olduğunu göreceksin
Bay Rainham'ın herkes olarak itibarının giderilmesinden endişe duyuyor
Olabilir, sadece doğal olarak benim korumak için arzu ediyorum-
Maalesef olayda karışık olan masum kişiler
Gereksiz acı, tanıtım skandalı. "

"Gerçeği kesinlikle bilmesi gereken bazı kişiler var" dedi
Oswyn açıkça.

"Sana söz verirsem, demek istediğin kişilerin
Hemen aydınlandı, beni yalnız harekete geçirecek misin? "

Diğeri bir an için sessiz kaldı.
Avukatın hevesinin usulsüz alçakgönüllülüğüne şaşırdı. -Den
Son olarak, kısa, belirsiz bir gülüşle dedi:

"Elinize bırakacağım Bay Sylvester."

O zaman kendi hazırlığını anlık bir tövbe etti
ve yüzünü tekrar Soho'ya çevirmişti; görünüyordu
Neredeyse çocukça güveniyor. Ama şu anda bilmediğini hatırlayarak
Sylvester'ın tarzında meraklı sertliğin gölgesi, karar verdi
Akıllıca yapmıştı-böyle bir sonuçtaydı
gelmesinde saymıştı-ve skor, olduğu gibi muazzam,
doğru bir şekilde yerleşecekti. Uzun bir süre, istenmeyen ziyaretçisi ayrıldıktan sonra Charles
Sessiz oturdu ve derin düşünceye gömüldü.

Zaman zaman Oswyn'in sahip olduğu mektuba belirsiz bir şekilde baktı
Terk edildi ve merak etti-ama oldukça önemsiz ve
deneyi yapmak için kalp-bunların daha fazla incelenmesi
utanç verici çizgiler,
yazarın davranışları. Özlü, yasal zihin alışkanlığı onu
Herhangi bir sahte yanılsamayı besleyin.

Lightmark, bir saatlik samimi heyecan yazıyor, ne zaman
Arkadaşının fedakarlığının yükü, geçici bir an için görünüyordu
karısıyla açıklama anahtarından tahammül edilemez
etkili bir şekilde kendini tehlikeye attı. Cringed, erteledi,
söz verildi; iğrenç, ikiyüzlü, açıktı.

Sylvester'a benziyordu, onurlu ilk sifonunda
tiksinti, adamın sahip olduğu cömert bir iade olmadığı için
söz verilmedi, çok fazla olmadığı kravat anlamı yok
itiraf etti.

Doğru kafasını gibi bir şeyle ellerine düşürdü
inilti, Rainham'ın olan ironik sessizliği karşılaştırırken
Sadece bu efüzyona cevap-o zamandan beri bir sessizlik
geri dönülmez bir şekilde mühürlü. Daha önce hiç bu kadar cesaretlendirilmemişti,
Hiç utançla bu kadar yakından ilişkili görünmüyordu.

Tutkusunun kürtaj sonu bile-bunun olduğunu biliyordu
Dışa dönük ifadesi olmasına rağmen, derin oturmuş ve gerçek
Resmi ve soğuk-karşılaştırıldığında tolere edilebilir bir deneyim gördü.

Ama bu onursuzluk mutlaktı ve asla olamayacak olan onursuzluk
mükemmel kefaretli.

Philip Rainham'a kişisel antipatisinde olmasaydı-
O eski düşmanlık, yemin ederken bile onun üzerinde tekrar yükseldi
Kısır bir şekilde tam değişiklikleri yapmak için-ahlaksızla ele geçirmedi
Sevmediğini haklı çıkarmak için herhangi bir bahane veya vesileyle hevesli mi?

En azından Rainham'ın itibarını yok etmek için haksız yere yardım etti,
boşuna en boşuna bağlılığını verir; ve ancak
gayretli olan bu ayrıntılı yapıyı yok etmekte olabilir
ne kadar başarılı olmasına rağmen, anlaşılmaz görevi başarılı olmuştu
Kız kardeşini ve kötü huylu adamın en çok ilgilendiğini aydınlatıyor
Arkadaşlar kanıtlayabilir, kendi öngörüsünde kınama
geriye kalmak.

Biraz zor bütünlüğünde,
Karakter, bir an için kendini ikna etmeye çalışmadı
daha fazla sempati duymuş olabilir, Havva bir insandı
gerçekin meşru bir şekilde kurtulabileceği.

Nasıl acı çekecek ve öfkesi onu nereye götürebilir,
Sorgulamayı umursamadı; Bunlar bundan böyle konulardı
Karıştırmayı reddetmeli. Onun parçası olduğu zaman yapılacaktı
Ona, onun vadesi olan basit bilgileri göz önüne alındığında-sahip oldukları
büyük bir hata yaptı; kocasına güvenilmeyeceğini söyledi.

Zekanın içinde bulunan birkaç set ifadesini hazırlamaya çalıştı
kanepede olacaktı, ama tatmin edici hiçbir şey bulunmadı. Çaba
öğleden sonra ilerledikçe gittikçe daha muazzam görünüyordu
Sonunda, olmayı reddeden zayıflığına şaşkınlıkla
Analiz edildi, sonuçta bunun mümkün olmadığını fark etti. Oldu
Kendi dudaklarıyla kız kardeşine veremediği haberler.

Mary Masters olası bir arabulucu olarak aniden ona meydana geldi. O
Bazı gizli içgüdüler tarafından kabul edilen kişilerden biri
Oswyn'in kimin öngördüğü, geri ödeme yapması için ve
Bir kez ona itiraz etmeye karar verdi.

Kendisine, ışıkların eğlenceli olduğunu hatırlattı.
Oldukça olağanüstü bir ihtişam ölçeğinde akşam, bir kartı vardı
Lady Garnett ve yeğeninden gelen süslü elbise topları için
neredeyse yoksul olmazdı. Eğer kızı önceden görebilseydi, o
Şüphesiz ne olduğunu söylemek için zamanı ve vesilesiyle
gerekli.

Önemli bir aralık olmadan soğukkanlılığını kurtarmıştı
Bu kararın oluşumundan sonra, bayana girdi
Garnett'in çizim odası. Oradaki ilk görünüşüydü
davasının reddedilmesi (onu yenileme cesaretine sahip olmamıştı,
Hiçbir şekilde umutsuz olduğunu itiraf etmeye hazır olmasa da)
Ve bu hatırlamanın ona neden olduğu hafif utanç içinde
Her ne kadar ikinci bir ziyaretçinin varlığından pek pişman oldu, ancak
Belli bir Lord Overstock olarak kimlik, olduğuna inandığı
ona siyasi görüşlerinden daha fazla şekilde karşı çıktı (o bir
kötü şöhretli Tory), kıskanç bir Pang olmadan yapılmadı. Selamladı
Ancak Mary, gereksiz formalite olmadan ve bayana gitti
Garnett.

Yaşlı bayan ona oldukça kayıtsız bir şekilde baktı. O büyüyordu
sağır veya sahte sağırlık. Kendi kendine olduğunu söyledi
Bildiklerinden çok daha yaşlı-yorgun büyüyordu. Onun _persiflage_
Charles asla çok takdir etmemişti, eskisinden daha az sıktı,
Ve artık Witticism'lerini sakin ile dökmedi
Size _Bonbons_ sunan bir kişinin tatlılığı. Cümleler vardı
konuşması-karşıt çiftten bahsettiği zamandı,
avukatın bulunduğu kulak çekiminden elverişli bir şekilde
kasten malign.

"Yerleştiğini mi söylüyorsun?" diye sordu, yanlış anlamayı etkiledi
Bazı önemsiz sözler. "Ah, hayır, ama kendini düzenleyecek-
gelen. Sence takdire şayan bir Düşes yapacak mı? Onun
Bazen oldukça büyük hava. Bunu bulamadın mı? Bilirsin
Babası çok yaşlı; Akılda daha uzun yaşayamaz. Ve
Böyle mülkler! Şahsen de, en güzel erkekler ve
Eğer kazanacak bir şeyi olsaydı. Ve yine de, İngiltere'de bir dük yapabilir
Neredeyse her şeyi yapın ve saygı duyulun. Ah, Bay Sylvester, sen yapmadın
Fırsatınızı kullanın! "

"Şimdi birini istiyorum," dedi oldukça soğuk bir şekilde, "
Bayan Masters. "

Sadece hassas kaşlarını kaldırdı.

"Çok faydalı olacak mı?"

Charles hafifçe yıkadı, sonra kaşlarını çattı.

"Kendimle ilgisi yok. Duyması gereken bazı haberlerim var.
Belki kendin ---- "

Onu biraz neşesiz bir kahkaha ile kesintiye uğrattı.

"Ciddi bir şey duymayacağım ve bana çok ciddi görünüyorsun.
Bir daha asla ciddi olmaya söz verecek kadar yaşlıyım
hayat."

Ancak, onu dinlemek için ağırlıklı olduğunu gördü
Güvenlikler hazırlanmayacaktı; Ve bittiğinde-dedi
Çok az kelimeyle söylemek zorunda olduğu-ona baktı
Aynı geçilemez kayıtsızlık havası.

"Gelmek!" Dedi ki, "Hareket etmen benim için ne önemli?
Son derece kötü bir tat ve tövbe ediyor mu? Benim için hiçbir fark yaratmadı-ben
Ben _police des moeurs_ değilim. Ben olsaydım, dilimi tutardım. "

Sonra ekledi, ona belirgin bir gizemle bakarken,
Omuzlarını silkiyor:

"Biri öldüğünde, Bay Sylvester, ne önemi var?"

Oldukça sabırsızlıkla döndü, gözleri ince çizgileri takip etti
profilde gördüğü Mary'nin yüzü.

Animasyonla konuştuğunu fark etti ve Lord Overstock'un
İfade açıkçası hayranlık uyandırıyordu. Sonunda yaşlı bayan dedi ki:

"Ama, evet; Mary'ye söylemelisin-her şey yoluyla.
fazla. Bakın, Marquis gidiyor; Keşke seni yalnız bırakacağım
birlikte."



Bölüm XXXIII


"Şimdi, güzel bir dans değil mi?" Bayan Dollond'u mırıldandı.
Trafiğinden güvenli bir köşede alçak bir sandalyeye batarken
Bayan Lightmark'ı istila eden kaleydoskopik kalabalık
çizim odası ve boyalı fanını biraz iç çekerek açtı
Beatitlity'yi ifade etmek için.

Bayan Dollond'un bu ücretsiz hitap ettiği Albay Lightmark
Sorgu (sonuçta, daha çok bir iddia veya meydan okumaydı
cevabını kabul ettiğini), parlakta dizildi
Bir zamanlar onuruna sahip olan alayın kırmızı ve gümüşü
ona albay diyor; Tunikleri o kadar sıkıydı ki oturmak
Onun için neredeyse bir imkansızlık ve Bayan Dollond, kim baktı
Tozunda ve brokarında büyüleyici,
Herhangi bir ölümlü düğme gerginliğe dayanabilir; Ve öte yandan,
Patent deri botlarının boyutları, ayakta duruyordu,
kilosundaki bir adam için, zor olan bir işkence içeriyordu
Gizle. Ve yine de emektar mutluydu-olumlu bir şekilde parlaktı.
Yeğeninin sanat dünyasında ve toplumdaki başarısını hissetti
kendi önemini önemli ölçüde artırdı; Borçlu olmaktan utanmadı
ödünç alınan ışığa parlaklığının bir kısmı-ve bu gece
Ünlüleri iki elin parmaklarındaki saymayın.

Eski kahraman-ibadetçi küçüklere şikayetçi bir şekilde baktı
yeğenini ve yeğenini çevreleyen sürekli değişen kalabalık (bu yüzden o
onu aradı) kapının yakınındaki görevlerinde ve Bayan'ı dinledi.
Dollond'un gizli bir cehaletiyle parıldayan salakları
dansını yapacak bir partner yönünde hırs ve
Kimin editasyonu için Albay'ın
Yeni haşlanmış bir ıstakoz veya olgun bir domates için savaş benzeri figür.

"Düzenli çiçek gösterisi, değil mi?" Saf olarak güçlendirmeyi önerdi
onun benzetmesi. "Dickens'ın ne demek istediğini bilmiyorum
ama birçoğunun kaçtığı görülüyor
Lyceum-Juliets, Porias ve Shylocks, vb. "

"Evet," dedi Bayan Dolrond. "Bence Shylocks
Resim satıcıları, biliyorsunuz. Ama konuşmaları pek değil
Shakespeare, değil mi? Hamlet'in şimdi, zeminin olduğunu söylediğini duydum
herhangi bir şey için çok mükemmeldi ve ophelia-
Pierrot _ incroyable _-- partnerine valsing'e hayran kaldığını söyledi
String Band! "

İkisi de güldü, albay kısa süre içinde ve gürültülü bir şekilde Bayan
Bir şekilde dikkatli bir çalışma öneren bir şekilde
Çimpik ve yanıp sönen dişlerin etkisi ile cam bakıyor.

"Ne söylediğin şeyleri, Albay Lightmark," diye ekledi.
"Karanlıkta o görkemli kişi kim
Cinque-Cento Ruff? Lady Garnett'in yeğeni değil mi? "

"Evet, bu Bayan Masters," dedi Albay, "ve sanırım bu
Lady Garnett onunla. Lady Garnett ile hiç tanıştığımı sanmıyorum
Yine de onu sık sık duydum. Onun elbisesi nedir-o
temsil etmeyi amaçlıyor mu? Dickens'ın nasıl beklediğini görmüyorum
Bilin, ama çok zekisin. "

"Ah, o giyinmiş-Lady Garnett gibi! Ne kadar insan --_ real_
İnsanlar, biliyorsunuz-burada gece var! Sevgili ben, işte
Yine müzik. Bu sefer dans etmem gerektiğine inanıyorum. evet
Umarım eşimin elbisesi benimkiyle çok fazla çatışmaz. Bu
süslü elbise toplarının en kötüsü; Gerçekten olmalılar
Sahne tarafından yönetilen bir ressam ve dönem sınırlı olmalıdır.
Kişi asla güvende değildir. Dansımız Bay Copal? Altı numara mı? Evet, bence
olmalıdır! Bir polka? O zaman vals yapacağız! "

Ve dans eden bir adam olmayan albay kalmadı
avantajları biraz yansıtmak için istenmeyen yalnızlık
yeterince genç, yeterince parlak bir yeğen ve yeğen sahibi olmak ve
yeterince zengin-bu kısmen _his_ meselesi-geliştirmek için
Çok pembe ve akıllı toplumun mükemmelliği. Dick'i gördü
karlı bir yatırım ışığı.

Gençler, tabiri caizse,
Avuncular Hulk, zaten köşesine sürüklenmeye başlamıştı.
Liman sahipsizlere adanmıştı.

Bu kadar gurur verici yolunu geliştiren arkadaşlar
Hindistan'dan eve geldiğinde ve bir
Yeni edinilen servet ve belirsiz bir askeri ayrım halkı
Kişi hakkında, yarı ücretli rütbelerde,
onu oldukça yaşlı ve açıkçası önemli bir delik bul; ama
yeğenine genişlettiği zamanında hayırseverlik
ortaya çıktı, bu dünyada ödülünü bir tür şeklinde almak
yansıyan gençlik, uzaylı geçici bir soluk (nasıl
Kelimeden nefret ediyordu!) FoGeYdom. Dick evlendiğinde amcası zaten dar bir şekilde yerleşiyordu
Dün halkı arasında oluk; Şimdi bir kez olduğunu hissetti
Daha çok dayanaklarını bugünkü halkı arasında kurdu.

Şu anda Lady Dulminster'in geldiğini fark etti ve yaptı.
Onunla oldukça genç biriyle buluşmak için odanın karşısında
Romeos'a karşı özür dilerim ve
Marguerites, üniformasını isteyeceğini umarak.

En azından odada hiçbir girişimde bulunmayan bir kişi vardı
Bunların canlı şıklığından zevk aldığını garanti
Parti renkli revels.

Mary Masters, yalnız düşünce için zamanı olduğunda,
Büyüleyici odanın atmosferi alaylarla doluydu. Onun için,
Süzülmüş, aralıksız dizelerin tutkulu titreşimleri
Kayıp ruhların vahşi şikayetini nefes alın; çok yönlü sırt
kayma ayakları, ipeksi eteklerin kalıcı süpürmesi, soluk, tatlı
Egzotik çiçeklerin parfümü, hepsi yeni ve garip bir öneme sahipti;
Bir orkestra füginin etkisi, ifadeyi yorucu bir şekilde tekrarlamak
çılgın bir kalpsizliğin, büyük bir huzursuzluk.

Kız tamamen kesinti. Charles onu getirdiğinden beri
Sonuçta, sadece bir doğrulama olan haberler, sinirleri
onu yanlış oynamıştı; Zihninin dengesi atıldı
duruş; Ve onun orada olduğu gerçeği sadece bir parçası gibi görünüyordu
Başarısızlığı, ahlaki çöküşünün ek bir kanıtı.

Düşük bir Osmanlı üzerinde oturmuş, uzun boylu avuç içi arasında küçük bir girintili ve
Ballroom'dan geçen pasajı sıralayan ağaç-ferns
Stüdyo, şu anda Bayan tarafından reverie'den korkmuştu.
Onunla yüzleşen Lightmark, soluk gülde zarif bir figür
Watteau'nun en pratik olmayanlarından birinin renk ve elma-yeşil
Çoban.

"Dans etmiyor Mary!" Protesto etti, biraz titiz bir şekilde gülümsedi.
"Bu ne anlama geliyor? Neden görkemli yalnızlık içinde oturuyorsun
Frivolity'miz için bu kadar belirgin bir hor görülüyor mu? "

"Ciddiyetsizlik!" Miss Masters'ı yineledi. "Dans ediyorum, bu son
Waltz, Lord Overstock ile. Onu hayranımı bulmak için gönderdim. Ben söyledim
Tam olarak nereye bakacağını, ama sanırım onu ​​keşfedemez. O
Çok zeki değil, biliyorsun! "

"Zavallı Lord aşırı stok! Umarım henüz bulamaz ve gelmez
Beni koltuğundan çıkar. Ayakta, tanıtmaktan yoruldum
isimleri hiç bilmediğim erkekler, isimleri unuttuğum kızlara
ve aynı insanları iki kez tanıtmaktan kaçınmaya çalışmak. Onun
İnsanları tozlarında ve yamalarındaki tanımak çok zor! "

"Evet," dedi Mary yavaş yavaş, bir tür içten kızgınlıkla
Mantıksız olduğunu hissetmesine rağmen bastırılamadı, "Ben
Neredeyse beni tanıdığını merak ediyorum. "

Eve ona baktı, tonuna çarptı, onu okumaya çalıştı
Loş ışıkta ifade, bir şaşkınlık gölgesi geçiyor
kendi yüzü ve bir an için gözlerinin parlaklığını düşürüyor.
Sonra tekrar gülümsedi, düşüncesini biraz gülüşle reddetti
aniden kırıldı.

"Biri çok unutuyor!" diğeri ekledi, niyetiyle
ses, hemen hemen onun
pişman.

"Unutur!"

Eve kelimeyi hevesle yakaladı, neredeyse tutkuyla, sesi
daha düşük bir tuşa düşüyor.

"Unut! Affet ve unut!" Mary'yi hızlı ve pervasızca tekrarladı,
Gözlerinin kendi ellerini tuttuğundan Havva'nın buketine girmesine izin vermek
nerede ihmal edilen hassas, kokusuz fritillers
ayaklarının arasına yere düşmüştü. "Ne kadar kolay geliyor!-
Belki de-ve henüz-unutacak çok şeyim yok-ya da affedilecek! "

Son sözler neredeyse fısıldadı, ama Havva'nın hayal gücü için,
körü körüne dinleyen avlı bir yaratık gibi
takipçinin yaklaşımı, öneri doluydu,
ihbar.

Şimdi hatırladı, hızla sürgün edilmiş bir kıskançlık ile,
Bu kız onu sevmişti.

Düşüncesi yaklaşık bir yıl önce bir yaz akşamına geri döndü,
ona arkadaşının sırrını şaşırtmış gibi görünüyordu. "Ne demek istiyorsun Mary?" Cesur bir şekilde istedi. "Ben ne var
affedilecek mi? Beni hor görme; Cennet uğruna oynama
Benimle! Ben karanlıktayım! Beni suçluyor musun? Sence
Çünkü unuttuğum hiçbir şey söylemiyorum-unutabileceğim? Ki
Hakkında bir şey-him? "

Mary ona hızlı bir bakış attı.

"O zaman onun adından korkuyor musun?"

Eve umutsuzca ellerini düşürdü.

"Ah, sen! Benimle oynuyorsun! Philip Rainham hakkında!
Cennet aşkına konuş! Sadece ne tahmin ettiğimi biliyor musun-o
masum? Tanrı aşkına söyle! "

Mary'nin şaşkın görünme, tövbe hissetme sırası geldi. O başladı
Havva'nın doğasında ondan daha büyük derinlikler olduğunu bilmek
sonuçta ilgisizliğinin sahip olabileceğinden şüphelenmişti
sadece bir maske oldu.

"Tahmin ediyorsun-Innosent-o zaman bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Sadece şüpheleniyorum-inanıyorum! Groping yapıyorum
Karanlıkta yalnız-ve yine de biliyorum! Masumdu-oynadı
Bir parça? "

"Evet," dedi Mary nazikçe; "Kendini bir başkası için feda etti!"

"Kendini feda etti-bana. Ah, söyle! Söyle!"

Mary çok şaşkındı ve aynı zamanda taşındı-
henüz böyle bir çocuk olan bu kadın için yüce şefkat,
Zarif ve zayıf bir şey, onun ölümcül bilgiyle yüzleşecek
bir hayatın, hayatın enkazını yapmıştı.

Ve yine de, bir varlık yüzüğü de yok muydu, onun içindeki bir meydan okuma
Son sözler?

En azından üzüntüsü yenildi. Bir kasvetle yatırım yapıldı
Glory, nadir ve mükemmel bir bağlılığa ilham veren biri olarak.

Ve sonuçta, zaten yeterince düşünülmemiş miydi?

Havva'nın kararlı bir şekilde sarılmış gibi göründüğü bir sessizlik ortaya çıktı
düşünce.

Daha sakinleşti, buketini topladı ve somunca düzenledi
düzensiz yaprakları; Lord Overstock ederken,
Mary'nin hayranı, özenli özür diledi, onu protesto ederek
ona başka bir dans-ikinci ekstra-telafi etmek için
kaybettiği zaman.

Zaten müzik bir sonraki dans için başlamıştı ve insanlar
Çiftlerden geçti, gülme ve neşeli konuşurken, bir motley alayı,
Balo salonuna giderken.

"Kardeşinin sana söyleyeceğini düşündüm," dedi Mary yumuşakça,
programını bükmek ve eteklerini bir araya getirmek
Kalkış önerisi.

"Charles? Her zaman ona karşı önyargıydı-her zaman düşmanı!"

"Bu yüzden; o çok adil, çok vicdanlı. Bana bunu söyledi
öğleden sonra."

Mary'nin sesi biraz daha alçaldı. Şimdi ayakta duruyordu. Yapabilirdi
Potansiyel partnerinin onu aradığını görün. Belli bir şekilde merak etti
Eve alternatifi kabul edip etmediği, fark edip etmediği,
Philip Innocent, kocasının suçluluğunu kurmaktı, onun
Orijinal yanlış yapma ve müteakip korkaklık.

"Ama-Charles! Nasıl biliyordu? Buna inanıyor mu? Ona kim söyledi?"

Mary, kolunu Havva'nın kısıtlayıcı elinden nazikçe bırakmıştı. O
anında geri adım attı, kendini beklentisine mazur gördü
Cavalier.

“Philip'in arkadaşlarından biri ona günümüzde söyledi-ona onu elde etti.
Bay Oswyn'di. "

Bir dakika sonra Mary kendini balo salonunda buldu ve kahramanlaştı
tüm dikkatini tarafsız bir şekilde bölme çabaları
Grubun suşları ve eşinin açıklamaları.

Bu birkaç dakikanın davranışını gözden geçirmekten korkuyordu
ki bu çok uzun görünüyordu. Her şey gerçekten aralıkta meydana gelmiş olsaydı
İki vals arasında mı?

Şimdiki için sahneye zihinsel bir perde çizdi. O eksikti
Olmadan olmasa da, el işlerine bakma cesareti
Bunu ayık gün ışığında eleştirdiğinde umutlu bir içgüdü,
Yaptıklarını bile onaylardı. Onun kararlılığı yaptı
Ancak onu dansın ortasından daha ileri taşımıyor. Oda şimdi tekrar tekrar kalmıştı ve kolayca içeri girdi
Partnerinin soğutucuya dönüşmeleri gerektiği önerisi
Bahçenin atmosferi; Ve eşiği geçerken hızlı,
Retrospektif bakış, Havva'nın bir kez daha oynadığını bildirdi
Hostes'in zorlu bir kısmı.

Aktris perdenin düşüşünü hiç daha endişeyle beklememişti
sahnesinde. Kocası, bir şahinlerin cesur russetinde,
Bayan Dollond ile şimdi dans ediyordu: sık sık duyabiliyordu
kahkaha ve gözlerini çevirmesine rağmen, onun eğildiğini gör
partneri kelimeleri yakalamak için, şüphesiz yeterince önemsiz,
Böyle bir güven havasıyla fısıldıyor gibiydi. Ama o da
Bayan Dollond'u Hıristiyan ismiyle ele aldığını duymuştu,
ona kıskanç olmanın iltifatını ödemeyin: bunun zamanı vardı
geçti. Onunla ilgili olarak talep etmesi gereken hesap
Madde en çirkin flörtlerden çok daha ciddi-o
Sadece onunla yüzleşmeyi, ondan bir itirafı yırtmaya özlemiş, öyle değil
kendini aydınlatmak ve
Onu gücünde tek tazminat yapmaya zorlayın.

Müzik sona erdiğinde ve ölçülen ayak sırtında geçildiğinde
Bağımsız gezintilerin karışıklığında, Havva onu bulmak için döndü
Koca arkasından yakın ve Bayan Dollond, küçük bir küçükten ateş ediyor
Tebrik konuşması, biraz nefes nefese ve onunla oyun oynama
ayrıntılı fan.

Beklediği fırsatı yakalamak için hızlıydı
hevesle; Bayan Dollond ve
Onun etrafında toplanan diğerleri, kocasına bayıldı
onunla gelmesini, bir şeye katılmasını dilediğini: o
eğlenceli bir gizem havası olduğunu varsaydı.

"Ah, gitmelisin!" Bayan Dollond, "Karın biraz planlıyor
Bizim için keyifli bir sürpriz: Gözlerinde görebiliyorum! Yine de ne
kişi daha fazlasını isteyebilir ---- "

Müzik tekrar başladı ve çiftler
Lancers: Shakespeare seti ve başka bir
Waverley Notives.

Bu planın tartışılması ve karışıklığın kapsamı altında
dahil olmak üzere, Havva geri çekildi,
Kütüphane olarak adlandırılan ve gereksiz mobilyalarla dolu,
Dansçılar için yer açmak için çizim odasından çıkarıldı. O
Kocası izledi, kaşlarını kaldırarak, şövalyeli ama değil
Sabırsızlığını gizlemek için tamamen başarılı bir girişim.

Kapıyı kapattığında, Havva aniden döndü ve onunla yüzleşti,
dudaklarında olan soruyu kesintiye uğratmak. Fark etti, bir
hızlı bir endişe, çok solgun olduğunu,
misafirleri için yıpranmıştı, bir ifadeye daha da yer vermişlerdi
solgunluğundan ve dudaklarının titremesinden daha uğursuz.

"Seni neden buraya getirdim?" Yankılandı. "Bilmiyorum, yapabilirim
Sana hepsinden önce sordunuz-belki de tercih ederdin
O! Ama seni uzun süre tutmayacağım. Doğrusu! Tek istediğim bu! "

Kaşlarını çattı, dudaklarının kısır hareketiyle: sonra onunla tanışmak
Bakış, rahat görünmek için garip bir çaba sarf etti.

"Sevgili çocuğum!" dedi, geri adım atıp sırtını yaslayarak
Kapı, "Ne melodram! Gerçek! Ne gerçek?"

"Ne sıklıkla benden saklamalısın, böyle sormak için!
Philip Rainham ve O Kadın Hakkında Gerçek: Ben de bunu soruyorum! "

Lightmark buna karşı bağırdı:

"Hepsini daha önce tartışmadık mı? Beni sorguladın
Tüm sınırların ötesinde mi? Bana inandığını söylemedin mi? Ve ne
zaman----"

"Evet, sana daha önce sordum. Yalan söylediğin hatam mı?
Bunu mümkün kıldığınız benim hatam-başka biri için
Bana, beni kandırdığını kanıtla? Zaman değil
benim yapım. Ama şimdi, gerçeğe sahip olmalıyım; Sadece bu
Tazminat, senden soracağım son şey! "

"Deli olmalısın!" Kekeledi, kendi kendini yok etmesi onu terk etti;
"Bilmiyorsun-benimle böyle konuşma hakkın yok. Sen
Bunları anlamıyorum; Senin için yargılama yapmama izin vermelisin ---- "

"Açıkça anladığım tek şey karartmış olmanız
Başka bir adam-arkadaşın-bellek. Bu yeterli değil mi? Yapabilir misin
Utançını taşımasına izin verdiğini inkar mı? Şimdi biliyorum
Masumdu; Bana gerisini söyleyeceğin konusunda ısrar ediyorum! "

"Gerisi!" Tutumunu değiştirerek sabırsızlıkla tekrarladı. "Yapmayacağım
Bu çapraz sorgulamaya gönderin! Her şeyi daha önce açıkladım; BEN
Artık söylemeyi reddet! "

"O zaman yalanına yapışıyorsun?"

"Yalan? Dua et, o kadar sansasyonel olma; sen bir kahraman gibi konuşuyorsun
Beşinci oranlı drama! Kim kafana bu kadar çılgın bir fikir koydu? Bana izin ver
Sabrımın sınırları olduğu konusunda sizi uyarın! "

"Sana söyleyeceğim, benimle gelip onu inkar edeceksin
Yüz-eğer kanıtlarını çürütecekseniz. "

"Kanıtlar! Böyle bir şey sorma hakkınız yok! Sana söylüyorum, var
en iyisi için harekete geçti. Neden ilk gelenlere inanmalısın
benden mi? "

"Neden? Nedenini sorabilirsin!" Müdahale etti.

"Benimle misafirlerimize geri dönmen için yalvarmama izin verin; olacağız
Kaçırılmış-insanlar konuşacak! "

Eve, omuzlarını ironik bir şekilde omuzlarını omuz silkti.

"Öncülüyorsun; olmayacaksın, samimi olamazsın! Sadece bir tane var
Bana gerçeği söyleyebilen diğer adam-bunu gerekli kılar, yapmalıyım
Ona git. "

Lightmark elini kısır bir şekilde kapının koluna sıktı.

"Artık bu lanet olası çılgınlığı tartışmayı reddediyorum;
Benimle gel yalnız kalacağım; Kötü olduğunu söyleyeceğim-gerçekten,
Bence olmalısın! "

"Elbette git!" Kayıtsızca cevap verdi, "Ama önce söyle bana,
Bay Oswyn'i nerede bulabilirim? "

Boşa bakarak durdu.

"Oswyn?"

"Evet. Seni kınamaktan korkmayan adam. Eğer olmazsan
Beni aydınlatın, eğer-arkadaşınızın hafızasını temizlemezsen-olabilir
Kendi pahasına olun-belki de yapacak. "

"Oswyn!" Kekeledi, "Oswyn!"

"Onun adresi!" Hızlı bir şekilde talep etti. "Lütfen bunu anlayın
Gelecek ben bağımsızım; Ona hemen gideceğim! Eğer vermezsen
Benim adresi, eğer ---- Kardeşime sormam gerekirse
bunun için mi? Bu benim alternatifim! "

Lightmark, karısının kararlılığında çok rahatsız edici bir şey buldu
Bakış, tavizsiz sakinlikle, onun sessiz tutkusu
tavır; Tek arzusu bu sahneye bir son vermekti, ki
Tamamen kaybetmeden önce onu bir kabus olarak ezdi
Öz-kontrol gücü.

Kendini neredeyse aciz hissetti, tartamıyor
Sözlerinin anlamı, tehditleri; Kaynağın hazırlığı
ona küçük şeyler onu terk etmişti, çünkü onun gibi ona çok ustaca hizmet etti
Her zaman gerçek bir acil durum karşısında yaptı.

Eğer geçici olabilirse, daha fazla bir şeye ulaşabilir
Bir eylem planı gibi, çabalarını bir yöne yoğunlaştırmak için.

Karısı tehdidini yerine getirirse,
daha endişe verici, öfkeli bir şey değildi, ama her biri
Kasıtlı niyetle desteklenmenin ortaya çıkması-eğer itiraz ederse
ahlaki ilkeleri daha yüksek tahmin ettiği kardeşine
Onun dokunuşu veya dünyevi bilgeliği-her umudu var gibi görünüyordu
ağırlaştırılmış bir skandal. Çünkü Charles Sylvester (kim
Maalesef Revelers arasında) kız kardeşini döşemeyi reddetti
Oswyn'in adresiyle, başvuracağı emin değil miydi?
başka yerlerde? Ve sonuçta, Oswyn sessizliğe bağlı kalmayabilir
Hangisi bu kadar uzun süredir devam ettirdi?

Hızlı ve belirsiz bir şekilde, belirsiz bir şekilde gözden kaçtı.
Birçok uğursuz olasılığın yüzeyi ve umutlu bulma
Nihayet biraz umutsuz olan varsayım için dinlenme yeri
ondan kaçmak için jest.

Müzik, ellerin desultory alkışının ortasında durmuştu ve o
Bahçeye doğru yola çıktıklarını duyabiliyorlardı. O
Kapıyı açmadan sapı yavaşça çevirdi.

"Makul ol!" itiraz etti. "Hala zaman var; girelim
Balo Salonu; Bu çılgınlığı unutalım! "

"Gidip gidebilirsin," diye cevapladı aşağılayıcı bir şekilde; "Gözaltına almak istemiyorum
Sen-ondan. Ama bana Bay Oswyn'in vermeden ayrılırsan
Adres Charles'ı isteyeceğim ve Charles ---- "

Kocası onu vahşice kesintiye uğrattı.

"Oh, eğer kendini aptal yerine koymaya eğilirsen, sanırım yapamam
Seni önleyin. Adam 61, Frith Street'te yaşıyor. Şimdi sende var. BEN
Tüm olaydan ellerimi yıka. "

Kapıyı açtı ve önünde ağır bir şekilde bayıldı, tutarak
Buketini aşağı dönük yüzüne; Ve sonra örtük olarak ayrıldılar,
Bahçeye giden kapıya doğru dönen koca,
karısı balo salonuna giriyor ve bundan sonra
stüdyo.



Bölüm XXXIV


Boş stüdyoda, bir gece boyunca,
Kocanın Impedientabe'si uzun süredir yer vermek için kaldırılmıştı
Soluk elektrikli ışıkta hafifçe parlayan akşam yemeği masası,
Fantastik kişisini karanlıkta saracak kadar uzun süre durakladı
Yolda yakaladığı pelerin.

Sonra kendini özel kapıdan sessizce yola çıkardı.
Ve hala bir an durdu, gölgelere karşı lekelendi,
Tereddüt ediyor, bir sonraki adımını belirsiz bir şekilde düşünüyor.

Bal renkli ay, garip, ipeksi cazibesini döküyor
Beyaz Saray, bahçedeki ağaçların siyah taslağının üzerinde,
burada ve orada Japon fenerleri ile süzen bir hava verdi
Sahneye muazzam gerçeksizlik; Ve muazzam notlar
yarı açılandan ona hafifçe yüzen kemanlar
balo salonunun pencereleri, sadece bu etkiyi yükseltti, sadece görünüyor
o zaman perilerin olduğu ay ışınlarının müziğinden daha fazlası olmak
dans.

Bir an için ani bir zayıflık ve çekingen onu aştı. Bir dünyada
o yüzden aşkın bir şekilde gerçek dışı-sadece mutluluğunun olduğunu görmedi
Bir gölgenin hayali mi?-almak için en çok boşluk değil miydi
Tutkulu veya yoğun olmak için çok kesin bir adım mı? Daha iyi
Bu belirsiz dünyada biraz dinlenin.
Soğutma yıldızlarının altında adım atmıştı ve sonra geri dönüp almak
Maskede eski yeri.

Ama fantezisi geçti. Uzakta bir hansomun iki parlayan küresi
Yavaş yavaş ona doğru geldi ve amacı aniden çok güçlü büyüdü.

Adam atında kapüşonlu bir bakışla dizginlendi
Kaldırımda bir ücret arayarak. Ve olmadan
Oswyn'in sayısını vererek onunla nişanlandığından tereddüt
Frith Street, Soho'daki evi sakin, iyi getirilmiş sesiyle ve
Hızlı ol.

Ama at acımasızdı-belki de (belki de gerçeği hatırladı
uzun zaman sonra ve kemiklerin şekli ve rengi,
kötü bakımlı hayvan, durumlarda önemsiz detayları hatırlarken
büyük ithalat); Ve bir süre sonra kendini istifa etti
Sıkıcı sürücü.

Kalabalık sokaklarda şaşkınlıkla sallanırken
zaman zaman kendi yüzünün iki yansıması yakalandı
Her iki tarafta küçük aynalar ve kendini aynı bulmayı merak etti.
Çünkü kendini aldatmadı ya da ezici gücün değerini düşürmedi
aldığı darbeden.

Kocasına, beceriksizce küçümseyerek döndüğünde
Kurtuluşlar-belki de bir an için-
ezici bir zorunluluk ile aldığı tekil kurs
Hemen gerçeğe bakıyor, belki de hala orada gizlendi
kocasının kötülüğünün olduğu açıklamanın loş olasılığı
Bir bahanenin gölgesini bulabilir.

Ama daha fazla yansıma ile-ve tutkulu ile yansıtıyordu
Yoğunluk-bu küçük parıltı solucanı süresi doldu. Doğrusu! O
zaten biliyordu-daha önce biliniyordu, neredeyse içgüdüsel olarak-Philip
Rainham'ın gerekçesi sadece kocasının emri olabilir
suçluluk; Oswyn'lerin hiçbir şekilde doğrulanması, bu kasvetli gerçeği herhangi bir
Plainer zaten olduğundan daha.

Hayır, bir eylem kadar arzu ettiği gerçek değildi
Yapacağı TARDY Expiation. Çünkü onun acısıyla
Tüm serveti, güzelliği ve gençliği için inanç,
O, daha az hiçbiri, hayatını geri döndürülemez bir şekilde attı, orada
bu kadar kör ve zor olduğu için muazzam bir kontratla karıştı
kasıtlı olarak en cömert erkeklere haksız bir şekilde
Onun iyiliği için kendini etkiledi.

Ve tek başına kurtaran kendi kendini alımının aşan acısı
Gözyaşı alay konusunu yasaklayan sakinliği sadece abartıldı
Pişmanlığının ne kadar boşuna kalması gerektiğini hatırladığında. HAYIR HAYIR
Ölüm, yabancılaşmalarını mühürlediğinden beri üzgün olduğunu düşünün
İronik bir şekilde her zaman.

Sürekli adaletini ve nezaketini tutkulu olarak tanınmasıyla,
eski, boşuna, solma yanılsamasını sürdürmeye çalışıyor
kocasının onurunu (cömertliği nasıl olduğunu hatırlamak için duraklamadı
Bu çabalar boşuna), ikiyüzlülük için indirim yapmıştı, o
Kişisel acıların hiçbir fiyatının çok ağır olmayacağını hissettim
Sadece bir saat, bir an için onu hatırlayabilirdi
Yanına gölgeler dünyası.

Kendi kendine anlayabilir, sefaletini iyileştirebilir, tutumu
Böyle bir dava: Yarım üzücü, yarı şık bir güvencesi onun ağırlıklı
affedilen gözler.

O zaman onu perçinlediler, Philip Rainham'ın gözleri vardı
Sonuncusu çok belirsiz ve çok üzücü ve şimdi sürekli
kapalı.

Ve ilk kez zihninde bir şüphe parladı, ki
Kalbini korkmuş bir kuş gibi çırpınırken
Mutsuzluğunun bardağında şimdiye kadar hiç bir damla.
Sonuçta, arkadaşının bu nazik ilgisizliği maskelenmişti
muazzam bir açlık, derin bir kişisel hassasiyet ihtiyacı,
Eğer biliyor olsaydı-ah, ne kadar memnuniyetle!- O olabilir mi
İnsanların bildiğinden daha derin umursuyor musunuz?

Aniden geldiklerinde bir sonraki anı hatırlattı
koyu-yeşil bir kapıdan önce durma, tüm bu tür soruları nasıl boşa
-ölüm kapısına karşı ellerin atması!

Kabini hizaladı ve reddetti ve
Yüzüğü, küçük bir hizmetçi tarafından cevaplanmadan önce geçti,
adının acele etmesi gereken acele isteğinde kim görünür bir şekilde boşaltıldı
Bay Oswyn'e götürülecek, ilk kez boş zamanları vardı
Kursunun tuhaflığını fark et.

Annesi Charles, misafirleri-Felicia Dollond ve Rest-
Bilmeleri gerektiğinde macerayı düşünürler mi? Oldu
Şok onaylamama tutumlarını hayal etmek kolay ve onu
Kardeşin bir şey olarak tüm işin tiksinti reddi,
En önemlisi, hangisi yapmadı. Ah, hayır! Bu bir
iyi yetiştirilmiş bir toplum Spartan'ın
İyi düşünün! Ve neredeyse bir gülüşle, yoksun,
Gerçekten de, bu Eve, bunların dikkatini çekti
Scrupes, aşağılayıcı bir şekilde uzaklaşır.

Sonunda dünyalarına ve pedantriklerine karşı isyan ediyordu
Küçük esnek olmayan yasaları; Ve tüm eski gelenekleri olmuştu
ona korkunç, görünen, şu an için derinden lekelenmiş
onursuzluk ve kısmen felaket durumunun nedeni. Harika,
Dalamayı mahveden hayatını kırmıştı ve tutkulu
Sadece sağlam ve mutlak bir kıyı için ağladı, başka bir
yutma sularının sessizliği, boş boşluklar için değil
onu geri sürükleyecekleri sosyal kongre
süpürüldüğü tehlikeli güvenlik; Ve vardı
onu getiren zorunlu ihtiyacı dışında her şeyi unuttu
Orada, konaklama evi Drudge geri döndüğünde ve onu başlattığında
Oswyn'in varlığına beceriksizce.

Sanatçının işgal ettiği ikinci katta bir oturma odasıydı,
Hiçbir şekilde rahatsız edici bir daire, Eve'nin ilk
Bunun izlenimi ölçülemez bir şekilde küstahtı ve bir
Yazık ki, ressamın zor dehasının hiçbir dokunuşu yoktu
çevresine uygulama. Öyleyse, "Thanatos the PeaceBearer" ın ressamı vardı-
eşsiz iş!-Kişisel zevk yok, ham petrol tarafından ihlal edilecek
İmkansız çiçekler içeren duvar kağıdı ve kaba vazolar,
Kırık tütün piplerine ve yarım boş bir şişeye karşı sarsıldı
şömine süt mü?

Her yerde muazzam bir dağınıklık vardı; çocuk bozukluğu
Oyuncaklar ve yırtılmış resim kitapları,
Bir halıya sarılmış parlak saçlı uyuyan bir çocuğun keşfi
Kanepede, gözleri çerçevesiz bir tuval tarafından tutuklanmamış olsaydı
Bir şövale, tek resim, bazı değersiz baskıları kaydedin
görünür olan yaldızlı çerçeveler. Philip Rainham'ın başı,
onu bekleyen arkadaşının fırçası tarafından ölümsüzleştirilmiş-gözler
Zaten kapalı, soluk dudaklar hala o mükemmel bir şekilde gülümsüyor
Ölülerin ironik gülümsemesi.

Oswyn'i girişinde selamlamamıştı ve şimdi sona ermişti
Portreyi düşünürken orada olduğunu unutma
Rapt ve kederli bakışlarıyla, Oswyn,
masa, dolaylı olarak ona olan durumu kabul etmek
Beklenmediklerin doğallığı, onu sırayla olarak kabul etti.

Onu daha önce hiç böyle görmemişti ve hatırlayarak
Lightmark'ın sergilediği erken sunum
Grosvenor, ne kadar geliştiğini fark etti. Tekil
Güzelliğinin asaleti ve saflığı onu şaşırttı; gibi parladı
Yıldızlı Gece; ve orada uzak ve sessiz durur (onun içinde
soyutlama pelerininin yere kaymasına izin vermişti ve onu ortaya çıkardı
beyaz kollar, hayali, tutarsız kıyafetleri), gerçekten de bir
başka bir dünyanın yaratığı.

Sonunda ona döndüğünde muazzam ve ciddi bir
Gözlerinde samimiyet ve doğrudanlık için bir cazibe, bir çekicilik
sahip olabileceği acı bir bilgiden kurtuldu-bütün olarak
gerçek.

"Söyle bana," yavaşça başladı, sakin bir şekilde, o kadar cahil olmasa da
Onun soğukkanlılığı, muazzam bir içsel çabanın sonucuydu. "Yapamam
Neden sana geldiğimi açıklayın-belki de kendin açıklayabilirsin
Bu benden daha iyi, benim hakkımda ne düşünebileceğini bilmiyorum-ben de
bakım için mutsuz. Senin hakkında bir iddiam yok. Ben sadece sana katılıyorum
Bana belki şimdi yaşayan kimsenin cevaplayamayacağı bir soruyu cevapla ama
Sen. Ah! "-Ani bir tutku jestiyle ayrıldı-" Ben var
çok acımasızca karanlıkta tutuldu. "

Oswyn bir an için gözlerini indirdi. Meraklı bir dalgası
Bu garip yan yana getirerek anımsama onu süpürdü
Son tamamlama dokunuşu.

Rainham'ın uzun suskunluğunu hatırladı ve kendisini zorlamadı
Sonunda, bir mevsim olacağına dair bir inançla
Gerçek en iyisi olurdu. Ve kendi kendine bu sefer geldiğini söyledi.

"Bayan Lightmark," dedi sonunda düşük, kısıtlı bir sesle, "
Benim bilgim dahilinde herhangi bir soruyu cevaplama sözü ver. "

"Bu benim-benim kocam ve Philip Rainham. Arada geçen şey
Geçen yılın sonbaharında mı? O kadın kimdi? "

Bir an için cevap vermedi; Ama bilinçsizce gözleri onunla tanıştı
dolu ve kısa karşılaşmalarında birçok gerçeğin olması mümkün oldu
sessizce söylendi. Şu anda devam etti:

"Bana söylemen gerek yok, Bay Oswyn. Cevabını açıkça görebiliyorum
sanki konuşmuş gibi. Bu benim kocam ---- "

Keskin bir şekilde kırıldı, güzel kafasının bir hareketle sarkmasına izin ver
ellerinde derin secde.

"Ne yaptım, ne yaptım," diye inledi, "
Soğutucu bana mı gelmeli? "

Ona bakması uzun sürdü.

"Neden yaptı?" Fısıldadı.

"Hiç tahmin etmedin mi?" sırayla sordu. "Sana söyleyeceğim
Bayan Lightmark. Ölürken onunla birlikteydim. Seni diledi
Bilmek; Aklında böyle bir zaman geçirdi. Bir çeşit
mesaj."

"Bilmemi diledi-bir tür mesaj," diye tekrarladı boş bir şekilde. "O
O zaman benden bahsetti-zor yargım için beni affetti, bildiğim için
O kadar hasta mı? "

"Seni korumadığı için affetmediği kendisi
Daha da iyisi, kocanız tarafından aldatıldığım için. Senden bahsetti
Sonunda ikimizin de ölümünün sadece olduğunu gördüğümüzde çok
günler sorusu. O zaman bazen şüphelendiğimi gördüm
daha önce, tüm hayatını emmişsin,
Sen bir tür dindin. "

"Beni sevdi mi?" Sonunda sessiz, garip bir sesle sordu, beyaz
dudaklara.

Oswyn başını eğdi.

"Çocukluğunuzdan beri. Çok güzeldi ve beraberdi
Sonunda bir ışık olarak. Kendinizi suçlamayın; öyleydi
Sana söylenmesini istediğini önleyin. "

"Bunu önlemek için!" Trajik küçümseme ile ağladı. "Yapmıyorum
Sert, duygusuz ve soğuk olduğumu kendimi sitem; asla ben
anlaşılan veya umursamış; Onunla olmadığımı mı? Kendimi sitem değil mi?
Oh, Philip, Philip! "Diye aradı, tamamen parçalayarak,
elinde yüz.

Oswyn gözlerini önledi ve tutkusunu yatıştırmak için zaman verdi.
Ona tekrar baktığında, pelerinini etrafında toplamıştı,
Çıkarılmaktan nefret ettiği resmin yanında duruyordu
gözleri.

"Ona büyük bir mutluluk verdin," diye önerdi nazikçe, "
Mümkün olduğu bir şekilde. Sadece bunu hatırla. Herhangi bir
dava öldü. "

Onu duymadığını, ıssızca emildiğini hayal etti
kendi düşüncesi; Ve tekrar ona döndüğünde, oldukça hazır
Şimdi kalkış, gözlerindeki sert ışıkla sahip olduğunu gördü
kocasına, onarılamaz Körfez'e tekrarladı
Bundan sonra onları bölün.

"Ona geri dönemem," diye fısıldadı sanki iletişim kurmuş gibi
kendini. "Ondan nefret ediyorum; evet, ondan nefret ediyorum, bütün ruhumla. O var
bana çok yalan söyledi; Bana böyle acımasız bir yanlış yapmamı sağladı. Var
affedemeyecek şeyler. Ah, hayır! Mümkün değil. "

Oswyn onu şefkatle izledi, biraz acı bir gülümseme
ağzı hakkında oynadı.

"Hayır, geri döneceksin, Bayan Lightmark! Affet beni," diye ekledi,
elini kaldırarak, onu kesintiye uğrattı, göründüğü gibi
konuşma. "Sana girmek istemiyorum-düşüncelerinizle,
tavsiye veya teselli. Onlar uğraşmadığım makaleler. Sadece ben
Size-kim bilirim-isyanda da makyaj var. Sen
çürük, kırılmış ve hayal kırıklığına uğramış ve gizlemek istiyorsunuz
dünyadan ve kendinize ya da kendinizden kaçmak; hepsi
aynısı. Ah, Bayan Lightmark, inan bana, hayatta değil
Mümkün olan veya en çok mümkün olan bir kalabalığın içindedir. Geri dönmek
misafirleriniz; Biliyorum, görüyorsun, nereden geliyorsun; Katılımını al
Oyun, Maska; İpuçlarınızla hazır olun. Hepsi maskeler ve
dominolar; Formu veya rengi önemlidir? Altında
Hepiniz, güzel üzüntünüzle, anılarınızla
Aşkın mutluluğunuz-hiçbir şey buna dokunamaz; Ne yapıyor
konu?"

"Mutluluk!" Scorn'dan daha çok merakla boşaldı, çünkü
Büyük yorgunluğuna rağmen, gerçek tarafından vuruldu
Yarım ironik konuşmasıyla mücadele eden aksan.

"En mutlu," dedi derin bir inhalasyonla. "İdeal değilsin
Hangi yaşam, zulümleri, brütliği ile asla dokunamaz? "

Sonra parlayan Philip Rainham'ın sözleriyle hızlı bir şekilde ekledi.
Aklında ani appozitasyon ile.

"Sefaletinin tazminatı var; haksızlığa uğradın ama sen
Ayrıca sevildi. "

"Ah, arkadaşım!" Ağladı, yeni biriyle resme doğru döndü
Ve gözlerinde daha güzel aydınlatma, "bunun için mi
yaptın mı? "

Oswyn hiçbir şey söylemedi ve Havva kapıya doğru hareket ederek keşfederek
İlk kez, yolda uyuyan çocuk. O için durdu
an ve diğeri onu nefessiz bir merakla izledi,
Bilgisinin ne kadar uzayabileceğinden emin değil. Ve orada dururken, merak ederek, büyük bir renk dalgası zarar gördü
beyaz yüzü; Bir sonraki an gitmişti, ama ışığında
Bu saf allık Oswyn, onun trajik olduğunu keşfetmiş gibiydi
Aydınlanma tamamlandı.

Bir kez daha sokağa döndüğünde, zaten ayarlanmıştı
Gravely, garip ve factous bir soğukkanlılıkla yüzleşmek
hayatı. Önünde büyük, gri gibi uzandı
sade, yolun kurak ıssızlığı sadece daha fazlası
Saçlanacağı çiçekler tarafından korkunç. Aniden,
Oswyn konuşurken, sonuçta
geri dönecekti; Diğer kurs sadece ilk acı olmuştu
Kederinin yarısı histerik ağlama.

Kocasının yanında, aralarındaki dostluk benzeri ile
Yine de, gerçekte olması gerektiği gibi tamamen ayrı ve yabancılaşmış
Bundan sonra sürekli olarak, ona hiçbir şey yapamayacağı anlaşılıyor
arkadaşının anısını daha az dini olarak besler çünkü
Gülümseyen bir maskeyi dünyanın ilgisizliğine çevirerek yas tutarak
kalbi. Ve acı çektiği gibi, onun ortasında
pişmanlık hala son yarım saat içinde kendini hatırlatabilirdi
Kaybettiğinden daha fazlasını kazanmıştı; o hayat, ancak sıkıcı olsa da
olabilir, bir şekilde bu büyük özveri tarafından kutsanmıştı.
Ölüm, yalnız yerlerde ve karanlıkta ona ışık olmak için mumyalanmıştı
saatler, sinizm veya umutsuzluğa karşı sürekli bir düşünce
Mutluluk taklidi ortaya çıkabilir.

Bir gülümsemenin maskesi ve kalbine yas tutuyor! Evet, bazılarındaydı
o zaman onun için başlayan hayatın olması gerektiği gibi ifade
ifade edildi-onun için, ve belki de ne yazık ki, başkaları için yansıttı,
Birçoğu için, en iyi ve en iyisi.

Ve bu arada dansçılarına geri dönecek, bir kez devam edecekti
Daha fazla yıpranmış _role_ parlak ve verimli hostes. O
kendini açıklamanın zor olup olmadığını merak ettim
Dava şüphesiz olduğu gibi, eşi görülmemiş bir yokluk,
Figür kaçırılmıştı. Ama bir sonraki an bir önemsememek gülümsedi
acı bir şekilde, kocasının kanıtladığını hatırlatmıştı
zaten sahip olacağından emin olduğu prevarikasyon tesisi
kullanışlı bir şekilde istihdam edildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COMEDY OF MASKS***


******* This file should be named 16703.txt or 16703.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/0/16703



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

