*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New York Times Current History of the European War, Vol. 1, January 9, 1915 (New York Times Mevcut Avrupa Savaşı Tarihi, Cilt. 1, 9 Ocak 1915)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 16, 2005  [eBook #16702]
Dil: en
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The New York Times Current History of the
European War, Vol. 1, January 9, 1915, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The New York Times Current History of the European War, Vol. 1, January 9, 1915
       What Americans Say to Europe


Author: Various



Release Date: September 16, 2005  [eBook #16702]

Language: en

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW YORK TIMES CURRENT HISTORY

*** START OF TURKISH PART ***
Avrupa Savaşı, Cilt. 1, 9 Ocak 1915 ***


Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 16702-H.htm veya 16702-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/0/16702/16702-h/16702-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/0/16702/16702-H.zip)





New York Times

Avrupa Savaşı'nın güncel tarihi

9 Ocak 1915.

Amerikalılar Avrupa'ya Ne Diyor







[İllüstrasyon: Charles W. Eliot

_ (Fotoğraf (c) Paul Thompson tarafından.) _

_See sayfa 473_]

[İllüstrasyon: James M. Beck

_See sayfa 413_]




Medeniyet Yüksek Mahkemesinde

James M. Beck tarafından tartışıldı.


New York Times _ yetkilinin yer aldığı kanıtları
Büyük Britanya'nın "beyaz gazetesi", Rusya'nın "turuncu kağıdı" ve
Belçika'nın "Gri Paper" James M. Beck'e geç avukat yardımcısı
Amerika Birleşik Devletleri Generali ve New York Barının Lideri,
Yüksek Mahkeme önündeki en önemli davaların çoğunu savundu. Açık
Bay Beck'in aşağıdaki makalede tartıştığı bu kanıt
Dual Alliance vs Triple Entente. Geniş çapta dolaştı
Fransa ve Büyük Britanya._

Diyelim ki bu Dis-Grace, on dokuz yüz ve
On dört, var olmuştu, bir gün var olacak dua edelim, bir
Yüksek Medeniyet Mahkemesi, daha önce egemen ulusların
Farklılıklarını, uyumsuz ve daha azına başvurmadan dava edin
Silahların hakemine etkin bir çekicilik.

Ayrıca, yarışan ülkelerin her birinin bir
şikâyetlerinin yargılanması için yeterli Hıristiyanlığın mayası
topun veya tüfeğin etiği, ancak ebedi kriteri ile
adalet.

Bu Ağustos Mahkemesinin yargısı ne olurdu?

Bu büyük tartışmanın etik eserleri hakkında herhangi bir tartışma gerekir
Uluslararası bir ahlak olduğu varsayımıyla başlayın.

Bu temel aksiyom, burada medeniyetin tüm temeli
mutlaka dinlenir, küçük bir entelektüel sınıf tarafından meydan okur
sapıklar.

Bazıları ahlaki düşüncelerin ya da
askeri gereklilik veya sözde manifest kaderi. Bu Bernhardi
doktrin.

Diğerleri savaşın faydalı bir ölüm olduğunu ve tüm ulusların
Bu nedenle onunla uğraşmak eşit derecede haklıdır. Bu teoride tüm
Şimdi muhalif uluslar, karşı konulmaz bir akımın kurbanlarıdır.
Olaylar ve devletin en yüksek görevi,
Komşularının gerektiğinde veya uygun olduğunda sistematik imhası.

Bu doktrinlerin her ikisinde de
örtülüdürler, tüm ahlaki olarak aklı başında zihinler bu savaşın harika olduğu konusunda hemfikirdir
medeniyete karşı suç ve tek açık soru, hangisi
Bu suçtan muhalif iki güç grubu ahlaki olarak mı sorumlu mu?

Avusturya Servia'ya karşı savaş ilan etmek için haklı mıydı?

Almanya Rusya ve Fransa'ya karşı savaş ilan etmek için haklı mıydı?

İngiltere, Almanya'ya karşı savaş ilan etmek için haklı mıydı?

Bu soruların sonuncusu en kolay şekilde atıldığı için,
önce düşünülür.


İngiltere'nin gerekçesi.

İngiltere'nin gerekçesi, 1839'un ciddi antlaşmasına dayanıyor ve böylece
Prusya, Fransa, İngiltere, Avusturya ve Rusya "Garantiler oldu"
Kont Bismarck tarafından yeniden teyit edildiği gibi Belçika'nın "sürekli tarafsızlığı"
Sonra 22 Temmuz 1870'te Kuzey Alman Konfederasyonu Şansölyesi ve
daha yakın zamanda açıklanan çarpıcı gerçekte yeniden teyit edildiği gibi
Belçika "Gri Kitap."

1913 baharında bütçe komitesinde bir tartışma devam ediyordu
askeri bütçeye referansla reichstag. Sırada
Alman Dışişleri Bakanı tartışması şunları söyledi:

     "Belçika'nın tarafsızlığı uluslararası tarafından belirlenir
     Konvansiyonlar, _ ve Almanya bunlara saygı duymaya karar verildi
     Sözleşmeler_. "

Bu ciddi güvenceyi doğrulamak için, savaş bakanı da aynı
çekişme:

     "Belçika,
     Alman askeri yeniden yapılanma şeması. Şema
     Doğudaki meselelerin pozisyonu ile haklı. _Almanya
     Belçikalı tarafsızlığın olduğu gerçeğini gözden kaçırmayacak
     uluslararası antlaşmalar tarafından garantili. "

Bir yıl sonra, 31 Temmuz 1914'te, aşağıda Herr von, Alman Bakanı
Brüksel, Belçika Devlet Bakanlığı'na bir
Alman Şansölyesinin 1911'de yaptığı açıklama
"Almanya'nın tarafsızlığımızı ihlal etme niyeti yoktu" ve "
İfadenin verildiği duyguların
Zaman _had değişmedi_.

Bu antlaşma şartları dışında, sadece beyan
Belçika'nın Egemen Milletler olarak hakları, Lahey Konferansı
Kırk dört ülke (Almanya dahil) katıldı,
uluslararası hukukun aksiyomu, bir ulusun doğal hakkı
topraklarının kutsallığı.

Bu ciddiyetin olağanüstü göz ardı edilmesini tartışmak gereksiz görünüyor
Mevcut Şansölye Almancası
İmparatorluk, 4 Ağustos 1914'te Reichstag ve Dünyaya yaptığı konuşmada,
Açıkçası Alman askeri makinesinin eyleminin
Belçika'yı istila etmek yanlıştı. Dedi ki:

     "Şimdi bir zorunluluk durumundayız ve gereklilik hayır
     kanun. Birliklerimiz Lüksemburg'u işgal etti ve belki
     Zaten Belçika topraklarında. _Gentlemen, bu
     uluslararası hukukun dikte ettiği._ Fransızların
     Hükümet Brüksel'de Fransa'nın istekli olduğunu ilan etti.
     Rakibinin tarafsızlığına saygı gösterin
     saygı duyar. Ancak Fransa'nın hazır olduğunu biliyorduk
     istila. Fransa bekleyebilirdi, ama bekleyemedik. Bir Fransız
     Aşağı Ren üzerindeki kanadımız üzerine hareket
     felaket. Bu yüzden adil protestoyu geçersiz kılmak zorunda kaldık
     Lüksemburg ve Belçika hükümetleri. _ Yanlış-konuşuyorum
     Açıkça-bu taahhütte bulunuyoruz_ iyi yapmaya çalışacağız
     Askeri hedefimize ulaşır ulaşılmaz. Olan kimse
     Tehdit edildikçe tehdit altında ve onun için savaşıyor
     en yüksek eşyalar, sadece bir düşünceye sahip olabilir-
     yolunu hack. "

Bu savunma itiraf ve kaçınma iddiası bile değil. Bu bir
Dünyanın barında "suçlu" iddiası. Bir değeri var,
İkiyüzlülüğün ağırlığını suçlamaz. Neredeyse
Treitschke ve Bernhardi'nin müjdesi üzerine Almanya davası dinleniyor,
Her ulusun fiziksel gücünü kullanma konusunda haklı olduğunu
bencil çıkarlarının en üst düzeyinde ve herhangi bir dikkate almadan
geleneksel ahlakın düşünceleri. Milletler arasında olduğu gibi
Doğru tek kriteri. Bu İncil'de yenilik yok. Tek
Şaşırtıcı özellik, yirminci yüzyıldaki canlanmasıdır. Oldu
Machiavelli tarafından çok daha etkili bir şekilde öğretildi, "
Prens, "burada Cesare Borgia politikasını çiğnemede yüceltti
İtalya'nın zayıf devletleri, acımasız terörizm tarafından
Vahşilik ve en temel aldatma. Gerçekten de,
Belçika sadece Borgia'lık, mekanik tarafından on bin kat güçlendirilmiş
Modern savaşın kaynakları.


Bu cevap tatmin edemez.

Övünen medeniyetimiz barbarlığın en ince kaplaması değilse;
Dünya yasası aslında sadece tüfeğin etiği değilse ve
topun vicdanı; Yüzyıllar sonra insanlık olmadıkça
Mağaranın ötesinde siyasi ahlakta gerçek bir ilerleme kaydetmedi
Dweller, o zaman Almanya'nın bu cevabı "iyi saygıyı tatmin edemez
insanlığın görüşlerine. "Almanya'nın barış anlaşması
"bir kağıt hurdası", istediği zaman isteğe bağlı olarak göz ardı edilecek
Bir sözleşme tarafının bencil çıkarları, tüm bunların olumsuzlaması
Medeniyet anlamına gelir.

Belçika dünya karşısında çarmıha gerildi. Masumiyeti
Herhangi bir suç, saldırıya uğrayana kadar, tartışma için çok açıktır. Onun
Tahliye tarafsızlık garantisini korumak için gönüllü immolasyon
"Melekler gibi, trompet dilli, derin lanetlenmesine karşı
çıkar. "Bu konuda Yüksek Mahkemenin zemini olamazdı
şüphe veya tereddüt. Kararı hızlı ve acımasız olurdu.

Yukarıda atıfta bulunulan geri kalan iki sorun o kadar basit değildir.
Öncelikle ve belki de sadece, etik soru
Çeşitli arasında geçen iletişim tarafından ortaya çıkan sorunlar
Temmuz ayının son haftasında Avrupa Şansölyeleri, çünkü inanılmaz
Bu büyük savaşların en büyük özelliği tarafından çökeltilen
diplomatlar ve cetveller ve tüm bu devlet adamlarının içtenlikle
Avusturyalı tarafından gündeme getirilen soruların barışçıl bir çözümü istedi
Ultimatum, (ki hiçbir şekilde net değildir)
Etkisiz diplomasi ve beceriksiz diplomasi.

Bir savaşın acil nedenleri arasındaki ayrımı çok takdir ediyorum
ve ön ve daha temel nedenler; Yine de,
23 Temmuz 1914'te Yaz Barışında Dünya, Bir Sorun, Gravely
ulusların bütünlüğünü ve Avrupa'daki güç dengesini etkilemek,
aniden Avusturya ültimatumu tarafından çöktürülür ve daha sonra ve
Yaklaşık bir hafta boyunca bir dizi diplomatik iletişim
Avrupa'nın başbakanları arasında geçti, yüzlerinde tasarlanmış
Bir savaşı önleyin ve yine de etkisiz ki savaşın çöktüğü ve
Korkulu Rubicon, dünyanın bilmeden geçti, kusurlu bir şekilde,
İlgili hükümetler arasındaki farklılıkların doğası. .
Bu büyük çatışmanın etik yönleri büyük ölçüde
resmi iletişim tarafından oluşturulan kayıt,
Bu nedenle, dava edilen bir davada belgesel kanıt olarak ele alınmalıdır.

Bu kaydın önemli bir kısmı zaten kamu mahkemesi önünde
İngiliz ve Almanca "Beyaz Kağıtlar", Rus "turuncu
Kağıt "ve Belçika" gri kağıt "ve bu makalenin amacı
tarafsız ve tutkulu bir mahkemenin hangi yargıyı tartışmak
Bu şekilde gündeme getirilen konulara ve bu şekilde sunulduğunu ortaya koymaktadır.

Öncelikle böyle bir mahkeme, sadece ne ile değil,
Bu şekilde yapıldığı gibi kayıt, _But da önemli eksikliklerle
varoluşta olduğu bilinen belgelerin.

İngiltere ve Rusya'nın resmi savunması görünüşte herhangi bir
tüm belgeleri her iki belgenin
mülkiyet, _ ama yüzündeki Alman "beyaz kağıt"
Henüz hayati önem taşıyan belgelerin bastırılması
Belgesel kanıtlarından herhangi birini mülkiyetinde gönderemedi_.

Almanca "Beyaz Kağıt" dan biliyoruz-
karşı konulmaz çıkarım meselesi-birçok önemli iletişim
Almanya ve Avusturya arasındaki bu krizden geçti ve muhtemel
bu ikisi arasında bazı iletişimin de geçmesi gerektiğini
Ülkeler ve İtalya. İtalya, utanç verici pozisyonuna rağmen,
dünya tam bir açıklama görevi. Böyle bir açıklama ne olur
Muhtemelen gösteri, müttefiklerinin
onu herhangi birinden serbest bırakan bir _aggresif_ savaşına başlamıştı
Üçlü İttifak kapsamındaki yükümlülük.

Berlin ve Viyana arasında iletişimin geçmesi, metin
hiç açıklanmamış, bir varsayım meselesi değildir. Almanya, savunmasının bir parçası olarak sadakatle
Avusturya ile arabulucu etkisini uyguladı, ancak sadece böyle değil
Bu tür pratik sonuçlarla açıklanmayan arabuluculuk etkisi
arabuluculuk, ancak bu hayati iletişimin metni hala
Berlin ve Viyana'nın gizli arşivleri.

Böylece Almanya'nın resmi özüründe,
Avusturya'nın Sir Edward Gray'in önerisini kabul etmeyi reddetmesi
Servian cevabını "daha fazla konuşmanın temeli olarak" ele alalım.

     "Biz [Almanya], _ut _ut _uts_
     ve Viyana'yı olası uzlaşmayı tutarlı hale getirmesini tavsiye etti
     monarşinin haysiyeti ile. "

     [Almanca "Beyaz Kağıt."]

Alman Dışişleri Bakanlığı verilirse bu daha ikna edici olurdu
Diğer diplomatik belgeler, sadece _text_ tavsiyesini eklemişti.
Böylece Viyana verdi.

Aynı önemli ihmal, aynı yetkili olduğunda
Savunma, 29 Temmuz'da Alman hükümetinin Avusturya'ya "
Bay Sazonof ile konuşmalara başlayın. "Ama burada yine _The Text_
Alman Dışişleri Bakanlığı'nın verdiği belgeler arasında bulunamadı
dünyaya. O ofis arasında geçen iletişim ve
Petersburg, Paris ve Londra'daki büyükelçilerine _in verilir
extenso_, ancak yirmi yedi iletişim arasında
Alman resmi savunması en önemli olan tek bir
Berlin'den Viyana'ya geçen birçok kişiden iletişim
ve Viyana'dan Berlin'e geçen sadece iki kişi.

Bu bir kaza olamaz. Almanya perdeyi atmak için uygun gördü
Her ne kadar Viyana ile iletişim metni üzerinde gizlilik
Birkaçının iddiasını vermeyi iddia ediyor.

Almanya en önemli belgeleri içine koymaya istekli olana kadar
Kanıta sahip olmak, dünyanın şaşırmamalı,
Bismarck'ın EMS Dispatch'ını Graving'i Hatırlamak
Fransız-Prusya Savaşı, samimiyeti konusunda inanılmaz olacak
Almanya'nın Mediatuar çabaları.


Avusturya'nın Servia'ya karşı davası.

Avusturya'nın Servia'ya karşı şikayetlerinin adaletini tartışmak
belgesel kaydının dışında ve tartışmalı gerçekler alemine
ve bu tartışmayı makul uzunluğun çok ötesine genişletecekti.

Bu nedenle, hayali mahkememizin _arguendo_
Avusturya'nın adil olduğu varsayımıyla dikkate alın
Servia'ya karşı şikayet ve Haziran ayında Archduke cinayetinin
28, 1914, aslında Avusturyalı Servis Vatandaşları tarafından işlenir
Avusturya topraklarındaki sempatiler, ilhamı ve cesaretini verdi
Servian hükümeti veya
o ülkenin siyasi örgütleri.

Karar sorusu, Avusturya'nın adil olup olmadığı olmayacak
Servia'ya karşı şikayet, ancak yükümlülükleri göz önünde bulundurarak
Hangi Avusturya ve diğer her ülkenin medeniyete borçlu olduğu,
şikayetini gidermek için doğru şekilde ilerledi.

28 Haziran 1914'te Avusturyalı Veliaht Prens Serajevo'da öldürüldü.
Yaklaşık bir ay boyunca Avusturya tarafından herhangi bir eylem yoktu ve halka açık
niyetleri ne olursa olsun. Dünya derinden sempati duydu
Avusturya ile yeni sorunuyla ve özellikle yaşlı hükümdarıyla,
Kral Lear gibi "yıllar kadar keder doluydu ve sefil
ikisi birden."

Servian hükümeti daha önce herhangi bir karmaşıklığı reddetmişti.
suikast ve herhangi bir Servi vatandaşını cezalandırmak için kendini vaat etmişti
orada ima edildi.

Zaman zaman, 28 Haziran-23 Temmuz arasında, yarı ilham aldı
Viyana'dan o ülkenin büyük bir şekilde hareket etmeyi amaçladığı niyetler
Kendini kısıtlama ve en Pasifik tarzında. Onun konuşmasında
Fransız Milletvekilleri Odası, Viviani, Avrupa'nın aralıkta olduğunu söylüyor
23 Temmuz'dan önce Avusturya'dan kursunun
ılımlı ve uzlaştırıcı olun. Almanya'nın olduğunu asla ima etmedi ve
Avusturya, derin bir barış döneminde bir maç için başvurmak üzereydi.
Avrupa Toz Dergisi.

Bu, İngilizce "Beyaz'daki ilk mektupla çarpıcı bir şekilde gösteriliyor
20 Temmuz 1914 tarihli Sir Edward Gray'den Sir H. Rumdold'a bildirin "
tüm yazışmaların en önemli belgelerinden biridir.
Bu mektup yazıldığında,
Avusturya'nın kibirli ve en mantıksız ültimatumu zaten
Viyana'da ve muhtemelen Berlin'de çerçevelenmiş ve onaylanmış ve yine de efendim
Büyük ve dostça bir ülkenin dış bakanı Edward Gray
Avusturya'nın politikası hakkında çok az bilgi

     "Bugün (20 Temmuz) Alman büyükelçisine herhangi biri olup olmadığını sordu
     Servia ile ilgili olarak Viyana'da neler olduğuna dair haberler. "
     Alman büyükelçisi "olmadığını, ancak Avusturya
     kesinlikle biraz adım atacaktı. "

Sir Edward Gray, Alman büyükelçisine sahip olduğunu söyledi.
Avusturya Dışişleri Bakanı Kont Berchtold'u öğrendiğini öğrendi.

     "Viyana'daki İtalyan büyükelçisiyle konuşurken
     durumun ciddi olduğu yönündeki öneride bulundu, ancak
     temizlenmesi gerektiğini söylemişti. "

Alman Bakanı daha sonra "Rusya"
Servia ile ilgili bir aracı olarak hareket edebilir ", böylece ilk
Peacemaker'ın bir kısmını oynayan Rusya'nın önerisi
Londra'da Alman Büyükelçisi. Sir Edward Gray daha sonra söylediğini ekliyor.
Alman büyükelçisi

     "Avusturya hükümetinin hiçbir şey yapmayacağını varsaydı
     halka ilk açıklayana kadar davalarını
     Servia'ya karşı, muhtemelen sahip oldukları şey üzerine kuruldu
     duruşmada keşfedildi "

ve Alman büyükelçisi bu varsayımı onayladı.

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 1]

Ya Alman büyükelçisi Sir Edward Gray'i aldatıyordu.
Bir büyükelçinin gerçek işlevinin "onun için yalan söylemek
Ülke, "ya da Thunderbolt böyle bir gizlilikle piyasaya sürülüyordu
İngiltere'deki Alman büyükelçisi bile ne olduğunu bilmiyordu.
ilerlemek.

Viyana'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Edward Gray'e rapor veriyor:

     "23 Temmuz'da Belgrad'da teslimat
     Servia'dan önce bir _absolute sessizlik_
     Ballplatz. "

Alman büyükelçisi hariç,
Viyana-istisnanın önemi yok-tek bir üye değil
Diplomatik kolordu Avusturya ültimatomundan herhangi bir şey biliyordu ve
Avusturya Dışişleri Bakanlığı'nı ziyaret ettiğinde Fransız büyükelçisi
23 Temmuz sadece ültimatomun aslında
yayınlandı, ancak tonunun ılımlı olduğu izlenimi verildi.
İtalyan büyükelçisi bile Kont Berchtold'un
kendinden emin.

[Sir M. De Bunsen'den 1 Eylül tarihli Sir Edward Gray'e gönderme
1914.]

Bu güvenlik duygusunun daha iyi bir kanıtı,
Fransa Başkanı ve Dışişleri Bakanı binlerce mil uzakta
Paris ve Rusya Bakanı, Avusturyalı'nın cenazesinden sonra
Archduke, yıllık tatili için Viyana'dan ayrıldı.

Buradaki ilginç ve önemli soru,
Almanya, Avusturya ültimatumu hakkında bilgi sahibi oldu ve onaylandı.
Eğer öyleyse, St.
Petersburg Rusya Dışişleri Bakanı'na ekspres verdi
güvence

     "Alman hükümeti _
     Avusturya notu teslim edilmeden önce ve egzersiz yapmadı
     içeriği üzerinde herhangi bir etki. Atfetmek bir hatadır
     Almanya tehdit edici bir tutum_. "

[Rus "Turuncu Kağıt", No. 18.]

Bu ifade doğal olarak imkansızdır. Avusturya daha zayıftı
iki müttefik ve yüzünde çınlaması Almanya'nın kılıcıydı
Avrupa. Açıkçası Avusturya aşırı ilerleyemezdi
Birincisinden tanındığı önlemler antagonize olur
Rusya, Almanya'nın desteğine sahip olmadıkça ve
ahlaki bir kesinliğin olduğu olasılık, sahip olmayacak
Avrupa savaşı olasılığına kendini ve Almanya'yı taahhüt etti
İlk danışmanlık Almanya'ya.

Dahası, İngilizce Sir M. de Bunsen'in ifadesi var.
Sir Edward Gray'e "özel olduğunu bildiren Viyana'daki büyükelçi
Alman büyükelçisinin (Viyana'da) metnini bildiği bilgiler
Avusturyalı ültimatom Servia'ya gönderilmeden ve telgraf etmeden önce
Alman İmparatoruna, "ve Alman büyükelçisinin kendisi"
her satır. "[İngilizce" Beyaz Kağıt, "No. 95.]
"Özel Bilgileri" nin kaynağını açıklayın, bu tanıklık
Kendi başına ikna edici değil, Almanya'nın yetkilisini incelediğimizde
Alman "Beyaz Kitap" ında Savunma, _ Alman yabancılığının
Ofis, Ultimatum'dan önce Avusturya tarafından danışıldığını itiraf ediyor
Ve sadece Avusturya'nın kursunu onaylamakla kalmadı, aynı zamanda ona bir
CARTE Blanche Hat için_.

Bu nokta, Almanya'nın samimiyetinin belirlenmesinde çok önemli görünüyor
Extenso_. Sonrasında
Avusturya ve Servia arasındaki önceki sürtünmeye atıfta bulunan
Almanca "Beyaz Kağıt" diyor ki:

"Bu koşullar göz önüne alındığında, Avusturya bunun olmayacağını itiraf etmek zorunda kaldı.
onur veya kendini koruma ile tutarlı olun
Monarşi, diğer tarafındaki operasyonlara daha uzun süre bakmak
harekete geçmeden sınır. _ Avusturya-Macar Hükümeti tavsiye etti
Bize durum hakkında bu görüş ve konuyla ilgili görüşümüzü sordu. Biz
Müttefikimizi onunla anlaşmamızdan en yürekten temin edebildi
durumun görüşü ve ona olabileceği herhangi bir eylemin
harekete son vermek için gerekli olduğunu düşünün
Avusturya-Macar Monarşisinin varlığına karşı hizmet veren servia
onayımızı alırdı ._ Bu bağlamda tam olarak farkındaydık
Avusturya-Macaristan'ın Servia'ya karşı savaş gibi hareketleri getirecekti
Rusya soruya girer ve bizi uygun olarak bir savaşa sokabilir
bir müttefik olarak görevlerimiz. "

Sir M. De Bunsen'in güvenilir ifadesi,
İngiliz Büyükelçisi Berlin'deki 22 Temmuz mektubunda efendim
Edward Gray, bir önceki gece_ (21 Temmuz) ile tanıştığını belirtiyor
Alman Dışişleri Sekreteri ve bir ima
Avusturya tarafından olası bir eylemde yapıldı.

     "Ekselansları açıkça bu adımın
     Avusturya'nın kısmı bu şekilde yapılacaktı. Bunda ısrar etti
     Söz konusu soru, Servia arasındaki yerleşim için bir soru
     ve tek başına Avusturya ve müdahale olmamalı
     Bu iki ülke arasındaki tartışmalarda dışarıdan. "

Bunu, ülkesinin kabul edilemez olarak kabul ettiğini ekliyor.
Bu konuda Avusturya-Macaristan'a yaklaşmalıdır,

     "Servian ile konuşmada birkaç kez
     Bakan aşırı önemi vurguladı
     Avusturya-Servian ilişkileri uygun bir temel oluşturulmalıdır. "

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 2]

Burada Almanya'nın konuyla ilgili ilk ifadesine sahibiz,
daha sonraki olayların tamamen savunulamaz olduğunu gösteren konum, ancak
hangi Almanya sonuna kadar inatçı bir şekilde uyuyordu ve
savaşı çöktür. Avrupa'nın dayanışmasını unutuyor
Medeniyet ve politika ve diplomatik ilişki yoluyla
yüzyıllar boyunca devam etmek, birleşik bir Avrupa devleti var, hatta
Organizasyonu henüz inchoate olmasına rağmen,
Avusturya'nın agresif önlemlere geçmesine izin verilmelidir.
Olsa da, başka bir güçten müdahale etmeden Servia
Kaçınılmaz, Servia'nın aşağılanması,
Balkan ve hatta Avrupa güç dengesini tehdit ediyor.

Bunun makul bir adamı ikna etmek için hiçbir alan alınmaması gerekmez
Servia'ya Avusturyalı ültimatom, tonunda acımasızdı ve mantıksızdı
talepleri. Tarihte daha saldırgan bulmak zor olurdu
belge ve onun yetersizliği,
Servia ya da Avrupa'yı verdi. Servia'nın cevaplamak için kırk sekiz saat vardı
Egemenliğini tehlikeye atıp ödemeyeceği ve sanal olarak kabul edip etmeyeceği
sürekli olarak reddettiği bir suçta karmaşıklık. Tam metin olarak
ültimatomun ilk kez yabancı şansölyelere ulaştığı
Servia üzerindeki hizmetinden yirmi dört saat sonra, diğer Avrupa
Milletler, korumak için neler yapılabileceğini düşünmek için neredeyse bir gün geçirdi.
Bu barıştan önce Avrupa barışı ölümcül bir şekilde tehlikeye atıldı.

[İngilizce "Beyaz Kağıt" No. 5; Rus "Turuncu Kağıt", No. 3]

Alman Dışişleri Bakanlığı'nın ilerlemesi için daha fazla onay
En azından ültimatom maddesinin bilgisi,
aynı gün ültimatomun şansölyesi verildiği gerçeği
Alman İmparatorluğu, Londra, Paris'teki Alman büyükelçilerine ve
St.Petersburg İngiliz, Fransız ve Rus hükümetlerine tavsiyelerde bulunmak için
O

     "Avusturya-Macaristan'ın talepleri
     Hükümet haklı olarak görülemez. "

[Almanca "Beyaz Kağıt" Ek 1b.]

Almanya bu şekilde nasıl bilmezse "talepleri" nasıl koruyabilir?
ültimatom maddesi?

Bu talimatların gönderildiği saat verilmez, böylece
Bu önemli talimatların mutlaka önce
Belgrad'da ültimatomun hizmeti 18: 00'da Yine de
Ultimatum, aşağıdakilere kadar Avrupa'nın diğer başkentlerine ulaşmadı
Gün, diplomatik yazışmaların açıkça gösterdiği gibi, olası görünüyor
Alman Dışişleri Bakanlığı bunu çok dikkatli bir şekilde yayınlayacaktı
23 Temmuz'da diğer güçlere hazırlanan ve resmi bir uyarı
Sadece Avusturya'nın ültimatuma hizmet etme niyeti hakkında bilgi sahibi değil
ama aynı zamanda en azından maddesinin.

Almanya olabilirken, boşluğa girerken politikasını
Avusturya, bilerek metnini incelemekten kaçınıldı
iletişim, böylece daha sonra olmadığını iddia edebilir
Avusturya'nın eyleminden sorumlu-azaltmayacak bir politika
Tüm işin itibarsız karakteri-ancak daha makul
Varsayım, Avusturya'nın ültimatomunun eşzamanlı olarak yayınlanmasının
Belgrad ve Almanya'nın güçlere uyarı bir
uyumlu eylem ve ortak bir amacı vardı. Mahkeme veya jüri yok, akıl yürütme
İnsan yaşamının sıradan çıkarımları boyunca bunu sorgulayacak
Sonuç bir an için.

Alman Dışişleri Bakanlığı için iletişim son
Servia'nın "bu taleplere uymayı reddedeceğini" öngörüyor-neden, neden
Eğer haklı mıydı?-ve Almanya Fransa, İngiltere ve
Rusya, eğer böyle bir uyumsuzluğun bir sonucu olarak Avusturya
"Askeri Önlemlere başvurmak", "araç seçimi kalmalı
ona. "

Üç başkentteki Alman büyükelçilerine talimat verildi

     "Yukarıdaki sorunun görüşüne göre belirli bir stres atmak
     yerleşiminden sadece devredilen
     Avusturya-Macaristan ve Servia ve güçlerin
     ilgili iki ülkeyi sınırlamak için ciddiyetle çalışıyor "

Ve Almanya'nın güçlü bir şekilde istediğini de sözlerine ekledi

     "Herhangi bir müdahaleden beri anlaşmazlığın yerelleştirilmesi
     Çeşitli ittifak yükümlülükleri nedeniyle başka bir güç,
     sonuçları ölçmek imkansız getirecekti. "

Bu, genel olarak en önemli belgelerden biridir
yazışmalar. Almanya Londra'daki büyükelçisi kadar cahil olsaydı
Avusturya politikasından ve ultimatumdan etkilendi ve eğer Almanya
O zaman Avusturya'yı tehlikeli kursunda kışkırtan ve desteklemez, neden
Alman Şansölyesi bu tehdit edici bildirime hizmet etmişse
İngiltere, Fransa ve Rusya, Avusturya'nın savaşı yapmak için özgür bırakılması gerektiğini
Servia üzerine ve zayıflar adına müdahale etme girişimi
Ulus "sonuçları ölçmek imkansız hale getirir" mi?

[Almanca "Beyaz Kağıt" Ek 1b.]

Birkaç gün sonra İmparatorluk Şansölyesi Konfederasyona gönderildi
Almanya hükümetleri bir
Rusya'nın "almanın
Avusturya-Macaristan ile olan anlaşmazlığında Servia'nın bir parçası. "Neden, yine,
Avusturya'nın davası çok net bir şekilde haklı mıydı? İmparatorluk Şansölyesi ekledi
O

     "Rusya, bu konuda Servia ile taraf almak için kısıtlanmış hissediyorsa
     Çatışma, kesinlikle yapma hakkı var, "

ancak Rusya bunu yaparsa, aslında
Avusturya-Macar Monarşisinin Bütünlüğü ve Rusya
Bu nedenle yalnız--

     "Bir Avrupa savaşı ortaya çıkarsa,
     Avusturya-Servian sorusu, _
     Avrupa güçleri yerelleştirmek istiyor_. "

Bu önemli gizli iletişimde Alman Şansölyesi
Almanya'nın cezalandırdığı güçlü ilgiyi
Avusturya tarafından Servia. "En yakın çıkarlarımız bizi çağırıyor
Avusturya-Macaristan'ın yanına, "ve bunu ekliyor

     "Umudun aksine, sorun yayılmalıdır.
     Rusya'nın müdahalesi, o zaman, bir müttefik olarak görevimize sadık, biz
     komşu monarşiyi desteklemelidir
     Alman İmparatorluğu'nun tamamı. "

[Almanca "Beyaz Kağıt", Ek 2.

Sonuç olarak, hayali mahkememiz çok az ödeyecekti
Sadece barış arzusunun mesleklerine dikkat. Bir ulus,
Birey, "Sanat" derlerken gizlice bir başkasının huzurunu bıçaklayabilir
Sağlıkta mısın kardeşim? "Ve medeniyetin huzuru bile olabilir
Bir Yahuda öpücüğü tarafından ihanete uğradı. Barış meslekleri cant'a aittir
diplomasi ve her zaman en savaşçı ulusları karakterize etmişlerdir.

Modern zamanlarda hiçbir savaş saldırgan gibi davranmadan başladı
ulusunun barıştan ve ilahi yardımdan başka bir şey istemediğini
öldürücü politika. Lady Teazle'nin sözlerini not edilmiş bir
Sir Joseph Surface, "onur" ile çok konuştuğu zaman,
Bu gibi durumlarda Tanrı'nın adını söz konusu dışında bırakmak.

O zaman kaydı zaten uydurulduğu gibi analiz edelim; Ve uğruna
Savaştan önceki olaylar dikkate alınacak
kronolojik olarak.

St. Temmuz'da Petersburg
24, Rusya Dışişleri Bakanı, resmi bir iletişimde
Avusturya-Macaristan'a, ani zaman sınırının "
Herhangi bir yararlı adım atmak için tamamen yetersiz bir gecikme sağlar
sahip olan komplikasyonların düzleştirilmesi için ne olursa olsun
Arisen, "ve eklendi:

     "Dikkat edilemez sonuçları önlemek için eşit derecede felaket
     Eylem yöntemini izleyebilen tüm güçler için
     Avusturya-Macar Hükümeti, bizim için vazgeçilmez görünüyor
     her şeyden önce, Servia'ya cevap verecek gecikme olmalıdır.
     uzatılmış."

Sazonof ayrıca, yetkiler için zamanın verilmesi gerektiğini öne sürdü.
Avusturya-Macar Hükümeti'nin soruşturmasının sonuçlarını inceleyin
Serajevo suikastı meselesinde yapmıştı ve bunu
Güçler ikna olmuştu

     "Bazı Avusturya taleplerinin iyi topraklanması
     kendilerini gönderecek bir konumda bulurlardı
     Servian Hükümeti Sonuç Tavsiyesi. "

Sadece gözlemliyor

     "Ultimatum'un şartlarını uzatmayı reddetme ...
     uluslararası üslerle çelişkili olarak
     ilişkiler. "

[Rus "Turuncu Kağıt", No. 4.]

Herhangi bir mahkeme bu çekişmenin adaletini sorgulayabilir mi? Barış
Dünya tehlikede idi. Sadece zaman istendi.
Bu barışı koruyun ve Avusturya'nın şikâyetlerini en çok tatmin edin
uzaktan.

Sazonof'un barışı korumak için küçük bir süre için aynı anda
Sir Edward Gray, 24 Temmuz'da Alman büyükelçisini görmüştü
ve ona önlenmenin tek yönteminin
felaket

     "Dört güç, Almanya, Fransa, İtalya ve kendimiz,
     (İngiltere) Viyana'da aynı anda birlikte çalışmalı ve
     St.Petersburg. "

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 11.]

Almanya sadece Avusturya'ya "iyi bir saygı
İnsanlığın görüşleri, "yanı sıra büyük ve dostça ortak nezaket
Milletler, sadece Servia'ya değil, aynı zamanda yeterli zamanın verilmesini gerektirir, aynı zamanda
diğer uluslara, özellikle ortak yarar için konser vermek için
Dönem yaz sıkıntısından biriydi ve önde gelen yöneticilerin birçoğu ve
Devlet adamları kendi başkentlerinde yoktu.

Bu koşullar altında, Rusya'nın duyurması doğal değil miydi?
24 Temmuz'da

     "Avusturya tarafından Servia'yı aşağılamak için yapılan herhangi bir eylem
     Rusya'yı kayıtsız bırakmayın, "

Ve aynı gün Rusya'nın Viyana'daki suçlamaları
Avusturya Dışişleri Bakanlığı'na önerildi

     "Avusturya notunun onu oluşturan bir biçimde hazırlandığını
     Kabul ettiği gibi imkansız ve ikisi de
     Onun açısından olağandışı ve kalıcı "mı?

Avusturya Dışişleri Bakanı'nın tek cevabı,
Servia'da temsilci

     "Avusturyalı olmadıkça Belgrad'dan ayrılma talimatları altındaydı
     Talepler bütünlüklerinde saat 16: 00'da kabul edildi. Yarın."

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 7.]

Avusturya'nın tek imtiyazı o zaman veya daha sonra barışın nedenine
Avusturya'nın Servia'nın fethi_ından sonra olmayacağına dair güvence
herhangi bir bölgeyi talep edin.

Almanya'nın 24 Temmuz'da bu günki eylemi en önemlisi. Onun
İngiltere Büyükelçisi Sir Edward Gray'e bir not iletti
Bunu söyleyerek haklı

     "Bu koşullar altında prosedür ve talepler
     Avusturya-Macar Hükümeti'nin ancak
     adil ve ılımlı. "

Not eklendi:

     "İmparatorluk hükümeti [Almanya]
     Mevcut davada sadece bir sorunun olduğu görüşü
     sadece Avusturya-Macaristan ve
     Servia ve büyük güçlerin çabaları ciddiye alması gerekiyor
     Hemen ilgili ikisine ayırmak için. "

[İngilizce "Beyaz Kağıt," No. 9. ]

25 Temmuz'da, muhtemelen hem Almanya hem de Avusturya'nın büyük sürprizine,
bu, hizmetlilerin uymaması için kesinlikle hesaplanmıştı.
Rusya'nın uzlaştırıcı tavsiyesi altında ikinci ülke olan ultimatum
ve İngiltere, bir cevap verdi,
Egemen bir devlet olarak kendine saygı, biri hariç hepsini önemli ölçüde kabul etti
Avusturya'nın taleplerinin ve buna göre, reddetmedi
ama onu tahkime yönlendirme isteğini dile getirdi veya
Güçler konferansına.

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 39.]

Hiçbir mahkeme bir an için cevabın bir
Aşırı Avusturya taleplerinde önemli ölçüde tanışma, ne de gerçekten
Ya Almanya ya da Avusturya bunun olmadığını ciddi şekilde iddia ediyor. Onlar
güvencelerin samimiyetini etkilemekten memnuniyet duyuyorlardı,
İmtiyazları "Shams" olarak adlandırıyor ve bunu söylemek yeterli
Almanya ve Avusturya, hizmetçilerin cevabını yeterli kabul etmişlerdi ve
Servia daha sonra bu şekilde verilen vaatlerini yerine getirememişti.
Son derece iyi niyet, Servia için çok az sempati olurdu ve
Genel savaş yok. Gerçekten, hem Rusya hem de İngiltere etkilerini taahhüt ettiler
Gerekirse, herhangi bir makul talebi tam olarak karşılamak için Servia'yı zorlamak
Avusturya. Servia'nın tahkim etmeyi kabul ettiği olağanüstü soru veya
yetkilere ayrılmak, Avusturyalı yetkililerin katılımıydı.
Servi Mahkemeleri. Bu zor bir sorun yaratmadı. Avusturya
Tarafsız bir soruşturma arzusu kolayca
tarafsız güçlerin bir hukukçu komisyonu ataması
Böyle bir soruşturma yapın.

24 Temmuz'da Sir Edward Gray de Alman büyükelçisinden kullanmasını istemişti
Viyana'daki iyi etkileri bir süreyi sağlamak için. Buna
Alman hükümetinin cevabı ve eylemi en makul talep
aşırı derecede hoş değildi. "Geçmeyi" kabul ettiler
öneri, ancak Alman Dışişleri Sekreteri eklendi
Avusturya Başbakanı Viyana'dan uzak olduğu için
Zaman sınırını genişletmede gecikme ve zorluk ve

     "Avusturya-Macar Hükümeti'ni oldukça özgürce itiraf etti
     _, hizmetçilere bir ders vermek için.
     Askeri harekete geçin. Ayrıca hizmetçinin
     Hükümet Avusturya-Macardan Kısacası Yutamadı
     Talep_. "

Almanya'nın genel bir savaş istemediğini ve "
Böyle bir felaket önleme gücü. "

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 11 ve 18.]

Hemen ültimatomun ihraçında Avusturya yabancı
Bakan, Kont Berchtold, en çok kendisini almıştı
Ischl, burada zaman sınırının sona ermesinden sonra kaldı.
Ona erişim zor oldu ve Viyana'daki Rus suçlaması
Vekili Dışişleri Bakanı ile Pasifik Protestosu
Şans almayın, Ischl'de Berchtold'a telgraf etti. Yine de,
Berchtold'un başkentten tasarlanmış yokluğu Almanya'nın
Zaman sınırını uzatamaması için mazeret.

Almanya barış çıkarları için Avusturya ile herhangi bir iletişim kurarsa
Metin henüz dünyaya açıklanmadı. Berlin'den bir kelime
Viyana, içtenlikle
Pasifik niyetleri, barışın korunmasına neden olmuş olabilir.
Almanya, rekor açıkladığı sürece, asla bu kelimeyi söylemedi.

Bu tutumu, dış bakanı olan Rusya'nınkiyle karşılaştırın
25 Temmuz sabahı teklif edildi

     "Bir kenara bırakmak ve soruyu elinde bırakmak
     İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya. "

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 17. ]

Rusya, en çok ilgilenen üçlü entente üyesi olduğu için
Servia'nın kaderi, hangi teklif daha uzlaştırıcı olabilir veya
bağışlayıcı?

25 Temmuz'da Sir Edward Gray, dört gücün (
Almanya) Birleşmeli

     "Avusturyalı ve Rus hükümetlerinden geçmemelerini isteyerek
     sınır ve dört güç için zaman vermek,
     Viyana ve St. Petersburg, konuları ayarlamak ve düzenlemek için. Eğer
     Almanya bu görüşü benimseyecek Fransa ve
     Kendimiz buna göre hareket etmeli. İtalya şüphesiz memnuniyetle
     işbirliği. "

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 24 ve 25.]

Bu makul talebe İmparatorluk Alman Şansölyesi yanıtladı:

     "İlk ve son olarak, bu sorunun olması gerektiği gerekçesiyle
     Yerelleştirilmiş _ Tüm yetkilerin çekimserliği
     It_'ye müdahale, "

Ancak, Avusturya-Rusya anlaşmazlığı ortaya çıkarsa, Almanya'nın olacağını da sözlerine ekledi.

     "Arabuluculuktaki diğer büyük güçlerle işbirliği yapmak
     Rusya ve Avusturya. "

[Almanca "Beyaz Kağıt", Ek 13.]

Bu ayrımı kavramak çok zor. Ölçmeye çalışır
Tweedledum ve Tweedledee arasındaki fark. Rusya'nın farkı
Avusturya, Servia'yı ezme girişiminin bitmişti. Almanya
ikincisine müdahale etmez, ancak soyut bir öneri olarak
Rusya ve Avusturya arasında arabuluculuk. Tüm pratik amaçlar için ikisi
İşler ayırt edilemezdi.

Şu anda nasıl "işbirliği yaptığını" göreceğiz.

Tüm bu Almanya _Did_ 25 Temmuz'da, kayıt açıkladığı sürece
İngiltere ve Rusya'nın daha fazla zaman taleplerini "geçmek" için, ancak
Sonraki olaylar, herhangi bir
onay, çünkü Avusturya'nın onu görmezden gelmesi güvenilir mi?
Ally'nin daha önce yapılmış olsaydı daha fazla zaman talebi?

Ultimatum'u başlatan Avusturya Dışişleri Bakanı yoktu
Kendisi başkentten, ancak Viyana'daki Rus bakanı zaten
belirtilen, bu en makul talebi sözlü olarak göndermeyi başardı
Basitçe göndereceğini söyleyen oyunculuk Dışişleri Bakanı
Kont Berchtold, _ ama bir kategorik güvence ile tahmin edebileceği
RECKSEAL_. O günün ilerleyen saatlerinde (25 Temmuz) Rusya'nın kesinlikle
Hiçbir zaman uzatma yapılmayacaktır.

[Rus "Turuncu Kağıt", No. 11 ve 12.]

Dünyanın huzuru bu kadar hafif bir bahane miydi? A
Biraz zaman, birkaç gün, hatta birkaç saat bile
Dünyayı şimdiki dehşetlerden koruyun, ancak zaman verilemedi.
Bu Pettifogging tarafından devasa bir karar alınacaktı
diplomatlar. Alman Şansölyesi'nden zamanında bir kelime kaydedecekti.
Almanya ve Avusturya'nın gençliğinin perviye çiçeği. Olurdu
Kayıtlı tarihte bir daha büyük bir söylem bulmak zor
Avusturya için dost güç Rusya ile savaşta değildi.

İngiltere, Fransa, zamanın uzatılması için çabalarında yenildi.
ve Rusya, geçici olarak barışı korumak için daha fazla girişimde bulundu
Uzlaşma çabaları olana kadar askeri işlemleri tutuklamak
yapılacak. Sir Edward Gray, Almanya, Fransa, Rusya ve İtalya'ya önerildi
Avusturya ve Servia'dan geçmemelerini istemek için birleşmeleri gerektiğini
Frontier "
Onlar, "ama Alman büyükelçisi Sir Edward Gray'i bir telgraf okudu
Alman Dışişleri Bakanlığı'ndan "bir kez [Avusturya]
Bu notu başlattı [Ultimatum] Avusturya geri çekilemedi. "

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 25.]

Gördüğümüz gibi, Almanya asla, kayıt açıkladığı sürece, aranan
Bu veya herhangi bir imtiyaz yapmak için Avusturya'yı etkileyecek herhangi bir şekilde. Onun
Tutum, Paris'teki büyükelçisinin ilanıyla gösterildi.
Fransız Dışişleri Bakanı, bunu reddederken
Almanya Avusturya ültimatomunu karşıladı, ancak Almanya'yı ekledi
bakış açısını onayladı,

     "Ve bu kesinlikle ok gönderdiğinde, Almanya
     müttefikine olan görevi dışında kendisine yönlendirilmesine izin verin. "

Bu, Almanya'nın ölümcül yanlışlığı gibi görünüyordu, görevleri
Medeniyet o kadar hafifti ki, müttefikini desteklemeli, Avusturya,
ikincisinin doğru ya da yanlış olup olmadığı. Politikası buydu ve
ölümcül bir tutarlılıkla gerçekleştirdi. Gerçek savaşta müttefikini desteklemek için
savunulabilir olabilir, ancak barış zamanlarında desteklemek için
Talep ve Brüt Keklik Politikası her duyguyu rahatsız ediyor
Uluslararası Ahlak.

Ertesi gün Rusya Avusturya'ya girmeleri gerektiğini önerdi.
özel görüş alışverişinde, bir değişiklik nesnesiyle
23 Temmuz'da Avusturya notunun bazı hükümlerinin ortak. _ Bu Avusturya'da
Hiç cevap vermedi ._ Rus bakanı bu öneriyi iletti
Alman Dışişleri Bakanı'na ve
"Viyana'yı teklifimizi karşılamasını tavsiye etmeyi mümkün bulur mu" ama bu
Alman politikasına uymadım, çünkü o gün Alman büyükelçisi
Paris'te Fransız Dışişleri Bakanı'nı çağırdı ve
Almanya'nın Viyana'ya önermesi gereken benzer bir öneriyi yanıtlayın
Servia'nın gösterdiği aynı uzlaştırıcı ruhla Servia ile tanışın,
Büyükelçi, "
Avusturya-Servian çatışmasına müdahale etmemeye yönelik karar. "

Aynı gün İngiltere, Fransa, İtalya ve Almanya'dan buluşmasını istedi
Avrupa barışını korumak için derhal bir konferans için Londra ve
Avrupa'nın barışını kurtarmış olabilecek bu verimli öneriye,
Alman Şansölyesi, zavallı quibble ile "
müttefikimizi bir Avrupa mahkemesine farkıyla getirmek imkansız
Servia ile, "Prensip olarak kabul etmekten etkilenmesine rağmen" politika
arabuluculuk.

Almanya'nın pratikte olduğu bir politikayı "prensipte" kabul etmesi
Thwarted, bu Maine devlet adamının yasalara uyan eğilimlerini önerir.
"Maine Yasak Likör Yasası için, ancak icra edilmesine karşı" idi.

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 46.]

Almanya'nın Servia'nın davasının yetkilere sunulmasını reddetmesi
Onların düşüncesi,
Londra'daki Alman büyükelçisi Sir Edward Gray the Alman'a alıntı yaptı
Dışişleri Bakanı

     "Avusturya'da Servia'nın bazı şeyler olduğunu
     kabul etmesi beklenemez "

Böylece Avusturya'nın ültimatomunun en azından kısmen haksız olduğunu kabul etmek.
Sir Edward Gray daha sonra Alman büyükelçisinin dikkatini aradı.
Avusturya, Servia'nın uzlaştırıcı cevabını reddederse ve
o ülkeye yürüdü

     "Servia'yı hiç ezmeye kararlı olduğu anlamına geliyordu
     maliyetler, olabilecek sonuçlardan dolayı
     dahil olmuş."

Servis cevabının

     "En azından tartışma için bir temel olarak ele alınmalı ve
     duraklama "

ve Alman hükümetinin bunu Viyana'da teşvik etmesini istedi, ancak
27 Temmuz'da Alman Dışişleri Bakanı böyle bir konferansın "
uygulanamaz, "ve bu" pratik olarak bir mahkemeye
tahkim, "ve onun görüşüne göre birlikte çağrılamadı" dışında
Avusturya ve Rusya'nın talebi üzerine. "

[İngilizce "Beyaz Kağıt," No. 43 ve 46.]

Bunun sadece bir kaçırma olması mükemmel bir şekilde açık. Almanya zaten biliyordu
Avusturya'nın böyle bir konferans istemeyeceği, çünkü Avusturya
Rusya'nın zaman uzatma talebini zaten reddetti ve
Aslında askeri operasyonlarına başladı. Almanya'nın tutumu en iyisidir
Almanya'daki Rus Bakanının mektubu ile belirtildi
27 Temmuz'da aradığını belirttiği Rusya Dışişleri Bakanlığı
Alman Dışişleri Bakanlığı ve sordu

     "Viyana'yı daha acil bir şekilde almak için teşvik etmek
     Bu uzlaşma hattı. Jagow yapamayacağını söyledi
     Avusturya'ya verilmesini tavsiye edin. "

[Rus "Turuncu Kağıt", No. 38.]

Neden? Rusya Servia'ya vermesini tavsiye etmişti ve Servia kabul etmişti
neredeyse her iddia. Neden Alman Dışişleri Bakanlığı tavsiyesi veremedi
Viyana, barış arzusu varsa, uzlaşma yoluyla uzlaşma ile karşılaşacak
Samimi miydi? Rusya ve İngiltere'nin istediği tek şey biraz zamandı
ve haklara önyargısız veya
Avusturya iddiaları, dünya barışı umutsuzca
paramparça oldu.

Bu röportaj yapılmadan önce Fransız büyükelçisi
Alman Dışişleri Bakanlığı benzer bir işte ve İngilizceyi çağırdı
Eylemin bir kerede İngiltere, Almanya tarafından yapılması gerektiği öneri,
Rusya ve Fransa St. Petersburg ve Viyana'da
Avusturya ve Servi

     "
     şimdiki saatte durum. "

Bununla birlikte, daha fazla parley beklemede olması gerektiği anlamına geliyordu, hayır
Avusturya ve Avusturya'nın hiçbirini Rusya tarafından Servia istilası. _ Buna
Alman Dışişleri Bakanı kategorik bir retlere karşı çıktı._

Aynı gün Viyana'daki Rusya Büyükelçisi "uzun ve ciddi bir
Yabancı Dışişleri Bakanı altında Avusturya ile "
İşler. O ciddi umudunu dile getirdi

     "Servia gerçekten istila edilmeden önce bir şeyler yapılacaktı.
     Baron Machio, bunun şimdi zor olacağını söyledi.
     Çatışma zaten Tuna'da gerçekleşmişti,
     Servians saldırganlardı. "

Rus büyükelçisi daha sonra ülkesinin yapabileceğini söyledi.
Servisleri sessiz tutmak için

     "Ve hatta Avusturyalı bir ilerlemeden önce geri dönmek
     zaman kazan. "

Yetkili, St.Petersburg'daki Avusturya büyükelçisinin
Ruslarla tartışmalara devam etmek için tam güçlerle döşenmiştir
Dışişleri Bakanı,

     "Servia'ya yapabilecek her şeyi vermesini kim tavsiye etmeye istekli
     Ona bağımsız bir güç olarak sorulun. "

Bu makul öneriye tek cevap, bunun
Dışişleri Bakanı'na sunuldu.

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 56.]

Aynı gün Paris'teki Alman büyükelçisi Fransızları çağırdı
Dışişleri Bakanlığı ve "
arabuluculuk veya konferans olasılığı_, "ve yine de çağdaş
İmparatorluk Almanya şansı Londra'ya sahip olduğunu tavsiye ediyordu.

     "Viyana'da arabuluculuk yönünde çabalara başladı, hemen
     Sir Edward Gray'in istediği şekilde ve daha fazla
     Avusturya Dışişleri Bakanı'na isteği
     Viyana'da doğrudan konuşma için Rusya Dışişleri Bakanı. "

Ne ikiyüzlülük! Resmi Alman savunmasında,
O ülke, mahkumiyetini belirttikten sonra

     "Bir arabuluculuk eyleminin dikkate alınamadığı
     sadece bir
     Avusturya-Macaristan meselesi "

Almanya'nın Sir Edward Gray'i daha da ilettiğini iddia etti
Avusturya-Macaristan'ın çağrıldığı Viyana'ya öneri

     "Ya Servis cevabını yeterli kabul etmeyi kabul etmek veya
     daha ileri görüşmeler için bir temel olarak bakmak ";

Ancak Avusturya-Macar Hükümeti-kötülerin rolünü oynuyor
Kombinasyonun ortağı-"Mediatory'mizi tam olarak takdir ederek
aktivite, "(Sardonic mizahlı Alman" Beyaz Kağıt "diyor)
bu öneriye cevap verdi, açılıştan sonra olduğu gibi
düşmanlıklar, "_it çok geçti_. "

Herhangi bir makul insan bir an için Almanya yapmış olsaydı
Bu akıllıca ve Pasifik'i sadece "iletmekten" daha fazlası
öneri, Avusturya bunun önerilerine uyacaktı.
güçlü müttefik veya Avusturya ordusunu askıya alacaktı
Operasyonlar Almanya böyle bir dilekle ilgili herhangi bir niyet vermiş olsaydı?

Ertesi gün, 28 Temmuz, kapı daha da kapatıldı
Avusturya Dışişleri Bakanı olduğunda uzlaşma olasılığı

     "Dedi, sessizce ama sıkı bir şekilde, hiçbir tartışma olamaz
     Servian Note_ temelinde kabul edildi; Bu savaş olurdu
     Bugün ilan edildi ve tanınmış Pasifik karakterinin
     İmparator, kendi başına da ekleyebilir,
     savaşın hem adil hem de
     kaçınılmaz; bu yerleşmesi gereken bir mesele
     doğrudan ilgili iki taraf arasında. "

Avrupa'nın kabul etmesi gereken bu kibirli ve mantıksız tartışmaya
Avusturya Dışişleri Bakanının doğruluğu ile ilgili garantisi
Avusturya'nın kavgası İngiliz Büyükelçisi "
"Avrupa'nın barışı ve bu" daha büyük yönü "sorusu sorusu
herhangi bir makul yetkiliye duraklama için bir zemin vermeliydi,
Avusturya Dışişleri Bakanı,

     "Akılda da olsaydı, ama Rusya'nın yapmaması gerektiğini düşündü
     hedeflemeyenler gibi operasyonlara karşı çıkmak
     bölgesel ağırlaştırma ve artık olamaz
     ertelendi. "

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 62.]

Rusya ve Avusturya arasındaki özel görüşmeler de başarısız oldu,
Rusya, korumak için bir Avrupa Konferansı önerisine geri döndü
onun huzuru. 28 Temmuz'da Viyana'daki büyükelçisi
Berchtold ve Avrupa'nın barışına ve
Avusturya-Macaristan ve Rusya arasındaki iyi ilişkilerin arzu edilebilirliği.

Bu sayıya Berchtold, mükemmel bir şekilde iyi anladığını söyledi.
Durumun ciddiyeti ve açık bir açıklamanın avantajları
Petersburg'daki kabine ile.

     "Bana ise Avusturya-Macaristan'ın
     Sadece isteksizce karar vermiş olan hükümet
     Servia'ya karşı aldığı enerjik önlemler
     Şimdi ne geri çekiliyor ne de herhangi bir tartışmaya giriyor
     Avusturya-Macarcı notunun şartları. "_

[Rus "Turuncu Kağıt", No. 45.]

Aynı gün, 28 Temmuz'da Alman İmparatorluk Şansölyesi
İngiliz elçisi ve teklifini kabul edememesini mazur gördü
Nötr güçlerin konferansı, düşünmediği gerekçesiyle
etkili olurdu

     "Çünkü böyle bir konferans onun görüşüne göre
     her birinin iki gücünden oluşan bir 'areopagus'un görünümü
     Grup kalan iki güç üzerinde yargılama. "

Bu zavallı ve samimiyetsiz quibble ile uğraştıktan sonra ve hatırlatıldığında
Servia'nın uzlaştırıcı cevabı, sanal bir teslimiyet,

     "Ekselansları, tartışmak istemediğini söyledi.
     Servian notu, ama bu Avusturya'nın bakış açısı ve bunda
     Kabul edildi, Servia ile kavgası tamamen Avusturyalı
     Endişe, Rusya'nın yapması gereken hiçbir şeyleri yok. "

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 71.]

Bu noktada ülkelerin kuralları anlaşmazlığa müdahale etti. .
Norveç'ten dönen Kaiser, Çar'ı telgraf etti.
28 Temmuz,

     "Avusturya-Macaristan'ı yapmaya çabalamak için tüm etkimi sürdürmek
     Rusya ile açık ve tatmin edici bir anlayışa gel, "

ve Çar'ın yardımını çağırdı.

[Almanca "Beyaz Kağıt", Ek 20.]

Kaiser samimi olsaydı ve o olabilirse, bu tutumu değildi
Dış ofisininki_. Kayıt yüzünde sadece var
Barışı korumak için her şeyi yaptığına dair kendi güvencesi, ama
attığı adımlar veya etkilemek için attığı iletişim
Avusturya _ Alman hükümetinin resmi savunmada bulunamadı
dünyaya verildi_. Kaiser sadece dünyasını ikna edebilir
Potsdam Camarilla'nın suçunun dünyaya vererek masumiyeti
Text_, Avusturyalı yetkililere verdiği tavsiyelerden. Onu üretti
Çar için telgraflar. _ Muhtemelen Francis'e gönderilenler nerede
Joseph mi yoksa Kont Berchtold? Kendi verdiği talimatlar nerede
Büyükelçiler mi Dışişleri Bakanı mı? _

Aynı gün Sazonof'un sayılması önemlidir
BENCKENDORFF:

     "Alman büyükelçisi ile yaptığı konuşmalarım
     Almanya'nın oldukça uygun olduğu izlenimi
     Avusturya tarafından kabul edilen tavizsiz tutum, "

Ve ekliyor ve tarih onu sonuç olarak onaylayacak,

     "Berlin kabini, tutuklayabilir
     Bu krizin tüm gelişimi, hiçbir eylem kullanmıyor gibi görünüyor
     müttefiki. "

[Rus "Turuncu Kağıt", No. 43.]

29 Temmuz'da Sir Edward Goschen, Sir Edward Gray'e sahip olduğunu telgraf etti
O gece "yeni dönen Alman Şansölyesini gördü
Potsdam, "Muhtemelen Kaiser'ı gördü. Alman Şansölyesi
Sonra öneriyi yaparken rüzgarın nasıl esiyor olduğunu açıkça gösterdi
Sir Edward Goschen, İngiltere tarafsız kalırsa, Almanya
Herhangi bir Fransız bölgesi almayacağını garanti etmeyi kabul edin. Ne zaman
Fransız kolonileri hakkında soruldu, hiçbir güvence verilmedi.

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 85.]

Günün ilerleyen saatlerinde Alman Şansölyesi yine İngiliz Büyükelçisini gördü,
ve İfade Edilen Pişman

     "Olaylar çok hızlı yürüdü ve
     Bu nedenle [Sir Edward Gray'in] üzerinde hareket etmek için çok geç
     Servian cevabının temelini oluşturabileceği öneri
     tartışma."

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 75.]

Aynı gün St. Petersburg'daki Almanya Büyükelçisi
Sazonof ve kendisini daha ileri açıklamalar lehine ifade etti
Sazonof'un kabul ettiği Viyana ve St. Petersburg. [Rus "turuncu
Paper, "No. 49.] Aynı gün Sir Edward Gray Alman'a sordu
Devlet

     "_ herhangi bir prosedür biçimi önermek için
     Avusturya ve Rusya arasındaki arabuluculuk, zaten kabul edildi
     Alman hükümeti prensip olarak, _ uygulanabilir_. "

Alman Dışişleri Bakanlığı için hareket edemeyeceğini söyledi
Müttefiklerine benzeyen herhangi bir öneri yaptıklarından korkmak
Baskı "onları [Avusturya] maddeyi hızlandırmak ve
Fait bir ACCILI_. "[Sir Edward Goschen'in mektubuna bakın Sir
Edward Gray, 29 Temmuz-İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 70.]

Bu, zaman kazanmak için ortaya konan tartışmaların son ve en kötüsüydü
Avusturya Belgrad'a doğru ilerleme kaydediyordu. Avusturya'nın
sadece ortak bir endişe konusundaki dileklere saygı duymayı başaramayabilir
daha güçlü müttefiki, ancak Almanya'nın
dilek. Bu, insan güvenilirliğini kırılma noktasına zorlar. Almanca yaptı
Dışişleri Bakanı, bu alaycı söylediğinde düz bir yüz tutuyor
zevk? Bazen yalan söylemek bir diplomatın görevi olabilir, ancak
Böyle aptal bir yanlışlık söylemek hiç gerekli mi? Alman sekreteri
Sardonical olarak aynı konuşmaya eklenen devlet
Barış çabasının savaş ilanını hızlandırmadığından emin olun,
Sanki Servia'ya karşı savaş bildirimi planlanmamıştı ve
Birincisinden bekleniyor.

Berlin'deki İngiliz Büyükelçisi, Quibbles ile tanışmak için son bir çaba olarak
Sonra Avusturya'nın askeri prestijini tatmin ettikten sonra,
o zaman dört ilgisiz güç için elverişli olabilir.
Durumu tartışın ve önleme önerileriyle öne çıkın
Graver komplikasyonları. Bu teklif için Alman Dışişleri Bakanı, görünüşte tanıştı,
Ancak, her zamanki gibi, biten her şeyi yapmak_. [İngilizce "Beyaz Kağıt", Hayır.
76.] 29 Temmuz'da Sir Edward Gray'in
Alman Dışişleri Bakanlığı'nın

     "Viyana'yı tatmin edici bir şekilde açıklamaya çalışmak
     Aziz Petersburg Avusturya Bildirilerinin Kapsamı ve Uzatılması
     Servia'da "

Ama yine Alman Dışişleri Bakanlığı'nın gönderdiği iletişim
Bu noktada Viyana henüz dünyaya henüz açıklanmadı_.

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 84.]

Aynı konferansta Sir Edward Gray

     "_German hükümetinin herhangi bir yöntem önermesi gerektiğini söyledi_
     dört gücün etkisi kullanılabilecek
     Avusturya ve Rusya arasındaki savaşı önlemek için birlikte. Fransa
     Kabul etti, İtalya kabul etti. Arabuluculuk veya arabuluculuk fikri
     Etki, herhangi bir yöntemle faaliyete geçmeye hazırdı
     Mayın kabul edilemezse Almanya'nın önerebileceği. İçinde
     Gerçek, arabuluculuk herhangi bir yöntemle faaliyete geçmeye hazırdı
     Almanya'nın mümkün olduğunu düşündü, eğer sadece Almanya basarsa
     'Barışın çıkarları için.' Düğmesi.

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 84.]

Ancak zorluk, Almanya'nın asla "düğmeye basmadığı" idi.
Açıkçası, bunu yapması kolay olurdu, çünkü
Double Alliance'ın daha güçlü ve daha etkili üyesi.

Aynı gün Avusturya hükümeti efendim ile bir muhtıra bıraktı
Edward Gray, Kont Mensdorff'un savaşın
Servia devam etmeli.

29 Temmuz gecesi Berlin'deki İngiliz Büyükelçisi bilgilendirildi
Alman Dışişleri Bakanlığı "_had'ın bir cevap göndermek için zamanları olmadığını
henüz_ "Almanya'nın arabuluculuk biçimini öne sürdüğü öneri için, ama
sorunun Avusturya-Macar Hükümeti'ne yönlendirildiğini
"onları neyin tatmin edeceği" talebiyle.

[İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 107.]

Ertesi gün Alman büyükelçisi Sir Edward Gray'e
Alman hükümeti, aldıktan sonra Avusturya'yı etkilemeye çalışacaktı
Sınır bölgesindeki Belgrad ve Servian bölgesi, söz vermek
daha fazla ilerlememek için, güçler bunu ayarlamak için çabaladı
Servia, Avusturya'yı yatıştırmak için yeterli memnuniyet vermelidir, ancak eğer
Almanya, Viyana üzerinde böyle bir baskı uyguladı, bunun kanıtı
hiç dünyaya verildi_. Kesinlikle çok etkili değildi
ve söz konusu nedenlerden dolayı,
Almanya'nın tavsiyesi, eğer iyi niyetle, bununla birlikte
zayıf müttefik.

Kayıtta görünen her şeyden, Avusturya buna en çok cevap vermedi
İngiltere'nin uzlaştırıcı önerisi, ancak bu arada
Tersin edilemez Kaiser, Çar'a kablosuz olarak krizi daha akut hale getirdi
Rusya'nın Avusturya'nın seferberiyetini karşılamak için seferber edilmesi
Çar'ın yaptığı arabulucunun pozisyonunu etkileyen
Rusya'nın seferberliğinin sadece bir
Avusturya'ya karşı savunma.

Çar, Kaiser'in Rusya'nın herhangi bir kaygısını dinlendirmek için
Almanya ile ilgili niyetler, ekledi:

     "Arabuluculuğunuz için samimi bir şekilde teşekkür ederim.
     Umarım her şey henüz barışçıl bir şekilde sona erebilir. Teknik olarak
     Askeri hazırlıklarımızı durdurmak imkansız
     Avusturya seferberliği ile gerekli hale getirildi. Çok uzak
     bizden savaş istemek. _ Arasındaki müzakereler sürdüğü sürece
     Avusturya ve Servia devam ediyor, birliklerim hayır
     kışkırtıcı eylem. Sana ciddi sözümü veriyorum ._ Ben
     Tanrı'nın lütfuna olan tüm inancımla rahat ve umarım
     Refahımız için Viyana'daki arabuluculuğunuzun başarısı
     ülkeler ve Avrupa barışı. "

Rusya daha ne yapabilirdi? Avusturya harekete geçmeye devam ederse neden olmasın
Rusya?

Bu gün, 30 Temmuz'da Alman Büyükelçisi St.'de iki röportaj yaptı. Sazonof ile Petersburg ve o zaman Sazonof
Barışın temeli olarak formülü takip etmek:

     "Avusturya, Servia ile çatışmasının
     Avrupa ilgisi sorununun varsayılan karakteri, beyan ediyor
     kendisi ültimatomundan ortadan kaldırmaya hazır
     Servia egemenliği ilkesini ihlal etmek, _russia
     Tüm askeri hazırlıkları durdurun_. "

[Rus "Turuncu Kağıt", No. 60.]

Bu aşamada Kral George, Prusya Prensi Henry'yi telgraf etti

     "İngiliz hükümeti elinden geleni yapıyordu,
     Rusya ve Fransa, daha fazla askeri hazırlıkları askıya almak için
     Avusturya, işgalinden memnun olmaya rıza gösterecek
     Bir rehin olarak Belgrad ve komşu hizmetçi toprakları
     taleplerinin tatmin edici bir şekilde çözülmesi, diğer ülkeler
     Bu arada savaş hazırlıklarını askıya alıyorlar. "

Kral, Kaiser

     "Avusturya'yı kabul etmek için büyük etkisini kullanacak
     bu teklif, böylece Almanya ve İngiltere'nin
     uluslararası ne olacağını önlemek için birlikte çalışmak
     felaket. "

[İkinci Alman "Beyaz Kağıt."]

Ancak bu son öneri asla kabul edilmedi veya reddedilmedi, çünkü
Acı çeken Kaiser, on iki saatlik ültimatomunu Rusya'ya demodifize etmek için verdi.
Ve bu, kendine saygılı bir güç, çok fazla
Rusya gibi daha az büyük bir tane, muhtemelen kabul edebilirdi.

Bu talep devam ederken Sir Edward Gray sonuncusunu yapıyordu
Almanya'dan Viyana'yı seslendirmesini isteyerek barışı korumaya çalışın
Ses St. Petersburg, dördü mümkün olup olmayacağı
Avusturya'ya verecekleri ilgisiz güçler

     "Onun tam memnuniyetini aldığını görmek taahhüt edin
     Servi için talepler, Servian'ı utandırmadıkları takdirde
     Egemenlik ve Servi bölgesinin bütünlüğü. "

Sir Edward Gray, Alman büyükelçisine öyle olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti
Bu tatmin edici değildi ve eğer Almanya makul olursa
Barışı koruma önerileri ve Rusya ve Fransa bunu reddetti,

     "Majestelerinin hükümetinin
     sonuçlar,"

bu açıkça ya tarafsızlık veya gerçek müdahale anlamına geliyordu
Almanya ve Avusturya.

Aynı gün Berlin'deki İngiliz Büyükelçisi Almanca
Dışişleri

     "Viyana'daki yetkililere bir şeyler yapmak için baskı uygulayın
     Rusya'yı güvence altına almak ve kendilerini göstermenin genel ilgisi
     Dostça tartışmalara devam etmek için elden çıkarıldı. "

Ve Sir Edward Goschen, Alman Dışişleri Bakanının yanıtladığını bildirdi
O dün gece vardı

     "Avusturya'ya son teklifinize cevap vermesi için yalvardı ve
     Avusturya Bakanı'nın etkisine bir cevap almıştı
     Dışişleri için imparatorun isteklerini alacaktı
     Bu konuda sabah. "

_, Almanya'nın Avusturya'nın "yalvardığı" mektubun metnini ortaya çıkarın
uzlaşmacı kayıtta bulunmaz._

Rusya'nın seferberliğinin onu zorladığı Almanya'nın mazereti
Mobilize savaşı haklı çıkarmaz. Mobilizasyon mutlaka değil
ortalama saldırganlık, ama basitçe hazırlık. Rusya hakkına sahip olsaydı
Harekete geçirin çünkü Avusturya harekete geçti, Almanya eşit derecede hakkı vardı
Rusya hareket ettiğinde harekete geçin, ancak her ikisini de takip etmiyor
Üç ülke, diğer partileri zorlamak için bir savaşı haklı çıkarabilir
Demobinize. Mobilizasyon sadece olasılıklara karşı bir hazırlıktır. BT
Egemen devletin hakkıdır ve hiçbir etik kodu ile bir _casus
Belli_. Almanya'nın Rusya'nın savunamayacağı talebi
kendisi, Avusturya Rusya'ya olası bir saldırıya hazırlanırken
Az, eğer varsa, zorbalık effrontery için tarihte paraleldir. Tedavi etti
Rusya, düşük, neredeyse vasal olarak bir devlet olarak.

Almanya'nın Rusya'nın
Demobinate, Kaiser karşılıklı bir söz vermedi. Onun teorisinde
Almanya ve Avusturya hazırlıklarını tamamlamak için özgür bırakılacaktı,
Ama Rusya kendi ellerini bağlayacak ve kendini "çıplak bırakacaktı
düşmanlar. "Bu, arasından geçen son telgraflarla gösterilir.
Çar ve Kaiser. Çar telgraf edildi:

     "Telgrafını aldım. Olduğunuzu anlıyorum
     harekete geçmeye zorlandı, ama senden sahip olmak istiyorum
     size verdiğim aynı garanti, yani bunlar
     Tedbirler savaş anlamına gelmez ve devam edeceğiz
     iki ülkemizin refahı için müzakere edin ve
     Kalplerimiz için çok değerli olan evrensel barış. Yardımla
     Tanrı'nın uzun süredir denenmiş dostluğumuz için mümkün olmalı
     Kan dökülmesini önleyin. Tam güvenle bekliyorum
     acil cevabınız. "

Buna Kaiser yanıtladı:

     "Telgrafınız için teşekkür ederim. Dün sana gösterdim
     Hükümet, yalnız savaşın henüz önlenebileceği yol.
     Bugün öğlen bir cevap istememe rağmen,
     Büyükelçim bana cevap vererek bana ulaştı
     Devlet. Bu yüzden ordumu seferber etmek zorunda kaldım.
     Hükümetinizin hemen, açık ve belirgin bir yanıtı
     sonsuz sefaletten kaçınmanın tek yoludur. Bunu alana kadar
     Cevap, büyük kederime giremiyorum,
     telgrafınızın konusu. En ciddiyetle senden sormalıyım
     gecikmeden, birliklerinize işlem yapmasını emredin
     Koşullar, sınırlarımızın en ufak ihlali. "

Almanya'nın büyük komşusunu vazgeçmeye zorlamak için bu aceleci adımı
Askeri hazırlıklardan kendisini savunmak için en çok yaygınlaştı, çünkü
1 Ağustos'ta Avusturya-Macaristan Büyükelçisi _ İlk Time_ Becranı için
Rus hükümetine,
Avusturyalı ültimatom Servia'ya ve daha sonra formunun
ültimatom ve bundan kaynaklanan sorular tartışılmalıdır.
Londra. (Viyana'daki İngiliz Büyükelçisi'nden Sir Edward Gray'e gönderildi,
1 Eylül 1914 tarihli.) Sir Edward Gray Bir kerede İngilizce tavsiye etti
Berlin'deki büyükelçi ve bunun hala mümkün olduğunu çağırdı
Barışı korumak için

     "Herhangi bir zamandan önce sadece küçük bir soluk kazanılabilirse
     Büyük güç savaşa başlar "

     [İngilizce "Beyaz Kağıt", No. 131.]

Ancak Kaiser, kibirli ültimatomu Rusya'ya yayınladı
On iki saat içinde demobize, geri çekilmek için çok ileri gitti ve teşvik edildi
Kibirli Potsdam Askeri Partisi tarafından "Köpekleri kaymasına izin verdi
savaş. "Ölümcül Rubicon geçtikten ve kalıp atıldıktan sonra
Çar Kral George'u telgraf etti:

"Bu ciddi saatte seni bir kez daha sağlamak istiyorum
Savaşı önleme gücüm. "

Bu tarihin kararı olacaktır.


Yargı.

Bunlar kayıtta gösterildiği gibi ve üzerlerinde, benim
Karar, tarafsız bir mahkeme aşağıdakileri geçmekten çekinmez
Yargı:

1 --_ Gizlice derin bir barış döneminde Almanya ve Avusturya
Avrupa'ya ve Servia'ya iradelerini empoze etmek için bir araya geldi
Avrupa'daki güç dengesini etkileyen madde. Böyle yaparken
ustalığını belirlemek için bir Avrupa savaşını hızlandırmayı amaçladılar.
Tüm dersleri tatmin edici bir şekilde kurulmamış
Davranış bunu bir olasılık olarak önerir. Savaşı neredeyse kaçınılmaz hale getirdiler
(a) çok mantıksız bir ültimatom yayınlamak ve
Avusturya'nın sahip olduğu herhangi bir şikayete ve (b)
Servia ve Avrupa, hakları ve
İlgilenen tüm ülkelerin yükümlülükleri ._

2 --_ Almanya'nın her zaman Avusturya'yı zorlama gücüne sahip olduğu
makul ve uzlaştırıcı bir kursu koruyun, ancak hiçbir zaman
bu etkiyi etkili bir şekilde uyguladı. Aksine, kesinlikle
Mantıksız kursunda Avusturya'yı aştı ve muhtemelen kışkırttı. _

3 --_ İngiltere, Fransa, İtalya ve Rusya her zaman içtenlikle
Barış için çalıştı ve bu amaçla sadece orijinali göz ardı etmekle kalmadı
Avusturya'nın suistimali ancak umutla her makul imtiyazda bulundu
barışı korumak ._

4 --_ Ordusunu harekete geçiren Avusturya, Rusya makul bir şekilde
güçlerini harekete geçirmede haklı. Böyle bir seferberlik eylemi
Herhangi bir egemen devletin hakkı ve Rus orduları olmadığı sürece
sınırdan geçin veya başka hiçbir ulusun herhangi bir
şikayet etme hakkı, her biri benzer yapma hakkına sahip
hazırlıklar._

5 --_ Bu Almanya, Rusya'ya karşı başarısızlık için aniden savaş ilan ederek
Diğer güçler makul bir şekilde teklif ettiği zaman demobize etmek
İmtiyaz ve barış paketleri hala devam ediyordu,
savaş._

6 --_ Egemen bir devlet olarak Belçika'nın doğası gereği iktidar var
Bir uzaylı onu ne zaman ve hangi koşullarda geçebileceğini belirlemek için
sınırlar. Bu hak, anlaşmalardan bağımsız olarak var, ancak
1839 Antlaşması ve Lahey tarafından güçlendirilen Belçika Davası
Önde gelen Avrupa ülkeleri (Almanya dahil)
"sürekli tarafsızlığını" garanti eder. Almanya tarafından Belçika'nın işgali
bu hakları ihlal ediyordu ve İngiltere sadece kendiine saygı duydu
Bu tarafsızlığı savunmak için savaş ilan ettiğinde ciddi antlaşma
Almanya'ya karşı ._


Sonuç olarak.

Bu makalenin yazarı bu sonuçlara ulaştı.
Alman halkı için derin bir sevgi hissi olduğu için isteksizlik
ve idealleri ve eşsiz ilerleme için eşit hayranlık. Daha da fazlası
Alman ulusunun beslediği muhteşem cesarete hayran kalıyor
Her elinde güçlü antagonistler tarafından, şimdi prestijini savunuyor
bir ulus. Bu büyük ulusun bayrağına yürekten bağlılığı
Cermen ırkının en iyi geleneklerine layık. Yine de bu
herhangi birinden ayrı duran etik gerçeği değiştiremez
milliyet hususları; ne de
Alman ulusu, planlayan devlet adamları tarafından bu uçuruma daldı
ve yirminci sırada yer alan kendi merkezli ve son derece nevrotik kaiser
Yüzyıl içtenlikle onun Yüce Tanrı'nın vekili olduğuna inanıyor
Dünya, ve dolayısıyla yanılmaz.

Kınanmasını ziyaret ederken, Medeniyet Mahkemesi
Bu nedenle, Kaiser tarafından yönetilen askeri kast arasında ayrım yapmak
ve bu büyük felakete yol açan veliaht prens ve
Alman insanları.

Planın dünyanın barışına karşı gizliliği ve
Alman halkına diplomatik iletişimi ifşa etmeme
Burada daha önce alıntılanmış olsa da, bu tespit edilebilir savaşın
sadece medeniyete karşı bir suç, _ ama aldatılanlara karşı ve
Yanıltı Alman insanları_. Bir vizyonları var ve aslında
ulusal özelliklerinde ilerici ve barış seven
Askeri kastlarının idealleri karanlık çağlardır.

Bir gün Alman halkı tam gerçeği bilecek ve sonra
asil ve bir asil dalmış olanlar için korkunç bir hesaplaşma olun
Barış seven ulus bu bilgesiz talihsizlik uçurumuna.

    "Tanrı'nın değirmenleri yavaşça öğütmesine rağmen,
      Yine de küçük bir şekilde öğütüyorlar,
    Sabırla beklerken bekler,
      Kesinlikle öğütülür. "




Eleştirmenler Bay Beck'e itiraz ediyor


_ New York Times'ın editörüne: _

Başkan Wilson'ın takdire şayan katı politikası
Tarafsızlık, basın tarafından daha içten ve dikkatli bir şekilde gözlemlenmez ve
Bu ülkenin halkı.

Biz kozmopolit bir ulusuz. Beş Büyük Savaşçının Vatandaşları
Ülkeler ve onların torunları, büyük ölçüde,
nüfus. Her türlü kısmi temel bağları yok etme eğilimindedir
bizi birbirine bağlayan, sendikamızı bozmak ve bizi bir ev yapmak
kendisine karşı bölünmüş. James M. Beck'in geçen Pazar Times'daki makalesi
iyi bir amaca hizmet etmeyen, gevşemeye yardımcı olan türden
EN, en hayati yerli bağlarımız. Anında şüphe duymazken
Bay Beck'in samimiyeti, onun yanlışlıkla sorunu almalıyız
kötü zamanlanmış görüş ifadesi.

Söz konusu makale şu ifadeye dayanmaktadır: "Herhangi bir
Bu büyük tartışmanın etik değerlerinin tartışılması başlamalı
uluslararası gibi bir şey olduğu varsayımıyla
Ahlak. "Bay Beck" uluslararası ahlakı "nasıl tanımlıyor? Nasıl olabilir?
Kabul eden ulusların her birinin var olduğunu varsayalım
Farklı eylemler geniş olmadığı kanıtlanıyor mu? Olduğunu nasıl iddia edebilir
Her ulus iddia ettiğinde kabul edilen bir formun "uluslararası ahlakı"
yorumunun diğerleri tarafından kabul edilmesi gerektiğini mi?

Bay Beck'in "İngiltere'nin haklı olduğu sorusunun"
Almanya'ya karşı savaş ilan etmek mi? "
Sorular "Avusturya Servia'ya karşı savaş ilan etmek için haklı mıydı?" Ve
"Almanya Rusya ve Fransa'ya karşı savaş ilan etmek için haklı mıydı?"
Birincisi, ilgisinin öncelikle
İngiltere'nin haklı çıkarılması; ikincisi, temelini göz ardı ettiğini
Sadece savaşın çöken nedenlerini nedeni ve tanır.

İngiltere ve Almanya arasındaki savaşın tetikleyici nedeni
Makalesi tarafından yetersiz bir şekilde kapsanırsa. İtiraf etmeliyiz ki
Antlaşma Almanya tarafından kırıldı, ancak bu kırık anlaşmanın
temel ekonomik nedenlerden dolayı foment ve itici bir savaşın bahanesiydi.
Başlangıçta, bir sözleşme ve bir antlaşma arasında ayrım yapalım. A
Sözleşme, uygulanmayı düşünen bireyler arasında bir anlaşmadır
bir mahkeme tarafından; büyük çoğunluğundaki para hasarlarına göre ceza
Kılıflar, çok az bir performansla. Antlaşma bir anlaşmadır
uluslararası bir mahkeme tarafından uygulanmayı düşünen uluslar arasında
kamuoyu; büyük çoğunluğunda para tazminatına göre ceza
Kılıflar, çok az sayıda belirli performansa (yani silah kuvveti).


Almanya'nın varlığı tehdit etti.

Almanya, antlaşma yükümlülüğünü ihlalinin cezalandırılabileceğini iddia ediyor.
mağdur partiye para tazminat ödenmesi. Bu onun var
Belçika örneğinde yapmayı teklif etti,
Lüksemburg davası. Almanya'nın varlığı o kadar ciddi tehdit edildi ki
Eylemi haklı görünüyor ve tek ahlaki bir yükümlülük var
yaralanan tarafsız ülkeleri telafi etmek için.

Belçika'nın İngiltere ile talihsiz bir ittifak kurduğu gerçeği
Belçika'nın korkunç bir şekilde acı çektiği için acınacaktır; Ama bu acı
Almanya'ya atfedilemez. Japonya Çin tarafsızlığını ihlal ettiğinde,
Çin protesto etti. Bir para tazminatı hakkına sahip olmasına rağmen,
Güneş altında geçerli bir neden yok, Amerika Birleşik Devletleri'nin garantörü olarak
Çin'in bütünlüğü Japonya'ya karşı savaş ilan etmelidir. İngiltere
gerekçe, eklemek için herhangi bir gerekçe olabileceği sürece
Ölümün geçişi, Almanya ile aynıdır,
Ulusal Egemenlik.

Ayrıca: "Bunların ahlaksız olduğunu tartışmak gereksiz görünüyor
ciddi yükümlülükler. "Bir mücadelede hiçbir şey olamaz
varoluş ve bu Avrupa savaşının böyle bir mücadele olduğu tek
büyüklüğünün, vahşiliğinin ve büyüklüğünün olası açıklaması
sonuçlar. O zaman da, acınacak olsa da, antlaşma yükümlülükleri
İtalya'nın bu kadar çok memnuniyetini kanıtladığı gibi, ciddi.
İtalya'nın bunun Almanya'nın agresif bir savaşı olduğu konusundaki görüşü
ve Avusturya, Alman tartışması kadar savunulamaz
İngiltere'nin agresif savaşı. Çünkü bu savaş bir
Herhangi bir ulusun agresif savaşı, ama kaçınılmaz bir savaş neden oldu
Uzun süren ekonomik fırtınanın eşzamanlı patlamasıyla
bulutlar.

Yine: "Bu büyük çatışmanın etik yönleri büyük ölçüde bağlı olmalıdır
Resmi iletişim tarafından oluşturulan kayıt üzerine. "
Bu, bir davadaki etik hakların
Mahkeme,
jüri. "Bir mahkeme derinden etkilenecekti ... önemli
var olduğu bilinen belgelerin eksikliği. "Bir hukuk mahkemesi, bizim
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcı Yardımcısı kesinlikle bilir,
Kimsenin suçlama eğiliminde tanıklık etmesi için zorlamaz ve,
Dahası, bunun gerekçesiyle ifade vermediği için başarısız olmaz.
davalıya karşı suçlama eğilimindedir. Kanunda sanık
her makul şüphe hakkına sahiptir. Ayrıca bir
Savunmanın davasını sunması için makul zaman verilecek
yargıyı geçmeden önce.

Geçen: "Avusturya'nın şikayetlerinin adaletini tartışmak için
Servia bizi ... tartışmalı gerçekler alanına götürür. "Bu bir
nefis bir mizah. Bay Beck'in diğer
İddialar ayrıca "tartışmalı gerçekler alanında" olarak da düşünülebilir.
Bay Beck, Avusturya'nın Servia'ya karşı adil bir şikayeti olduğunu itiraf ediyor
Düzeltme yöntemini sorguluyor. Bunu düşünmemize rağmen
Talihsiz Avrupa Arap Avusturya,
Uluslararası Çatışma Etkinliği, Rusça'ya bu güveni sunuyoruz
Destek, küçük Servia'nın büyük bir büyüklüğüne meydan okumaya teşvik etmede daha büyük bir faktördü.
komşudan daha fazla Almanya'nın Avusturya'da vereceği yardım
Çatışma Etkinliği Yayılma.

Avusturya, cezalandırıcı bir keşif gezisine girme hakkının uygulanmasında
Servia'ya karşı, genelleştirmek için hiçbir şey yapmayacağını garanti etti
Rusya'ya ve dünyaya olan güvenceleri ile çatışma
Servian topraklarının ilhak edilmesi veya hizmetçinin imhası olmayın
Krallık. Bu güvencelerin gerçek olup olmadığı imkansızdır
kararlılık. Kendimizi hakemleri oluşturma hakkımız yok
onların samimiyeti.


Avrupa dayanışması yok.

Bay Beck, "Avrupa medeniyetinin dayanışması ve gerçek
politika ve diplomatik ilişki yoluyla ... Birleşik Avrupa Devleti
Organizasyonu henüz inchoate olmasına rağmen var. "Bu
Dayanışma sadece var olmayanlığı ile göze çarpar. Ne olursa olsun
politika ile elde edildi ve diplomatik ilişki gölgelendi
ve kürelerin ayrım çizgileri tarafından işe yaramaz hale getirildi
Avrupa'nın büyük güçlerinin ve ırksal ve
Avrupa nüfusunun mizaç tutarsızlıkları.

"Servia'nın cevaplamak için kırk sekiz saat vardı; ... diğer Avrupalı
Milletler, korumak için neler yapılabileceğini düşünmek için neredeyse bir gün geçirdi.
Avrupa Barışı. Bir Avusturya-Servis Savaşı neden barışı tehlikeye atar?
Avrupa mı? "
Diplomasi, Üçlü Entente ve Üçlü İttifak mı?

Avusturya'nın Servia taleplerine ilişkin bir Alman uyarısına atıfta bulunarak,
"Alman Dışişleri Bakanlığı, Servia'nın
Bu taleplere uyun '-neden, haklı olsaydı? "
Uluslararası karşısında olan Bay Beck'in parçalanmış ideali
Dünyaya giren felaket, hala hepsine inanabilir
haklı taleplere uyulur.

Yine, Almanca "Beyaz Kağıt", Ek 1B, Almanya "İstedi"
Anlaşmazlık, başka bir gücün herhangi bir müdahalesinden beri yerelleştirilebilir.
Çeşitli ittifak yükümlülüklerinin hesabı, sonuçlar getirecektir
ölçülmesi imkansız. "Bu ifadenin açıklaması değil-
Saldırgan düşmanını tehdit ediyor, ancak daha çok ihtiyatlı bir adam yalvarıyor
Serin tutmak için karşıt gruplar.

Almanya'nın söz konusu makalesine büyük alan ayrılmıştır.
Avusturya-Servian tartışmalarını eline koymaya isteksizlik
Fransa, İngiltere, Almanya ve İtalya. Almanya tüm ilgiyi reddettikçe
Tartışma, eğer gerçekten konuşursa, onun gücü içinde değildi
müttefikine, günümüzde kontrolünde olabileceği bir konuda dikte et
silah zorla. Dahası, gücü olsaydı, nasıl olabilirdi?
Müttefiki üzerinde hayati bir tartışma bırakması için baskı yapması bekleniyor
Rusya ile ittifaklara bağlı olan dört kişilik mahkeme,
Avusturya'nın gerçek antagonisti ve sonraki etkinlikler olarak üçte biri (İtalya)
Avusturya'nın doğal, coğrafi ve kalıtsal düşmanı gösterdi mi? -Den
en iyisi, her bir güç antlaşma yükümlülüklerine sahip olsaydı,
bir çıkmazdı.

Ayrıca: "Rusya Bakanı ... Alman Dışişleri Bakanlığı'na çağrıldı
ve Viyana'ya çağırmak için ... bu çizgiyi almasını istedi
uzlaşma. Jagow, Avusturya'ya verilmesini tavsiye edemeyeceğini söyledi. ''
Makalenin başka yerlerinde Avusturya-Servis ve
Avusturya-Rusya soruları "tüm pratik amaçlar için ...
Ayırt edilemez. "Servia sahip olmanın bu tutarsızlığı
Bir Müdür ve sonra bir ajan ışığında yine en büyük
Tökezleyen blok,
savaş. Servia'nın konumunun mantıklı açıklaması, Rusya'nın
ajan. Dolayısıyla Almanya'nın aynı baskıyı göstermesi beklenemezdi
Rusya'nın ajanına uygulayabileceği müttefik bir müdür.

Almanya'nın birçok karışan diplomatik tartışma ile uğraştığı doğrudur
Savaş için hazırlığın son aşamalarında; Ama aynı zamanda doğrudur
İngiltere, daha büyük diplomatik incelikle de olsa tartışıldı; örneğin,
"Sir Edward Gray, Alman büyükelçisine şunu söyleyecek kadar ileri gitti ...
Almanya barışı korumak için makul teklifler yaparsa ve
Rusya ve Fransa bunu reddetti, 'Majestelerinin Hükümeti
Sonuçlarla ilgili bir şey yok. '"Burada her biri için belirgindir
"makul" kelimesinin soruları yalvarır.


Slav ve Teuton.

Alman halkı, karşı bir savaş fikrini beğenmeye teşvik edildi.
Rusya Bir kez bu savaş olasılığı ortaya çıktı, er ya da geç görünüyordu
Slav ve Teuton'un çatışacağı kaçınılmaz ve Almanya kendinden emin
Şu anda düşmanını geride bıraktı. Ruslar da,
ırksal olarak Avusturya'nın Slav illerini arzu etmeye teşvik edildi
Rus alanının bir parçasıdır. İngilizler zevk almak için yapılmıştır
Bu büyük ticari rakiplerine, özellikle de
bunu olumsuz eleştirilerin çok az olasılığı ile yapabildikleri zaman.
Sonunda, etkileyici Fransız halkı
Kayıp illerinin intikamı ve iyileşmesi.

Bu en utanç verici ama en kaçınılmaz olan herhangi bir ülkeye sempati
Savaşların markaları Malzemeye ve şehvetli bir parti olarak sempatizan
Savaşçılardan en az birinin amaçları. Etik yok
Bu savaşın herhangi bir bakış açısıyla gerekçelendirilmesi. Gerekçe yok
Bu savaşın herhangi bir bakış açısıyla. Sadece savaşın bir açıklaması var
ekonomik açıdan. Tüm bu fiili argümanlar
Savaşın çökelmek nedenleri olabilir, ancak parlaklığın sergilenmesi için
Adli hitabet ve eşsiz diksiyon. Bunlara bir kenara itelim
Tehlike ve korku karanlık anları tüm subterfuge.

Vergilendirme ile aşırı yüklenen İngiltere, iç savaşın eşiğindeydi.
Bir bürokrasi tarafından kitleleri geçersiz kılınan Rusya
Köylüleri zahmetli ulusal yüklerle ağırlamak, beklenen
er ya da geç nihilistin felaketli kargaşası
Toplumlar uzun zamandır zalim hükümetini tehdit ediyor. Fransa,
mahsul yoksullaşması ve
Brezilya, Rusya ve Balkanlar'a kötü yabancı yatırımlar konu
sürekli değişen bakanlıklarla içsel siyasi ayaklanmalara devam etmek
ve büyüyen bir Sosyalist Parti.

Avusturya, "Ramshackle İmparatorluğu", bir
Çeşitli nedenler, en azı değil,
ırksal olarak farklı unsurlar. Almanya, ticari için kör bir yarışta
üstünlük, endüstriyel aşırı üretimden muzdarip, böylece bir
Sosyalist partiyi bir
emperyalist hükümet biçimini tehdit eden kapsam.

Yani günleri memnuniyetsizlik nedeniyle bu monarşiler
Ulusal aşırılıklarla delirilen bir dünyanın atık ve savurganlığı
Medeniyet adına kararlı, gerçekte bizim fiyatımız
Modernizasyon, azaltmalarını toplamak için son umutsuz bir çabada
Fortunes, uyanış kitlelerini yıkıcı bir ırklararası savaşa damgaladı
Meşale ve giyotinden kurtulmak için.

George E. Bernheimer.

New York, 30 Ekim 1914.




Suçlanacak Rusya


_ New York Times'ın editörüne: _

James M.'nin makalesine cevap olarak aşağıdakileri göndermeme izin verin.
Beck, "Double Alliance davası vs. Üçlü Entente" başlıklı.
25 Ekim 1914 New York Times'da yayınlandı:

"Rus mobilizasyonu ve Alman arabuluculuk" örneği. S.-
Verme görevi miydi?

Bay Beck, en azından kanıtlamak için önemli zaman ve çaba harcadı.
çıkarım, Almanya'nın önceden bilgilendirilmiş olması gerekir
Avusturyalı ültimatom Servia. Şahsen, olduğuna ikna oldum
Söz konusu ültimatum, tam bilgi ve rızası ile gönderildi.
Almanya; Ve bunun doğru olsun ya da olmasın, bunun
Avusturya'nın bir adım atmadan önce müttefikini bilgilendirme görevi
Avrupa'nın barışını tehlikeye atmak.

Bu noktanın imtiyazı beni hemen ültimatuma götürüyor
Kendisi ve "Ultimatum'un tenoru haklı mıydı?"
Bay Beck, kararında şöyle diyor: "ültimatom çok mantıksız
ve Avusturya'nın sahip olduğu herhangi bir şikayeti onaylamıyor. "Belki de Bay Beck
doğru, ama tenorunun
Ultimatum, Servia'nın eski davranışları açısından tamamen haklı çıktı.

Avusturya burada gerçek ruhları olan bir hükümetle uğraşıyordu
en çok suçlardan birinin komisyonu tarafından iktidara gelmek
Modern zamanlar. Komisyonu sırasında bir şok gönderen bir suç
tüm uygar dünyada korku, "çirkin
Servia'nın eski kralı ve kraliçesinin cinayeti, "Çünkü çünkü
Servia'nın sözde aristokrasisi tarafından işlendi. .
Servia tarafından Avusturya'ya karşı sürdürülen uzun süredir devam eden ajitasyon
nihayet başka biriyle sonuçlanan Rusya'nın teşviki
Çirkin suikast, Archduke Francis Ferdinand ve onun
eşim, benim fikrim için Avusturya'yı talepte bulundurarak tam olarak haklı çıkardı
Sıradan koşullar altında "mantıksız" olarak adlandırılmış olabilir.

Avusturya'nın karşı savaşa gitmede haklı olup olmadığı sorusu
Servia tartışmalıdır, ancak saygıyla,
Kendi ülke, Amerika Birleşik Devletleri, çok yakın zamanda
Bizim yüzünden bizimkinden çok daha zayıf bir ulusla savaşı hızlandırmak
İkincisinin Amerikan bayrağını selamlamayı reddetmesi. Biz de durmadık
Bu vesileyle ultimatum ile, ama bunu göndererek takip ettik
Bir savaş gemisi filosu, birliklerin inişi ve vera nöbeti
Cruz.

Avusturya'nın ültimatomunun gönderildiği andan itibaren tüm büyük güçler göründüğü gibi
Barışın korunması için büyük bir heves olduğunu iddia etmek. Bay
Beck, Almanya'nın barış arzusunda samimi olmadığını ve
Ciddi bir şekilde uygulanmaya çalışsaydı savaştan kaçınabilirdi
Avusturya üzerindeki etkisi. Bu bulgu çizilen çıkarımlara dayanmaktadır
Almanya'nın herhangi bir sonuç elde edemediği gerçeğinden.

Bay Beck'in yaptığı gibi bulmada haklı olup olmadığını belirlemek için
Her şeyden önce, yetkilerin kesin durumunu incelemek için gerekli
ültimatom gönderildiği zaman. Avusturya'nın adil bir
Servia'ya karşı şikâyet aradı. Bir sorun
Bu nedenle Avusturya ve Servia arasında yükseldi. Almanya, Avusturya'nın
müttefik, tutumunu hemen kesin olarak açıklayarak tanımladı
"Söz konusu soru, Servia ve Avusturya arasındaki yerleşim için bir soru
yalnız."


Rusya neden harekete geçti?

Bay Beck'ten aşağıdaki soruyu cevaplamasını istemeye yalvarıyorum:
Sağ-Moral, yasal veya adil-Rusya, Servia'nın nedenini yapıyor
sahip olmak? Rusya'nın Servia ile ittifakı var mıydı? Ayrıca soruyorum: ne
Avusturya, Servia ve Rusya arasında özellik mi vardı?

Diyelim ki Bay Beck, bir "rütbe olsa da, Rusya'nın eylemini haklı çıkarabilir
yabancı, "Servia'nın rolünü üstlenirken,
olumlu mantıksız ve koşullar altında en tehlikeli
Rusya tarafında "gerçek seferberlik" adımı?

Bay Beck, Rusça'dan alıntı yaparak seferberliği haklı çıkarmaya çalıştı
"Rusya'nın seferberliğinin sadece karşı bir savunma için
Avusturya. "Yakın muayenede bu ne olur?
Kendisi biraz böyle bir duruma girer: a, b'ye bir ültimatom gönderir
B tarafından A'nın işlediği yanlış için tazminat aramak, bunun üzerine c harekete geçiyor
"A'ya karşı savunma için" Bunu sıradan ortalama Amerikalıya bırakıyorum
C'nin seferberliği için bir neden bulmak için istihbarat "
A. "Bay Beck de bir seferberliği haklı çıkarmaya çalışabilir.
Birleşik Devletler Meksika'yı istila etmeye hazırlanıyorsa Japonya
Amerikan bayrağına hakaret etmek amacıyla. Bay Beck
Rusya tarafından gerçek seferberliğin ciddiyetini fark edin
kritik an? Diğer güçlerden hiçbiri bu bir adım atmaya cesaret edemedi
uluslar arasında bir savaş ilanıyla eşdeğer olarak kabul edilir.

Ve Kaiser şu anda ne yaptı? O onun tek şeyi yaptı
Yapabilir ve söylemeye cesaret ediyorum, Amerikan ulusumuzun sahip olabileceği tek şey
aynı koşullar altında yapılır. Çar kabloyu tuttu ve şöyle dedi: "Ben
Katılmanız şartıyla Avusturya'ya dayanmak için etkilerimi getirmeye istekli
Mobilizasyonu durdurmak için. "Bu talep mantıksız mıydı? Başka ne yapabilir
Almanya, Rus ayının sınırda durduğunu sordum
Kılıç zaten çizilmiş mi? Bu an çok önemli ve belirleyiciydi
Bu korkunç dünya dramasının prologunda.

Bu nedenle tek soru ve gönderilecek çok önemli soru
Medeniyet Mahkemesi, IS, kimin görevini yerine getirecekti? O muydu
Rusya'nın, kılıç zaten olmayan bir ülkeye çekilmiş
Saldırdı, tehdit bile etmedi, ya da Almanya'nın kılıçla
Kılıfta mı?

"Sonuç olarak" Bay Beck, Almanya'dan "her elinde kuşat
güçlü antagonistler tarafından.
Arabuluculuk için emsal olarak talep edilen bir koşul olarak talep etme hakkının imparatoru
Onun kısım Rusya tarafından seferber olmanın devam etmesi?

Bay Beck, 4. paragraftaki "kararında" "Bu Avusturya,
Ordusunu seferber eden Rusya
"Makul" kelimenin kullanımı "
Bay Beck'in bile Rusya'nın aslında
güçlerini harekete geçirmede haklı.

Bay Beck'in Almanya'yı beklemek makul, adil ve adil mi?
her elinde güçlü antagonistler tarafından "Rusya'nın devam etmesine izin vermek için
18.000.000 askerini seferber etmek ve Almanya'nın Rusya'ya inanmasını sağlamak
gerçek karşısında "barışçıl niyetlerinde" samimi
Mobilizasyon? Şu anda Alman Kaiser çok makul bir
Rusya'nın seferberliği durdurması için talep ve her adil fikirli soruyorum
Amerikalı, ister avukat ya da meslekten olmayan, "görevi vermekti"
an. Bu sorunun cevabı çok tartışmalı noktayı çözecek
Savaşın asıl nedenine gelince.

Sonuç olarak, Bay Beck'e sormaya yalvarıyorum: Neden bu kadar Almanya'yı bekliyor ve
Rusya'nın hiçbir şeyi, Almanya sadece huzurlu olduğunu iddia etmediğinde
niyetler, ancak aslında kırk yılı aşkın bir süredir barışı sürdürdü
Hangi dönemde bir bölge değil, onun tarafından satın alındı
fetih mi? Bu bir gerçek. Böyle bir itibarla desteklenen bir hukuk mahkemesine gelen Bay Beck
gerçekten mahkemenin kararının lehte olacağına inanıyorum
Rusya mı? Bay Beck, kararın gerçekten olacağına gerçekten inanıyor mu?
Savaş efendisi çarşı yalvaran Almanya'ya karşı oldu
Mobilizasyonun kesilmesiyle korkunç felaketten kaçınmak için dizler?

Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'yı hakaret etmek için istila etmek üzere hayal edin
Amerikan bayrağı. İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin müttefiki olarak hayal et ve
İkisi arasında herhangi bir ittifak olmadan Meksika'yı destekleyen Japonya
son ülkeler. Bu örneği yapmak için altındaki gerçek gerçeklere uymak
Tartışma, elbette hem Japonya hem de İngiltere'nin
Kuzey Amerika kıtasında ve sınırın karşısında
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere. Japonya, 18.000.000 asker ordusu ile,
(Argüman amacıyla varsayıldı,) ordusunu harekete geçirir
ABD'ye karşı savunma için. Herhangi bir adil fikirli Amerikalı olabilir mi
Muhtemelen İngiltere'nin müttefiki, Amerika Birleşik Devletleri ile müdahale etmesini bekleyin.
İlk önce Japonya'nın terhis edilmesini talep etmeden? Kimin göreviydi
Vermek için?

Aslında gerçek şu ki, Almanya o zaman bile savaş ilan etmedi
Rus askerleri aslında Avusturyalı değil,
Alman sınırı.

Yukarıdakileri yazarken ekleyebilirim, sadece çok istendi
Doğal arzu, yani, Amerikan'dan oluşan jüriyi etkilemek
insanlar en dikkatli değerlendirme verilmesi gereken tek gerçek
Gönderilen davada adil bir karara varmasını sağlamak için,
Ve bu gerçek "Rusya'nın seferberliği".

Frank Segebruch.

New York, 29 Ekim 1914.




Avusturya'nın savunmasında


_ New York Times'ın editörüne: _

Pazar gününüzde "Kanıtlar İncelenen" başyazısına atıfta bulunarak
baskı, bir
"Medeniyet Mahkemesi" kaçınılmaz olarak
Almanya savaşı tetikledi. Hala milyonlarca medeni var
Bunları oldukça farklı gören insanlar.

Bay Beck, suçlayan parti açısından bir dava açıyor-
Tabii ki, kimse Bay Beck'in yasal yeteneklerinden şüphe etmeyecek-ama daha önce
Medeniyet Yüksek Mahkemesi Bir Yasa da vardır: Audiatur et
Altera pars. Bay Beck, davayı mahkemeye sunarken,
Yüce Karar için çok önemli noktalardan bahsedilen
Mahkeme, en hayati olanlar olacaktır.

İlk başta Belçika tarafsızlığının ihlali, kabul edildi ve pişman oldu
Alman hükümeti, soru ile hiçbir ilgisi yok-
Savaş? Savaşın sadece bir eylemini oluşturdu. Diğerinde
El, editoryal olarak Avusturya ültimatumu vahşi bir
Ve bu ültimatomun taş yuvarlamaya başladığını kabul et
ve nihayet Avrupa'daki genel çatışmayı getirdi. Bu varsayım,
Mahkemeye sunulduğunda, iyice kanıtlanacak, çünkü
adil ve sadece kendinizi düşündüğünüz gibi birçok insan var,
Bu ültimatomun geniş bir gerekçesine ikna oldu.

Kaç suç eyleminin taahhüt edildiği neredeyse hiç tanımlanamaz
Son için ikili monarşinin varlığına karşı hizmetliler
altı yıl, Servian hükümetinin gözünün altında ve onaylandı,
Avusturya'nın kendi bölgesini geliştirme hakkına karşı ilgi duyarak,
Bosna, İmparatorluğun her tarafına gizli toplumları yayıyor & c.

Korkunç suç, mirasçının taht için suikast, sadece
uzun bir benzeri eylem zincirinin bitmesi. Bu gerçekler, hemen
ültimatuma çıkın, ilk etapta dikkate alınmalıdır.
Avusturya'nın bu ültimatomu Servia'ya gönderme gerekçesini yargılamak. A
Sadece medeniyet mahkemesinde yargılayın, ikna oldum, dikkatlice
Ante-tarihini inceleyin ve tüm olasılıkla sonuçta gelir
ültimatomun büyük ölçüde haklı olduğunu ve Servia'nın tamamen hak ettiğini
mümkün olan en ciddi ceza.

Bay Beck, Rusya'nın buna müdahalesini mahkemeye sunar
amaçlanan ceza ve hakime Rusya'nın
Bu müdahalenin en az hakkı. Yabancı gücü yoktu.

Bu nedenle Avusturya, herhangi bir
tamamlanmadan önce bu ceza hakkında Rusya ile müzakereler.
Bununla birlikte, Alman hükümeti bu müzakereleri getirdi:
Ve bu müzakereler tatmin edici bir şekilde ilerlerken Rusya
Avusturya'ya karşı batı sınırında harekete geçti ve harekete geçti ve
Almanya, bunu yapmamaya söz verdiğine rağmen
Petrograd'daki yetkililer sözlerini aksine taahhüt etmişlerdi.

Rusya, sadece Avusturya ile bir savaş diye bir şey olmayacağını biliyordu,
Almanya'nın Rusya ile bir savaşın Fransa ile bir savaş anlamına geldiğini biliyordu. Eğer
Medeniyet Mahkemesinde Ahlak Kuralı Yasaları,
Her şeyden önce Servia ve Rusya'nın davranışına uygulanacak. Avusturya vardı
Artık dayanmamaya karar verdiğinde bir kendini savunma durumu
Servia'nın varlığına karşı hain ve öldürücü saldırıları; Bu
tamamen ahlak yasalarının sınırları dahilindedir. Rusya,
Ancak, en ufak bir hak, ahlaki veya yasal olmadan Avusturya'ya saldırdı
Avusturya'nın kendi işlerine müdahale ederek arkadan.

Bu nedenle, makalelerin dikkatli bir öğrencisini belirtmek isterim.
Kabul edeceğiniz gibi savaşın ante öyküleri göz önüne alındığında
Çok önemli, oldukça farklı bir sonuca varabilir ve Bay Beck
Devletin avukatı,
sanık.

Edward Seçim.

New York, 27 Ekim 1914.

[İllüstrasyon]




İkili İttifakın Savunması-Bir Cevap

Edmund von Mach.

     Güzel Sanatlar Eğitmeni, Harvard, 1899-1903; Eğitmen
     Sanat Tarihi, Wellesley College, 1899-1902; Öğretim görevlisi
     Sanat Tarihi, Bradford Akademisi, Cambridge, Mass.
     Yunan ve Roma heykeli ve tarihi hakkında birçok kitap ve
     tablo. Alman Ordusunda görev yaptı, 1889-91.


Hon. James M. Beck, müttefiklerin davasını karşı tartıştı.
Almanya ve Avusturya-Macaristan ve bulgularını kendinden emin olarak sundu
Medeniyet Mahkemesi tarafından kabullerinin güvencesi.
Gayreti tarafından taşındı, zaman zaman gerekli olmayan terimleri kullanmıştır.
"Tersinez Kaiser", "Aptal Yanlışlık" gibi kanıtlar
"yineleme" ve benzerleri, ancak mahkemeye güvenilebileceğinden
Bu tür ifadeleri göz ardı etmeyin, onlara daha fazla dikkat edilmeyecektir.

Bir dereceye kadar bu makale bir cevap değil, devamı
Bay Beck'in argümanı, kişisel sempatilerimiz nerede olursa olsun, biz
hepsi gerçeği keşfetmekle eşit derecede ilgileniyorlar. Finalde
Barışın Çözümü Amerikan Kamuoyu, hayır, bir
önde gelen ses. Eğer bir gerçek gücüne uygulanırsa
Avrupa olaylarının anlaşılması,
Kalıcı bir barışın kurulması.

Gönderilen kanıtlara gelince, Bay Beck,
Hükümetler çeşitli beyaz, gri veya
Turuncu kağıtlar "gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok."
Bu hiçbir yerde yapıldı, çünkü gelen birçok bilgi parçası var
Diplomatik bağlantıları aracılığıyla bir hükümete
Halka açık, nezaketsiz veya akılsızca vermek. Yetkili
Amerikan dış ilişkileri ve tüm beyaz, gri veya turuncu üzerine belgeler
Makaleler "düzenlendi". Kongre tarafından böyle oldukları anlaşılıyor,
Parlamento, Reichstag, Duma & c. Ve sahtekârlık sorunu yok
Bu puanla ilgili hükümetlere karşı sürdürülebilir.

Şansölye Almanya'nın iyi ofislerini kullandığını söylüyorsa
Viyana, bu bir
"Beyaz Paper" da, gerçekliğini zorlamak istemediğimiz sürece,
Ve bu durumda bir dağıtımın kopyası değersiz olurdu, çünkü
dövdüm. Bu nedenle tüm argüman Almanya'ya karşı ve
Avusturya, Bay Beck, "hayati bir şekilde bastırma
Önemli belgeler, "Boştur, Eşit Olarak Uygulamayacaksanız
İngiltere ve diğer ülkeler.

Sir Edward Gray'in "Beyaz Paper" da Bay Beck önemli değil
belgeler, çünkü İngiltere'nin iyi hazırlanmış davasına baktı
sempatik gözler ve "Hepsi nerede
İtalyan tarafsızlığını taşıyan belgeler mi? "
savaşması gerekip gerekmediği sorusuyla çok az ilgileniyordu
iki veya üç düşman ve Mısır ve Hindistan'a giden yolun güvende olup olmayacağı
veya tehdit altında mı? Roma'ya dahil olmak üzere birçok gönderim var.
"Beyaz Kağıt", ancak İtalya'nın pozisyonundan bahsetmiyorum.

İlk makale, Berlin'deki İngiliz Büyükelçisine bir mektup içeriyor
Avusturya-Servis İlişkileri ile ilgili. Olması muhtemel değil mi efendim
Edward Gray'in dikkati, büyükelçisi tarafından bu soruya çağrıldı.
Viyana? Mektubu nerede? Ya da Sir Edward bunu kendisi düşünürse,
Neden Sir M. De Bunsen ile konuşmasından da bahsetmedi?
Viyana? Bu not nerede? Sir M. de Bunsen'in yaptığını varsaymalıyız
23 Temmuz'daki ilk raporu, Berlin'deki Sir Edward Goschen'e rağmen
Bir gün önce yapmak için ilginç bir rapor?

Böylece tüm İngiliz "Beyaz Kağıt" ı inceleyebilir ve
Birçok ilginç belgenin ihmal edilmesi.

38, Roma'daki Sir Rennell Rodd'dan 23 Temmuz'da tarihli bir mektup ve
27 Temmuz'da alındı. Hiç şüphe yok ki bir telgraf gönderdi. Ne yaptı
ve neden varış tarihi altında yayınlanmadı
Transit'te geciken mektup yerine?


28 numaralı nerede?

29 numarada Sir Edward Gray, Sir R. Rodd'a bir telgrafla ifade eder.
Alman büyükelçisine söylemişti. "Böyle bir referansın
Sir R. Rodd için sadece bu konuda bilgilendirilmişse
konuşma. "Beyaz Paper" da basılmış bir gönderim yok
Bu bilgileri içerir. Muhtemelen diğerlerine çok iç içe geçmişti
Sir Edward Gray'in bilmediği talimatlar
yayınlanamadı. Belki de yazıcıya ilk olarak mı gönderildi?
28 ve son anda, değiştirmek için çok geç kaldığında
sonraki sayılar? Veya bu varsayım yanlışsa, ne yazdırıldı
Başlangıçta 28 olarak mı? 28 numaralı nerede? Başka eksiklikler var ve
80 ve 106 arasında özellikle dikkate değer olan biri olacak
daha sonra tartışıldı.

Bu ışıkta bakıldığında, İngiliz "Beyaz Kağıt" değerin çoğunu kaybediyor
Birçoğunun gözünde sahip olduğu tam bir kayıt. Orada
bu sevklerin doğruluğundan şüphe etmek için kesinlikle hiçbir neden yok
basıldı, ancak arayandan sonra görevli olur
baskısız varlığın olup olmadığını sormak için gerçek (
Almanca "Beyaz Kağıt" Bay Beck, "Bastırılmış" terimini kullanıyor) Kağıtlar
Bazen verilmesi gereken yorumu değiştiren
basılmıştır.

Verilen tavsiyelerle ilgili hiçbir yerde yayınlanmış kayıtımız olmadığı için
İtalya'ya Müttefikler ve İtalya'ya giden kademeli adımlar
tarafsız kalma kararı; ne de kararının olduğu gün hakkında herhangi bir ipucu
İngiltere'ye ve diğer güçlere iletildi,
Bu konuda spekülasyon yapın. Ancak, İtalya Kraliçesi ve
Rus kuvvetleri şefi komutanın karısı kız kardeşler ve
İtalya'yı tarafsız tutmak müttefiklerin çıkarına olduğu için
Bir görüş alışverişinin gerçekleştiğini varsaymak mantıksız değil
İtalya ve İtalya'nın bulunduğu koşullarla ilgili müttefikler arasında
tarafsız kalacaktı.

Düşmanlıkların gerçek açılışı o kadar yönetilebilirse, Almanya
saldırgan olarak adlandırılabilir, sonra İtalya muhtemelen
savaşa girmezdi. Bu davanın çok önemli bir aşaması ve
Sir Edward Gray'in tüm gönderilerin "Beyaz Kitabı" nın ihmali
İtalyan tarafsızlığıyla uğraşmak pişman olmak için çok şey. Burada İtalyan sevkleriyle uğraştığımız için,
Yayınlanan tüm iletişimleri bir kerede düşünmeniz tavsiye edilir
Sir Edward Gray ve İngiliz Büyükelçisi arasında geçerken efendim
Rennell Rodd, Roma'da. 19 numaralı (belki 28,) 29, 35, 36,
38, 49, 57, 63, 64, 80, 81, 86, 92, 100 ve 106, önemli olan
Sayılar 38, 57, 64, 80 ve 86'dır.

23 Temmuz'da Sir Edward Gray, "
Durum Avusturya-Macar Hükümeti'nin mahkumiyetinde
Birçoğundan sonra prestijleri için kesinlikle gerekliydi
Balkanlardaki olayların dönüşünün,
Kesin bir başarı puanlayın. "(No. 38.)

Avusturya, başka bir deyişle, onun öldürülmesine izin verdiğine inanıyordu
Heir-Epparent Pass Paketsiz Pass, ona bir ölüm bloğu anlamına gelirdi
Prestij ve sonuç olarak, koşullarına aşina olan herhangi birinin
Varlığına katılıyorum. Öte yandan Rusya, 25 Temmuz'da dedi (bkz.
17, Sir G. Buchanan'dan rapor) "izin veremeyeceğini bildirin (
kelime) Avusturya Servia'yı ezmek ve
Balkanlar ve eğer Fransa'nın desteğini güvende hissediyorsa, karşılaşacak
tüm savaş riskleri. "

Sir Edward Gray'e bu iki sevk, tüm hikayeyi bir
Özet. Avusturya, haklı veya yanlış bir şekilde bunun bir soru olduğuna inanıyordu
Rusya önleme hakkını iddia ederken onun için yaşam veya ölümün
Avusturya, Balkanlardaki baskın güç haline gelmekten ve aslında
Tehdit altındaki savaş. Rusya, adaletle ilgili olduğunu iddia etmedi
Avusturya'nın Servia talepleri.

Rusya'nın niyeti hakkında böyle kesin bir söz, çünkü
26 Temmuz Sir M. de Bunsen, Almanya'nın kendinden emin inancını bildirdi.
"Rusya Servia'nın iffeti sırasında sessiz kalacak." (No. 32.)

Ertesi gün Sir Rennell Rodd, Roma'dan (No. 57)
Dışişleri Bakanı "Servia şimdi bile olacaksa
kabul edin (Avusturya notu) Avusturya tatmin olacak "ve kaçınılacak
cezai bir savaştan. Dahası, inanıyor-ve bu çok
Önemli-Servia, notu bütünüyle kabul etmeye teşvik edilebilir
Konferansa davet edilen dört gücün tavsiyesi üzerine ve bu
Avrupa'ya teslim ettiğini ve
Tek başına Avusturya-Macaristan. İtalya dört güçten biri olacağından,
Bakanın inancı şüphesiz doğru bilgilere dayanıyordu. Orada
Sonra 27 Temmuz'a kadar Servia tarafından Avusturya'nın talepleri olduğu iddiasında bulunmadı
mantıksız. Sadece sadece Avusturya'ya teslim olmaktan nefret ediyor. Avusturya, içinde
Bu arada, (No. 57,),
Servia'dan bölgesel fedakarlıklar.

Ertesi gün, 28 Temmuz, Sir Rennell Rodd (No. 64) "Servia
Bazı açıklamalar olsaydı, tüm Avusturya notunu hala kabul edebilir
Avusturyalı ajanların gerektireceği modla ilgili olarak
Müdahale. "Avusturya," işbirliğini "açıklamıştı
Servia'daki Avusturyalı ajanların sadece soruşturmada olması,
Yargı veya idari önlemler. Servia'nın kasten olduğu söyleniyordu
bunu yanlış yorumladı. "(No. 64.)

Bu raporlardan Avusturya ve
Servia bir çözüm yolundaydı. Avusturya taleplerinin olduğunu iddia etti
sadece ve Servia bunu inkar etmedi. Avusturya ayrıca bunu iddia etti
Onun prestiji, varlığı, hızlı bir şekilde uyumluluk istedi.
Servia tarafından talepleri. Tatmin edici bir şekilde açıkladı
Servia'nın istisnalar aldığı ve Servia'nın
Güçler isteyiyse, uymak ve uyacaktı
Bırak onun yapmasına izin ver. Olayın böyle bir sonucu güçlendirilecekti
Avusturya'nın prestiji ve katillerin cezasını garanti etti
Serajevo.


Rusya'nın Avusturya hakkındaki sözleri.

Servia'nın sunmasına izin verilmemesinin nedeni Rusya'nın açıklamasıydı.
Yukarıda alıntılanan, Avusturya'nın "izin vermeyeceğini"
Balkanlarda baskın güç. Bu nedenle, Rusya'nın görevi
Servianın Avusturya'nın notunu kabul etmesini önleyin. Savaş o olduğundan beri
alternatif, ilkinden İngiltere'ye kellik belirtti, yapmak zorunda kaldı
üç şey-ilk, mümkün olduğunca çok müttefik sağlamak için; İkincisi,
Tercihen İtalya'dan ayrılarak düşmanlarını zayıflatın ve,
Üçüncüsü, mobilizasyonunda olabildiğince fazla bir başlangıç ​​yapmak.

Rusya, Fransa ve Büyük Britanya arasındaki antlaşmalar, bunlardan farklı olarak
Almanya, Avusturya ve İtalya arasında hiç yayınlanmadı. Her neyse
İfadeleri olabilir, Rusya ilk başta kesinlikle emin değildi
Fransa'nın (No. 17,) ve Fransa'nın desteğinden, görünüşe göre
İngiltere'nin yardımı olmadan kaderi cezbetmek istemiyor. İngiltere
Böyle bir nedenden dolayı böyle bir kombinasyona katılmaya istekli olmak öyle görünüyordu
Almanya'ya inanmadığı için mantıksız. İngiltere olmadan hayır
Fransa, Fransa'nın savaşı olmadan, tek başına Rusya ölçemedi
kendisi Avusturya'ya karşı. Avusturya ona kendi başına saldırmazdı
özgür irade, ama Rusya Avusturya'ya saldırsaydı, tüm dünya
Almanya'nın yardıma gelmesi gerektiği yayınlanmış antlaşmalar
müttefiki. Birine karşı iki tane olurdu ve ikisi de
Rusya hantal seferberliğini bitirene kadar bekledi. Bile
Eğer tüm ordusu sınırda çok sayıda adam olsaydı, Avusturya
Ve Almanya birlikte ilerlemesini sağlayacak kadar güçlüydü.

Rusya'nın tek şansı, bu nedenle Servia noktasındayken
ve Avusturya prestijini neredeyse yeniden kurmuştu,
Fransa'nın yardımını güvence altına al, ama bu aynı zamanda İngiltere'nin vaadi anlamına geliyordu.

İngiltere'de Rusya tarafından yapılan talepler, bazıları da alıntılanan
"Beyaz Kağıt", tekrarlamayı hak edemeyecek kadar iyi biliniyor. Bu
İngiltere'nin vaadini almak için sayılan başlıca şey. Bir sonraki
İtalya'yı müttefiklerinden ayırın, (ama bunun belgesi yok
Mevcut,) ve üçüncüsü seferberliği için zaman kazanmak için. Bütün
İngilizceyi dolduran diğer öneriler ve karşı saggesler "Beyaz"
Kağıt "önemsizdir,
Avusturya ve Rusya anlaşılıyor.

Almanya, İngiltere'nin Rusya'ya desteğini vaat ettiğini iddia etti ve
Fransa 30 Temmuz'da veya 29 Temmuz gecesi ve bunu kanıtlamak için
Petersburg'daki Belçika Bakanı'ndan mektubu yayınladı.
Dışişleri Bakanı, New York'ta çeviri üzerine basılmış
7 Ekim'de Times. Bu mektup, resmi olarak reddedilmeyen
Müttefikler, İngiltere'nin desteğinin vaadinin
Rus Savaş Partisi Üst el ve tam emriyle sonuçlandı
seferberlik.


İngilizce "Beyaz Kitap" ifadesi.

Garip bir şekilde ve şüphesiz bir gözetim tarafından, İngiliz "Beyaz"
"
M. de l'Askaille'in ifadesinin doğruluğu, yani İngiltere
Rus-Fransız kombinasyonuna desteğine söz verdi.

29 Temmuz'da Sir Rennell Rodd, Sir Edward Gray'e (No. 80)
İtalyan Dışişleri Bakanı ona "
Almanya'nın Rusya'nın ciddi olduğuna inanmasını zor. Gibi
Ancak Almanya, kendimizle iyi ilişkiler için gerçekten endişeliydi,
Büyük Britanya'nın Rusya ve Fransa ile hareket edeceğine inansaydı,
Bunun büyük bir etkisi olacağını düşündüm. "

Aynı günün daha sonraki bir gönderisinde (No. 86) Rusya'nın
Korktuğu kısmi seferberlik,
Almanya Avusturya üzerinde herhangi bir baskı uyguluyor.

Ama ertesi gün, 30 Temmuz, bu dikkate değer kelimeler ortaya çıkıyor: "O [
İtalyan Bakanı], Almanya'nın artık atıldığına inanmak için bir nedeni vardı
Avusturya'ya daha fazla uzlaşmacı tavsiye verin, çünkü
Fransa ve Rusya ile hareket etmeliyiz ve kaçınmak için en endişeliyiz
bizimle ilgili sorun. "(No. 106.)

"Beyaz Kağıt" okuyucuları, bir açıklama için boşuna bakacak
Almanya'nın böyle bir kalp değişikliği. "Şimdi"
Son mektup? Ve neden Almanya İngiltere'nin harekete geçeceğine "ikna olmuş gibi görünüyor"
Rusya ile-M. De tarafından belirtilen sözü duymamışsa
L'Askaille, 30 Temmuz'un başlarında mı yoksa 29.'nun sonunda mı veriliyor? Tarihler aynı fikirde
Ve Sir Edward Gray, açıklamak için daha fazla makale yayınlamadığı sürece
29 Temmuz ile 30 Temmuz arasında meydana gelen değişim zorlanmış gibi görünüyor
Bu açıklamayı kabul etmek.

Almanya'nın tutumu nedir? Savaşa acele ediyor mu? Hiç değil, o
İngiltere ile "sorunu önlemek için en endişeli". (No. 106.) Almanya biliyordu
Rusya'nın harekete geçmeye başladığı. Her gün, her saat sayıldı; için
Rusya kitlelerine karşı sadece eşleşmesi için daha büyük hızına sahipti.
Muhtemelen İngiltere'nin Rusya'ya gittiğini biliyordu.
Sakson ve Slav arasındaki ittifakın henüz olmamasını umarak
Önlenemez. Yine de, beklentiler karanlıktı. Ama buna rağmen
Viyana'da neler yapılabileceğini görmek için çaba sarf edildi.

Kraliyet ailesi arasındaki ünlü telgraf alışverişi, akşam
29 Temmuz; Ve burada bir an durmak akıllıca. 30 Temmuz'da Çar
İmparator'un ifadesine yanıt olarak İmparator'a telgraf etti
Rusya'nın aşağıdaki gibi harekete geçmesi gerektiğine pişman olun: "Ordu
Şimdi yürürlükte olan önlemler beş gün önce kararlaştırıldı. "Yani,
Çar, Rus seferberliği 25 Temmuz'da başlamıştı. 27 Temmuz'da
Ancak Rusya Savaş Bakanı, M.
Alman askeri ataşesi "onun onur sözüne" mobilizasyon yok
Emir verilmişti. Ancak 25 Temmuz, hatırlanacak,
Sir G. Buchanan'ın St.Petersburg'dan bildirdiği gün
Destekten emin olabilirse Rusya "tüm savaş riskleriyle karşılaşacak"
Fransa.

31 Temmuz'da Rusya tüm ordusunu harekete geçirdi, bu da Almanya'nın
Rusya'nın on iki saat içinde terhis edildiği ultimatum. Cevap yoktu
talebe alındı ​​ve Almancanın seferberliği emirleri
Ordu, Alman büyükelçisinden sonra 1 Ağustos saat 17: 15'te yayınlandı.
St.Petersburg'a bunu ilan etmesi talimatı verilmişti.
Rus ordusunun harekete geçirilmesi devam eden bir savaş durumu vardı
İki ülke arasında.


Kaiser barışı korumaya çalıştı.

Bu adımı anlamak için "la fransa kitabını okumalı
Victorieuse Dans La Guerre de DeMain, "(" Fransa Bir Sonraki Victorious
Savaş, ") Col. Arthur Boucher, 1911'de yayınlandı. Col. Boucher
Durumu kel ve ki her biri anlayabildiğini belirtti.
Maddede onun argümanı şudur: "Yalnız Fransa'nın şansı yok, ama
Rusya ile birlikte Almanya'ya karşı kazanacak. Diyelim ki üçünü
Ülkeler aynı gün seferberliğe başlıyor. Almanya bitiriyor
Birincisi, Fransa ikinci ve Rusya en son. Almanya onu bir kısmını bırakmalı
Doğu sınırındaki birlikler, geri kalanı Fransa'ya atar. Tüm
Fransa'nın yapması gerekenler onları birkaç gün tutmak. [Col. Boucher bahsediyor
tam gün sayısı. Bu kitap elinizin altında değil ve yazar
hafızadan alıntı yapmamayı tercih ediyor.] Sonra Rusya devreye giriyor, daha fazla
Alman birliklerine doğuda ihtiyaç duyulacak, Fransızlar bir
Zayıf düşmanlarına saldırı ve La France Sera Victoriuse. "

Her şey sadece birkaç gün sonra menteşeler. Birkaç gün! Ve
Rusya ne kadar başlangıç ​​yaptı? 25 Temmuz'da başlamıştı; 27 Temmuz'da
Berlin'de Rus mobilizasyonunun kesin haberleri bildirildi.
Savaş Bakanı bunu "onuruna" reddetmesine rağmen. 30 Temmuz'da
İngiltere'nin Rusya'ya verdiği desteği vaat ettiği anlaşıldı ve
Çar, Rusya'nın son beşte harekete geçtiğini kabul etti.
günler. Beş gün! Ve Col. Boucher, askerinin görüşünü ifade ediyor
Uzmanlar, çok daha küçük bir farkla zafere güvenmişlerdi!

Medeniyet Mahkemesi hakimleri neredeyse
Alman İmparatoru tarafından yapılan barışın yararına süper insan çabaları?
Rusya'nın beş gün olması ve 31 Temmuz'da altı gün başlaması. Olabilmek
İmparatoru ima eden tüm askeri liderlerin
Artık tereddüt ediyor mu? Fakat barışın yararına İmparator geciktirir. O
neredeyse otuz yılı boyunca Almanya için barışı korudu
saltanat. Herkese güvendiği Tanrısına dua ediyor
Dik hayatı, genellikle ona alaycı getiren bir ateşle.
Ayrıca, hala İngiltere'ye inanıyor ve olmasını umuyor.
barışı koruyabilir. Başka bir gün bekliyor. İçin yedi günün başlangıcı
Rusya! Almanya'ya karşı oranlar muazzam bir şekilde büyüdü. Sonunda o
Siparişler seferberlik. Daha uzun bir gecikme için yapamazdı
ülkesine cevap. Olduğu gibi, onu suçlayan birçok insan var
Çok uzun süre beklediğiniz için ciddi bir şekilde.

Ama William II. haklıydı, çünkü dünya ne zaman fark etmeye başlayacak
bu günlerde geçmesi gereken acıları,
ve barışı koruma çabalarında yaptığı fedakarlıklar,
Almanya'yı haklı olarak yargılayın ve İmparator'a Büyük Barış Prensi
O olduğunu.

Ancak, neden zorlayarak savaştan kaçınmadığı söylendi
Avusturya Rusya'ya teslim edilecek mi, yoksa reddederse, ondan çekilerek mi?
Tüm Almanya ile ortak olarak, muhtemelen Avusturya'nın
Pozisyon haklıydı. Servia'nın kendisi, yukarıda görüldüğü gibi,
Yabancıların ne düşündüğü her ne düşündüğünü haksız yere tedavi ettiğini iddia et
Avusturya'nın talepleri; ve Avusturya geçmiş olaylar tarafından tamamen haklı çıktı.
Onunla bir yaşam ve ölüm meselesi olduğuna inanmak. Zorunlu
Almanya sadık arkadaşını bu koşullar altında feda ediyor ve
Ne? Ona "izin vermeyecek" Rusya'nın kibirleri için
Prestijini doğru bir nedenden mi yeniden mi donatın? "Doğru" kelimesi
Tavsiye edilen, çünkü tartışmaların ilk aşamalarında kimse
Rusya veya Servia'nın kendisi bile, Avusturya'nın adaletini reddetmedi
talepler. Yazar, liberal İngiliz basını bile bilgilendirildi
Yorum yapmasına rağmen Avusturya tarafından alınan kursta hiçbir hata bulamadı
Notta kullanılan dilde olumsuz.

Almanya tarafından böyle bir
maliyet? Yatmadan tek sadık arkadaşını yabancılaştırırdı
Rakipleriyle kalıcı bir dostluğun temelleri. Bu
En azından Almanya'nın dürüst inancıydı. Yanlış olabilirdi. Tarih Daha Fazla
Muhtemelen onu doğru arayacak. Avusturya'yı terk etmek ertelemiş olabilir
savaş, ama ne zaman geleceği Almanya yalnız dururdu ve,
Daha da kötüsü, kendine olan saygısını kaybederdi.

Bu iddia, sadece sahip olanların kulaklarında garip gelebilir
tanık oldu ve o güzel küçükün acılarını asla unutmayacak
Ülke, Belçika. Almanya Belçika'yı istila ettiğinden,
Antlaşmayı kıran ve suçlanacak olan Almanya.

Bay Beck bunu o kadar açık olduğunu düşünüyor ki
Herhangi bir kanıt geliştirmek gereksiz. Şansölyenin konuşmasını alıntılar,
Ve hızlı bir karar için hareket etmek, suçlu hareketini taşıdı.
Ancak mesele, arayan adam için o kadar basit değil
bütün gerçek için. Gerçeklere bakalım.

Belçika tarafsız bir ülkeydi, tıpkı herhangi bir ülkenin hakkı olduğu gibi
Kendini tarafsız ilan et, bu farkla: 1839'da vardı
Beş güce söz verildi-Büyük Britanya, Fransa, Rusya, Avusturya ve
Prusya-sürekli tarafsız kalacağını. Bu beş güç
Sıraları onun tarafsızlığını garanti edeceğine söz vermişti. Ancak o bir
Egemen devlet ve bu nedenle şüphesiz olmayı bırakma hakkı vardı
1839 Antlaşmasını Kaçarak Seçtiğinde Tarafsız. Eğer
Diğer yüksek sözleşme partileri onunla aynı fikirde değildi, bu onların
Belçika'yı taahhütlerini tutmaya zorlamaya çalışmaya çalışıyor, bu da bu
şüphesiz onun egemenliğinin ihlali olurdu.

1839 Antlaşması "sürekli" kelimesini içeriyor, ancak antlaşma da öyle
Fransa ve Almanya arasında, Alsace ve Lorraine
Fransa sürekli olarak Alman İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası olacak. Yapmak
Bu, Müttefiklerin kazanması gereken Fransa'nın bunları tekrar alamayacağı anlamına gelir
İller? Muhtemelen kimse buna inanmayacak.

1839 Antlaşması, tıpkı 1871 Antlaşması gibi bir antlaşma idi.
iki güç arasında son antlaşmanın sonuçlandırıldığı farkı ve
Bir tarafta beş güç ile Belçika ve Hollanda
Öte yandan. Bu, tüm imzalayan yetkilere belirli haklar verdi, herhangi bir
biri kendisini gitmek için yeterince mağdur hissetme hakkına sahipti
Savaş, başka bir güç anlaşmayı göz ardı ederse.


Nötr haklar.

Bir zamanlar başka bir tarafsız devlet, Cracow şehri ve bölgesi vardı,
Ayrıca Büyük Britanya'nın imzaladığı bir anlaşma tarafından kuruldu.
İmzalayanlardan üçü, Cracow'da gelişen koşulları düşündü
o kadar tehdit edici olacak ki, Cracow'u bağımsız bir devlet olarak kaldırdılar.
Büyük Britanya kibar bir protesto notu gönderdi ve konuyu düşürdü.

Ancak o zamandan beri iki Lahey Konferansı yapıldı ve
Bazı kurallar, nötrlerin hak ve görevleri konusunda kararlaştırılmıştır.
Belçika'nın dokunulmazlığın statüsü, bu kurallara dayanıyor,
1839 Antlaşması yerine Sözleşmeler.
1870 tarihli Fransız-Prusya Savaşı Bay Gladstone, açıkça açıkça belirtti
1839 antlaşmasını uygulanabilir olarak değerlendirmedi. Büyük Britanya,
Bu nedenle, biri Fransa ile diğeri Prusya ile olmak üzere iki yeni antlaşma yaptı
(Boston Evening Transcript'te alıntılanmış ve tartışılmıştır, 14 Ekim 1914)
Belçika tarafsızlığını savunmaya söz verdi, her ikisinin de yanında
Fransa veya Prusya, bunlara karşı,
tarafsızlık.

Bu antlaşmalar, barış yaptıktan bir yıl sonra sonlandırılacaktı.
yarışmacılar arasında sonuçlandı. 1839'dan biri gibi bir antlaşma,
Ancak, 1870 yılında uygulanamaz olarak kabul edilen, neredeyse hiç
1914'te yeni haklar kazandığını iddia etti. Sakin anlarda kimse
daha büyük bir kutsallığın, içinde bulunduğu anlaşmadan daha büyük bir kutsallığın
Alsace ve Lorraine sonsuza dek Almanya'ya verildi.

Hayır, bakmamız gereken Lahey Sözleşmeleri. Birincisi
Kongre (1899), savaşanları yasaklayan hiçbir kural içermedi
tarafsız bölgeye girme. İkinci konferansta düşünüldü
Bu tür kuralları formüle etmek arzu edilir, çünkü savaşta hissedildi
Savaşçılar açıkça yasaklanmayan şeyi yapma özgürlüğüne sahiptir. -Den
Fransa'nın talebi, bu nedenle,
Hangi Büyük Britanya ve Belçika değerli değişiklikler sundu. Kurallar
nihayet kabul edildi ve bugün uluslararası hukukun bir kısmı. Onlar
Okumak; "Madde I. Tarafsız güçlerin bölgesi dokunulmaz.
İi. Savaşçıların birlikleri veya konvoyları her ikisinden de taşıması yasaktır.
tarafsız bir gücün topraklarında savaş veya malzemeler. "

Bu makaleler, "haklar ve
karada savaş durumunda tarafsız güçlerin ve kişilerin görevleri "
Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylandı ve bu nedenle yasa olarak kabul edildi,
Avusturya, Belçika, Fransa, Almanya, Japonya ve Rusya ve diğer küçük
güçler. Büyük Britanya bir kalp değişikliği yaşadı ve o da
Kendi delegeler bu makaleleri hareket ettirmişlerdi, onları onaylamayı reddetti.
27 Kasım 1909'da diğer sözleşmelerin çoğunu onayladı. (Bir masa
Sözleşmelerin onaylarını göstermek dünya tarafından yayınlandı
Barış Vakfı, Boston.)


Belçika örneği.

Büyük Britanya bu makaleleri yasa olarak kabul etmediğinden,
Onlar tarafından bağlı, Lahey Konferansları ilkesi için
Ulus sadece kabul ettiği yasalara bağlıdır. Dikkat çekici
Bu nedenle, gerçek, büyük uluslardan tek kişinin
Bu makaleleri kabul etmeyi reddetti ve bu nedenle hareket etmiş olabilir
tarafsız bir ülkede birlikleri ve yapabileceğini iddia etti
Bu yüzden açık bir vicdanla, çünkü bağlayıcı olmayan hiçbir yasayı kırmadı
O, Büyük Britanya idi. Ve dünya şimdi harika bir gösteri görüyor
İngiltere savaşa gittiğini iddia ediyor çünkü başka bir güç onu yaptı
Kendi yorumuna göre kendisi yapabilirdi
cezasızlık. Japonya, uluslararası yasayı ihlal ederek
Çin'in tarafsızlığı, ancak İngiltere'nin kırılmadığını iddia edebilir
Japonya'nın yaptıklarını tam olarak yaparak bir yasa.

Burada Büyük Britanya vatandaşlarının
onları ittifak eden nedenlere olan inançlarında kesinlikle samimi
Ruslar ve Japonlar, Hintliler ve Zouaves ve
Zenciler ve Fransızlar ve Belçikalılar Almanya'ya karşı. Onların
Ancak hükümet, varsayımın
Kişi başkalarına karşı suçladığında,
Kendini taahhüt etme özgürlüğünü hissederdi. Yine de, İngiliz
Hükümet, Almanya'nın bile yapmadığı herkesten daha iyi biliyordu
bu suçu işledi; çünkü tüm adalet yasalarına göre, kimse
veya ulus, taahhüt ettiğinde bir tarafsızın dokunulmazlığını iddia edebilir
"Düşmanca bir savaşçıya karşı hareket eder ya da savaşan lehine hareket eder."
(1907 Lahey Konferansı Madde XVII.)

Bu nedenle, "Belçika'nın lehine hareket ettiler mi?
Almanya'nın rakiplerinden biri, aslında düşmanca davranmazlarsa
Almanya? "Almanya'nın Belçika'nın sahip olduğu suçlamasını anlamak için
Bu tür eylemler, dikkat en çok birine yönlendirilmelidir
Belçika'yı zorlayan 1839 Antlaşması'nın talihsiz şartları
Birkaç kale korumak için. Bu, küçük tarafsız bir insanın
İki büyük güç arasında sıkışmış, kendini bilgilendirmek zorunda kaldı
Askeri İşler. Barışçıl bir durum geliştirebilmek yerine
Zihin, tarafsızlığın en kesin garantisi olan Belçikalılar
askeri düşünceleri düşünmeye zorlandı.

[İllüstrasyon: Andrew Carnegie

_ (Fotoğraf (C) Underwood & Underwood tarafından.) _

_See sayfa 415_]

[İllüstrasyon: Jacob H. Schiff

_ (Fotoğraf: American Press Assn.) _

_See sayfa 459_]

Seksen ve doksanlı yılların başlarında Fransa'nın tasarımlardan şüpheleniyorlardı
bütünlükleri. O zamandan beri popüler duygudaki bir değişiklik aldı
yer ve son yıllarda Belçika topçunun talimatı
Örneğin, aktif hizmette Fransız subaylara sokuldu. Bunlar
Memurlar sürekli evde ve çok uygun bir şekilde ilgileniyorlardı
Almanya ile gelecek savaş gibi askeri sorunları çözmek
Sunmak. Aynı memurlardan daha doğal olan ne zaman
yalan ya da namur ya da huy için birkaç ay veya yıl boyunca ayrıldı, öğretildi
Belçika'nın bir Alman saldırısına hazırlanmak ve bakma suçlamaları
Fransızların arkadaşları ve Almanlar olarak düşmanları olarak mı? Eğer
Koşullar farklıydı ve Alman memurlar sorumlu olmuştu
Belçika kaleleri, pratikte Belçika silahları her zaman olurdu
Hayali Fransız istilacıları üzerinde eğitildi.


Belçika kalelerinde Fransız subaylar.

Bu anlaşılırsa, savaş durumunda gerçek olduğu görülecektir.
Belçika garnizonlarının tarafsızlığı doğal olarak
memurları sorumlu olan o ulus tarafından alınan pozisyon
Belçika kaleleri. Ve bu tamamen bağımsız olabilir
Belçika halkının veya hükümetlerinin dilekleri. Fransız
Aktif hizmetteki memurlar birkaç kalede veya hatta
Sadece düşmanlıkların başlangıcından sonra ve Fransızca
Kampanya planları Belçika aracılığıyla bir saldırı tasarladı, sonra Belçika
Fransız subayları zorlayarak bir "Fransa lehine eylem" taahhüt etti
ayrılmak ve tarafından verilen hak ve ayrıcalıkları kaybedmişti
1907 Lahey Sözleşmesi tarafsız bir devlete.

Fransız subayları yalanda mı yoksa başka bir Belçikalı kalede mi kaldı?
Düşmanlıklar başladıktan sonra Fransa Belçika'dan geçmeyi planladı mı?
Almanya her iki iddiada da resmen yaptı. Birincisi kolayca olabilir
Medeniyet Mahkemesi tarafından bir soruşturma ile doğrulandı
Belçika'da alınan savaş esirleri. Tarafsız olana kadar
Soruşturma, yaptığı iddiadan daha fazla kanıt yok
Alman hükümeti üretilebilir.

İkinci suçlama, İngiliz "Beyaz Paper" ın 157 numarasında yer alıyor.
Alman Dışişleri Bakanı'ndan bu eğitim sözleriyle
Londra'daki Alman Büyükelçisi: "Lütfen Sir Edward Gray'i etkileyin
Alman ordusu Belçika'daki Fransız saldırısına maruz kalamadı.
Kesinlikle çözülemez bilgilere göre planlandı. "

Sir Edward Gray, Belçika'yı istila ettiği için Almanya'ya saldırdı, ancak
Hiçbir yerde, Almanya'nın ortaya çıkamaz kanıtı olduğunu söylediği hiçbir yerde
ve elbette Fransa'dan önceki herhangi bir güvenceyi geçersiz kıldı.

Sir Edward Gray'in bu kanıt gösterip göstermediği bilinmiyor,
Ancak Belçika tarafsızlığının korunması Büyük Britanya'nın şefi olsaydı
Endişe, neden Almanya ile antlaşmaları müzakere etmeyi teklif etmedi ve
Fransa 1870'te yaptığı gibi mi? O zaman o
savunma sırasında yarışmacılardan birine katılmak için kendini bağladı
Belçika'nın diğerinin saldırılarına karşı tarafsızlık.

Dava bugün olduğu gibi, Sir Edward Gray'in kendi kanıtı üzerine
"Beyaz Kağıt" ve Konuşmalar, Büyük Britanya Almanya'ya savaşıyor
Çünkü:

1..
Bu antlaşma zorsuz olacak ve nötr statüsü olmasına rağmen
Lahey Konvansiyonu tarafından belirsiz bir
Uluslararası hukukun güvenliğine ilişkin anlaşmalar.

2. Büyük Britanya Almanya'ya karşı savaş yapıyor çünkü Almanya kırıldı
Makaleler I. ve ii. Lahey Sözleşmesinin 1. Bölümü
Nötrler, Büyük Britanya'nın kendisi bunları tanımayı reddetmesine rağmen
kendi davranışına bağlayıcı makaleler.

3..
Almanya'nın ortaya çıkamaz bir kanıtı olduğu iddiasının doğruluğu
Fransa'nın Belçika'dan geçme niyetleri
Belçika'daki Fransız subayların ikamesi, suçu oluşturur:
Lahey Sözleşmesine göre, sözde tarafsız bir durumdan mahrum
I. ve ii. Maddelerde verilen ayrıcalıklar.

Burada bu kanıtların tam olarak ne olduğunu söylemek imkansız
sahip olan ve askeri nedenlerden dolayı henüz yapamadı
ifşa edin. Bazılarını yayınladı, yani kanıtı
Belçika topraklarında Fransız subayların varlığı devam etti ve
Fransa'nın planladığı birkaç Ordu Kolordusu'nun isimleri ve numaraları
Belçika'yı itin.

Dava daha sonra aşağıdaki gibidir:

1. Belçika'nın dokunulmazlığı I. ve ii Maddeleri tarafından garanti edildi. ile ilgili
Lahey Sözleşmesi? Evet.

2. Almanya bu makaleleri onayladı mı? Evet.

3. Büyük Britanya bu makaleleri onayladı mı? HAYIR.

4. Belçika, ülkesini tutma hakkını kaybeder mi?
"Fransa lehine eylemler" yapmış olsaydı, bunlar
Eylemler aslında düşmanca eylemler değildi? Evet, XVII. Madde'ye göre. ile ilgili
Lahey Sözleşmesi.

5. Belçika "Fransa lehine davrandı" ve Almanya idi.
Bu nedenle, topraklarının dokunulmazlığını göz ardı etmede haklı mı?


Ana soru.

Bu önemli sorudur ve cevap bırakılmalıdır.
Medeniyet Yüksek Mahkemesi. Kanıtların ağırlığı
Almanya'nın bir gerekçesine işaret ediyor. Yine de Almanya'nın hiçbir arkadaşı bulamıyor
böyle bir zamana kadar bir kararı ertelemek isteyenlerle hata
Almanya dünyaya tam kanıtını sunabildiğinde ve bu
Savaş bittiğinde ol.

Bu argüman boyunca Şansölyenin konuşmasının ünlü pasajı
Reichstag göz ardı edildi. Okur:

     Birliklerimiz Lüksemburg'u işgal etti ve belki de zaten
     Belçika Toprağı. Beyler, bu da diktelere aykırı
     Uluslararası Hukuk. Fransız hükümetinin sahip olduğu doğrudur
     Brüksel'de Fransa'nın saygı duymaya istekli olduğunu ilan etti
     Rakipleri buna saygı duyduğu sürece Belçika'nın tarafsızlığı. Biz
     Ancak Fransa'nın istilaya hazır olduğunu biliyordu. .
     Yanlış-Açıkça konuşuyorum-taahhütte bulunduğumuzda çaba göstereceğim
     iyilik yapmak için.

Bu, şansölyenin bunu kabul ettiği anlamına geldiği anlaşıldı.
Almanya, 1839 antlaşmasını emri olmadan kırıyordu ve
Bu nedenle Almanya, dünyanın aşağılanmasını hak etti. Taşınmayabilir
Başka bir yorum mu? Böylece:

Şansölye, 1870 yılında Gladstone gibi, 1839 antlaşmasını dikkate almadı
Uygulanabilir, ancak Lahey Sözleşmesinde Belçika'nın garantisini gördü.
Dünyayı duyurarak Belçika'yı rahatsız etmek istemedi.
elverişli eylemleri nedeniyle tarafsız olarak haklarını kaybetmişti
Fransa, konuştuğunda hala olacağı görüşündeydi
Her iki bağımsızlığını da garanti eden Alman teklifini kabul edin
ve bütünlük.

Ve tıpkı Servia'nın Rusya'nın olsaydı Avusturya'nın notunu kabul edeceği gibi
Ona izin verdi, bu yüzden Belçika Alman talebine direnmezse
İngiltere için değildi.

Bu, İngiliz "Beyaz Kağıt", No. 153 ve 155 tarafından kanıtlanabilir.
Eski Belçikalıların kralı "diplomatiklere itiraz ediyor
Bütünlüğünü korumak için Majesteleri Hükümetinizin Müdahalesi
Belçika, "görünüşe göre Almanya'nın istediği izlenim
Ek bölümleri, bütün olmasa da, ülkesinin. Londra Cevabı Tavsiye
Belçikalılar "güçlerinde herhangi bir yolla direnmek ve onun
Majesty Hükümeti, böyle bir direniş sunmada onları destekleyecek ve
Bu etkinlikte Majestelerinin Hükümeti Rusya'ya katılmaya hazır
ve Fransa, istenirse, Belçika hükümetini bir kerede teklif ederek
Almanya tarafından güç kullanımına direnmek amacıyla ortak eylem
onlara karşı ve bağımsızlıklarını koruma garantisi ve
gelecek yıllarda bütünlük. "

Bay Beck, bu sözde kelimenin ihmalini gerçekten fark etmedi mi?
tarafsızlık? 1839 Antlaşması tarafından Belçika sadece bağımsızlıktan zevk almadı
ve bütünlük, ama aynı zamanda sürekli tarafsızlık. Büyük Britanya Teklif Veriyor
1839 Antlaşması'nın uygulanması için Almanya ile savaşmak mı? HAYIR! Çünkü
Bundan böyle tarafsızlık kelimesi garantisinden düşer ve o zamandan beri
Tüm büyük güçlerden yalnız o,
Lahey Konvansiyonu Yalnız Nötrler ile ilgili olarak göz ardı edebilecek
Belçika'nın kesinlikle tutulmasına rağmen Belçika toprağının dokunulmazlığı
gelecek savaşta tarafsız.

Ve nihayet onu garanti ediyor mu? Bağımsızlık ve Dürüstlük!
Almanya'nın ona söz verdiği tamamen aynı. Bu Belçika için
savaşın dehşetinden sürüklenmesi gerekiyordu ve
Dürüst bir ulusunki gibi Almanya, mire'den sürüklenmelidir,
Ve Belçika'nın üstlenebileceği nefret ve cinayet başlamalıydı
Battlefield, Rusya ve Fransa'nın yetersiz desteğinden ve
İngiltere, Almanya'nın ona özgürce sunduğu şey-bağımsızlık ve
bütünlük.

Sıradan okuyucular Sir Edward Gray'in tarafsızlık kelimesini kaçırmazlar
garanti, çünkü kelimeler arasında ayrım yapmazlar
Dürüstlük, bağımsızlık ve tarafsızlık. Büyük Britanya ve onun müttefiki
Çin'den Kiao-Chau'ya yürüyen Japonya,
Çin'in tarafsızlığını ihlal etti, ancak bağımsızlığı değil, ne de
Herhangi bir Çin bölgesini, bütünlüğünü ilhak etmekten kaçınırlar.


Suçu düzeltmek.

Sir Edward Gray'in dikkatli çalışmasını bilmiyor kimse
Sir Edward'ın yanlışlıkla kelimeyi düşürdüğüne inanıyorum
J. Ramsay Macdonald ve diğer İngiliz liderler,
Kalan iki kelimeden birini yanlışlıkla bıraktı, bütünlük ve
bağımsızlık, parlamentoya Almanya'nın garantisini söylediğinde ve neden
Büyük Britanya bunu kabul etmemeli, savaşa gitmeli.

Belçika'da işlenen korkuların suçu bunlar değerlendirildiğinde
Gerçekler hatırlanmalıdır:

1. Belçika, kaleleri korumak için anlaşma ile kaldı.

2. Fransa, onu kendisine "dostça davranır" taahhüt etti.
Belçika, Lahey Makalelerinin Korunması hakkındaki haklarını kaybetti
Nötrlerin hak ve görevlerini yönetme.

3. İngiltere, sadece sahip olmasını istediğinde silah almaya çağırdı.
Deplomatik müdahale ile garanti edilen bütünlüğü. (No. 153, 155.)

4. Almanya, bağımsızlığını, dürüstlüğünü ve barışını vaat ederken
İngiltere, "gelecek yıllarda" tarafsızlık garantisini sessizce düşürüyor,
bağımsızlığına, dürüstlüğüne ve savaşına söz verdi.

5. Ve Sir Edward Gray, birine göre parlamentoyu sallayabildi
Parlamentonun liderleri, sadece yanlış temsil ettiği için
Almanya'nın garantisi ve düştükten sonra Belçika'ya notunda
"tarafsızlık" kelimesi, kalan iki kelimeden bir diğeri de düşürdü,
Dürüstlük ve Bağımsızlık.

Çeşitli olarak yer alan kanıtlarda göründüğü gibi durum böyle
"Beyaz Kağıtlar." Avusturya kendi işlerine düzgün bir şekilde katılıyordu;
Servia vermeye istekliydi; Ancak Rusya,
Avusturya'yı aşağılayın ya da savaşa gitmek için. Almanya ona sadık bir arkadaş olduğunu kanıtladı
müttefik, Avusturya; İngiliz dostluk mesleklerine güvendi
sonuncusu ve barışın çıkarına yedi değerli günü feda etti.
Fransa, "çıkarları tarafından istenebilecekleri" yapmaya istekliydi.
Büyük Britanya Rusya ve Fransa'ya teslim ederken, onlara
Fransa ve dolayısıyla Rusya'nın sahip olmasaydı
savaşa karar verdi.

Belçika'ya gelince, Almanya Sir Edward Gray'e ulaşılamaz olduğunu söyledi
Fransa'nın Belçika'dan geçmeyi planladığına dair kanıt ve o
kalan Fransız subaylarla ilgili kanıtlarını yayınladı.
Belçika. Belçika bu nedenle ona bağlı herhangi bir hakı kaybetmiş olsa da
Tarafsızlık durumu, Almanya bütünlüğüne saygı duymaya söz verdi ve
bağımsızlık ve yapılan herhangi bir hasar için ödeme yapmak. Ancak tercih etti
Ödeme dışında tam olarak aynı vaat eden Büyük Britanya'yı dinleyin
Herhangi bir hasar.

Aynı makalede bulunan Bay Beck'in aksine, davasını avukat olarak kabul ediyor
Müttefikler için ve kararını Yüksek Mahkemesi
Medeniyet, mevcut yazar yargıyı ona bırakmayı tercih ediyor
Bir bütün olarak ve daha da ileriye dönük okuyucular tüm Amerikalılara
İnsanlar-evet, dünyanın tüm halklarına. O da aceleyle değil,
Beklemeye ve yargıçların kanıtı tartmasını ve çağırmasına istekli
Daha fazlası için, daha önce gönderilenleri yetersiz bulurlarsa.

Snap yargıları her zamankinden memnun değil. Sık sık tersine çevrilmeleri gerekir.
Ancak mevcut dava aceleci bir karar garanti etmek için çok önemlidir.
Son yargı, eğer gerçeğe dayanıyorsa, çok güçlü olacaktır
ya iyi irade kuracak olan barışın doğasını etkiler
ve dünyadaki istikrarlı koşullar veya başka birine ve daha fazlasına yol açar
Medeniyetin tamamen bozulması.




Gladstone Belçika hakkında ne dedi

George Louis Beer tarafından.

     Tarihçi; İlk Loubat Ödülü'nü kazanan 1913, onun için
     İngiliz sömürge sisteminin kökenleri hakkında kitap.


8 Ağustos 1914 tarihli ciddi konuşması sırasında
Commons Sir Edward Gray, 1870 yılında Gladstone tarafından yapılan bazı sözleri alıntıladı
İmzalayan yetkilerin katıldığı yükümlülüğün kapsamı
Belçika'nın tarafsızlığını garanti eden 1839 Quintuple Antlaşması. Kesilmiş
Onların bağlamlarından oldukları gibi, bu cümleler hiçbir şekilde
aydınlatıcı ve bu formdaki atıflarının
Sir Edward Gray çok ağır bir şeydi. Kağıt polemikleri sırasında
Geçtiğimiz aylarda Gladstone'un bu müstakil sözleri özgürce kullanıldı
Almanya'nın savunucuları ve özür dilerim, bu Büyük Britanya'yı korumak için
1870 1914 olaylarını bir Casus Belli olarak kabul etmezdi ve
ihlali nedeniyle mevcut savaşa girişi
Belçika'nın tarafsızlığı sadece bir bahane idi. Bu süre boyunca
Tartışma Gladstone'un tutumu çeşitli şekillerde büyük ölçüde
yanlış temsil edilen, Dr. Von Mach of Harvard, sütunlarda bile
Gladstone'un 1839 antlaşmasını ilan ettiği New York Times "
Kuvvetsiz. "Ama, bu tür patent bozulmalarının yanı sıra, Gladstone'un
Görünüşe göre gerçek pozisyon, zihninde açıkça tanımlanmamıştır.
sadece katkısız gerçeği arayan genel halk,
savaşanların herhangi birinin davası üzerindeki etkisine bakılmaksızın.

1870 yılında Fransız-Prusya savaşının patlak vermesinden kısa bir süre sonra
Londra'daki Prusya Büyükelçisi Gladstone'u, ardından Başbakan'ı bilgilendirdi.
Mevcut savaştan bir süre önce Fransa'dan Prusya'dan
eski ülkenin Belçika emilimine rıza ve orada
Prusya hükümetinin mülkiyeti bir anlaşma taslağı
M. Benedetti'nin el yazısındaki bu etkiye, sonra Fransızca
Berlin Büyükelçisi. Bu iletişim, Lord olarak açıkça yapıldı
Morley bize Gladstone'u ajan olmaya teşvik etmek amacıyla söyler.
Kötü haberleri halka açık hale getirirken ve böylece Fransa'nın önyargısında
Avrupa'nın yargısı. Gladstone bunun "görevinin bir parçası" diye düşündü ve
Çok kısa bir süre sonra, Bismarck'ın doğrudan örneğinde, bu taslak
1866-7 Antlaşması Prusya'dan Baron Krause tarafından iletildi
Times'ın editörü Delane'ye Londra'daki Büyükelçilik. 25 Temmuz 1870'te,
O makalenin sütunlarında yayınlandı ve önemli ölçüde uyandı
İngiltere'de kaygı.

İngiliz hükümetinin hemen alması zorunlu hale geldi
biraz eylem. Gladstone'un Bright'a yazdığı gibi, bunun yayınlanması
antlaşma

     Bize taze bir şey yapmanın zorunluluğunu attı
     Güvenli Belçika veya başka hiçbir koşulda
     Onu emilimden korumak için herhangi bir adım atar mıydık. Bu
     Yayın, evin hissini tamamen değiştirdi
     Commons ve şu anda hiçbir hükümet
     Belçika hakkında böyle bir niyete söz verin. Ama hiçbiri
     Güvenli olsa bile, doğru olacağını düşünüyor muyuz?
     Her durumda katlanmış kollarla duracağımızı duyurun
     ve toplam yok olma anlamına gelecek eylemleri görün
     Avrupa'daki kamu hakkı.


Özel özdeş anlaşmalar.

Büyük Britanya'nın savunma niyetinin basit bir beyanı
ihlal edilmesi durumunda Belçika'nın silahlarla tarafsızlığı
Gladstone, açıklandığı gibi davanın özel gereksinimlerini karşılamamak için
Prusya ve Fransa arasında önerilen 1866-7 Antlaşması ile. Ana
Nesne, böyle bir anlaşmanın fiili yürütülmesini önlemekti.
iki savaşan gücün kavgalarını çözeceği araçlar
ve çaresiz Belçika pahasına hırslarını tatmin etmek. Buradan,
30 Temmuz'da İngiliz hükümeti Fransa ve
Prusya ve iki hafta içinde ayrı ama aynı sonucuna varmıştı
Bu güçlerin her biri ile antlaşmalar. Bu antlaşmalara göre, her durumda
Belçika'nın tarafsızlığı Fransa veya Almanya tarafından ihlal edildi.
Büyük Britanya savunmasında diğeri ile işbirliği yapmayı kabul etti. .
Bu antlaşmaların önsözü, sözleşme yetkilerinin

     Bir Ciddi Kayıtın Günümüzde arzu edilmesi
     bağımsızlığı korumak için sabit kararlılıklarını harekete geçirin ve
     Belçika'nın tarafsızlığı,

1839 Antlaşması'nda belirtildiği gibi, bu ayrı antlaşmayı tamamladı,
Hangi,

     Söz konusu koşulları bozmadan veya geçersiz kılmadan
     Quintuple Antlaşması, bağlı ortaklık ve aksesuar olacaktır.

Madde III. ayrıca 1870 bu anlaşmaların süresi dolması şartıyla
mevcut savaşın tamamlanmasından on iki ay sonra ve
Daha sonra Belçika'nın bağımsızlığı ve tarafsızlığı "
1839 Antlaşması'nda şimdiye kadar dinlenin.

Bu belgeler, açık bir şekilde onaylanan düz bir hikaye anlatıyor
Bu konuda Parlamentodaki Bildiriler. Ağustos'ta 5,
1870, yukarıda belirtilen antlaşmalara yol açan müzakereler
hala beklemediler, Avam Kamarası'nda sorular soruldu
Prusya ve
Fransa. Yanıt olarak Gladstone bunu söyledi

     1839 antlaşması
     Belçika ile sözleşme yetkileri şu anda düzenlenmiştir;

Ve hükümetin niyetlerini açıklayamasa da
"Bir soruya cevap olarak bu çok büyük bir karakter meselesi"
Bir otantikte daha fazla bilgi iletmeyi umuyoruz
biçim. Üç gün sonra, Fransa ve Prusya ile yapılan bu anlaşmaların
Neredeyse sonuçlandırıldı, Gladstone kaygısını tatmin edebildi
ev ve şartlarını özetledi. Açıkça, sonra
Son kullanma süresi,

     1839 Antlaşması'nın tarafları olan ilgili taraflar,
     kendilerine aldıkları yükümlülüklere geri döner
     Bu anlaşma altında.

Gladstone muhalefetin liderini konuşmayı bitirdikten sonra,
Disraeli, zemini aldı ve genel bir öneri olarak bunu belirtti.

     ifade edilen kadar açık bir antlaşma garantisi olduğunda
     1839 Antlaşması'nda, bence bunu kurmanın bilgeliği
     Bizi nişanlara dahil eden başka bir antlaşma,
     şüphe.

Ama Gladstone'un ifadesini kabul etti

     Kabine beyanı olarak, çözüldükleri
     Belçika'nın tarafsızlığını ve bağımsızlığını koruyun, kabul ediyorum
     Bence bilge ve ruhlu bir politika ve bir politika olarak,
     Daha az akıllıca değil çünkü ruhlu.

Daha sonra Gladstone, hükümetin nedeninin olmamasını söyledi.
Belçika ile ilgili niyetleri hakkında genel bir beyanda bulundu
Böyle bir beyandan çok fazla tehlike ortaya çıkabilir ve yanlışlıkla
Kelimelere söz vermiş olabilirler

     neredeyse sınırsız yükümlülükleri ithal etmek için tutulabilir ve
     neredeyse ne olursa olsun koşullara bakılmaksızın.

Zihnimizi oluşturduk, devam ettik, gerçekleştirme görevimiz vardı,
Ve yükümlülükleri düşündüğümüzün belirli bir beyanını düşündük
Bu ülkenin herhangi bir genel beyandan daha iyi. Atıfta bulunarak
Onaylama sürecinde iki antlaşma, şunları söyledi:

     Ortak bir katılımla sözleşme yaparak yapabileceğimizi düşündük.
     Zorluğu ortadan kaldırın ve Belçika'nın olmasını önleyin
     kurban edildi.

Ancak hükümetin politikası eleştirilmeye devam etti,
Temelde 1839 Antlaşması'nın davayı büyük ölçüde ele aldığı gerekçesiyle. Açık
10 Ağustos Gladstone, Avam Kamarası'ndaki politikasını bir
Konuşma, Belçika'nın üzerine genişlediği yüksek ahlaki bir düzlemde konuştu
Tarihi geçmiş ve muhteşem bir hediye ve Büyük Britanya'nın bu görevi
Kendi çıkarlarının tüm sorularına bakılmaksızın küçük ulus.
Gerçek bir tutuşla şöyle diye bağırdı:

     Eğer ağırlaştırma için açgözlü bir iştahı yerine getirmek için,
     Bu nedenle gelebilecek, Belçika emildi, gün
     Emilimin kamu hakının koşmasını duyacağına tanık oldu
     ve Avrupa'da kamu hukuku ....
     Belçika'nın bağımsızlığı, yapabileceğimizden daha geniş
     garantinin gerçek işleyişinde. Bulunur
     Koşulu olup olmadığı sorusunun cevabı
     Bu ülke durumunda, etki ve güçle olduğu gibi,
     sessizce durur ve failine tanık olur
     tarihin sayfalarını boyanan direk suçu ve dolayısıyla
     günahın katılımcısı olun.


Gladstone'un aklında ne vardı.

Gladstone'un akılda olduğu şey, Fransa'nın 1866-7 şemasıydı.
Prusya'nın rızası ve yardımı ile Belçika'yı emmek. O belirgin bir şekilde belirtti
1870 antlaşmalarının yeni durumları karşılamak için tasarlandığını
Bu eksik anlaşmanın yayınlanmasıyla açıklandı. Sırayla
Gladstone'un ayrı yaptığı böyle bir komplonun yeniden canlanmasını önlemek için
ve 1870 yılında Fransa ve Prusya ile aynı antlaşmalar. Onlar bir
Antlaşmanın etkili bir şekilde uygulanmasını sağlamak için pratik cihaz
1839 öngörülemeyen ve zor koşullar altında. 1870 anlaşması
Gladstone'un dediği gibi, 1839'un kümülatif bir anlaşması eklendi ve
İkinci Antlaşma

     bunun varlığı sırasında bile gücünün hiçbir şeyi kaybetmez
     Mevcut Antlaşma.

Hükümetin eylemini savunan bu konuşma sırasında
1839 Antlaşması'nın yeterince bir araya geldiğini iddia eden eleştirmenlere karşı
Durum, Gladstone kapsamı hakkında bazı genel açıklamalar yaptı.
1839 Antlaşmasına İmzacılar tarafından yapılan yükümlülük:

     Girmem gerekli değil, zaman bana izin vermez
     yükümlülüklerin doğasının karmaşık sorusu
     Bu antlaşma, ancak doktrine abone olamıyorum
     Bu evde tutanlar,
     Bir garantinin varlığının basit gerçeğinin
     her tarafa, tamamen bağımsız olarak bağlayıcıdır
     kendini bulabileceği belirli konum
     Garanti üzerinde hareket etme fırsatının ortaya çıktığı zaman.

Tabii ki, bunların tam olarak ne olduğunu belirtmek imkansız
Konuşurken Gladstone'un zihninden geçen unteriveed düşünceler
Bu karakteristik olarak temkinli kelimeler, ama genel olarak neydi
Altı gün yazdığı bir mektuptan tatmin edici bir şekilde toplanabilir
Bundan önce John Bright'a:

     Basitçe ilan etmeliyiz _we_ tarafsızlığı savunacak
     Saldırılması gerektiğinde Belçika'nın silahları tarafından. Şimdi,
     Belçika'nın tek veya tek elle savunması bir
     Kişik düşünmeye meyilli olduğumuz işletme; Bu ikisi ise
     Büyük askeri güçler [Fransa ve Prusya]
     Bu-bu kombinasyon tek ciddi tehlike; Ve bu
     Hangi önerilen katılımlarımızla, umarım yapmalıyız
     son dereceye kadar olanaksız. Kendim için bunu ekliyorum
     İnanç İtirafı: Belçikalı halkı arzularsa,
     kendi hesabı, Fransa veya başka bir ülkeye katılmak için
     Bunu önlemek için silah almaya taraf olmayacak. Ama bu
     Belçikalılar, ister yapacaklar olsun ya da olmasın, "dolgunlaşmalı"
     hanedan açgözlülüğünü tatmin etmek için başka bir ülkenin maw'i
     başka bir konu. Böyle bir suçun başarılması
     ima ediyor, kamu haklarının yok olmasına yaklaşacaktı
     Avrupa ve ben de bakabileceğimizi sanmıyorum
     Özgürlük ve bağımsızlıktan fedakarlık
     tüketim.




Acı sonuna kavga et

Andrew Carnegie ile röportaj.

     Emekli Ironmaster ve hayırsever; Barışın İnşaatçısı
     Lahey'de Tapınak; Carnegie kurumunun kurucusu
     Washington; Bir kütüphane zincirinin kurucusu ve patronu
     Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya ve birçok kişinin hayırsever
     Toplumlar ve kurumlar.

Edward Marshall tarafından.


İşte Bay Carnegie'nin gerçekten dikkat çekici bir ifadesinin raporu. O
dünyanın en dikkat çekici barış savunucusu ve bu röportajda
Büyük Avrupa Savaşı tarafından kendisine önerilen yansımaları seslendiriyor.

Olağandılar ve bu röportajı özellikle bir yere layık kılıyor
Times'ın Noel sayısının sayfalarında, ancak
Temel olarak savaşla ilgilenir ve Noel Barış Festivalidir.

"Savaş hiç daha iyi çözülmemiş olabilecek bir şeyi çözdü mü
Tahkim yoluyla? "Diye sordum Bay Carnegie.

"Hayır; asla," diye yanıtladı. "Olabileceklerinden daha gerçek bir çıkarım yapılmadı
Milton'ın sorgusunda bulundu, üç yüzyıl önce kaleme alındı ​​ve asla cevap vermedi:
'Savaşlardan başka savaşlar ne olabilir?'

"Savaş sadece savaş üretebilir. Tabii ki, barış kaçınılmaz olarak savaşı takip etmeli
Ama, gerçekten, hiçbir barış savaştan doğmadı. Hepimiz anısını gözden geçiriyoruz
Uyarıyı dile getiren O: 'Barış zamanında savaşa hazırlanın'; Ama gibi
Aslında, hepimiz biliyoruz ki, bir ulus savaşa hazırlandığında
Diğerleri kaçınılmaz olarak tehlikeli liderliğini takip etmelidir.

"Dolayısıyla ve dolayısıyla,
dünya, en huzurlu yıllarını bir üzüntü gösterisi haline getiriyor-
Birbirleriyle savaşmaya hazırlanan ve hazırlanan erkeklerin gösterisi.
Er ya da geç savaşmaya hazırlanan erkekler savaşacak; büyük silahlar ve
Ordular büyük savaşlar anlamına gelir; Büyük savaşlar büyük trajediler anlamına gelir.

"Bu asla başka türlü olmadı ve asla olamaz. Barış sadece gelebilir
İnsanlık ağır hazırlıktan vazgeçtiğinde. Ve ben de cevapladım
kuyruklu bir cevapla soruşturmanız için; Ve kuyruk daha fazla
Cevaptan daha önemli, çünkü cevap sadece savaşın asla
daha iyi çözülmemiş olabilecek herhangi bir şeyi çözdü
Tahkim, kuyruk için hazırlanan bir dünyanın çılgınlığını ilan ederken
savaş."


Savaş nasıl önlenir.

"Silahlanma, silahlanma kullanımı anlamına gelmeli ve bu savaş.
savaşı önlemek, sanki varmış gibi savaşa hazırlanmayı önlemeliyiz
hırsızlığı önlemek, yasaklayarak hırsızlık hazırlığını önlemeliyiz
hırsızlık enstrümanlarının taşınması. Savaş için tek tedavi "[Bay
Konuşurken Carnegie "Cure" kelimesini italikleştirdi] "Yeniliyor Savaş
birisi; Ama silahsız olan iki adamın birine ateş etmeyeceğinden emin
bir diğer. Burada, tıpta olduğu gibi, önleme tedaviden çok daha iyidir.

"Açıkçası böyle bir önleme yoluyla, böyle bir tedavi yoluyla değil
Zaferin bazen savaşın durdurulabileceğini temsil etmesi gerekiyordu.
Savaş elbette birinin yenilgisi anlamına gelir ve bu onun
daha fazla savaş için geçici işsizlik, ama bunu söylemeye gerek yok
Fethedilen tüm ülkeler yenilgileriyle güçlendirilmelidir.

"Birkaç ülke en azından çoğunluğunun
Onların savaşan adamları içinde olmak için savaştıkları tarafa inanmadılar
Sağ. Silahın zorla yenilgisi, bu nedenle her zaman general anlamına geliyordu
adaletsizliğin yapıldığı fethedilen ülkeler boyunca mahkumiyet. "


Bireyler gibi uluslar.

"Bu gibi durumlarda uluslar benzer bireyler gibi olmalıdır
koşullar. Kendisinin sağda olduğuna inanan kişi,
Yine de onu koruma çabalarında kendini dövmek, olmayacak
durumu felsefi olarak kabul edin; Kızgın ve asi olacak;
Yanlış olduğuna inandığı şeye bakacak.

"İster gerçek isterse hayali olsun, yanlış hemşirelik yapmak, büyümesine yardımcı olmaktır.
hayal gücü ve bu en azından biraz bulma arzusu anlamına gelmelidir
Strateji veya artan güçle bunu düzeltmek için gelecekteki araçlar.

"İnsanlığın unutmadığı iki şey var-biri bir yaralanma,
Ve bazıları bunun gerçeğine ne kadar güçlü bir şekilde tartışılsa da
çekişme, diğeri bir nezaket.

"Uzun vadede her ikisi de geri ödenecek. Ve bireyler gibi uluslar,
İkinci borcu ödeyen madeni para tercih edin. Askeri güç asla
başarılı nezaket. Nezaket,
barış çelenkleri; Silahlı ve epauleted askeri ordular,
İntikam veya fetih ruhuna takıntılı zihinler, eller sıkıldı
Grev, istila etmeye istekli kalpler.

"Her askeri uygulama, kesmek veya ezmek, yaralamak ve
öldürmek. Barışta Milletler Birbirlerine İnsanlığın Normal
Haşere, kıtlık, felaket zamanlarında kalbin hassasiyeti.
Savaşta uluslar, her ons gücünü zorlamak için
düşman açlığı, yıkım ve ölüm. Düşmanın açlığı
Savaşta iyi askeri strateji olarak kabul edilen şeyin bir detayı olur
zaman, tıpkı dünya alan hayırseverlik gibi
Barış zamanlarında tüm medeniyet. Flotillaları kabul etmemeliyiz
Tahıldan daha takdire şayan olmak için kıtlık kaplı halklara taşıma
Refahın hüküm sürebileceği topraklara ölüm taşıyan filolar
Savaştan rahatsız mı? "

"Ama savaşların bazen güçlerine yardım ettiğini itiraf etmiyor musunuz?
Barbarlığa karşı fetihlerinde medeniyet mi? "

"Savaş, barbarlığa karşı medeniyetin baş gücü olmadı,"
Bay Carnegie vurgu ile cevap verdi. Sonra daha düşünceli devam etti:

"Bu söylemenin bir yolu. Diğeri, güçlerinin çabası yok
Barbarlığa karşı medeniyet, kelimenin gerçek anlamında savaştır.

"Böyle silahlı bir çaba, barbarlığı geriye doğru iten gücün bir parçasıdır,
Ve bu nedenle, son analizde nezaket ve barışa yönelir;
Kelimeyi kullandığımız anlamda, savaş
Uygarlığın barbarlığa gerilemesi. Genellikle doğar
Açgözlülük-bölge veya güç için eğilmiş.

"Bu günlerde hepimizin düşündüğü savaş savaş
medeni erkekler arasında. Uygar bir adam diğerini geliştiremez
Uygar adam onu ​​öldürerek, ancak bir
Uygar insan insanlığı insan vahşileri yok ederek bir hizmet yapabilir, çünkü
Vahşilerle vahşetlerini yok etmelidir.

"Ama medeni Avrupa'daki bir savaş vahşeti yok ediyor; onu üriyor, bu yüzden
BT ve yumurtlamasının gelecek nesilleri bozabileceğini.

"Bencil olmayan güdüler hakkında konuşurken çok Balderdash
savaşın kökeni. Tüm bunların yüzde 99'unun
daha iyisi olma arzusunun pelerini altında medeniyet tarafından işlenen katliam
Kötü koşullar gerçekten kötüydü. Gebe kalmak imkansız
Genel katliam yoluyla genel iyileştirme. Çok az oldu
fedakar savaşlar. "

"Peki ya İspanyol savaşımıza ne dersin?" Diye sordum. "Elbette açgözlülük değildi
Adamlarımızı ve gemilerimizi Küba'ya gönderdi. "

"Hayır," dedi Bay Carnegie, "bu savaş değil, dünya-polis çalışması.

"İspanya ile çatışmamız en sıra dışı bir uluslararası bölümdü. Biz
Savaştığımız toprakların hiçbiri zarar gördü, ama onlara öğretti
Bilge özyönetimden neler yapabileceğimiz ve onlara bağımsızlık verdik. İle
Köle kurtuluşu için savaş değerli bir iştir ve bu bizimki
Böyle bir savaştı.

"İspanyol savaşımız, herhangi biriyle rekabetimizin büyümesi değildi veya
Bizimle olan biri; Yüksek duygumuzun tezahürüydü
Refahı için güçlü ve sağlıklı insanlar olarak sorumluluk
zayıf ve ezilmiş. "


Bu polis çalışmasıydı.

"Bu kıtada militarizme karşı değil, tersi;
Birkaç ay içinde, barışın bir
yabancı. Emrin yerine en yüksek uçakta polis çalışmasıydı
Bozukluk için. "

"Ama burada bile, bir
Yetkili ve verimli deniz ve askeri güç? "Diye sordum.

Bay Carnegie başını vurguladı.

"Bu eski, eski argüman tekrar ortaya çıkıyor," dedi. "
kışkırtıcı bir önleyici olduğu iddiası. Harika bir sürdürmemiz için
savaşı önlemek amacıyla ordu,
Bir yıldırım çubuğu dışında yürümekten korkmamız için
Erkekler yıldırım çarptığı için sırtından aşağı. NO NOLLE İSTİYORUM
bizimle savaşmak için. Dünyada arkadaşlarımız var.

"Milyonlarca kişi şimdi askeri uluslarda ikamet ediyor, bir gün onlar
esas olarak sevgili cumhuriyetimizin vatandaşı olabilir
Çünkü şimdi de askeri değil. İnsanlık
Barışı sever. Burada barış uyuyor ve akıllılaşırsak, kalacak
Kırılmamış.

"Kendi konumumuzun avantajlarını not edin. Görevin ne olacağını hayal edin
Kıyılarımıza yetmiş bin düşman askeri iniş! Önce onlar
üç bin mil Atlantik veya beş geçmesi gerekiyordu
Pasifik bin mil. "Ya gelirlerse? Operasyon planım onları teklif etmek olurdu
Ziyaretçilerimiz olarak hoş geldiniz, onları asker olarak düşünerek; alacak
onları büyük iç mekanımıza, diyelim ki, Chicago kadar batı ve orada
Onlara söyle:

"'Burada seni terk edeceğiz. Bu düşünce, kendinizi evde yapın
Sizi memnun ediyor; Değilse bizimle savaşın. Bizi fethedebileceğinizi düşünüyorsanız,
Deneyin. '

"Kendilerini evde yaparlar ve avantajları öğrenirler
Bizimle kalmak, vatandaşlığımız için başvuru sahibi olacak,
savaştaki rakiplerimizden daha.

"Ve eğer bizimle savaşmaya çalışırlarsa, onlara ne olur? Milletimiz
önemli bir açıdan benzersiz. Bireyleri en iyi silahlı
dünya. Örneğin, sadece çiftçileri silahlı değil, aynı zamanda yapabilirler
İngiltere veya herhangi bir
Diğer ulus.

"Avrupa hükümetleri vatandaşlarına silah vermeyi göze alamazlar,
Ve Avrupa vatandaşlığına gelince, sadece göze alamaz
silah satın alın, ancak lisans ücretlerini ödemeyi bile karşılayamaz
Hükümet, onları kullanma hakkına sahip silahlara sahip olanların talepleri.

"Ama bizimki? Çoğu Amerikalı,
Vur ve dahası, çoğu Amerikalı, ateş ettiklerinde,
ateş ettikleri şeyler.

"Bu güçlü koruyucu etkiyi binlerce olarak birleştirin
bizi istila etmeye gelen herhangi bir ordunun bir zamanlar savaşmak istemeyecekti
Buraya var, ama buraya yerleşmek ve huzurun tadını çıkarmak isteriz ve
Böylece dünyada hiçbir ulus olarak korunmadığımızı
korunan veya olabilir.

"Avrupa savaşan adamın psikolojisi üzerindeki etkiyi hayal edin
bir ordu taşımacılığının onu bir adamın
ayrıcalık her insanın haklıdır! Bunu öğrenmek, söylemek bir şaka değil,
ancak istilacı askerlerin olası gerçeğin bir ifadesi
ilk voleybollarını kovmak istemezdi, ancak
İlk Makaleler. Kartuşlar değil, vatandaşlık isteyeceklerdi.

"Amerika, kıyaslanamaz bir kuvvetle korunuyor, ki
barışçıl milisler ve diğer tüm erkeklerin en çok yapmalıyım
Komutuna atanan görmek istemek, Gen. Leonard Wood olurdu
Böyle bir tehlike olması için değil
Profesyonel eğitiminin onu kuralının ötesine taşıyacağı
sebep.

"Bu, eğitimli askerle ilgili en ciddi sorun olması muhtemeldir.
Doktor dozlamak istiyor, vaaz etmek için papaz ve asker
kavga. Profesyonel alışkanlık herhangi birimizi tehlikeli hale getirebilir.

"Ama savaşmaya gelirse, bunu sınırlar içinde düşünmüyorum
kaybedebileceğimiz olasılık. Bir keresinde Gen. Sherman'a birliklerin nasıl
İç Savaş sırasında verimlilikle karşılaştırıldığında emrettiği
Avrupa birlikleri. Cevabı:

"'Dünya, benim güvenmekten korkacağım orduyu hiç görmedi
erkeklerle, adam için adam. '"


Düşmanı şaşırtacaktı.

"İstilacı bir orduyu karşılama düşüncesi bana güçlü bir şekilde itiraz ediyor.
Düşman General, güçlerini alma kolaylığı karşısında şaşıracaktı
içinde, ama eğer bulacağı zorluktan daha şaşırırdı
onları çıkarmaya çalıştı. Bir zamanlar bizim avantajlarını öğrendiyse
Özgürlükler, kaçmak değil, uzaklaşmakta zorlanacaklardı. BEN
aptallığını düşündüğümde zorluğumu zorlukla kısıtlamak
Başarılı bir olasılığı yerçekimi ile tartışan insanlar
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı bir düşmanla istilası. Her zaman düşünce
Bu çığlıkları ordumuzdan ve deniz memurlarımızdan duyduğumda ortaya çıkıyor
Daha büyük silahlanma: 'Bu adamlar korkak mı?' İnanmıyorum. Öyle
Onları alarmist yapan meslekleri.

"Sadece bir istilayı engelleyecek fiziksel zorluklar değil
Pratik olarak gelişmez, ancak resepsiyon düşmanları, eğer herhangi biri
Onlar inişler, dünya tarihinde tamamen paralel olmadan olurdu. "Özgürlüklerimiz gerçekten tehdit altında olsaydı, her insan ve neredeyse
Geniş nüfusumuzdaki her kadın, asla olduğu gibi savunmalarına yükselecekti
Henüz herhangi bir insan herhangi bir ulusal savunmaya yükseldi. Amerikalılar, genç ve
eski, en toplu olarak, bildiklerinin korunmasını ve ne
Dünya bilir, doğru ve insan özgürlüğünün nedeni olur.

"Ben, kendim, ilerlemeye ve istilacı ile tanışmaya davet edilmek istiyorum
Eğer gelirse güçler. Onlara silah olmadan yaklaşırdım
kişi. Onlara ateş etmem. Onlarla bir konuşma yapardım.

"'Beyler,' diyebilirim, 'İşte hayatının hayatını kazanma şansı
Şef Ödül. Şimdi köylü askersin. Fırsatın var
Vatandaş Krallar Olun. Hepimiz burada kralız. İşte en azından yapabilirsin
Ordunuzdaki herhangi bir generalden çok daha yüksek bir rütbe alın. Yapabilir
bir cumhuriyette egemen olun. '

"Sanırım benim için zarar vermeyecekler, bana zarar vermeyecekler,
konuşma.

"Barış için çabalar, o kadar güçlü olacağız ki savaş gelirse
yenilmez olacak. Savaş değil barış zenginlik yapar; Zengin ulus
güçlü ulus.

"Belki de gençliğimde şu anda olduğum kadar barış adamıydım, ama ben
İç Savaş sırasında bir telgraf kolordu düzenlemesi istendi
operatörler ve demiryolu iletkenleri ve mühendisleri ve bunları
Washington, bunu itaat etmek için tüm ayrıcalıkların en büyüğü olarak gördüm
emir.

"Burkes istasyonundan ayrılan son trene binen son adamım,
Boğa koşmasından sonra ve şimdi, ülke istila edilmelise
Umarım, düşmanla tanışmak için ilk acele edenlerden biri-ama sanırım benim
Acele, onu öldürmek değil, onu öldürmek olurdu.

"Bununla birlikte, iş dünyasında başarılı olan adam, her şeyi nefret etmeyi öğreniyor
israf ve itiraf etmeliyim ki yüz milyonlarca görmenin beni acı çektiğini
Pas alacak ama paslanacak zırhlılara harcanan dolarlarımızdan ve
Binlerce yetenekli adamlarımızda veya bir orduda bitki örtüsü.

"Paramızın ve erkeklerin bu büyük israfını teşvik eden adamlar iyi demek, hayır
şüphe, ama iyi olan ulusun bilmiyorlar
Vatandaş olmak için servet-ne kadar güçlü bir güç olduğumuzu fark etmiyorlar
geniş dünyada ya da büyüklerden birinin
Bir güç haline gelmemizin nedenleri,
ulusal kalkınma, büyük masraflar tarafından engellenmemiştir.
militarizm. "

Bay Carnegie durakladı.

Birkaç hafta önce, bir röportajda bana yeni yayın için bana verildi
York Times, Dr. Nicholas Murray Butler, Columbia Başkanı
Üniversite, mevcut savaşın nihai sonucunu bulacağını tahmin etti
Avrupa Birleşik Devletleri kuruluşunda. Diye sordum Bay
Carnegie bu konudaki görüşünü ifade edecek.

"Bu kadar muazzam bir avantaja sahip başka hiçbir şey oluşamazdı
Avrupa, "diye yanıtladı.

"Birleşik duruyoruz ve bölündükler.
Birleşik olarak bilinen homojen ve kooperatif federasyonu tarafından
Amerika eyaletleri bunun yerine çok sayıda küçük,
Bağımsız rekabetçi uluslar, yani her bir bölümümüz
Şimdi bir devlet olan bölge bağımsız bir ülke, Amerika
sürekli kargaşa içinde olurdu.

"Avrupa bir yüzyıl geri döndü çünkü bugünün yerine geçti
Bir Federasyon Planının Tanıtımı için Uluslar Savaşı. İkincisi
barış ve refah anlamına geliyordu, birincisi harabe demek.

"Bu yıl Avrupa'da Dr. Butler gibi bir federasyon
Gelecek olasılık mevcut bir gerçeklik olmuştu, 1914 bir
Yaptığından çok farklı kaydolun.

"Örneğin, Almanya eyaleti için zor olurdu
Rusya eyaletiyle veya Fransa eyaletiyle veya
İngiltere veya hepsi ve Nötr Belçika'yı çiğnemek için şimdi
burada, Pennsylvania eyaletinin savaş ilan etmesi için
New York ve Connecticut eyaletleri ve New Jersey'i Gönderir
işgaline birlikleri. "Başlangıçta on üç eyaletimiz ve sadece on üç eyaletimiz vardı, ama vardı
Buradaki diğer bölgeler ve başarılı birliğin çekici gücü
On üç eyaletin diğer bölgesini olduğu gibi getirdi
organize.

"Böylece doğru başladık. Erkekler çok akıllı hale gelmeden Avrupa başlamıştı.
Ve yanlış başladıktan sonra, yüzyıllar boyunca kendini buldu,
Eski hataları düzeltemiyor. "


Avrupa Federasyonu.

"Kesinlikle bu geniş savaşın büyük suçundan biraz iyi
gelecek. Gelebilecek en büyük iyilik bir general olurdu
Avrupa Federasyonu. Bunun hemen geleceğine inanmıyorum; Ancak
Dünya uzun süredir gelirse, sonsuza kadar daha iyi olacak-eğer
Karşılıklı avantaj için karşılıklı cazibenin doğal hukuku bunları çizer
uluslar şimdi bu tür savaşları imkansız hale getirecek bir sendikaya savaşta
Gelecek, burada devletlerimiz arasındaki savaşlar imkansızdır.

"Ama bu gelmeden önce barış gelmeli ve barış gelmeden önce
ya da şimdi savaşta olan ulusların diğeri en azından bir
Mütareke.

"Eğer o büyük generalin yerine olsaydım, Lord Kitchener ve
böyle bir talebin yapıldığı haberi almalı
Karşıt güçlerin komutanı şöyle demeliyim: 'Mütarek yok!
Teslim olmak!'

"Ama o zaman, teslimiyetin yapılması gerekiyorsa, aslında şunu söylemeliyim:

"'Beyler, bu korkunç patlamaların aklımızı oluşturduk
Uygar uluslarımız arasındaki savaşın sonunu işaretlemelidir. Fedakarlıklarımız
Bu savaşta, daha az şeyden memnun kalmamıza izin veremeyecek kadar büyüktü.
Bundan.

"'Şimdi böyle bir ulus federasyonundan emin olamazsak
barışçıl tahkimle gelecekteki tüm anlaşmazlıkların çözülmesine neden olur
Lahey'de, o zaman biz zaman gelene kadar savaşmaya devam edeceğiz
bu sonu başarabilir.

"Atlantik'in diğer tarafında," Lord olsaydım devam etmeliyim
Kitchener ve böyle bir durumla karşı karşıya kalmalı, '
Amerika Birleşik Devletleri Bizi Bizi Mattırmalı Bir Örnek
Barış şimdi korunabilir.

"'Orada,' Devam etmeliyim, 'on üç eyalet birliğe bantlandı
1776. Toplam nüfusu mevcut nüfusundan daha azdı
En büyük şehirleri ve bölgeleri iki okyanusu bağlayana kadar yayıldı
ve kırk sekiz eyalette yüz milyonlarca ev sunuyor ve
Nüfus hala hızla artmaktadır. Dünya önemi denemesi
Birleştirilmiş ulus büyüdü ve şimdi yargılandı ve başarılı oldu
iktidarda, yüzeyindeki diğer tüm uluslardan daha hızlı büyüyor
Dünya. '"


Dünya barışı anlamına gelir.

"'Bu benim için açık ve hepimiz için basit olmalı,' yapmalıyım
Devam et, eğer Lord Kitchener olsaydım, 'Avrupa'da var
Ancak Amerika'nın bizim için belirlediği bu örneği takip etmek
özellikle arzu edildiği gibi nihai bir sonuç elde edin. Bizim ne zaman
başarılı oldu dünya barışı büyülenecek ve
Dünya, hoş ve ilerici olarak güvenle devam edebilecek
komşularını endişelendirmeden hayatlarının işi.
Böylece en korkunç yükünden kurtulmuş insanlık sıçrayabilecek
onun nihai olasılıklarının farkına varılmasına doğru ilerleyin
ilerlemek.'"

"Ve gerçekten bir olasılık olduğunu düşünüyor musunuz?
Etkili Avrupa Kalıcı Barış ve Genel Silahsızlanma Birliği? "
Bay Carnegie'ye sordum.

"Doğal olarak zihnim bu sorun üzerinde çok şey yaşadı," diye yanıtladı. "
Bu savaşta Avrupa durumunun doruk noktası çok
Korkunç, ama dökülen süt üzerinde ağlamaktan hiç iyi gelmedi.
Ancak, halkının çoğunluğunun çoğunluğunun
Uygar dünya şu anda ileri bir adım atılması gerektiğine karar verecektir. "Avrupa'nın her yerinde, mevcut çatışma sona erdiğinde, bu gerçek
kabukkulmuş, yangın karınlı binalar tarafından vurgulanmıştır; boş
kurban düşen oğul ve babaların sandalyeleri; sayısız
Mezarlar ve genel bir yoksullaşma ile savaşın kaçınılmaz sonucu
her erkeğe, her kadına dokunacak ve cezalandıracak büyük atık
çocuk.

"Böyle bir vurgu karşısında, gerçeklerin reddedilmemesi
Olasılıklar ve ben neredeyse hiç deneneceğini düşünmüyorum.
Federasyon Dr. Butler'ın öngördüğü bir anda gerçekleşmezse
Gelecekteki anlaşmazlıkların meydana geldiği neredeyse evrensel olarak kabul edilecek
Avrupa hükümetleri arasında zorla değil, yerleşecek
Erkeklerle savaşmak, ama Lahey'de tahkim ile.

"Ve şimdi ciddi bir soru kendisini zorluyor. Bir
dikkatlice düşünülür ve dikkatli bir şekilde çalıştı, ki
barışın önü olarak kabul ediliyor mu? Daha sonra en önde gelen adamlarda
Her ulus, ciddiyetle düşünmek için konferansta buluşabilir
şimdiye kadar bilinmiyor,
savaşın kalıcı kaldırılması ve barış kurulması; Ama bunun için
Yol hazırlanmalıdır.

"Burada yine, Lahey Mahkemesi'nin bir araya getirilmesi için uygun bir organ olduğunu düşünüyorum
Büyüklerin başarılması için araçlar tasarlamak amacıyla
Sonunda, gerçekleştireceği gibi mevzuat olması gereken son
Bu savaş, uluslar arasındaki tüm savaşın sonu.

"Konferansın önemli bir görevi
şimdi savaşta ulusların güçlerinin birliği, ve
barışı sürdürme görevini yerine getirmek için kalifiye
Nihai Kapsamlı Planın tamamlanması. "


Sadece bir amaç için.

"Başarının bir parçası olarak
bunun arzu edilen ve hatta organize etmek için gerekli olduğu bulunabilir
ve ortak bir deniz ve askeri organın bakımını sağlamak
Gerekli dönemde dünya barışını zorlamak için yeterli güç
Bir planın hazırlanması için tüm yetkilere sunulacak. Ama eğer öyleyse
Kuvvet kurulmalı, net bir anlayışla yapılmalıdır
sadece bir şey için tasarlandığını, barışın bakımı ve
Başka bir hizmet için hiçbir zamanda kullanılmamalıdır.

"Komutan memurunun seçiminde,
görev, bu savaştaki galiplerin veya
Mütareke'nin başlangıcı sırasında dikkate değer bir avantajı var,
randevu hakkına sahip olacak.

"Avrupa halkının kitlesinden hiçbir protesto ortaya çıkmayacak
militarizmin ortadan kaldırılmasına karşı. Almanya halkı bile
Bütün, militarizmi çekici bulamadım. Etki oldu
Almanya'nın askeri aristokrasisinin en güçlü kastının
sadece ulusal eğilimi teşvik etmekle kalmayan, aynı zamanda
İmparatoru, inandığım gibi, onun iradesine karşı harekete geçmeye zorladı ve
yargı.

"Ama savaş başlamadan önce Almanya'da bir değişiklik dikkat çekiciydi ve
Bittikten sonra çok daha dikkat çekici. Sosyalist hareket balmumu
Ülke genelinde güçlü ve Reichstag Show'un Bildirileri
ABD'nin istikrarlı bir şekilde yürüdüğümüz, belki de yavaşça,
gerçek demokrasi.

"Barışı takip eden ilk seçimlerin talebi ile sonuçlanacağına inanıyorum.
Tek başına, savaş beyan etme yetkisi verilecektir. BT
tartışılacak ve o zaman büyük ölçüde kanıtlanabilir olacağı açıktır,
savaş yoluyla en çok acı çeken insanlar ve bu nedenle,
Temsilcileri onu tamamen kontrol etmelidir.

"Bu, barışa doğru en önemli adım olur ve hissediyorum
bunun olasılıklar arasında olduğundan emin. "Reichstag'ın güçlü olmasına rağmen, Almanya'da işler dururken
savaş harcamaları açısından etkisi ve önemli olan
Sonuçlar, talep edilen oyları oylamayı reddederek, gerçek şu ki
Bildirge yapma veya stopaj gücü verilene kadar
Savaşın en önemli sonuçları gerçekleştirilemez. "

"Fried'in hacminde," diye önerdim Bay Carnegie'ye, "
İmparator William'ın kendisi ve kendi başına kurabileceğini söylemek
barış. Bu savaştan önceki gerçek olabileceğini kabul etmek
Başladı, senin ya da başka bir adamın şimdi yapabileceği görüşün mü
Durumu bu ölçüde kontrol et? "

"Almanların muzaffer olması gerektiğini varsayarsak," Bay Carnegie
"İmparator, her zamankinden daha güçlü bir güç haline gelecekti.
Milletler arasında barışın bakımı. Bir zamanlar onun olduğuna inandım
Tanrı'nın bu amaçla görevlendirilmiş olması ve ona öyle söylemediği.

"Bu şimdiki katliamda güçleri yenilmeli olsa bile, ben
Elbette, önerdiğim konferans tarafından memnuniyetle karşılanacak
Büyük Dünya Barışının Önerisi, böylece görkemli kaderi yerine getiriyor
bir zamanlar onun için seçildiğini düşündüm
yüksek."

Bay Carnegie'ye bu ülkeyi ne düşündüğünü sordum,
Devletler, aklında olan büyük harekette oynamalı ve
İyice inanıyor, şimdi bile yolda.

"Amerika Birleşik Devletleri," diye yanıtladı, "mutlu bir şekilde,
Şu anda devam etmekte olan dünya suçu,
dünyanın uluslarını göz önünde bulundurarak
Tüm nimetlerin en büyüğü-evrensel, kalıcı barış. "




Kadın ve savaş

"Atış. Annesine söyle."

W.E.P. Fransızca, Kaptan, ABD Ordusu.


Sana ne yaptım, kardeşler,-savaş-lord ve kara-lord ve rahip,-
Oğlumun kuzgunun bulunduğu kanla dolu dünyaya çürümesi ve
     Buzzard Bayram?
O benim bebeğim, erkek çocuğumdu, kabuk parçalanmış memeli o asker,
Gücünüz ve kârınız için katledilen-kendi adına öldürüldü.
Uzun aylar uzaklaşırken onu, oğlumu ve Manling'imi sıktım;
O benim bir parçamdı, vücudumun bir parçası, onu her geçen gün besledi.
Doğum-pang beni yırttığında benimdi, kalbime uzanırken benimkiydi,
Tatlı ağız koynumu mırıldandığında ve süt-dişi akıllı yaptı,
Bebeklik, çocukluk ve erkeklik ve oğluyla gurur duyan memnun bir anne--
Karyon kuşlarını görün, uçmak için çok boğuldu! Ah! Kardeşler, ne var
     Tamamlandı?

Bir Vatansever'in Görkemli Ölümünden Görev ve Şeref Çarpma,
Ülke sevgisi, kahramanca işler-hayır, utanç uğruna,
     nefes!
Dua et, ülkeniz için ne yaptın? Kimi olan kandı
     baraka
Sonlarınıza hizmet eden cehennem savaşında mı? Oğlum senin içinde vuruldu
     stead.

Ve çocuklarımız ne için, erkekler acımasız hukuk üreticileri?
Mesih tarafından, hiçbir kadının Christless savaş kodunu yapmadığına sevindim!
Shirks ve şemalar, neden cevap vermiyorsun? Kötü gerçek zor mu
     söylemek?
O zaman bir anne bunu senin için söyleyecek,
     cehennem:--
Oğullarımız, bazı hiziplerin veya alçakların çılgın yarış kazanabileceğini öldürdü
Lekeli altın, utanç verici onurlar ve kurnaz kendi kendini arayan hedefleri için
     yer;
Ülkemizdeki paranın sıkılaştırılabileceği ve daha emin olabileceği;
Zenginlerin dünyanın doluluğunu miras alabileceğini ve ganimetlerinin oldukça
     güvenli;
Dünya Mart'ın toil'den ürünün malcasına daha geniş açılması;
Komşularımızın emek ve topraklarının savaş-kazanın olması gerektiğini
     şımartmak;
Öfkeli bir insanların gözleri greftinizden döndürülebilir ve
     açgözlülük
War'ın korkunç tapusunun Lure of War tarafından yanlış verilen, yağınılan ev-arazisinde;
Ve savaşan ulusların rahipleri, kendini adlandırmaya dua edebilir
Savaş ve cinayet ve cesetle ilgili kutsamaları için kanla ıslatılmış
     Sod. Oh, aptallar! Tanrı bir kadın olsaydı, kin öldürmesine izin vereceğini düşünün
Altın şerit ve oyuncunun zanaat için mi yoksa ticaretin ödeyebileceği sakat mı?

Bu kavga savaşçılar değildi ':-
     Oyun:-
Home'da kaldınız, yağma kazandı, ama piyonlar-yaralar, ölüm,
     ve "şöhret"!
Onlara dilenci bir pittance ödedin, yerine geçiş avınız,
Ama, yırtıcı hayvanların canavarları, hayatta ve uzuvda para ödediler,
     istif.
Ve bak! Başka kurbanlarınız var: yanımda bir dul hur
Kim bir kız çocuk göğsüne sıkışmış. Erkekler, o benim katledilen oğlumdu
     gelin!

Kargaşa bedenlerinin yattığı karmakarışıkların kokusunu koklayabilirim;
Yaralıların inlemelerini duyabiliyorum; Cesur bayanların öldüğünü görebiliyorum;
Ve yığın, kırmızı siperler ve işkence edilmiş, kanama sıraları karşısında
Sevgili, ölü "düşmanlar" nın tüm annelerine bir annenin acımasını ağlıyorum.
Aşk ve ortak bir üzüntü içinde, onlarla birlikte ağlıyorum, ölülerimiz,
Ve kız kardeşimi her şema kafasında bir lanet için çağırın.

Hayır, neden anneler seni lanetlemeliyiz? ! Etimizin eti sensin;
Ancak, Calvary'de öldürülen Mesih-Man'ı taşıyan Meryem'in ruhu,
Kendimize göre anneler gelecek ve memnun günlük hız boşluğu
Barış Yasası ne zaman ırkı taşıyan kadınların yasası olur;
Bir adam annesinin yanında dururken, dünya çapında ortak iyilik için,
Ve gözyaşlarını ve kalbini getirmemek, anneliğinin alay etmesi.




Barış Yolu

Jacob H. Schiff ile bir röportaj.

     Önde gelen Amerikalı finansörlerden biri ve
     hayırsever; Yahudi teoloji seminerinin kurucusu ve
     Harvard Üniversitesi Semitik Müzesi; bir Almanya vatandaşı ve
     Kuhn, Loeb & Co. firması üyesi, bankacılar.

Edward Marshall tarafından.


Her lifde olduğum gibi Amerikalı ve her biri ile hissettiğim gibi
benim evlat edinme ülkesinin ilgisi, kendimi bulamıyorum
Oldukça, önemli ölçüde Amerikan
acınacak çatışmanın kökeni ve sorumluluğu hakkında görüş
neredeyse tüm Avrupa dahil oldu.

Birçok nedenden dolayı kişisel sempatim Almanya ile. Hissedemiyorum
gerçek saldırgan olduğuna ikna oldu; Savaşın olduğuna inanıyorum
neredeyse uluslar arasında önceden ayarlama gibi, ona zorlandı
şimdi kimin iddia ettiği; Kıskanç olduklarına inanamıyorum ama
ve hızlı ve benzeri görülmemiş barışçıl gelişimini kıskanıyor ve
Bir sendika için her şeyin elverişli olduğu anın geldiği sonucuna varmıştır
ona karşı.

Yarım yüzyıl önce Almanya'dan ayrılmama rağmen, çok az şey düşünürdüm
Kendimi ona karşı dizmek, doğumumun ülkesine, şu anda
kendimi aileme karşı dizmek için varoluş mücadelesinden.

Ama bu savaşın zorlandığına inanırken
Almanya onun iradesine karşı, aynı zamanda olduğuna inanıyorum.
İngiltere ve Fransa hükümetlerinden daha güçlü, bugünkü
düşmanlar, eşit derecede kesin bir isteksizliğin üstesinden gelmek için gerekliydi
onların rolü.

Başka bir deyişle, İngiliz hükümetini veya
Fransız hükümeti, Almanları tamamen suçlayabildiğimden daha fazlası
Devlet.

Büyük trajedinin nasıl ortaya çıktığını görelim. Hızla geçmek güvenlidir
Servian-Bosnalı-Herzegovinian-Avustro-Macarca Komplikasyon
düşmanlıkların derhal çökeltisi olarak hizmet etti. Olmuştur
Times ve diğer Amerikan yayınlarında tekrar tekrar ayrıntılı.

Avusturya-Macar hükümetinin hissettiği bir noktaya ulaşmıştı.
Hangisinin korunması gereken aşırı önlemler almaya mecbur kaldı
İmparatorluğun Bütünlüğü.

Servia'ya firma ama ölümcül ültimatom izledi, cevap,
Söylemesi yeterli, kabul edemeyen Avusturya için tatmin edici değildi
katılan koşullara ilişkin bir soruşturma önerisi
Archduke Ferdinand'ın bir komisyon veya mahkeme aracılığıyla suikast
temsil edilmedi.


Maine davası gibi. Durum gerçekten arasında var olana benzerdi.
Havana Limanı'nda Maine patladığında Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya. İçinde
o zaman bu dastarly meselesinin sorumluluğunu çözme emri
Benzer şekilde, İspanya tarafından yapılan bir soruşturma istedi,
Bu hükümetin temsilcilerinin yardımı. İspanya da o zaman
bir soruşturma yapmayı teklif etti, ancak kalıcı bir şekilde reddetti
İçine katılmamıza izin verin.

Onun için bu tutum hızla savaş ilanımızı getirdi
ona karşı. Amerikalıların farkına varması önemlidir.
İki durumda benzerlik ve Avusturya eyleminin benzerliği
1914'ten kendi hükümetimizin 1898'de aldığı kişiye.

Avusturya, Servia'nın ona verdiği cevabı tatmin edici olmayan bir şekilde reddedilir
Ultimatum, cezalandırıcı bir silahlı keşif gezisi yapmaya hazırladı
Servia ve Rusya bir kerede kendini sıralayacağını ilan etti
Servia'nın koruyucusu.

Gerçekten de, daha fazla parley olmadan ve bu tehdide etki etmek için,
Rusya hemen ordusunu harekete geçirdi. O zamandan beri önlendi
Bu seferberlik, birkaç hafta boyunca devam ediyordu
Servia'nın Avusturya ültimatomunu reddetmesi.

Bu, Almanya'nın Avusturya'nın yardımına gitmesini zorunlu hale getirdi.
İttifak Antlaşması hükümleri, ancak iyi farkında olmasına rağmen
Böyle bir eylem, Fransa'yı şartlar altında çatışmaya getirecektir.
Rusya ile ittifakı. Gerçekten de tatmin edici olmayan bir cevap olmuştu
Fransa'dan ikincisinin niyetlerine ilişkin olarak alındı, ancak Almanya
En azından İngiltere'nin tarafsızlığının bir güvencesini güvence altına almaya çalıştı. Bu
imkansız olduğunu kanıtladı.

Alman hükümeti bir an için nasıl şımartabilir?
Bir tarafta Rusya ve Fransa ile bir savaş, Almanya ve Avusturya
diğeri, İngiltere nötr geçişler olarak kalmaya teşvik edilebilir
anlama, ama bunun bir kesinlik göründüğüne inanıyordu.

İngiliz hükümeti, şüphesiz, yardımı olmadan doğru bir şekilde hissettim
muazzam kaynakları ve özellikle de
Almanya ve Avusturya'ya karşı büyük donanma, ikinci uluslar bunu bulacaktı
Hem Rusya'yı hem de Fransa'yı imha etmek için çok zor değil.

İngiliz devlet adamları derhal hayatta kalmış olmalı
Rusya ve Fransa'yı bastıran bir Almanya'nın ve dolayısıyla
kendini kıtanın ustalaşmış olsaydı, olası olmazdı
İngiltere'nin dünya liderliğinin devam etmesini tolere edin.

Yani, Belçika'nın tarafsızlığı ihlal edilmemiş olsa bile,
İngiltere tarafından Fransa ve Rusya'ya katıldığı için nedenler bulunurdu
Almanya'ya karşı savaşta, çünkü İngiltere
onları koruma çabası, sürekli hakimiyetinin kaybı
Açık denizler ve onun geniş sömürge imparatorluğuna sahip olması.


Almanya yaşam için savaşıyor.

Belçika tarafsızlığının ihlalini savunmuyorum. Bu,
İnkar edilemez bir şekilde, Alman iddialarına rağmen en haksız bir eylemdi
Durumun gereklilikleri tarafından zorlandığını. Ama ben
Bunu açıklıyorum, olmasaydı bile, hala İngiltere
Savaşa gitti.

Durum buydu.

Almanya şimdi onun varlığı için savaşıyor ve ben değil
Alman koşulları hakkında bilgi sahibi olmadan, asla olmadığına inanıyorum
Bütün bir insanın bu hediyesinden daha fazla savaş vardı
Almanya söz konusu olduğunda çatışma.

Alman halkıyla yüzeysel dokunuşta bile olan herhangi biri
Savaştan beri imparatorluğun herhangi bir yerinde görüş ve bireysel his
başladı, bir erkek, kadın veya çocuk olduğunu bilmeli
malları feda etmeye çağırırsa tereddüt edecek imparatorluk veya
Yaşam Anavatan'a zafer sağlamak için. Yetmiş milyon
Bu tür oybirliği ile canlandırılan insanlar
ezilmiş, muhtemelen bastırılmamış. Ve İngiltere, dünya liderliğinin
savaştığı pay; yenilgisinin son anlamına geleceğini
dünya çapında kullandığı büyük hakimiyetin
Armada zamanından beri, büyük donanmasının gücüyle.

Bu nedenle, bu ulusların bırakıldıkları açık değil mi?
kendileri, kaçınılmaz olarak savaşa bir tarafa veya
Diğer veya her ikisi de bitkin olur-
Sadece aylarca değil, yıllardır ertelendi mi?

Kendi İç Savaş Hibamızda neredeyse iki yıldır yüzlerce durdu
Ya da Konfederasyonun Kalbi olan yüz elli mil Richmond,
ve Lee'nin güçlerini yeterince bastıramamıştı.
tamamen tükenene kadar şehre sahip olun
Konfederasyonun erkeklerde kaynakları ve para elde edilmişti.

[İllüstrasyon: Viscount James Bryce

_ (George G. Bain'den fotoğraf.) _

_See sayfa 477_]

[İllüstrasyon: dr. Bernhard Dernburg

_ (Fotoğraf Campbell Studios.) _

_See sayfa 487_]

[İllüstrasyon: David Starr Jordan

_See sayfa 502_]

[İllüstrasyon: John Grier Hibben

_ (Fotoğraf McManus.) _

_See sayfa 503_]

Bu durum her bakımdan gerçek bir paralel sunmayabilir
şimdiki Avrupa'da savaşan güçleri bulduğumuz
Savaş, yine de bu ön plana sahip olabilir,
Güçlü rakiplerin karşılaşmaları genellikle nihai sonuçlar vermez
gerçek tükenme bir tarafı veya diğerini umudu terk etmeye zorlayana kadar.

Böyle bir tükenme, ölçülebilir süre içinde neredeyse hiç beklenemez.
mevcut savaşçıların birinin veya diğerinin bir kısmı
Avrupa çatışması ve bu uzun süredir olası devam etme anlamına gelir
Son birkaç ayı işaret eden acımasız kesim dönemi.
İnsan kurbanlarının hikayelerinde ellerimizi dehşet içinde tutuyoruz.
Sonuçta, bunların belki de daha az acımasız ve daha az olduğu erken yaşlar
Bu savaşın çiçeğinin toptan katliamından korkuyor
Şimdi neredeyse her gün okuduğumuz halklar.

Durumu gördüğüm gibi, gerçekten sadece üç yarışmacı var.
Savaş-England, Rusya ve Almanya. Fransa, Belçika ve Avusturya
önemli yardımcılar, ancak bir dereceye kadar oynuyorlar
ikincil roller.

İngiltere'nin gerçek nesnesi Almanya'nın tamamen yenilgisi-daha fazlası ne de
Bundan daha az-ve bunun yerine getirilirse, İngiltere
Avrupa. İngiliz hükümetinin ve İngilizcenin
insanlar sık ​​sık memnun olmayacaklarını iddia ettiler
Sadece Almanya'nın silahlı kuvvetlerini yenilgiye uğrattı, ancak gücünün
kalıcı olarak felç oldu.

İngiltere bunu başarmalı, Almanya, ordusu ve donanmasıyla,
Böylece tamamen yoldan, İngiltere'nin korkması için hiç kimse kalmayacaktı
açık denizlerde gelecek.

Bu, İngiltere'nin tam zaferinin başlıca önemi olabilir ve
Tam önemi, dünyadaki her ulusun
İngiliz teklifini yapmak zorundadır, çünkü herhangi biri reddederse
Ticaretini tamamen yok edin ve denizaşırı malzemelerini kapatın.

Yurtdışındaki malzemelerin çoğunun durumunda, hayati önem taşıyan malzemeler
yaşamın ve mutluluğun devam etmesine; Her ulusa, bu günlerde
Gelişmiş ve alışılmış bir dış ticaretin, denizaşırı malzemeler
Aslında, etleri içermeseler bile,
Buğday ve diğer gıda maddeleri.

Böyle bir İngiliz zaferinin Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki etkisi
en felaket.

İngiltere ve Japonya arasındaki ittifakın kalıcı olması muhtemeldir. O
Amerikalıların bir an için unutamayacağı bir şey.

İngiltere'nin Uzak Doğu'da Japonya'ya ihtiyacı var, özellikle de bir müttefik olarak
Bir zamanlar Rusya'ya karşı geleceği kesin olan ihtiyaç; ve Japonya
Birçok nedenden dolayı İngilizce desteğinin gücüne ihtiyaç duyuyor,
Finansal ve siyasi durumu yakında en tehlikeli hale gelecektir,
Eğer çökmezse. Böyle kalıcı bir ittifak, üzerimizde bu sonucuna sahip olurdu,
İngiltere veya
Japonya-ve şahsen, böyle bir olasılığın olması gerektiğine inanmıyorum
korktuk-yine de her yıl zorlanacaktı
Keyifsiz olarak tanımlanabilecek şeylere giderek daha fazla hazırlanın
Keyifsiz bir olasılığın ortaya çıkma olasılığı.

Kesinlikle, özellikle ve bu nedenle, bu nedenle,
çok pahalı, deniz silahımızı arttırmak; Altında olmalıyız
Sahil savunması için büyük harcamaların gerekliliği.

Sonuç askeri maliyet muazzam ve külfetli olurdu. .
Bize bir zorunluluk olarak bize uygulanacak hazırlık
Kalıcı ittifak yeterince geniş ve pahalı olacaktır.
Halkımızı ağır yükleyin ve ulusal ilerlememizi engelleyin.

Belki de bizim durumumuzda daha büyük bir sıkıntı bile içerebilir.
Militarizm Almanya'ya katıldı. Ortalamanın
American, bu tür yüklerin yokluğunun oynadığı kısmı fark eder.
Şimdiye kadar ulusal gelişimimiz; ortalama için zor olurdu
Tahmin etmek için tüm konuyu dikkatlice incelemeyen Amerikalı
Böyle bir yükün dayatılmasının kesin olacağı kısım
Geleceğimizde oynamak.

Ölçülebilir bir şekilde özgür insanlar olduk. Eğer gerekliliği altındaysak
Geniş askeri ve deniz kuruluşlarını desteklemek, hayır olmalıyız
Demokratik siyasetimize ne kadar tamamen uyduğumuz önemli değil
sistem ve idealler. Kral değil, ne yaptıkları,
ülkeler ve en külfetli, herhangi bir kralın eylemi onu yüklemektir.
Ülke üretken olmayan, tehdit edici ve pahalı savaşla
Makine.


Gerçek tehlike.

Amerikan halkının bir bütün olarak sadece görselleştirdiğinden korkuyorum
Biraz, eğer hiç ise, bu beklenmedik duruma katılan gerçek tehlike; Ama ben
Yakında büyüklere uyanmaları gerektiğinden emin olmaktan başka türlü hissedemiyorum
Militarizmin ve Navalism'in kendilerine verilebileceği tehlikesi
kendi hataları.

Amerikan dürtüleri silahtandan barışçıl gelişime doğru eğilim gösterir
Endüstriyel hatlar boyunca, ama şimdi bile Washington'daki siyasi liderler
Ne olabileceğini görmeye başlayın. Zaten sahip olan öneriler
deniz ve askeri güçlerimizde önemli artışlar için yapıldı
daha sonra beklenenlerin sadece öncüleri olarak kabul edilebilir.

Sempatilerim ve ilgi alanlarım, başka bir deyişle, vatansever duygularım
Kesinlikle Amerikan. Alman kökenli olduğumu tekrarlamalıyım ve
Mevcut mücadeleyle ilgili olarak ben Alman yanlısıyım, ancak
Ben olmasına rağmen, İngiliz karşıtı olduğumu söylemem imkansız
Açık olan nedenlerden dolayı Rusya karşıtı.

Zaten tam aşağılamanın
İngiltere bize felaket olurdu. Şimdi bana öyle geliyor ki, eğer Almanya
Eğer yıpranabilirse, tamamen başarılı olmalı
Müttefikler, Fransa'yı parçalayın, Rusya'yı kontrol altında tut ve sakat tutun
(Birçok Alman liderin aslında yapılabileceğine inandığı İngiltere'yi istila ediyor,
bize göründüğü gibi inanılmaz,) Almanya böyle bir pozisyon alacaktı
Tarihin başlangıcından beri hiçbir ulus tarafından hiç tutulmadığı gibi. Olumsuz
Roma İmparatorluğu'nun gücü bile buna yaklaşacaktı.

Her araçın gelişimini işaret eden ilerleme
Roma'nın gününden beri iletişim, ulaşım, üretim ve c.
Almanya'ya böyle bir olay durumunda,
En iddialı Roma imparatoru için akıl almazdı. BT
onu sadece yakın komşularına değil, aynı zamanda
Bütün küre.

Böyle bir güçle güvenilebilir mi? Kişiselime rağmen
açıkça özetlemek için acı çektiğim sempatiler, itiraf etmeliyim
öyle düşünemiyorum. Alman karakteri sadece kendine güvenen değil, aynı zamanda
ki bu takdire şayan, ama kolayca otoriter oluyor, özellikle
Yükselişte ne zaman. Bir Dünya Fatihi rolünde Almanya bir dünya haline gelecektir
Diktatör-neredeyse dayanılmaz olacak bir hakimiyete girerdi
diğer her ulusa. Özellikle durum böyle olurdu
ABD ile ilişkileri, her zaman sahip olduğu bir ulus
Samimi ticaret ve ticari ilişkiler vardı ve her zaman olmalıdır.

Almanya İngiltere'yi iktidarsız hale getirmeli ve Fransa güçsüz yapmalıyız
Alman iyi niyetine az ya da çok bağımlı olun ve çok
Muhtemel, gerçekten de bunu bir kesinlik olarak görüyorum, çok geçmeden böyle
Bir olay, Monroe doktrini herhangi bir önemli egzersiz yapmaktan vazgeçer
dünya olayları üzerindeki etkisi. Geçmişte kaldı-bir "hurda
kağıt. "

Ben hararetle nötr olmasa da, bence bunu görüyorsun
Almanya'nın harap olmayabileceğini ve ortaya çıkabileceğini um ve dua et
kendisini koruma yeteneğine sahip savaştan inanamıyorum
onun için iyi ya da genel olarak dünya için iyi olur
Sonunda kendini kesinlikle ve tartışmasız muzaffer buldu
büyük mücadele. Başka bir deyişle, Almanya'nın muzaffer olmasını diliyorum, ama
Çok muzaffer olmasını istemiyorum.

Bu bizi kesinlikle durdurmak için neler yapılabileceği sorusuna getiriyor
Bu savaş. Sürekliliği sonsuz maliyetli erkek ve hazine; onun
Acı sonuna kovuşturma, biri için tam bir felaket anlamına gelir
yarışmacı ve diğeri için sadece daha az eksiksiz yıkım ve
Acı ve kayıpları ne olursa olsun, zafere verirdi
tüm dünya için tehlikeli bir güç oldu.

Nasıl bitecek? Sonunun yeni bir Avrupa haritası anlamına gelmesini istemiyoruz.
Türden herhangi bir şey, başka bir Avrupa savaşının tohumunu içerecektir.
daha sonra ve daha büyük bir maliyetle, tüm
Dünya-rahatsızlık böyle bir olayda ima edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin arzu etmesi ve arzusu ne yapması gereken bir anlayıştır
Bu uluslar arasında, sadece savaştıkları şeylerin
Neredeyse kendilerini tanımadıklarına inanıyorlar ve
şimdi onları, en azından uyarıcı olmaya yardımcı olabilecek bir duraklama
Her iki taraf, hasarın nihai olmasından önce
Tamamlandı.

Böyle bir konferans, savaşta herhangi bir aralık olmadan bile çağrılabilir
ve kendimizden veya herhangi bir
başka biri. Bunun olasılık sınırlarının ötesinde olmayacağına inanıyorum
Bu kurs yeterince önemli bir şekilde ortaya çıkabilirse,
Bu acımasız mücadele ve katliam şimdi bile keşfedilebilir ve ben
Bu inançta yalnız olmadığımı biliyorum.

Durum benzeri görülmemiş. Eski zamanlarda olduğu gibi Kongre yok
Bir kereden savaşlara yerleşti ve ver ve al tarafından barış getirdi
Süreç mevcut koşullarda faydalanabilir. Uzak bir şey
Böyle bir konferansa ihtiyaç vardır. Bu barış olmamalı
geçici. Yalnızca bu savaşın sonunu değil, son
tüm savaş.

Bazı araçlar tasarlanmalı ve genellikle kabul edilmelidir ki
Barışın yeniden kurulması, Avrupa arasındaki kıskançlıkları ortadan kaldıracak
Milletler, böylece kara ve denizde silahlandırmanın sürekli artışı
Daha uzun gerekli olacak ve insanlık muazzamından kurtulacak
yük.

Şu anda herhangi bir somut aracı göstermek mümkün değildir.
Bunlar gerçekleştirilebilir, ancak ne zaman
Sebep şu anda savaşta hükümetlere iade edilecek, kendileri
Birbirinize planlar ve yollar ve bunun nasıl olabileceği anlamına gelebilir
Etkilendi.

Bu amaçla Amerika muazzam bir şekilde yardımcı olabilir ve burada yalanlar, görünüşe göre
Bana göre, Amerikalılara Etkinlikler tarafından sunulan en büyük fırsat
basmak.

Amerika Gazeteleri, esaslar üzerinde boşuna felsefeyi durdurmasına izin verin
ve her vakanın dezavantajları, yorumlarını ölçülebilir şekilde durdurmalarına izin verin
Her iki tarafın ne başardığı veya başaramadığı
Tarihte kanlı izlerini izleyen dört aylık trajik. Kamuoyunu rasyonel lehine teşvik etmeye başlamalarına izin verin
sayıdaki noktaların ayarlanması-her biri bırakacağı gibi bir ayarlama
yarışmacı, kullanılmayan bir ayarlama,
Mümkün olduğunca, herhangi birinin tam yenilgisi, böyle bir
Ayarlama Zaten haklı yanlışlıklara yönelik ne yapılabilecekleri yapacağı gibi
işlenmiş ve dünyanın en kısa sürede geri dönmesine izin verecek bir ayarlama
Barış, üretkenlik, refah ve mutluluk yollarına olabilir.

Amerika'nın bu çabayı bir yükümlülük olarak görmesi gerektiğini öne sürerek i
Bu ülke için düzgün bir şekilde onun olmayan hiçbir hak olduğunu varsayıyorum. Biz,
sürekli barış için çalışan yüz milyon insandan oluşan bir ulus ve
insan ilerlemesi, sesimizi duyurma hakkına sahip olun ve eğer yükseltersek
Düzgün bir şekilde dinleyiciler arasında dinleyiciler bulacak
Ne aradığımızın başarılması. Ama eğer duyursak, olmamız gerekir
Earnest, dürüst olun ve talebimizin tekrarlanmasında durmadan.

Tarafsız ulusların çıkarlarının ısrar etme hakkımız değil miyiz?
Güney Amerika kuzenlerimizle kimin (daha iyi ilişki için
Kiminle birkaç yüz milyonu geçirdiğimiz
Panama kanalının inşası,) çok büyük bir yüzde oluşturuyoruz,
Çok geçmeden büyük olan uluslar tarafından biraz düşünülür
Kavga bize hesaplanamaz bir şekilde zarar veriyor mu?


Amerikalılar konuşmalı.

Ekonomik kalkınmamızın kesintisi zaten işaretlenmiş
ve savaşın ortalama şovlarımızdaki ahlaki koşullar üzerindeki şeytani etkisi
sürekli artan işsizliği ve mantıklı olarak
Bunun sonucu, elemosynary ve cezamızın hızlı doldurulması
kurumlar. Bunun hızlı bir şekilde olacağını makul bir şekilde talep etmeyelim
sona erdi mi?

Muhtemelen oyunun kuralları uyarınca başkan
Amerika Birleşik Devletleri, iyi ofislerini tekrar sunamaz.
ilk önce bir veya diğer taraf tarafından davet edilmeden savaşanlar yapmak
Bu, ama Amerika Birleşik Devletleri Halkının Sesi Daha Fazlası
ondan daha güçlü; Güney Amerika halkının
onunla birleştirildi ve birleşik ses tartışmasız yapılması gerekiyorsa
Savaşan ulusların göründüğü, dikkatsizce geçemedi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyu,
Savaşan Milletler Hiçbir şeyin kalıcı bir güvence altına alamayacağı inancı
Güçlü orduların olmadığı koşulların güvencesi dışında barış
ve muazzam donanmalar,
Ticaret genişlemesi ve dünya pazarlarının fethi
elde edilecek, ancak bu daha iyi ve daha fazla gerçekleştirilebilir
kalıcı olarak, niteliklere ve yöntemlere katı bağlılık yoluyla
Genellikle ticari veya başka bir barışçılda başarı elde edin
Rekabet-Fairness, kapsamlı verimlilik ve sıkı çalışma.

Amerikan basının ve insanların yoğun gücü
muazzam. Eminim, bu durumda,
Doğruluk ve tüm insanlığın gelecekteki iyiliği için konsantre olun.




Bay Schiff'te Prof. Mather

     Princeton Üniversitesi Sanat Profesörü; için editoryal yazar
     New York Akşam Postası ve Ulusun Editör Yardımcısı,
     1901-06.


_ New York Times'ın editörüne: _

Bana öyle geliyor ki Belçikalı önceki sorunun taşınması gerekiyor
Tüm Candie Pro-Germans. Bay Schiff açıkça samimi, bu yüzden çerçeveledim
Fikrini ortaya çıkarmak için açık bir mektup:

[_An Jacob H. Schiff._'e açık mektup

Bay Jacob H. Schiff, New York.

Sevgili Efendim: Ülkenizde hoşunuza giden evrensel saygınlık
Evlat edinme, kamusal konularda herhangi bir sözünüze büyük bir ağırlık verir.
22 Kasım zamanlarında savaşla ilgili röportajınız her yerde olacak
Yerçekimi ve duygu inceliği için etkisi. İle
Dikkatinizi ifadenizin
tam olarak çatışmanın sorunları üzerinde belirsizdir.
Citizens'in en yakın kalbi var. Genel konumunuz, hızlı bir barış arzusu olarak tanımlanabilir ve
Eski güç dengesinin restorasyonu. Daha spesifik olarak diliyorsun
"Almanya muzaffer olmak, ama çok muzaffer değil." Bu sadece bir
Your In Con -Alman'ın içgüdüsel ifadesi, bir ifade
Herhangi bir tür pratik sonuç olmadan, hiçbir Amerikalı yapmayacak
aksi takdirde böyle bir düşünceye saygı duyar. Ama kasıtlı olarak arzu edersen
Almanya için ılımlı bir zafer, bu kadar ılımlı zaferle
Pratik olarak ima ediyor, diğer vatandaşlarınızı yargılamak için
Bunların gerçekten ne istediğini görüyor.

Her zaman biraz muzaffer bir Almanya, muhtemelen Belçika'yı koruyacak,
tamamen veya kısmen. Böyle bir fetihin ahlaki rızanız var mı?

Veya bir Almanya'nın dışarıda sürülen oldukça imkansız olayı
Belçika, ama aksi takdirde biraz muzaffer. Bu durumda bir pfennig değil
Tazminat Belçika'ya gelir. Hiçbir tazminat olmadığına inanıyor musun
ahlaki olarak Belçika mı?

Bir erkek ve hayırsever olarak itibarınızı bilerek,
"Çok muzaffer olmayan" bir Almanya arzunuzun
boyun eğmiş veya telafi edilmemiş bir Belçika'nın mantıksal anlamı. Ama eğer
Bu öyle, Candor bir avowal bekliyor. Kendini netleştirene kadar
Sizin vatandaşlarınızla en çok ilgilenen konuda kalacaklar
Savaştaki tüm ahlaki tutumunuzdan şüphe edin. Pasifikliğin
Bir Alman Belçika mı düşünüyorsunuz? Daha adil olmadığını kabul edeceğinden eminim
Soru, savaşın devamı hakkında yorum yapan herkese ayarlanabilir.
Ben, en saygıyla senin

Frank Jewett Mather, Jr.

Princeton Üniversitesi, 23 Ekim 1914.




Eliot-Schiff Mektupları

     22 Kasım New York Times _ Bu röportajı
     Avrupa savaşında Jacob H. Schiff yukarıda yeniden üretildi. İki gün
     Daha sonra Dr. Charles W. Eliot, Harvard Başkanı Emeritus,
     Bay Schiff'in eski bir arkadaşı, ona bir yorum mektubu yazdı
     Times Röportajında. Bu mektup önemli ölçüde sonuçlandı
     ikisi arasındaki yazışmalar. O zaman bu
     Yazışma kaleme alındı, en az düşünülmedi
     Mektupları vermenin yazarlarından birinin zihni
     halk. Bu sadece erkekler arasında bir fikir değişimi idi.
     uzun zamandır birbirini tanıyordum. Ancak ikna olduklarında,
     Bu yayın şekillendirmede yararlı bir amaca hizmet edebilir
     Kamuoyu, hem Bay Schiff hem de Dr. Eliot samimi
     Basılı olarak onaylanmıştır ._


Dr. Eliot, Bay Schiff'e.

Cambridge, Mass., 24 Kasım 1914.

Sevgili Bay Schiff: Şimdi okumak benim için büyük bir rahatlama oldu
22 Kasım'daki New York Times'da röportaj, çünkü korktum
Bunun arzu edilen sonucuyla ilgili olarak yargınız ve benimkiniz
Korkunç savaş, çok farklıydı. Şimdi bunu birçok noktada buluyorum
çakışın.

En güçlü umutlarımdan biri, savaşın bir sonucunun
Önde gelen dünyanın önde gelen uluslarının kabulü veya
Hukuk-herhangi bir tek ulus için dünya imparatorluğu olmayacaktır. Eğer ben
Sizi doğru anlayın, aynı görüşe sahip olursunuz. Hiç diliyorsun
Almanya ne de İngiltere dünya imparatorluğuna sahip olacak. Ben de dört gözle bekliyorsun
önde gelen uluslar arasında bazı sözleşmeye veya anlaşmaya varacak
Rekabetçi silahları önleyin. İçinde olduğunu tamamen kabul ediyorum
Bu savaşın uzaması gerektiği en yüksek derecede istenmeyen
Her iki tarafın tükenmesi.

Ancak, ne zaman,
Avrupa Düzeni ve Barış için sonuç şu andan çıkarılabilir
Konvülsiyon Sizin tarafınızdaki eylemleri sunmak için net bir rehber bulamıyorum
Ya da benim ya da hükümetimiz ve insanlarımız. Senin miydi
Kuzey ve Güney Amerika Halkları Kongresi'nin
Şimdi, gerçek hakkında Amerikan görüşlerini taşımak için toplanacak
Savaş devam ederken savaşçılar? Yoksa senin düşünceniz mi
Amerikan Milletleri kararsız bir durar veya duraklama olana kadar bekleyin
Dövüş mü?

Ulaşan çok kusurlu bilgilerden yargılayabildiğim kadarıyla
Almanya'dan ABD, Alman İmparatoru ve
"Yenilmez" ordusu çok az değil, açıkça
olmak. Amerikan görüşünün Almanya'da biraz ağırlığı olduğu açıktır; Ancak
Almanya'yı yoğun arzusunu terk etmeye teşvik etmek için yeterli ağırlık yok
Belçika ve Hollanda ve geniş sömürge eşyaları için? Benim
bu arzunun ve tutkunun terk edilmesi olmadan düşünmek
Almanya'nın bir parçası, Avrupa'da kalıcı bir barış olamaz ve
silahların azaltılması. Saygılarımla senin,

Charles W. Eliot.

Jacob H. Schiff, Esq.


Bay Schiff, Dr. Eliot'a.

New York, 25 Kasım 1914.

Sevgili Dr. Eliot:

Ben sadece dün düşünceli mektubunu alıyorum, ki
bana almak için gerçek bir zevk verdi. Sahip olduğum doğru olsa da
sahip olduğunuz birçok görüşe uygun olarak kendimi bulamadım
Bunun sorumluluğuna ilişkin kamu ifadesi verildi
acınacak çatışma ve yarattığı talihsiz koşullar, ben
İstenen sonucuna gelince, kendimizi bulacağız
buna göre, ve bunun sizin tarafınızdan onaylanmasına çok sevindim, ancak
Buna göre görüşlerimiz sapamazdı.

Avrupa düzenine yönelik arzu edilen bir sonuç ve
Yaratılan kaostan barış ortaya çıkabilir,
İtiraf ediyorum, şu anda rehberlik etmek zor. Önce neye ihtiyacı var,
Bence yapılacak, sağlıklı ve ısrarcı bir
Her iki taraf olmadan erken bir barış için burada kamuoyu burada
İlk olarak bitkin ve verdiğim röportajda amacımdı
Amerikan halkını bu konuda düşünün. Hiçbir fikrim yok
derhal başarılı olacak; Ama eğer senin gibi erkekler ve başkaları takip ederse
Aynı çizgi, eminim Amerikan kamuoyu çok geçmeden yapılabilir
Kendini kesin ve ısrarla erken bir lehine ifade etmek
barış. Bu olmadan bu korkunç katliam ve
Yıkım çok, çok uzun süre devam edebilir.

Seninki en sadakatle

Jacob H. Schiff.

Başkan Emeritus Charles W. Eliot, Cambridge, Mass.


Dr. Eliot, Bay Schiff'e.

Cambridge, Mass., 28 Kasım 1914.

Sevgili Bay Schiff:

Bence, sizin gibi, en çok yapılması gereken şey
Almanya'nın ulusun olması gerektiği yönündeki mevcut görüşünü değiştirmeye teşvik etmek
Hayatı için son işaretine ve kanının son damlasına savaşın.
Şimdi, Almanya'dan aldığım her özel mektup ve her
Baskılı genelgesel, broşür veya bana gelen savaş hakkında kitap
Alman kaynakları, Almanya için bunun bir soru olduğu görüşünde ısrar ediyor.
Dünya İmparatorluğu veya Street düşüşü arasında. İçinde bir anlam veya sebep yok
Bu görüş, ancak Alman filozoflar, tarihçiler ve devlet adamları
Hepsi şu anda sürdürüyor.

İngiltere, Fransa ve Rusya'nın böyle bir beklentisi veya arzusu yok
Almanya'nın kaderi ile ilgilidir. Yapmayı önerdikleri şey
Almanya'nın Militarizm tarafından Dünya İmparatorluğuna ulaşma planı. Varsın
Almanya'nın mevcut yöneticilerinin bazılarının zihnine girmenin araçları
yaşam veya ölüm gibi alternatiflerin sunulmadığı fikri
Bu savaşta Almanya ve insanların sadece onların
Avrupa'nın kalbinde güvenliği güvence altına alırken dünya imparatorluk hırsları
Alman medeniyetinde iyi olan her şeyi geliştirme şansı? Samimi olarak
seninki

Charles W. Eliot.

Jacob H. Schiff, Esq.


Bay Schiff, Dr. Eliot'a.

Greenbrier,
Beyaz Sülfür Springs, W. Va.,
1 Aralık 1914.

Sevgili Dr. Eliot:

Bugün 28. Ult. ve ben acele ediyorum
Cevap ver, çünkü boşaçlığını biliyorum.
getirilebileceklerin ciddi adamları arasındaki tartışma
Bu korkunç ve anlamsız savaşı bırak.

Yanıltığına inanıyorum-buna rağmen hiçbir şey söylemiyorum,
Kesinlikle, ama benim kişisel görüşüm-Almanya'nın dinlemeyeceği
ya da içine girene kadar barışın restorasyonu önerisi
Terimleri dikte edecek veya tamamen ezilene kadar bir konum. Aslında,
Hissetmeyi tercih ederim ve durumun böyle olduğuna dair göstergelerim var
İngiltere, Almanya'yı ezmekten vazgeçmek istemiyor ve şimdi
önlemek için bu ülkede taşıyabileceği tüm etkileri kullanmak
kamuoyu, düşmanlıkların durması lehine uyandırılıyor ve
Barışın yeniden kurulması.

Bu sabah mektubunuzu getiren aynı posta da bana bir
İsimle tanıdığım önde gelen yarı askeri bir adamdan mektup, ama
şahsen. O kadar iyi ve zamanında ki bir kopyayı dahil etmeye çalışıyorum
Perusal'ınız için. Neden sen olmasın ve belki Dr. Andrew D. White,
Kim-bu bir tesadüf değil-bugün bana yazdı
Son zamanlarda röportajımın konusu,
Muhabirim tarafından yapılan öneri?

Belki de tüm ülkedeki diğer iki adam çok fazla bakmıyor
Halkları tarafından rehberlik için-ilk örnekte-ve Dr.
Beyaz. Kesinlikle tüm uygarlığa daha büyük bir hediye veremezsin
ŞİMDİ DÜNYA, Böylesine Büyük Bir Yaşam Akşamı
insanlığa değer, etrafınıza bir dizi önde gelen, ciddi ararsınız
Planları tartışmak ve çerçeveleme görüşüne sahip Amerikalılar
Amerikan kamuoyu kristalize edilebilir ve bu noktaya kadar uyandırılabilir
Bu savaşan ulusların gelmesini ısrarla talep edecek
Birlikte ve büyük maliyetlerine göre yaptıkları deneyim ile,
En azından bir çıkış yolu bulmaya çalışın. Buna inanamıyorum ama inanıyorum
İngiltere, Fransa ve Almanya hükümetleri-Rusya olmasa da-olacak
Amerikan halkı belirsiz bir ses olmadan konuşursa dinlemek zorunda.
Yapın ve bunun nimetini hak edecek ve alacaksınız
Gelecek nesiller! Seninki en sadakatle

Jacob H. Schiff.


Dr. Eliot, Bay Schiff'e.

Cambridge, Mass., 8 Aralık 1914.

Sevgili Bay Schiff:

1 Aralık mektubunuz ve ilginç kapanışınız için teşekkür ederim.

Her düşünceli kişi, atıkın ciddiyetle arzulmasını istemesine rağmen
ve bu en büyük savaşların yok edilmesi en kısa sürede durdurulmalıdır
mümkün, savaşın devam etmesi gerektiği konusunda aşırı güçlü bir his var
Almanya dahil tüm savaşçılar görmeye getirilinceye kadar
Almanya'daki hükümet rejimi ve kamusal zihnin durumu
bu savaşı mümkün kılan güvenlik ile tutarlı değildir
ve gelecekte Avrupa'nın refahı.

Şahsen, savaşın devam etmesi gerektiğini güçlü bir şekilde hissediyorum
Almanya Dünya İmparatorluğu Politikaları, Hanedan Kuralı,
Otokratik bürokrasi ve uluslararası ilişkilerde güç kullanımı.
Almanya'nın bu politikaların hüküm süremeyeceğini görmeden önce savaş durursa
Yirminci yüzyıl Avrupa'sında, olduğumuz korkunç yanlışlar ve kötülükler
Şimdi tanık olmak tekrarlayacak; Ve tüm uluslar devam etmek zorunda kalacak
Rekabetçi silahların yıkıcı süreci. Barış yapılması gerekiyorsa
Şimdi, müttefikler Almanya'ya saldırmaya gelmeden önce
toprak, sadece orta uzunlukta bir ateşkese neden olur ve sonra
Mevcut Korkuların Yenilemesi.

Avrupa'nın artık bir seçim yapma şansı olduğunu düşünemiyorum ama
Almanya'nın devlet ideali ve Anglo-Amerikan ideali. Bu iki
İdealler çok farklıdır; Ve mevcut çatışma onların
Modern Avrupa'da daha uzun bir arada bulunamaz. Muhabirinizin size yaptığı öneri ile ilgili olarak
Özel kişiler konferansı şimdi umuduyla çağrılmalıdır.
Savaşçılara, vazgeçme
Mücadele ve çözüm şartlarını düşünün, (1)
Böyle bir konferansın emin bir statüsü olmayacaktır; (2) savaşçıların
dinlemez; ve (3) çabanın zamansız olacağı
Şimdi, belki daha sonra yararlı olsa da.

Bir fikir, eğer zihninde fruction ise barışa neden olabilir
Alman İmparatorunun-Almanya'nın şansı
Avrupa'da veya dünyada hâkim iktidar elde etmek zaten
Gitti, onun yapması akıllıca şey, Birleşik Almanya'yı onun içinde kurtarmak
Son derece uygar bir güçlü olarak güvenli gelişme için doğal sınırlar
Avrupa'nın kalbinde ulus. Fazla nüfus her zaman göç edebilir
Gelecekte mutlu bir şekilde geçmişte olduğu gibi.

Ancak Almanya'nın güvenliği uluslararası bir
uluslararası bir güç tarafından sürdürülecek anlaşma; oysa,
Almanya'nın pervasız ihlaline yeni verdiği örnek
Uluslararası anlaşmalar,
Gelecekte Avrupa'nın barışını güvence altına alma olasılığı.

Bu savaş zaten imkansız olmasına rağmen,
Almanya Avrupa'da veya dünyada, Almanya liderleri henüz görmüyor
ya da bu imkansızlığı kavrayın. Bu nedenle, birçok ciddi barış arayan
İtiraf etmek için herhangi bir araç görmedikleri için
Avrupa'da barışı teşvik etmek, hatta kısa bir ateşkes tedarik etmek.

Keşke sizinle İngiltere hükümetlerinin Fransa'ya inanabilseydim,
Almanya ve Rusya Amerikan halkının sesini dinleyecekti.
Hepsi Amerika'nın iyi görüşünü ve ahlaki desteğini istiyor gibi görünüyor;
Ama Amerikan tavsiyesini alacaklarına dair hiçbir işaret görmüyorum
Amerikan örneği. Başkan Wilson bu ülkenin olacağını düşünüyor gibi görünüyor
Bu müthiş yarışmada bir tür hakem olarak kabul edilmek; ama elbette
Böyle bir pozisyonda hakkımız yok. Kaçınma örneğimiz
diğer uluslarda saldırganlık ve yarışmaya girmeyi reddetme
dünya gücü, Avrupa hırslarını azaltmak için bir etkisi olmalı
bu yön; Ama barış ve iyi niyet için teşviklerimiz, ben
Korku, çok az etkisi var. Hala gerçek bir yarışma var
Demokrasi ve oligarşik yöntemler.

Görüyorsunuz, sevgili Bay Schiff, bu savaşı sonucu olarak görüyorum
daha fazlası için güç toplayan uzun süren nedenler
elli yıl. Almanya'da tüm eğitim güçleri, finans, ticari
kalkınma, bir pagan felsefesi ve hükümet bunu hazırlıyor
1860'tan beri savaş. Bu güçler olmadan önce bunu durdurmak için
ezici bir çoğunlukla yenildi ve tüm Almanlar ikna olmadan önce
yenildikleri, insanlığı maruz bırakmak olacaktır.
Şu anda tanık olduğumuz korkulu konvülsiyonların kesin nüksü.

Eğer biri bana Almanya liderlerinin
Almanya veya başka bir dünya imparatorluğu olmayacağına ikna oldum
ulus ve Avrupa'da despotik bir hükümet yok, almaya hazır olacağım
Barışın herhangi bir etkili savunuculuğunun bir parçası. Saygılarımla senin.

Charles W. Eliot.

Jacob H. Schiff, Esq.


Bay Schiff, Dr. Eliot'a.

New York, 5 Aralık 1914.

Başkan Emeritus Charles W. Eliot, Cambridge, Mass.

Sevgili Dr. Eliot:

3 Aralık mektubun bu sabah bana ulaştı ve bana çok şey verdi
Düşünce için yiyecek.

Keşke seni aldığın pozisyonda takip edebilseydim, çünkü hoşuma gidiyor
Senin gibi bir ustanın ayaklarında oturmaktan ve olmaktan daha iyi bir şey yok
talimat verildi. Ancak, denediğim kadar, sonumuzdan önce bile
Bakışlar, zaman zaman bakış açınıza girmek için başladı
yayınladım, kendimi işgal ettiğine ikna edemedim
Doğru pozisyon. Lütfen bunu tüm alçakgönüllülükle ifade edildiği gibi kabul edin, çünkü ben
Pozisyonun adaletine iyice ikna etmediydiniz mi
Başından beri aldın, tutma konusunda bu kadar kararlı olmazsın
ona.

Ben dediğinde hayret ettiğimi ve üzüldüğümü söylemek için çok açıkçası
savaşın müttefiklere kadar devam etmesi gerektiğini güçlü hissediyorsun
kendi topraklarında Almanya'ya saldırmaya geldi, ki
Her şey gelmesi muhtemel, henüz aylar sürebilir ve fedakarlık anlamına gelecektir
Her iki taraftaki insan hayatı henüz gördüğümüz her şeyden daha korkunç
Savaş başladığından beri. Yani, tüm insan hayatıyla bunu istiyorsun
Bu zaten öldü, pratik olarak savaşanın tüm çiçeği
Milletler görmeye çaba gösterilmeden önce imha edilir
Bu ulusların mantıklı olup olmadığı,
durun ve son dörtün deneyimiyle
Onlardan aylar önce, şimdi bile bir çaba sarf etmek daha iyi olmaz
Bu acınacak çatışmaya yol açan nedenlerin bir yolunu bulun
Bir kez ve sonsuza kadar ortadan kaldırılabilir mi?

Şu anda herhangi bir yöntem veya temeli bulmak mümkün olacak
dünyanın tamamen bağışık olacağı benimsenmesi yoluyla
Savaşa karşı, inanmıyorum, hatta
Siz ve diğerleri gibi uluslararası polis gücü
akıl.

Uygar ulusları arasındaki tüm savaşın sürekli durması
Dünya, gördüğüm gibi, sadece iki şekilde ortaya çıkabilir, her ikisi de ütopyalı
Ve uzun yıllar boyunca muhtemelen pratik olmayan. Savaş sadece yapılabilir
Avrupa'nın tüm uluslarının bir
Avrupa Birleşik Devletleri ve eğer serbest ticaret kurulmuşsa
dünya. İlk olarak, aşırı milliyetçilik,
son elli yılda çok yaygınlaşın ve daha fazla veya
Her savaşın dibinde daha az, o zaman var olmayı ve hakim olmayı bırakacaktı,
Ve ikinci etkinlikte, serbest ticaret kurulursa
dünyada bölgesel genişleme gerekliliği ve
Saldırganlığa artık ihtiyaç duyulmayacaktı, çünkü tüm dünya açık
Her ulusun ticaretine ve endüstrisine eşit şartlar, bölgesel
Mülkiyet, herhangi bir insan için çok fazla düşünmeyecekti.

Almanya'nın hakimiyeti tehlikesi üzerinde sürekli stres koyuyorsunuz
Avrupa'da ve dünyada. İnanıyorum ki kendimi zaten oldukça yaptım
Bunu çağıran son New York Times röportajımda açık
Aramızdaki yazışmalar, ne de Almanya'ya sahip olmak istemem
Avrupa'ya hakim olabileceği bir pozisyona girin ve az çok
dünya, ne de bir Alman ulusunun, belki de bir
Bir avuç aşırılık yanlısı, böyle bir arzu var.

Görüşmede kendimi de netleştirdiğime inanıyorum.
Duygularımın İngiliz karşıtı olmadığını söyledim, çünkü asla olmayacağım
Liberal hükümetin ve her türlü liberalizmin
Magna Charta'dan beri, biz o büyük ulustan kökenleri
Sık sık kuzenlerimizi aramayı sever. Ama tüm bunlarla, görmezden gelebilir misin
İngiltere'nin bugün bile, daha fazla güç ve prestij olmadan
Mevcut çatışmadaki zafer ona verecekti, pratik olarak hakim olacak
açık denizler, okyanusa kendi başına davrandığı ve onu zorladığı
Kıyılarımıza bile suları mı dikte ediyor? Bu doğru
Son dört ay büyük ölçüde kanıtlandı. Ben bundan korkanlardan biri değilim
Amerika Birleşik Devletleri, şimdi öngörülebileceği kadarıyla
Büyük Britanya veya Japonya ile silahlı çatışma, kalıcı müttefiki, ancak
Ülkemizdeki birçok kişinin farklı olduğunu iyi anlayabiliyorum
görüş ve İngiltere'nin gelmesiyle öngörmek için peygamber almaz
Bu savaştan muzaffer ve onun ve Japonya'nın açık denizlerde gücü
artmış, halkımızın büyük bir bölümünden gelen talep
artan güçlü bir Amerika Birleşik Devletleri'nin edinimi ve mülkiyeti
Donanma ve her ikisi de Atlantik'te büyük sahil savunmalarının montajı için
ve Pasifik kıyıları, o kadar ısrarcı olacak ki
dayanıklı. Bu cömertte Amerikan halkı için ne anlama geliyor?
Harcamalar ve artan vergilendirmede burada daha fazla girmem gerekmez.

Evet, canım ve saygı duyulan arkadaşım, boşa bakabiliyorum ama bir yol varsa karanlığı
Yakında şu anki acınacak durumdan bulunamaz
Avrupa'da var.

Ama müttefikler muzaffer olsa bile, ikna olduğum gibi,
İngiltere'nin dünyanın lideri olarak inişinin başlangıcı ve
Bugün veya yarın değil, zamanlarda Rusya'nın acele ettiği yükseliş
Gelmek, İngiltere'nin dünyanın liderliğinden kalabalık olacağından emin olabilirsiniz. A
Hükümetinde demokratik olacak Rusya, olsun
Cumhuriyet veya gerçekten anayasal bir monarşi altında; bir Rusya
Eğitim kendi ülkemizde olduğu kadar özgür olacak; bir Rusya
İnsanlar hareket edebilir ve geniş bölgede evler yapabilir
En çok mutluluğu ve refahı bulabilecekleri her yerde bulunur; Bir Rusya
Tam olarak geliştirilen her türlü doğal kaynak ile bağlı
Dünyadaki en büyük ve en güçlü ulus olmak.

Ama geleceğe çok fazla gidiyorum ve üzücü olana dönmeliyim ve
acınacak bir hediye. Sadece İngiltere'nin ittifakını nasıl göstermek istedim
Bugünkü Rusya ve onun despotik, otokratik ve insanlık dışı
Hükümet, eğer müttefikler muzaffer olacaksa, muhtemelen
Yakın gelecek, ama kesinlikle uzun vadede, İngiltere'nin düşmanı.

Kapanmadan önce sahip olduğunuz izlenimi düzeltmek istiyorum
Özel kişilerden oluşan bir konferans önermek istediğimi kabul ettim
onlar tarafından kendilerine itiraz etmek amacıyla,
Avrupa savaşmaktan vazgeçmek ve yerleşim şartlarını dikkate almak. Biliyorum
Bu tamamen uygulanamaz ve işe yaramaz olurdu, ama ne demek istedim
Sana iletmek benim ve sen ve senin gibi erkeklerin benden
İtiraf et ama çok az, halka açık bir şekilde çaba sarf edecekti
Amerika Birleşik Devletleri'nde ısrarla olması gereken bir noktaya kadar
Bu müthiş kan ve yıkım katliamının durmasını talep edin,
Bu savaşan hükümetlerin farkına varması çok uzun sürmezdi
Amerikan halkının bu tür duyguları; Ve ne olmalı
Bir kerede yapıldı, savaş mühimmatlarının mobilyasının durması
Ne yazık ki çok fazla yapıldığı gibi, savaşanlardan herhangi biri
Şu anda bu ülkeden.

Kızıl Haç'a ve diğer birçok rahatlamaya özgürce ve bolca veriyoruz
toplumlar, ama bunu dolaylı olarak bile, çok kardan yapıyoruz
Savaşlara sattığımız savaş malzemesinden türetiliyoruz ve
Kızıl Haç ve Diğer Yardım Dernekleri
Assuage verilir. Seninki en sadakatle

Jacob H. Schiff.


Dr. Eliot, Bay Schiff'e.

Cambridge, Mass., 8 Aralık 1914.

Sevgili Bay Schiff:

5 Aralık tarihli mektubun bana sizin ve benim arasındaki farkın ne olduğunu söylüyor
Savaşın sonucu ile ilgili olarak-çok daha umutlu ya da sanguine
Dünyanın senden daha iyi sonuçlanması. Yapmadığın için
Bundan bahsetmek için iyi bir şey almayı umuyoruz, en kısa sürede durdurmak istiyorsun
mümkün olduğunca. Zaman zaman gelecekteki savaşı dört gözle bekliyorsunuz
Avrupa ulusları ve rekabetçi silahların korunmasına. Hakimiyet şehvetinin hissedilmeye devam etmesi gerektiğini düşünüyorsunuz ve
memnun, şimdi bir ulus tarafından ve şimdi diğeri tarafından; Büyük Britanya
Şimdi tatmin edin, ama Rusya tarafından ve tarafından aşırı güçlenecek.

Bu koşulları Avrupa veya dünya için kabul etmek istemiyorum,
Daha özgür ulusları ulaşmak için olağanüstü çaba sarf etmeye çağırmadan
çözülmemiş olan Avrupa uluslararası sorununun daha iyi bir çözümü,
bu korkunç genel savaş çukuruna yol açtı.

New York Times'a daha yeni bir mektup bitirdim, bu da
Muhtemelen New York'a döndüğünüzde basılı olun, bu yüzden yapmayacağım
Umudumun gerekçesiyle herhangi bir açıklamada sizi rahatsız et. Öyle
Çünkü bu savaşın savaştığını görmek istediğimi umuyorum
Almanya, Avrupa'ya hakim olamayacağı ya da gerçekten de
Silah gücü ile her yerde hakim olacak. Bu zihin değişikliği olduğunda
Etkilendi Umarım Almanya bir federasyonun üyesi olacak
herhangi bir tek ulusun
Dünya İmparatorluğu'nu hedeflemek, hatta daha küçük bir komşuya atlamak.

Senden farklı göründüğüm başka bir nokta daha var:
herhangi bir tek ulusun şimdi sahip olduğu veya bundan böyle sahip olabileceğine inanıyorum,
dünyanın liderliği, oysa varlığını dört gözle bekliyorsunuz
tek bir büyük gücün elinde böyle bir liderlik veya hakimiyet. Var olan
Hem doğuda hem de batıda zaten çok fazla işaret yok
Dünya İmparatorluğu için zaman geçmiş mi? Çok içten ve samimi bir şekilde senin,

Charles W. Eliot.

Jacob H. Schiff, Esq.


Bay Schiff, Dr. Eliot'a.

New York, 14 Aralık 1914.

Sevgili Dr. Eliot:

8. Inst'in değerli mektubunuzu yanıtlamayı geciktirdim. değin
New York Times'a daha fazla mektubunuzun ortaya çıkmasından sonra
Referans yaptığınız ve senden çıkan her şey gibi,
Son Times mektubunuzun içeriği en derin ilgimi uyandırdı.

Son yazışmalarımız senden daha fazla genişlememiş olsaydı
beni bu konuda ilk yazdığın zaman olmasını amaçlamıştı
Birkaç hafta önce röportajlarımdan en sonununuza girmeliyim
Daha uzun süredir argümanlar. Olduğu gibi, sadece
Kendimi, inancın ve umudunuzla takip edemeyerek, o dünyanın
İmparatorluk ve dünya liderliği, şu anda var olduğu gibi, bir
Şimdiki savaşın sonucu, hepimiz bunu isteyebilir.

İngiltere dünya hakimiyetini ve liderliğini korumak için silah aldı;
Ve kazanmak için Almanya savaşıyor. Öyleyse nasıl bekleyebilirsin
İngiltere, eğer muzaffer olursa, kontrolünü teslim etmeye istekli olurdu
Okyanuslar ve sahip olduğu dünya ticareti üzerindeki hakimiyet
Sonuç ve o zaman nerede, ifade ettiğiniz umudun yer
Bu dünya liderliğinin geçmişte kaldığı bir şey olabilir
Mevcut çatışmanın sona ermesi?

Tekrar ediyorum, kendi ülkem ve insanları için tüm bağlılığımla, ben
İngiltere'ye karşı hiçbir zamansız bir his yok, için sıcak duygulara sahip
Fransa ve cesur, sıkı Belçika için en büyük şefkat.

Böylece, "hiçbirine doğru kötülükle" ve en yüksek saygı ile
İfade edilen görüşler, hala daha büyük olamayacağı düşüncesindeyim
Hizmet, ya çaba sarf etmekten ziyade, ya da
iki Amerika'nın kamuoyu gücü veya başka bir şekilde getirmek
Bu savaşan hükümetler erken bir anda birlikte, bu olabilir
sadece çatışmalarını durdurmadan yapılır, böylece
Endeavor, ister son beş aylık maliyetli deneyimleriyle,
şimdi yapmak için ne yapılması gerektiğini daha iyi bilme olasılığı ile
Karada ve denizdeki aşırı silahlar olduğu kadar gereksiz
gelecekte istenmeyen-üzerinde bir temel bulunamaz
Silahsızlanma etkili ve kalıcı olarak ortaya çıkabilir. Bu, bir zamanlar, her halükarda gelmiş olacaklar ve orada olmalılar
İlk daha fazla insan hayatı yüzlerce ve yüzlerce
Binlerce ve hala daha büyük tahribat, tutkular olmadan önce
Dönmek için durdurulur ve geri döner mi?

Düşündüğünüz gibi, bir ülke dövülene kadar savaş ihtiyacı devam ederse
Victor'un seçtiği şartları kabul etmesi gereken bir duruma
empoze, çünkü artık başka bir şey yapmasına yardımcı olamaz, böylece barış
elde edilen sadece yakınlarda başka bir savaşın habercisi olacak veya
Uzak gelecek, muhtemelen mevcut sanguinary çatışmasından daha kanlı,
ve girilebilecek kompakt olmadan mümkün olacak
Bunu gerçekten önlemek için.

Yirmi yüzyıl önce Hıristiyanlık yüce ile dünyaya geldi
"Dünyada Barış ve Erkeklere İyi İrade" mesajı ve şimdi ikiden sonra
Bin yıl ve Hıristiyanlığın mevsimin yakın yaklaşımında
kurucusunun doğumunu kutluyor, acımasızlığın
İnsanın katliamı insan tarafından bu son aylara tanık olduğumuz
sonsuza devam etmesine izin verilebilir. En sadakatle senin,

Jacob H. Schiff.

Başkan Emeritus Charles W. Eliot, Cambridge, Mass.




La Cathedrale.

Figaro'dan.

Edmond Rostand tarafından.


    Ils n'ont fait que la rendre un peu artı Immortelle.
    L'OEUVRE NE PERIT PAS, QUE MUTILE un Gredin.
    Bir phidias et istemek için bir rodin
    Si, Devant ses Morceaux, ne dit artı: "C'est Elle!"

    La Forteresse Meurt Quand La Demantele.
    Mais Le Tapınağı, Brise, Vit Plus Noble; et soudain
    Les Yeux, se souvenant du toit avec atain,
    Tercih edilen voir le ciel dans la pierre en dentelle.

    Rendons Grace-Attendu Qu'il Nous Manquait Encor
    D'Avoir ce qu'ont les grecs sur la colline d'Or;
    Le Symbole du Beau Consacre par l'Insulte!-

    Rendons Grace Aux Pointeurs du Stupide Canon,
    Puisque de Leur Adresse allemande IL sonuç
    Une honte pour eux, pour nous un parthenon!

       * * * * * *

Katedral.

Rostand'ın sonnetinin ücretsiz bir çevirisi.

Frances C. Fay.

    "Ölümsüz" kaşlarında daha derindir;
    Ghouls'un sonsuz salınımını sona erdirme gücü yoktur.
    Bugünün Fransızları olan Yunanca'nın
    Riven tapınağın şimdi bükülmeden önce.

    Yaralı bir kale düz lieth eğilimli,
    Tapınak ölür; Çatısı düşebilir,
    Gökyüzü kaplama kasası, bir Azure Pall,
    Dantel taşı servetini taçlandırmak için sarkın.

    Size övgü, vandal silahları donuk niyet!
    Şimdiye kadar güzelliğimizin anıtı yoktu
    Hakaretin acımasız eliyle iki kez kutsal o'er,

    Pallas'ın Atina'nın Golden Tepesi'ne sahip olduğu gibi
    Çok uzak markanız sayesinde şimdi var!
    Utançınız-kazançımız, yanlış yönlendirilmiş Alman becerisi!




Savaşın olası nedenleri ve sonucu

Charles W. Eliot tarafından.

     Harvard Üniversitesi Başkan Emeritus; Subay lejyonu
     D'Honneur (Fransa); Yükselen güneşin emperyal düzeni, önce
     Sınıf (Japonya); Kraliyet Prusya Taç Düzeni, Birinci Sınıf;
     İtalya Taçının Büyük Memuru; General üyesi
     Eğitim kurulu ve davası için orijinal bir araştırmacı
     Uluslararası Barış.

     _Kowning, yeni to Beş harfli bir dizi yeniden üretildi
     York Times _ Dr. Eliot'tan, yorumlarla birlikte
     seçkin eleştirmenler tarafından._


Dr. Eliot'un ilk mektubu.

_ New York Times'ın editörüne: _

Parti dışı Amerikan halkı,
Ulusal yönetimlerinin tüm mezar sorunları üzerindeki eylemi
uzun süredir hazırlanmış savaşın ani salgını ile hükümete sunuldu
Avrupa'da-zaten beş büyük eyalet ve iki küçük
olanlar. İdarenin eylemini yürekten onaylıyorlar
arabuluculuk, tarafsızlık, Avrupa'daki Amerikalılara yardım, cesaret kırılması
gıdalarda spekülasyon ve aşırı korumacılar hariç,
Amerikan Yabancı Yapılmış Gemiler Kayıtlarına Kabul; olsa da
Kongreyi zaten geçen son konudaki mevzuat
açıkça yetersiz.

Halkımız savaşın mutlaka kısa olacağını göremiyor ve onlar
Nasıl uzun sürebileceğini hayal edemiyorum. Tarihin hayır verdiğini fark ediyorlar
Ticaretin böyle bir genel kesintisi ve diğer tüm
zaten gerçekleştiği gibi uluslararası ilişki veya böyle bir
Yaşam gereksinimlerinin üretiminin ve dağılımının durması
Bu savaş tehdit ettiği için. İnsan kederinin sellerinde titriyorlar
Avrupa'yı ezmek üzere.

Bu nedenle, Amerikalıların bunun nedenlerini yansıtmaya yardımcı olamayacağını düşünmek
İlkel vahşetin canavar salgını-bunlardan aşağı iniyor
on yedinci ve on sekizinci yüzyıl ve kısım
On dokuzuncu-ve eğer varsa, insanlığın ne kadar iyi olduğunu merak ediyorum
Mevcut felaketten çıkın.

Irksal kökene bakılmaksızın Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkı,
insanlığın bu müthişten kurtulabileceğini ummak için bir zihin
Yıkım ve ölüm amaçları için kullanan fiziksel savaş
On dokuzuncu yüzyıl uygulamalı bilim, bazı yeni özgürlükler
ve mutluluk arayışında yeni menkul kıymetler; Ama şu anda onlar
Böyle bir sorunun sadece uzak bir umudunu besleyebilir. Askeri güç
Hangi Avusturya-Macaristan ve Almanya'nın şimdi müthiş bir ölçekte kullandıkları
Ve uzun süredir çalışılan beceri ile, sadece benzer askeri güçle karşılanabilir,
Ve bu dirençli kuvvet,
Nihai Taburlar olmasına rağmen Avusturya-Macar ve Almanya
daha ağır. Bu portantik fiziksel yarışmada Amerikan halkı yok
parça; coğrafi konumları, tarihsel gelişimleri ve
Siyasi idealleri onları şimdiki zaman için yapmak için bir araya geliyor
Seyirciler, ilgi alanları-ticari, endüstriyel ve
Siyasi-derinden dahildir. Şu an için en iyi şey bizim
Hükümetin yapabileceği tüm mevcut tarafsızlık haklarını kullanmaktır ve
Bu savaştan bu hakları güçlendirmek veya geliştirmek için mümkün
Avrupa'da daha tarafsız devletler ve daha fazla güvenlik gelmeli
Nötralize bölge.


Tartışma ihtiyacı.

Bu devasa insanlık için bazı kazanç elde etme şansı
Amerikan halkı ve hepsi
Diğer tarafsız halklar, kamuoyu tartışmalarından biraz açık
nedenlerin ve olası ve arzu edilen sorunların anlaşılması
savaş ve bu kamuoyu tartışması ne kadar erken başlar ve daha fazla
iyice takip edilir, siren muhtemelen eğilimler olacaktır.
Yarışan ulusların ve sonuçların dışındaki kamuoyu
barış müzakerelerinin nihayetinde ulaşacağı.

Bununla birlikte, biri başladığında,
Avrupa'nın en medeni kısımlarının aniden geçmesi
İlkel vahşet, bir keresinde iki eski ve yaygın kötülük için geliyor
Amerika'nın en az 150 yıldır muaf olduğu Avrupa. .
Birincisi, sorunları yapma ve belirleme gücü olan gizli diplomasidir
Etkinlikler ve ikincisi, sallanabilen otokratik ulusal yöneticilerdir
ulusun tüm fiziksel gücü bu tarafa veya
insanlara veya temsilcilere danışıyor.

Gerçek felaket, bunlar gibi gizli müzakerelerin
"Avrupa Konseri" ve ittifaklar adına alışkanlıkla yürütülür
Seçilmiş uluslar arasında, şartları gizli veya herhangi bir oranda
Halka açık bir şekilde belirtilmedi, uzun vadeli çirkin savaşta önlenemez, ancak
sadece savaşın ertelemeleri veya kısa truces üretebilir. Özgür
Amerika Birleşik Devletleri'nin kurumları gibi,
Güven, çünkü hükümetin tüm önemli hareketleri dinlenmeli
Popüler arzular, ihtiyaçlar ve iradeler hakkında. Otokratik kurumlar
tanıtım için böyle bir gereklilik yok. Bu hükümetin güdüler için gizliliği,
Planlar ve amaçlar genellikle gerçeği göz ardı ederek korunmalıdır.
İtiraz etmek için, temyiz ne zaman
Güç gelir, bir hükümet diğerini almanın avantajını güvence altına alabilir
sürpriz. Barış sırasında yinelenme ve antlaşmaların kırılması
Savaş, bariz askeri ihtiyaçlar olarak kabul ediliyor.

Bazı büyük ulusların altında ikinci büyük kötülük
Avrupa-Rusya, Almanya ve Avusturya-Macaristan-uzun süredir acı çekti
ve hala acı çeken, kalıcı ulusal yöneticidir,
Güçlü görüşlere sahip, temsili bedenler aracılığıyla popüler kontrol
doğum hakları ve otoritesinin dini yaptırımları hakkında ve
küçük bir konsey ve
Güçlü bürokrasi. Bu tür yöneticiler çok uzun sürdüğü sürece
Medeniyet, bu tür patlamalara karşı sorumlu olacak mı?
Ağustos, her zaman çok geniş bir ölçekte olmasa da.

Amerikalılar artık bunları Avrupalı ​​sevenlerden daha net görüyor
Özgürlük, çünkü Amerikalılar gerçek çatışmalardan ayrıldılar.
Atlantik ve Amerikalıların feodal ile gerçek bir teması olmadığı için
veya yaklaşık 300 yıldır imparatorluk sistemi. Hacı ve Puritan,
Covenanter ve Quaker, Lutheran ve Katolik Feodal'dan ayrıldı
Sistem ve otokratik hükümet,
Atlantik. Bu nedenle Amerikalılar, iki sonucunun
Mevcut savaş: (1) gizli diplomasinin kaldırılması ve
gizli anlayışlar ve bunun yerine antlaşmaların yerine
kamuoyu tartışıldı ve onaylandı ve (2) ulusal yaratılış
Kullanamayan Yöneticiler-Emperler, Sultanlar, Krallar veya Başkanlar-
tamamen bilgilendirilmiş bir ulusal olana kadar savaşta ulusal güçler
Montaj, müzakere ile hareket etmek, bu kullanımı kabul etti.


Zıt eğilimler.

Onyedinci'nin ortasından beri Amerikalı tarih öğrencisi
Century, görünüşte zıt eğilimler olsa da açıkça iki güçlü görüyor
Avrupa: İlk olarak, küçüklerin yaratılması ve bakımı eğilimi
Westphalia'nın (1648) barışının farkında olanlar gibi eyaletler ve
oldukça bağımsız bir varoluşta iki yüzyıl boyunca ve,
İkincisi, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından bir eğilim
Birkaç akraba eyaletini birleştirerek yaratılan daha büyük ulusal birimler
bir yönetici altında. Bu ikinci eğilim güçlü bir şekilde gösterildi
Hem Almanya hem de İtalya örneği, ancak Prusya hakimiyeti
Almanya'nın İtalya'da paralelliği yok. On dokuzuncuda biraz daha erken
yüzyıl küçük bölgelerin nötralizasyonu doktrini
Devletler, ciddi anlaşmaların yapabileceği kadar sıkı bir şekilde kuruldu. .
Daha büyük ulusal birimlerin az ya da çok federatif kalitesi vardı,
fonksiyonlarının bir kısmını merkezi bir güce veren bileşenler, ancak
Çok sayıda bağımsız işlevin korunması. Bu sınırlama eğilimi
Birleşme, Amerikalıların kolayca anladığı ve takdir ettiği bir şeydir. Biz
federatif prensibe inan ve bu nedenle
Mevcut Avrupa Korku bunun yeni bir gelişimi olacak
prensip ve yapabilen küçük devletler için yeni güvenlik
vatandaşlarına "yaşam, özgürlük ve arayışını garanti etmek
Mutluluk "-Herhangi bir Avrupa ülkesinin vatandaşının görünmediği bir güvenlik
bugün sahip olmak.

Korkunç felaketin altta yatan nedenlerinden bazıları Amerikan
İnsanlar şimdi uzaktan izliyorlar ticari ve ekonomik. Emperyal
Almanya'nın diğer kıtalardaki kolonilere olan arzusu-Büyük Britanya gibi
ve Fransa keskin ticari hırslar sonucunda daha önce güvence altına alındı-
yoğun. Prusya'nın 1864-5'te Schleswig'i ele geçirmesi reklamı vardı
güdü; Ve Kuzey Denizi'ndeki limanların vizyonlarıyla Almanya
Mevcut Belçika işgalini haklı çıkarıyor. Ruslar için
ulusal bölgelerini güneye doğru uzatmak isteyen nesiller
Ege ve Boğaz ve doğuya doğru Pasifik'teki iyi limanlara.
Daha sonra Moğolistan ve Mançurya'ya ittiler, ancak diriltiler
Japonya tarafından başarıyla. Avusturya-Macaristan uzun zamandır liman arıyor
Adriyatik ve son zamanlarda Herzegovina ve Bosnia garantisi olmadan ele geçirildi
Ege'ye yaklaşımını teşvik etmek için ve şimdi ele geçirmeye çalışıyor
Aynı uçlara sahip servia. Son zamanlarda benzer güdülerle İtalya
Tripoli'ye indi, bu yoğun arzu dışında herhangi bir mazeret olmadan
Koloniler-kârlı veya kârsız. Öte yandan Amerikalı
insanlar, geleceğe ve geçmişe bakarak,
Silah Gücü ile Yeni Bölgenin Alımları; Ve yirminciden beri
Yüzyıl açıldı Kendi pratiğinde iki kez resmediliyorlar-ilk
Küba'da ve daha sonra Meksika'da bu demokratik itirazda. İnanıyorlar
ulusal bölgenin uzantılarının sadece
Halkın çoğunluğunun neredeyse hiç şüpheli rızası
endişeli. Ayrıca ticaretin her zaman bir aracı olması gerektiğine inanıyorlar
erkekler arasında iyi niyet ve kötü niyetli değil, hepsi
bir imalat ticaretinin meşru ve kullanışlı uzantıları ve
ticari ulus "açık" politikası ile temin edilebilir
kapı "-yani tüm uluslara izin verilmesi gereken başka bir şey ifade etmiyor
herhangi bir yabancı insanın ticareti için eşit şartlar üzerinde rekabet etmek
medeniyette geriye veya ileri. Amerikan yönetimi yok
Çin'de bir arazi "imtiyazını" kabul etti. Ayrıca buna inanıyorlar
Barışçıl bölge ve ticaret uzantıları yeterli rahatlama sağlayacaktır
Bölge için çok büyük bir nüfus üzerindeki ekonomik baskıdan
işgal eder ve zorla toprak nöbetine gerek yoktur
rahatlamak için. Bu nedenle, Amerikan halkının
Mevcut savaşın bir sonucunun olması gerektiğini ummalıdır-hayır
ulusal bir bölgenin zorla veya ücretsiz rıza olmadan genişlemesi
ilhak edilecek nüfusun ve barışçı dışında kolonizasyon yok
ticari ve endüstriyel yöntemler.


Agresif bir güç başarısızlığı.

Günümüzün en ilginç ve geniş kapsamlı etkilerinden biri
vahşetin salgını muhtemelen taşıdığı mahkumiyet olacaktır.
İnsanların tüm rekabetçi sürecinin düşünme zihinleri
Silahlar, tüm erkek nüfusun ulusal olarak kaydedilmesi
ordular ve komşulara karşı kampanyaların sürekli planlanması
Barışı korumak için güvenilir bir yöntem değil. Şimdi öyle görünüyor ki
Avrupa'da son elli yılın askeri hazırlıkları sonuçlandı
Tüm zamanların en müthiş savaşında ve bu şiddetli bir nihai
Salgın, sistemin tek muhtemel sonucudur. Geleceği için
Medeniyet Bu yüksek değerli bir dersdir. Modern ise
İmparatorluk olsun, medeniyet korunacak, ulusal yöneticiler
Ya da Cumhuriyetçi-muazzam silahlı silahlar yok ve
tasma hazır tutulan delinmiş ordular; Bu silahların sınırlı olması gerekir,
Uluslararası bir Yüksek Mahkeme, ulusal ordular kuruldu
İsviçre formu ve herhangi biriyle başa çıkmak için yeterli uluslararası bir güç
aniden antlaşma ile üzerinde anlaşmaya varılabilecek ve tutulan ulus
her zaman hazır. Ara sıra kuvvet kullanımı olmaya devam edecek
medeni dünyada bile gerekli; Ama yapılmamalı
agresif ama koruyucu bir güç ve böyle kullanılmış-sadece koruyucu olarak
Kuvvet bazen ailelerde, okullarda, şehirlerde ve
Milletler Topluluğu.

Şu anda Amerikalılar gözlerini açık bir şekilde kapatmıyorlar.
Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın şu anda kullandığı kaba kuvvet sadece olabilir
Daha büyük bir ölçümde aynı türden kaba kuvvetin üstesinden gelin. Sadece
Barış için müzakereler başladığında, boşluğun büyük dersi
Barışı korumak için mücadele için büyük hazırlıklar yürürlüğe girebilir.
Bütün uygar dünyanın almasını beklemek çok mu?
Bu korkunç felaketin derslerini ve önlemek için işbirliği yapmak
Bu tür kayıpların ve sıkıntıların tekrarlanması? Almanya ve
Avusturya-Macaristan şimdiki teşebbüslerinde başarılı olur,
Uygar dünya sürekli olarak taşınmak zorunda kalacak ve
sürekli artan miktar, büyük silahların yükleri ve yaşayacak
Sürekli ani istila korkusuyla, şimdi burada, şimdi orada-korkunç bir
ne antlaşmaya ne de barışçıllık mesleklerine karşı korku
Niyetler en az güvenliği sunacaktır.

Bununla birlikte, tüm askeri örgütün kabul edilmelidir,
Kıta Avrupa'nın uluslarında uzun zamandır zorunlu olan
Amerikan bireysel idealleri ile en yüksek derecede tutarsız
özgürlük ve sosyal ilerleme. Demokrasiler Ardor ile savaşabilir ve
Bazen başarı ile, bütün insanlar ortak bir şekilde taşındığında
duygu veya tutku; Ama modern bir ordunun yapısı ve disiplini
Almanya, Avusturya-Macaristan veya Rusya gibi bir despotik veya
Temel ilkelerle tutarsız olan otokratik kalite
demokratik toplum. Fransa gibi ülkelerde savaş yapmak, harika
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, yaygın, eşzamanlı
Kendi idealleri adına insanların tutkularının karıştırılması.
Bu karıştırma, savaş beyanından önce ve sonra tanıtım gerektirir
ve kamuoyu tartışması; ve tartışmanın neden olduğu gecikmeler
barış menkul kıymetleri. Mevcut mücadeleden bir kontrol gelmeli
Militarizm-Gücü kullanımına karşı güçlü bir tiksinti
uluslararası anlaşmazlıkların yerleşmesi.


Amerika kayıtsız olamaz.

Amerikan halkı için imkansız olduğu da kabul edilmelidir.
İmparatorluk ve kraliyet adreslerinin tonuna sempati duymak,
İnsanları savaşa çağırırken, "benim monarşim" gibi ifadeleri kullanın "
sadık insanlar, "" sadık konularım "; çünkü bu tür ifadelerde ima ediliyor
ortalamayı şok eden halkların hanedan veya kişisel mülkiyeti
Amerikan. Amerikalılar kaçınılmaz olarak bir hükümdarın doğru yolunun
Kuralları Başkan Wilson'ın yoludur:
"Ülke arkadaşlarım."

Bu Amerikan içgüdülerinin ve umutlarının varlığından geliyor
Bu, Amerika Birleşik Devletleri halkı korumak istemesine rağmen
Sadakatle yasal bir tarafsızlık, tarafsız değiller ve olamazlar veya
Bu titanik mücadelenin nihai sonucuna kayıtsız. BT
Zaten onlara İngiltere, Fransa ve Rusya için savaşıyor gibi görünüyor
özgürlük ve medeniyet. Düşünen Amerikalıları takip etmiyor
Almanya'nın verdiği muazzam hizmetleri unutacak
son yüz yıl içinde medeniyet veya gücünün
Mektuplar, bilim, sanat ve eğitim en azından olmalıdır
üzerine girdiği bu savaşın sonucunda kısaltılmış
Dürük ve bencilce ve çok barbarca bir ruh. En Eğitimli
Amerikalılar, Alman barbarlığını yenerek umuyor ve inanıyor
Müttefikler sadece asil Alman medeniyetini teşvik edecekler.

[İllüstrasyon: John W. Burgess

_ (Fotoğraf Alman & Co.) _

_See sayfa 507_]

[İllüstrasyon: William M. Sloane

_ (Fotoğraf: Pach. ) _

_See sayfa 515_]

Almanya'ya karşı kombinasyonda Rusya'nın varlığı ve
Avusturya-Macaristan ortalama bir Amerikalı anormal bir fenomen gibi görünüyor;
Çünkü Rusya'nın kendisi belirgin bölgesel olan askeri bir monarşidir
hırslar; ve medeniyeti bundan daha temel bir aşamada
Fransa veya İngiltere'nin; Ama bu skorla ilgili mevcut endişeye direniyor
Rusya'nın "Avrupa Konseri" na gönderdiğini hatırlatarak
Muzaffer ordular, Konstantinopolis'in on yedi milindeydi,
Serflerini özgürleştirdi, Lahey Konferanslarını önerdi, başlattı.
"Duma" ve son zamanlarda-belki de sadece savaş önlemleri olarak-ıstakoz
Polonyalılarına ve Yahudilerine eşit vatandaşlık haklarına. O da
Böyle bir literatür üreten bir ulusun inanmasına yardımcı olamaz
Rusya'nın son elli yıl içinde ürettiği gibi,
Çok yönlü nüfus, yüksek olan büyük bir azınlık
özlemler ve güzel bir idealizm.

Kamu zihninin ilgili konudaki açıklanması için
Amerikan tarafsızlığının sınırlarının tartışılması ve
anlaşıldı. Hükümetin eylemi en iyi şekilde tarafsız olmalıdır
algı; Ancak Amerikan sempatileri ve umutları nötr olamaz, çünkü
Amerikan özgürlüğünün tüm tarihi ve şimdiki hali yasaklar. İçin
Bugün, Amerikalıların sadece kapsamı takdir etmeye çalışabileceğini düşünmek ve
Bu müthiş konvülsiyonun gerçek sorunları ve bu yüzden ele geçirmeye hazır olun
İnsanın nedenini ilerletmek için kendini sunabilecek her fırsat
özgürlük ve sonunda barış.

Charles W. Eliot.

Asticou, Me., 1 Eylül 1914.




Lord Bryce'den takdir

     Büyük Britanya'dan Washington'da geç büyükelçi; Başkanlık
     İrlanda Sekreteri, 1905-6; "Amerikan" yazarı
     Milletler Topluluğu "ve Tarih ve Biyografi Çalışmaları.


Yayınlanmış mektubunuzdan görmek büyük bir zevkti, ki bu
Bize ulaştı, güdüyü çok net bir şekilde anlıyorsunuz ve
Büyük Britanya'nın mevcut savaşa girdiği duygular.
Ne ticari rekabet ne de Almanya'nın
Büyüklük bizi buna yönlendirdi ve Alman insanlarına halkımız taşıyor
Her neyse kötü niyet yok. Diğerleri ile birlikte istikrarlı bir şekilde çalıştım
Almanya ile dostluğun bakımı için uzun yıllar boyunca,
Alman ırkının muhteşem hediyelerine hayran olmak ve onların
Bilim, felsefe ve edebiyata muazzam hizmetler. Ummuştuk,
Almanya'daki bazı düşünceli devlet adamlarının da umduğu gibi,
Almanya ve İngiltere arasındaki samimi duygu Avrupa'nın barışı olabilir
güvenli ve kalıcı olarak daha iyi ilişkiler sağlamak için yapılan bir şey
Almanya ve kendimizi bulduğumuz iki büyük komşusu arasında
dostça terimlerle; ve güvenle Amerika Birleşik Devletleri'ne bakmıştık
Bu görevde bizimle katılın. Ancak Alman hükümetinin eylemi
Fransa'nın bize verdiğinden emin olduğunda Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etmek
saygı duyardı, tarafsızlığı olan küçük bir durumun işgali ve
O ve İngiltere'nin garanti altına alınmasına katıldıkları, bu konuda uyarıldıkları bağımsızlık
ülke, antlaşmaların inancının ve
Küçük durumların güvenliği korunmalıdır. Daha fazlası için savaş olmadı
ulusun girdiği bir yüzyıldan-belki iki yüzyıldan-
O kadar genel bir inançla eyleminin haklı olduğuna inanıyor. Olmaya seviniriz
bunun birleşik halkın genel hissi olduğundan emin oldu
Doğal olarak bizden daha fazla değer verdiğimiz devletler,
diğer insanlar.

Barış için çalışanlar da dahil olmak üzere bu ülkedeki çoğu kişi,
Avrupa Devletleri'nin geniş silahlardan yoksunluğunda size katılıyorum
yığılıyor ve sizinle bu savaştan sonra yapabileceğini umacak
İnce boyutlara azaltılmalı ve güvenli bir şekilde azaltılmalıdır. Onların varlığı
barış için sürekli bir tehdittir. Militarizmin ruhunu teşvik ediyorlar
Bu dehşetleri dünyaya getirdi; çünkü içinde yaratıyorlar
Kıtanın büyük ülkeleri büyük ve güçlü bir askeri ve deniz
Savaş için yaşayan kast, konuşan ve sürekli savaştan yazar ve
Savaşı kendi içinde iyi bir şey olarak yüceltir.

(Dediğin gibi) halklara, bundan böyle bakmamız gereken
Uluslararası Concord'u koru. Savaşın sefaletlerini taşıyorlar,
acele edenlerin eylemini tutuklama gücüne sahip olmalı
onları içine.

Avrupa'da gizli diplomasiden kurtulmak için
Yabancı devletlerle ilişkileri daha az ve daha basit olan Amerika, ama
Bu konuda söyledikleriniz de burada sempatik bir yankı bulacak
Özgürlük ve Barış Dostları arasında. Ben her zaman içtenlikle seninim

James Bryce.

Orman Sırası, Sussex, 17 Eylül 1914.




Dr. Francke tarafından bir cevap

     Harvard'da Alman Kültürü Tarihi Profesörü
     Üniversite ve Cermen Müzesi küratörü; eserlerin yazarı
     Alman edebiyatı hakkında.


_ New York Times'ın editörüne: _

1 Eylül Mektubunda Başkan Eliot,
Şimdiki Savaş "İngiltere, Fransa ve Rusya özgürlük için savaşıyor
ve medeniyet. "Ve ekliyor:

     Amerikalıların unutacaklarını düşünmüyor
     Almanya'nın medeniyete verdiği muazzam hizmetler
     son yüz yıl boyunca veya gücünün
     Mektuplara, bilim, sanat ve eğitim
     Bu savaşın sonucunda en az kısaltılmış,
     çok acımasız ve bencilce ve çok barbarca bir ruha girdi.
     Çoğu eğitimli Amerikalı,
     Alman barbarlığı Müttefikler sadece asil olanı teşvik edecek
     Alman medeniyeti.

Başka bir deyişle, Alman askeri ve siyasi güç ezilecek
Bilim, Edebiyat ve Sanat için Alman Dehası'nı serbest bırakma emri. BT
aşağıdaki kelimeler gibi görüşlerle kontrast yapmak ilginçtir
Goethe, 1813'te söylendi:

     Alman düşüncesinde sık sık acı bir keder hissettim
     Bireysel olarak çok asil olan insanlar ve çok sefil olan insanlar
     tüm. Alman halkının diğer uluslarla karşılaştırılması
     Bize herkesin üstesinden gelmeye çalıştığım acı verici duygular veriyor
     olası araçlar; ve bilim ve sanatta kanatları buldum
     beni onların üstünde kaldırıyor. Ama karşıladıkları rahatlık
     Sonuçta, sadece sefil bir konfor ve telafi etmez
     Güçlü bir ulusa ait olmanın gururlu bilinci için,
     saygı duyuldu ve korktu. Ancak, düşünceden rahatladım
     Almanya'nın geleceği. Evet, Alman halkının bir geleceği var. .
     Almanların kaderi henüz gerçekleşmedi. Zaman,
     Doğru zaman, hiçbir insan gözü öngöremez, ne de insan gücü
     acele et. Bize bireyler, bu arada, veriliyor mu?
     Her biri yeteneklerine, eğilimlerine ve onun
     artırmak, güçlendirmek ve ulusal yaymak
     kültür. Bu bakımdan en azından Almanya
     diğer ulusların önünde ve ulusal ruhun önünde olun,
     Boğulma ve cesaret kırılmak yerine, hayatta tutulabilir
     ve umutlu ve tüm gücünde yükselmeye hazır
     Glory Dawns.

Yanılmıyorsam, Almanya'nın En Büyük Şair Express'in bu sözleri
Son yüz yılda Alman halkının ne olduğunu doğru bir şekilde
Her alanda ulusal kültür ve ulusal ön planlama için çabalamak
insan faaliyeti. Almanya'nın bir ülkeye indirgenmesini savunmak
İzole bilim adamları, şairler, sanatçılar ve eğitimciler
Alman ulusunun yok edilmesini çağırın.

Kuno Francke.

Harvard Üniversitesi, 5 Eylül 1914.




Dr. Eliot'un İkinci Mektubu

Şişman ve savaş benzeri cins


_ New York Times'ın editörüne: _

Başlıca Avrupa ülkelerinin takıntısında yeni bir şey yok
Bu, dünyada olduğu gibi büyük ve başarılı olmak için
Zayıf olarak anında saldırganlık için askeri güce sahip olmalı
uluslar ve güçlü olanlara karşı etkili savunma için.

Sir Francis Bacon "
Krallıklar ve mülkler "Kalelerin, cephaneliklerin, iyi yarışların
atlar, silahlar ve benzerleri işe yaramaz olurdu "cins dışında
ve insanların eğilimi şişman ve savaş benzeri. "Bunu reddetti
Para, erkeklerin sinüslerini tercih ederek savaşın sinews'leridir.
Silahlar ve Solon'un Croesus'a yaptığı açıklamada, "Efendim, eğer başka biri gelirse
senden daha iyi demir, o tüm bu altının efendisi olacak "-gerçekten
Bismarckian önerisi. Gerçekten, Sir Francis Bacon açıkça "
Herhangi bir eyalette büyüklüğün temel noktası
askeri adamlar. "

Goethe, Alman halkının bir bütün olarak sefiliyetini düşünerek,
Bilim, edebiyat ve sanat için Alman dahisinde rahatlık bulamadı,
Ya da sadece "gurur duymayı telafi etmeyen sefil bir rahatlık
Güçlü, saygın ve korkulan bir ulusa ait olma bilinci. "
Çünkü zamanında Almanya askeri anlamda zayıftı,
Yazın: "Alman düşüncesinde sık sık acı bir keder hissettim
Bireysel olarak çok asil olan ve bir bütün olarak çok sefil olan insanlar "ve
Ulusal ruhun canlı ve umutlu kaldığı günü özlemişti,
"Zafer Günü Şafak Günü'nde tüm gücünde yükselmeye hazır olmalıdır."

"Zafer Günü" askeri güç günü olacaktı. Carlyle dedi
Kasım 1870'te Almanya ve Fransa, "Bu asil, sabırlı, derin, dindar,
ve sağlam Almanya uzunluğunda bir ulusa kaynaklanmalı ve
Kıtanın kraliçesi, vaporing yerine, vainglorous,
Gesticing, kavgacı, huzursuz ve aşırı duyarlı Fransa
benim zamanımda meydana gelen en umutlu kamu gerçeği. "
Almanya bu "kıtanın kraliçesi" konumuna mı ulaşıyor? Yaratarak
ve en güçlü orduyu en güçlü zeka ve beceri ile korumak
Avrupa'da-altı yıl içinde başarılı bir şekilde kullanılan bir ordu
Danimarka, Avusturya ve Fransa'ya karşı. Almanya erdemle "kraliçe" oldu
askeri gücünün.

Aynı makalede Carlyle, Fransız Devrimi'ni söyledi.
Kendisi büyük portreci: "Sık sık buna göksel bir cehennem diyorum
Bin yıldır dünyamızın en unutulmaz olan fenomen; üzerinde
Bütün, şeytana ve eserlerine karşı aşkın bir isyan, (o zamandan beri
Shams'ın hepsi ve şeytanın muhtelif ve zehirli ve dayanılmaz
Adam.) "Şimdi, Fransız Devrimi olağanüstü bir salgındı
Fransızların tutkulu duygu ve fiziksel şiddet
Hem yurtiçinde hem de yurtdışında ulus; Ve Napolyon Savaşlarına yol açtı,
Avrupa'da ustalık için muazzam fiziksel mücadelelerdi.

Son halka açık bir açıklamada, modernin önde gelen iki felsefi yazar
Almanya, Profes. Eucken ve Haeckel, "acımasız ulusal
"
diğerleri ve ahlak veya kargaşıklık konusunda endişesiz, sadece onu takip eder
kendi avantajı "; ve engelleme amacını İngiltere'ye atfetiyorlar
Herhangi bir maliyet Alman büyüklüğünün büyümesi. Ama neler
İngiltere'nin tutuklanmaya kararlı olduğu Alman büyüklüğünün unsurları
Almanya ve Avusturya-Macaristan'a karşı savaşta Fransa ve Rusya'ya katılarak?
Son Alman büyüklüğünün üç unsuru onun uzantısıdır.
bölge; Avrupa ve diğer kıtalarda bitişik bölgeler
sömürge mülkleri; Alman ticaret ve servetin genişlemesi ve
Bunlar, askeri üstünlüğünün firma kuruluşunu
Avrupa. Bunlar, ulusların gerçek büyüklüğü hakkındaki fikirler
Almanya'nın iktidar oligarşisinde en az altmış yıl boyunca hüküm sürdü,
Ve şimdi bütün tarafından kabul edilmiş veya kabul edilmiş gibi görünüyor
Alman insanları. Bu görüşe göre, ulusal büyüklüğün temeli
Dövüş gücü.

Bu ulusal büyüklük anlayışı birçok farklı
Çağlar-Macedon, Roman, Saracen, İspanyolca, İngilizce ve Fransızca-ve,,
Gerçekten de, neredeyse tüm ülkelerde zaman zaman ortaya çıktı ve
Dünya kabileleri; Ama uygar dünya şimdi daha iyisini arıyor
Ulusal büyüklüğün temelleri güç ve dövüş.

Avrupa'daki demokrasinin kısmi başarıları çok artmıştır.
savaşın kötülükleri. Sir Francis Bacon bir dövüş dersi aradı; altında
Feodal Sistem Bir baron savaşa gittiğinde vasallarını yanına aldı veya
Evdeki tarlalardan kurtulabilecek kısmı.
Evrensel istila, dehşetleri,
Şimdi Almanya, Avusturya-Macaristan ve Fransa'da sergilendi, bunları çok aştı
daha önceki dövüş yöntemleri. Hiç böyle bir kesinti olmadı
tarım ve endüstriyel üretim veya böyle bir aile bağları
savaşın sonucunda,
Avrupa. Dahası, insanlık daha önce hiç böyle bir şey kullanmamıştı
Makineli tüfek, torpido ve dinamit olarak yıkıcı uygular
bomba. Bilimin ilerlemesi potansiyeli çok artırdı
Savaşın yıkıcısı.

Tüm uygar ülkelerdeki insanların kendilerine sorduklarını düşünmek
Medeniyetle ilgili temel sorun ne ve nerede aranmalı
mevcut dayanılmaz koşullardan kaçma araçları. Hıristiyanlık
On dokuz yüzyıl yardım sağlamadı. Sözde hafifletme
Savaş nispeten önemsizdir. Son Balkan savaşları o kadar vahşi
Alexander gibi. Alman havacıları geceleri amaçsız bombalar düşürdü
esas olarak savaşan olmayan şehirlere. Kuzey Denizi Saklandı
balıkçılık, yük veya yolcuyu yok edebilecek yüzen madenlerle
işleri olan herhangi bir ulusun, tarafsız veya savaşan gemilerin gemileri
O deniz. Louvain Kütüphanesi'nin Almanca Acımasız Yıkımı
Askerler, tarih okuyan insanlara,
İskenderiye kütüphanesi o zamandan beri fanatik ve barbarlar olarak adlandırıldı.
Alman ordusu, rahatsızsız Belçika şehirlerini ve kasabalarını zorlamaya çalışıyor
kendilerini yıkımdan kurtarmak için büyük fidye ödeyin-
Barbary devletleri, Hıristiyanlarına karşı kullanmaya alışmışlardı
komşular, ancak uzun zamandır sadece uygun bir yöntem olarak tutuldu
Brigandlar ve korsanlar için-Yeşil, Sicilya, Suriye veya Çin.


Medeniyetin nesi var?

Uygar bir devlet hükümeti nasıl olabilir veya
Temsilcilerindeki izinler, bu tür barbarlar? Temel sebep gibi görünüyor
Avrupa uluslarının çoğu hala ulusal olduğuna inanmak
Büyüklük, gücün bulundurulmasına ve acımasız kullanımına bağlıdır ve
sadece askeri ve deniz gücü ile korunmalı ve büyütülebilir.

Kuzey Amerika'da iki büyük topluluk var-hükmedilen ilham kaynağı
esas olarak İngiliz kökenli idealler tarafından-
zorunlu ordular ve asla birbirlerine karşı güçlendirmediler
Uzun sınır-Canada ve Amerika Birleşik Devletleri. Her ikisi de oldukça adlandırılabilir
Şimdi bile büyük halklar; Ve her ikisi de gelecek için bolca söz veriyor.
Bu halkların hiçbiri "şişman ve savaş benzeri" kalitesi yok
Sir Francis Bacon konuştu; Her ikisi de sık sık sergiledi. Amerika Birleşik Devletleri
bir iç savaştan dört yıl boyunca acı çekti,
Kayıpların, kayıpların orantılı olarak
nişanlanan erkeklerin sayısı, şimdiye kadar olduğundan çok daha ağırdı
Belçika ve Fransa'daki mevcut savaş alanlarından bildirildi. Orada
O zaman bu iki halkta dövüş ruhu eksikliği olmak, bu bir
Fethetme gücünün idealleri değil, öğretici fenomen
ulusal büyüklük. Aynı şey başka bir şey için de söylenebilir
Avustralya gibi İngiliz İmparatorluğu'nun kendi kendini yöneten bileşenleri,
Yeni Zelanda ve Güney Afrika. Onlar da daha iyi bir ideale sahipler
Askeri üstünlükten daha ulusal büyüklük.

Amerika Birleşik Devletleri halkının gerçek hırsları ve umutları nelerdir?
Ve Kanada halkı kendi gelecekleri konusunda? Onların
Büyüklük beklentileri kesinlikle herhangi bir anlayışa dayanmaz
yenilmez askeri güç veya fiziksel uygulama arzusu arzusu
komşularında kendi iradeleri. İkisi de özgür olana inanıyor
Commonwealth, adil bir şekilde yönetilen ve güvence altına almak amacıyla
her bir kişi, yaralanmadan egzersiz yapabileceği tüm özgürlükleri
komşular ve kolektif refah. Kendileri için arzu ediyorlar
her biri kendisi için, işlevlerini yerine getirmek için donanımlı güçlü bir hükümet
haysiyet, kesinlik ve verimlilikle; Ama buna sahip olmak istiyorlar
Hükümet, özgürlüğün kasıtlı kamuoyunun kontrolü altındaki hükümet
vatandaşlar ve herhangi bir Praetorian muhafızının kontrolü altında değil, oligarşik
Konsey veya genel personel ve sivil otoritenin
her zaman böyle askeri ve polis güçlerini kontrol etmelidir
Koruyucu amaçlar için sürdürmek için gereklidir.


Gerçek ulusal büyüklük.

Hükümetin başlıca nesnesinin tanıtım olması gerektiğine inanıyorlar
yasama ve idari yollarla kamu refahının; bu
Hükümet süreçleri açık ve görünür olmalı ve sonuçları
Onay veya onaylamama için sürekli olarak yayınlandı. Bir
Ulus, endüstriyel üretkenlik ve sonuçta harika olur
İç ve dış ticaret, kademeli konfor artışı yoluyla
ve nüfusta genel refah ve ilerlemesi yoluyla
Bilim, mektup ve sanat. Eğitimin, özgür ilişkinin olduğuna inanıyorlar
diğer uluslarla ve dini coşku ve hoşgörü aracıdır
ulusal büyüklük ve bu araçların geliştirilmesi ve kullanımında
kuvvetin yeri yoktur. Başkalarında da ulusal büyüklüğü atfetiyorlar
Kendi içinde olduğu gibi, askeri gücün bulundurulmasına değil,
özgürlük, sanayi, doğruluk ve
iyi niyet.

Mücadele ve hakimiyetle mücadele ideallerinin
yerini, üretim ve ticarette barışçıl rekabet idealleri ile birlikte,
Eğitimde cömert rekabet, bilimsel keşif ve para cezası
Sanat, farklı ülkeler arasında karşılıklı fayda için işbirliği
büyüklük, doğal yetenekler ve maddi kaynaklar ve federasyon arasında
Coğrafi veya tarihsel olarak ilişkili olanlar veya
bazı ortak amaçların peşinde ve benzeri umutların peşinde ve
özlemler. Dünyanın huzurunun en iyi teşvik edilebileceğini düşünüyorlar
Halklar arasındaki ciddi kamu kompaktları ile-prensler veya
Dolaplar-Tutulacak kompaktlar, karşılıklı hizmetlerle güçlendirilmiş ve güçlendirilmiş
iyi ofisler ve kalıcı bir uluslararası yargı tarafından izlendi
Mahkeme, bağlı ülkeleri ne olursa olsun çağırmaya yetkili
kararnamelerine itaat etmek için gerekli olabilir.

Medeni dünya bu korkunç Avrupa savaşından öğrenmeyecek-
Bismarck ve ortaklarının politikalarının meşru sonucu ve
öğrenciler-bu demokratik ideallerin rasyonel
güçle savaşmanın emperyalist idealinin yerine
Ulusal büyüklüğün temeli? Yeni ideallerin hala ihtiyacı olacak
hem her bir ulus içinde hem de olmayan koruma ve destek
Yasa uyarınca hareket eden Kamu Gücü, Ulusal ve Uluslararası,
Tıpkı aklı başında bir zihnin ajanı olarak sağlam ve güçlü bir beden olması gerektiği gibi. Sağlık
ve canlılık ahlak, adaletin güvenceleri olmaya devam edecek ve
merhamet.

Charles W. Eliot.

Asttiou, Me., 14 Eylül 1914.




Dr. Eliot'un üçüncü mektubu. Amerika neden Alman karşıtı?


_ New York Times'ın editörüne: _

Alman yazarların şimdi dağıttığı çok sayıda broşür
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa Savaşı hakkında birçok mektup
Amerikalılar şimdi Alman ve Alman-Amerikan arkadaşlarından alıyorlar,
Bu ülkedeki düşünceli insanları Amerikan halkına ikna etmek
görüşün Alman hükümeti ve insanları ile biraz ağırlığı var veya
En azından, onlar için biraz ilgi; Ama belirleyen nedenler
Almanya'dan ziyade müttefiklerle birlikte Amerikan sempati duyuyor ve
Avusturya-Macaristan, Almanya'da anlaşılmamıştır ve her zaman
Birleşik'de uzun süredir yaşayan Alman doğumunun takdir edildiği
Devletler.

Amerikalıların herhangi birini hissettiklerini varsaymak ciddi bir hata olurdu
Almanya'ya karşı düşmanlık veya kıskançlık veya muazzam olanı tanımıyor
dünyanın geri kalanını yerleştirdiği yükümlülükler,
Şimdi Alman ulusunun yanlış gittiğini hissetmelerine rağmen
yüz yıldan fazla bir süredir teorik ve pratik politika ve
Bugün kendi yanlış düşünmesinin sonuçlarından yararlanıyor ve
Yanlış Yapma.

Hangi Amerikan sempatisinin
Almanya ile güçlü bir şekilde: (1) Bismarck'ın Almanya'nın birleşmesi
ve iş arkadaşları başardı, doğal olarak kendini övdü
Kendi ülkesi çok fazla ya da çok firma federasyonu olan Amerikalılar
az ya da çok farklı insanlar içeren farklı durumlar; çoğu
Amerikalılar Bismarck'ın yöntemlerini ve araçlarını onaylamadılar, samimi bir şekilde
Alman birleşmesini başardığını onayladı; (2) Amerikalılar
ticari ve finansal büyüme için niteliksiz hayranlık hissettim
Geçmiş kırk yıl boyunca Almanya, bunun öncelikle
iyi yönetilmiş endüstri ve işletmenin meyvesi; (3) Tüm eğitimli
Amerikalılar, Alman ulusuna güçlü bir minnettarlık hissediyorlar.
Mektuplar, Bilim ve Eğitimde Olağanüstü Başarılar
Son yüz yıl. Bu konularda Almanya'nın kıskançlığı kesinlikle
Amerikan düşüncesine yabancı ve herhangi bir dış güç veya etkinin
bu açılardan Almanca ilerlemeyi kısıtlamayı veya bozulmayı taahhüt etmelidir
Tahredilemez ve gerçekten inanılmaz tüm Amerikalılar gibi görünüyordu; (4) hepsi
Hükümet veya eğitim konusunda deneyimi olan Amerikalılar
yönetim, Alman yönetiminin-her ikisi de
barış ve savaşta-dünyanın en verimli olanı ve bunun için
verimlilik, saygı ve hayranlıktan başka bir şey hissetmezler,
Verimlilik, ayrılmaz bir baskılanma veya kısıtlama gerektirir
bireysel özgürlük; (5) Amerikalılar oybirliğiyle popüler bir şekilde sempati duyuyor
insanların için gerekli olduğuna inandığı bir savaş lehine duygu
ülkelerinin büyüklüğü ve hatta güvenliği-
Aile ve mülkiyet kurbanlarına yönelik istemler
an ve gelecekte rahatsız edilemez; Ve Almanca
Bugün insanlar böylesine ezici bir duygudan ilham alıyor.

Öyleyse, tüm bu güçlü Amerikan duygularının eğilimi nasıl
Alman halkına sempati duymaları için iyi veya kötü,
barış veya savaşta, Amerikan görüşünün tüm ağırlığı
şimdiki savaştaki müttefikler? Sebepler elbette bulunmalıdır,
Amerikan halkının siyasi ve sosyal tarihinde ve
Bugün hükümet felsefesi ve uygulama. Bu nedenler ortaya çıktı
geçmişte ve mevcut tüm ideal ve uygulamalarda içe geçiyor
Amerikan Milletler Topluluğu. Kaçınılmaz olarak Amerikalıları itiraz etmeye yönlendiriyorlar
Büyük ve büyük bir Alman ulusal uygulamalarına güçlü ve geri dönülmez bir şekilde
An, Prusya teorilerinin büyümeleri olan uygulamalar ve
Son yüz boyunca Almanya'da hüküm süren deneyimler
yıllar. Amerikan savaşı hakkındaki Amerikan kamuoyunun
Yurtdışında biraz daha iyi anlaşılmış olabilir,
Amerikan'a uymayan Alman uygulamalarını numaralandırın
Halkla İlişkilerin Davranışında Standartlar:

(a) Amerikalılar, bir ulusun taahhüdüne itiraz etmek
Kalıcı bir yönetici tarafından dış politika-CZAR, Kaiser veya Kral-
kendilerini düşünen profesyonel diplomatistler tarafından gizlice
kendi egemenlerinin kişisel temsilcileri. Amerikalı
İnsanların kalıcı yöneticisi yoktur ve diplomasi mesleği yoktur
Aralarında neredeyse hiç yok. Ulusal işlerinin yürütülmesinde
tamamen güvensizliğe güvenmez ve talep etmeye ve güvence altına almaya alışkındır
en üst düzey tanıtım.

(b) Herhangi bir cetvelin ellerine sipariş verme gücünü yerleştirmeye itiraz ediyorlar
seferberlik veya savaş ilan etmek
Temsilci Meclis ve böylece kooperatif eylemi. Gerçek
Alman mobilizasyonunun üç gün önce sipariş edildiğini
Reichstag'ın toplantısı tüm Amerikan fikirlerini ve uygulamalarını karıştırıyor
Halkın hakları ve yürütmenin uygun sınırları hakkında
otorite.

(c) Avrupa diplomatik ilişki ve uluslararası gizlilik
Avrupa'daki anlaşma ve ittifak şartları,
Sıradan Amerikalılar sadece uygunsuz değil, aynı zamanda tehlikeli ve
haksız. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca anlaşma yok
Başkan ve kabinesi tarafından müzakere edilene kadar geçerlidir.
Senato tarafından kamuya açıklandı ve onaylandı. Bu tartışma sırasında
İnsanlar seslerini basında duyurabilir, telgraf,
ve telefon.

(d) gerçek ulusalın temeli olarak askeri güce güvenmek
Büyüklük Amerikalıları hatalı ve uzun vadede düşünüyor gibi görünüyor
Hıristiyan bir ulusa aşağılamak. Amerika Birleşik Devletleri'nin
Oldukça büyük bir ulus olarak adlandırılabilir; Ama büyüklüğünün nedeni
Yeterli malzeme güçleri yoluyla hareket eden entelektüel ve ahlaki güçler
ve eğitim, halk sağlığı ve düzen, tarım,
imalat ve ticaret ve sonuçta ortaya çıkan genel refahın
insanlar. Asla tüm tarihinde,
ayakta duran veya askere alınmış bir ordu; Ve yirmi yıl öncesine kadar Donanması
deniz kıyılarının uzunluğu göz önüne alındığında çok küçüktü. Orada
Amerikan halkının tarihinde, onlara inanmasını sağlamak için hiçbir şey
Milletlerin gerçek büyüklüğü askeri güce bağlıdır.


Zorla uzatmaya nesne.

(e) Ulusal bölgenin zorla uzatılmasına itiraz ediyorlar,
ilgili nüfusun isteklerinin aksine. Bu itiraz
demokratik kurumların kaçınılmaz sonucu; Ve Amerikalı
İnsanlar koşullar altında bu demokratik görüşe sadık kalmıştır
önemli zorluk-örneğin, Küba'dan çekilirken,
Amerikan birlikleri tarafından işgal edilen zengin ada
İspanya ile kısa savaş, (1898,) ve zorla müdahale etmeyi reddetmek
Amerikalı yatırımcıların korunması için Meksika'da, bitişik
Ülke, hizip kavgalarla dikkati dağıldı. Bu itiraz için geçerlidir
Alman hükümetinin uzun süreli eylemleri ve
Şimdiki Savaş-örneğin, Schleswig-Holstein'ın alınması için
ve Alsace-Lorraine ve Belçika'nın öngörülen işgaline de.

(f) Amerikalılar, antlaşmaların ihlaline yorucu bir şekilde nesne
Askeri gereklilik iddiasıyla ilgili veya başka bir nedenden dolayı uluslar
Her neyse. Medeniyetin ilerlemesinin bağlı olacağına inanıyorlar.
Sözleşmelerin kutsallığının veya ciddiyetinin genel kabulü üzerine gelecek
uluslar arasındaki ve gelişme konusundaki anlaşmalar, ortak rıza ile
Uluslararası Hukuk. Nötralizasyon Antlaşmaları, Tahkim
Antlaşmalar, Lahey Konferansları ve bazı ciddi girişimler
arabuluculuk, hiçbiri yeterince ileri gitmesine ve birçoğunun
ara sıra kaba bir şekilde ihlal edildi,
uluslararası savaşları önlemek için dünyanın uygar kısımları
Kasıtlı olarak barış zamanında yapılan anlaşmalar. Amerika Birleşik Devletleri
Bu anlaşmaların diğer tüm güçlerden daha fazlasını önerdi ve yaptı,
onlara bağlı kaldı ve onlar tarafından kâr etti. Böyle bir anlaşma altında, yapılmış
Yaklaşık yüz yıl önce, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri
Ciddi olmalarına rağmen birbirlerine karşı kaleler ve silahlar
fikir farklılıkları ve çıkar çatışmaları ve sınır
3.000 mil uzunluğunda ve çoğunlukla doğal engeller olmadan.
Avrupa'nın barışının ve haklarının
Halklar ciddi kompaktlar yoluyla güvence altına alınabilir (
Daimi bir Uluslararası Yargı Mahkemesinin kurulması,
Uluslararası bir güç tarafından destekleniyor,) Amerikalılar, tedaviyi görüyor
Belçika Nötralizasyon Antlaşması Alman Hükümeti hiçbir şey olarak
ama askeri zemininde yırtılabilecek bir kağıt parçası
gereklilik, Almanya tarafından bir retrograd politikanın evlat edinilmesinin kanıtı
En endişe verici tür. Almanya tarafındaki o tek eylem-
Belçika'nın tarafsız bölgesinin ihlali-belirleseydim
Müttefikler lehine Amerikan görüşü, eğer yalnız kalmış olsaydı
kendisi-nedeni, Amerikan'ın barış ve düzen için umut etmesi
Dünya antlaşmaların kutsallığına dayanmaktadır.

(g) Ancak Amerikan kamuoyu, diğerinde büyük şok oldu
Alman Savaşın Davranışının Yolları. Amerikalı sıradan insanlar hayır görüyor
Belirli bir amacın olamayacağı bombaların düşürülmesi için gerekçe
Verilen, esas olarak savaşçı olmayan şehirlere ve kasabalara,
Beyansız kasaba ve şehirlerin büyük bölümlerinden yakmak veya havaya uçurmak,
değerli anıtların ve sanat hazinelerinin yok edilmesi,
Kuzey Denizi boyunca yüzen madenlerin gerilmesi,
onları yok etme tehdidi altındaki şehirlerden ve kasabalardan fidye ve
Silahsız vatandaşların barışçıl davranışı için rehin olarak tutulması
rehinelerin özet yürütülmesi tehdidi altındaki büyük nüfus
herhangi bir bozukluk vakası. Bütün bunlar Amerikalılara gereksiz görünüyor,
Tasarruf etmeyen ve haksız savaş yöntemleri, nefret üretmek için
ve onları kullanan ulusa karşı aşağılama ve dolayısıyla bunu yapmak
Avrupa'da barışı ve düzeni korumak için gelecek nesiller için zor.
Eğer medeniyetin zarar göreceği kayıpların hayal edilmesine yardımcı olamazlar.
Ruslar, Batı Avrupa'ya bir tür savaşı taşımalı
Almanlar şimdi Belçika ve Fransa'da yürütüyor. Bunu sandılar
Savaş bu yüzyılda sadece kamu, silahlı kuvvetlere karşı yürütülecekti
ve malzemeleri ve barınakları.

Amerikan halkının bu görüşleri ve önlemleri
erken İngiliz sömürgecilerinin ideallerinden büyüdüler
on yedinci yüzyılda onlarla birlikte Amerikan vahşi doğasına taşındı,
Önceden önceki uzun mücadele ve kamuoyu tartışmasından
on sekizinci sırada Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın benimsenmesi
Yüzyıl ve Özgür Milletler Topluluğu'nun kendine özgü deneyimlerinden
Neredeyse yayıldıkları için Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan
Son 125 yılda ıssız kıta.

Modern Almanya'nın deneyimi ve durumu tamamen
farklı. Almanya yüzyıllar boyunca uyumsuz kısımlara bölündü,
hırslı ve dövüş komşuları ve genellikle ağırlıklarını hissetti
saldırılar. Savaş dışı Prusya için bölgenin katılımları geldi ve
Son Alman Birliği. Zeki ve vatansever Almanya'nın güvenmesi
Ulusal büyüklüğün temeli olarak askeri güç,
deneyimleri. Ancak Amerikalılar, bu güvenin
hem teorik hem de pratik olarak. O zamandan beri Avrupa'daki savaşlar
1870-71, savaşın birçok tehdidi ve mevcut felaket gibi görünüyor
Amerikalılara hiçbir askeri hazırlık olmadığını göstermek için
Avrupa uluslarının bir kısmı muhtemelen
Kıta, ya da gerçekten de sık sık yıkıcı savaş patlamalarını önler.
Onlar da Almanya'nın savaşa hazırlanmasını daha iyi düşünüyorlar
komşularından herhangi birinin yapabileceği daha onu huzur içinde tutmayacak veya korumayacak
Bu, daha iyi hazırlık avantajlarını içerse bile
başarıyla gizli tutulan detay. Tüm uluslar
Surround Almanya güçlü bir dövüş ruhu geliştirebilir; Ve
İngiltere ve Rusya hariç tüm Avrupa ülkeleri
Hızlı bir şekilde montaj ve harekete geçme araçları büyük erkekler.
Başka bir deyişle, tüm Avrupa devletleri bir
Tutkulu vatanseverlik ve hepsi demiryollarına, yollara sahip
Hızlı seferberlik yapan nakiller, telgraflar ve telefonlar
olası. Askeri güçlerin mükemmelliği yok ve daha önceki bir miktar
Komşulara karşı uygulanabilir kampanyaların incelenmesi, barışçıl verebilir
Büyük Avrupa'nın mevcut durumunda Almanya'ya güvenlik
Devletler. Silahların ve mühimmatların gerçek gelişiminde ve
Hızlı intrenching sanatı, karada savaşta saldıran kuvvet bir
Savunma kuvvetine kıyasla büyük dezavantaj. O
Her biri olmadığı sürece kararsız savaşlar ve sonuçta kararsız bir savaş anlamına gelir
Parti, savaşı tamamen tükenmeye itmeye karar verdi ve
diğerinin aşağılanması-hesaplanamayan uzun bir süreç
Kayıplar ve atıklar ve sonsuz sefaletler. Amerikalılar her zaman daha önce var
Onlara dört yıllık iç savaşlarının anısı,
her iki tarafta kararlı bir şekilde kovuşturuldu, sona eremedi
Güney eyaletlerinin kaynakları ve malzemelerde
yorgun. Bu korkunç süreçte Güney'in tüm başkenti
Devletler silindi.


Ama olası bir konu.

Artık Paris'e yapılan ani saldırı başarısız oldu ve yeterli zaman
Rusya ve İngiltere'nin daha yavaş hareket eden güçlerini çağırmak için güvence altına alındı,
Ve bu iki kararlı ve kalıcı halk, hepsini kullanmaya karar verdi
Fransa ile işbirliği içinde manevi ve maddi güçleri
Almanya, düşünceli Amerikalıların görebileceği ama olası bir meselesi
uzun ister kısa olsun, mücadele, yani Almanya'nın yenilgisi ve
Avusturya-Macaristan şimdiki teşebbüslerinde ve
Kurtuluşlarının militarizme bağlı olduğu doktrininin her iki insanı da
ve güce giren otokratik yöneticilerin bakımı
ve ani savaş yapmanın araçları. İnsanın olmadığına inanıyorlar
böyle bir güçle güvenilmelidir. Alternatif elbette,
gerçek anayasal hükümet, askeri güç tabi
sivil güç.

Amerikan halkı, hayatın meyvesiz fedakarlıkları üzerine yas tutuyor,
Mülkiyet ve Alman halkının yaptığı doğal insan sevinçleri
ulusal güç ve refah için yanlış ve imkansız bir ideal. .
Almanya'nın müttefiklere dayattığı fedakarlıklar korkudan ağır,
Ancak bunların verimli olmayacağını ummak için bir neden var,
Avrupa'da özgürlük ve barış için büyük kazançlar olabilir.

Atlantik'in bu tarafındaki tüm deneyimli okuyucular,
Savaş hakkında aldıkları tüm raporların dokuzunda İngilizceden geliyor
ve Fransız kaynakları ve bu bilgi onları oluşturmamaya dikkat ediyor
Olaylar ve eylemler kendi hikayelerini anlatana kadar ayrıntılarla ilgili yargılar.
Hangi yan zaferin uzun bir eğilimi olduğunu bile söyleyemezler,
Konumlarındaki tanınabilir değişikliklere kadar çok genişletilmiş savaş
Savaşçılar başarıların veya başarısızlıkların ne olması gerektiğini gösterir. .
İngilizce ve Fransızca, halkın oluşumu kadar bazı avantajlar kazanır
Bu ülkedeki görüş endişe duyuyor, çünkü bu iki hükümet
Güncel olaylarla ilgili resmi raporlardan daha sık
Alman hükümeti ve daha doğrulayıcı detaylarla. Tutar
kampanyanın her iki tarafta çevrili olduğu gizlilik
Ancak, hem İngilizce hem de
Amerikan halkı.


Alman olayların cehaleti.

Alman yayıncıların broşürleri ve şimdi olan mektup adamları
Bu ülkeye geliyor ve yazılmış çeşitli benzer yayınlar
Burada, Alman halkının hala tutulduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Savaşın gerçek öncülleri hakkında cehalet
Portantik savaşın olaylarının ve yönlerinin çoğu. Bunlar
Belgeler Amerikalılara büyük miktarda yanlış bilgi içeriyor gibi görünüyor
Avusturya-Macaristan'ın Servia'ya saldırısı hakkında, diplomatik
müzakereler ve egemenler arasındaki yazışma
Hemen savaştan önce ve Belçikalıların zihin durumu ve
İngiliz Halkları. Amerikan inananları iyi duyguya ve iyi duygulara
Sıradan insanların doğal olarak hayal ettiği, korkunç bir felaketin
ulus, insanların yaklaşımı konusunda uyarılamayacağı, başka
Bundan kaçınırlardı. Bu durumda imparatorun,
Şansölye ve genel personel kendileri yanlış bilgilendirildi
Önemli saygılar, oldukları ciddi yanlış hesaplamalar yaptı
mümkün olduğunca uzun süre gizlemeyi teklif etmek ve ortak almıyor
insanlar güvenlerine girer. Amerikan sempatileri Almanca ile
acılar ve kayıplarında insanlar, ancak yöneticileriyle değil veya
askeri sınıfla veya profesörler ve mektup adamları ile
doğru yapabilecek bir nesilden daha fazlası için ders veriyor.
Bu kısa ifade, elli yıl boyunca temel yanlışlığı içerir
Alman düşüncesinin ve Alman politikasının yaylarını zehirliyor
Halkla İlişkiler.

Muskovitin dehşeti Amerikalılara makul görünmüyor
Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın mevcut eylemlerinin açıklaması,
İrrasyonel paniğin bir açıklama olduğu söylenebilir.
Olası olmasa da, Rus saldırganlığına karşı, bir firma
Tüm Batı Avrupa'nın savunma ittifakı çok daha iyi olurdu
Almanya'nın tek gücünden korunma. Hayal etmek kolaydı
Ayrıca iki yeni "tampon" devlet-yeniden yapılandırılmış bir Polonya ve bir Balkan
Konfederasyon. Fransızca "intikam" a gelince, kaçınılmaz ve
Almanya'nın 1870-71 yıllarında Fransa tedavisinin övgüye değer sonucu.
Almanya'nın son zamanlarda ticaretini genişletmede büyük başarısı
Otuz yıl Amerikalıların sıcaklığı anlamasını zorlaştırıyor
her neyse, Almanların İngilizlere karşı öfkesi
Etkisiz muhalefet Büyük Britanya bu genişlemeye teklif etmiş olabilir.
Insular İngiltere'nin hiçbir ticari bencilliği
Avrupa'da yüce gücü ele geçirmeye çalışırken Almanya'yı haklı çıkarın ve
Belki de dünyada.

Sonunda Amerikalılar böyle ölümcül olmayacağını umar ve bekler
Almanların yıkımı veya harabesi olarak mevcut mücadelenin sorunu
Ulus. Aksine, Almanya'nın daha özgür olacağına inanıyorlar,
daha mutlu ve bir zamanlar kurtulduğunda her zamankinden daha büyük
korkunç Bismarck politikaları ve İmparator'un arkaik anlayışı onun
ve yirmi yıllık gerçek barıştan zevk aldı. Senin itaatkar
hizmetkar,

Charles W. Eliot.

Asticou, Me., 28 Eylül 1914.




Dr. Dernburg'un üçüncü mektuba cevabı

     Geç Alman Koloniler Dışişleri Bakanı; için yaşadı
     Bankacılık üyesi olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yıl
     Ladenburg, Thalmann & Co., New York firması.


_ New York Times'ın editörüne: _

Prof. Eliot, Almanların üsleri için büyük bir iyilik yapıyor
şimdiki mücadelenin tarafı, onlara ne düşündüğünü açıklamada
Amerika Birleşik Devletleri'nde Alman karşıtı hissi. Eminim onun görüşleri
Almanya'da da çok dikkat çekecek, ancak
neredeyse tüm temel noktalarda kesinlikle tartışmasız kalmayacak.
Prof. Eliot'un bir bütün olarak Alman halkına ödediği iltifat
özel olarak takdir edilmeli, bir bilim adamından daha fazla olduğu için
büyük otoritesi her iki tarafında da eşit olarak tanınan
Atlantik.

ERIOT'a göre, Alman karşıtı hissi, kaynağını alıyor
Amerikan bir ulusun hatalarına karşı taahhüdüne itirazı
kalıcı bir yönetici. Ama sonra, Fransa hariç, tüm
Savaşan ülkelerde daimi yöneticiler, profesyonel diplomatistler;
Tüm işleri gizli olarak yürütülür ve tüm yöneticileri
Fransa Başkanı da dahil olmak üzere, uluslarını içine almak
savaş. Alman İmparatoru bu bakımdan kesinlikle daha kısıtlı
diğer devlet başkanlarından daha ve ben de bildirimin
Savaş, İngiliz Parlamentosu tarafından açıkça onaylandı ve
Kesinlikle Temmuz ayında gerçekleşen İngiliz filosunun seferberliği,
ve aynı şekilde gerçekleşen Rus ordusunun seferberliği
zaman, ilgili bilgiye bile getirilmedi
Parlamentolar. Bu nedenle, aynı koşullar tüm
savaşan devletler, böyle bir Alman karşıtı nedeni nasıl yapılabilir?
his?

Aynı itiraz, Amerikan antipatisiyle karşı iyi durumda
yöneticilerin seferberlik sipariş etme veya önceden savaş ilan etme gücü
Sadece İngilizcenin
Filo, İngiliz Parlamentosu'na danışmadan harekete geçti,
Almanya Bundesrat, federal devletlerin temsilcileri,
ve federal diyetler gibi, usulüne uygun olarak danışılmıştır. Bunu ekleyebilirim
ayrıca Reichstag'ın parti liderleri,
Savaş beyanından iki günden daha erken,
sürekli olarak bilgilendirilmiş ve danışılmış.

Prof. Eliot'un gizlilikten şikayet ettiği bir sonraki paragrafa karşı
Avrupa diplomasisi ve uluslararası antlaşmalar ve anlayışlar,
Aynı itiraz yapılmalıdır. Burada özel olarak tanımlanan devlet
Almanya'ya tüm Avrupa ülkelerinde hüküm sürüyor ve ne de anlaşma
Rus-Fransız ittifakı veya üçlü içten düzenlemeleri
Fransız veya İngiliz Parlamentolarına teslim edildi. Gibi
Amerikan silahlarına karşı tutumunu düşünüyor, bilerek kaçıyorum
Amerikan örneğini argümanıma eklemek, gösterebileceğim gibi
Amerikan ulusunun çok büyük bir kısmı ile savunma fikri
herhangi bir istilacıya karşı Amerikan kıyısı ve güçlü bir
Pan-Amerikan politikası, silahlarla olması gerekirse,
Almanca, anavatanın istiladan korunması gerektiği veya
İrade ile yıkım ve halkının gücü. İngiltere
Her zaman aynı şeyi, eğer ordusu aracılığıyla olmasa da, donanması aracılığıyla ve
Avrupa'nın geri kalanı da öyle; ve alınacak bir argüman yok
Alman karşıtı bir his için.


Schleswig-holstein nöbet yok.

Amerikalılar bölgenin zorla uzatılmasına itiraz ediyorlar. Almanya
Prof. Eliot'un istediği kadar geri dönse bile, bunu hiç yapmadım
Gitmek. Bay Eliot, tarihi konusunda kesinlikle yanlıştır.
Schleswig-holstein'ın Prusya'ya dahil edilmesi. Schleswig-Holstein
Asla Danimarka'ya ait olmayan, ancak dükü olarak sahip olmak
Danimarka Kralı, yaşlı hattına ait olduğu sürece
Oldenburg Evi. Bu yaşlı çizgi Kral Christian
VIII. erkek sorunu olmadan öldü. Halefi dahil etmek istedi
Danimarka'ya iki Alman dukedom. Sonra insanlar ayağa kalktı ve ifade etti
Her zaman olduğu Alman Federasyonu ile kalma arzusu
aitti ve şimdi kendi özgür iradesi var. Doğal
Ancak Danimarka ve Almanya arasındaki bölme çizgisi Eider Nehri. Eider'in yaklaşık 30.000 Danimarkalı, emilen
İradelerine karşı, asla kaçınılamayacak bir şeye ve bu
Bazen Prusya'ya biraz sorun verildi.


Alsace-Lorraine başlangıçta Almanca.

Alsace-Lorraine ile ilgili olarak, gerçeklerin ait olduğu bilinmektedir.
Almanya, alınana kadar, halkın iradesine karşı,
Fransa XIV.
doğru, nüfusun dörtte üçünden fazlası Alman
iniş ve Alman dilini konuşuyor.

Ama karşılığında sormama izin verin, Bay Eliot, ne zaman siyasi olarak
kariyer İngiltere, bir ülkeyi aldığında halkın iradesine danışıyor mu?
İngiltere Majuba Hill Antlaşmasını yırttığında, bir
"Kağıt hurdası" ve Boers'a savaş mı yaptı? İnsanlara danıştı mı
1878'de Kıbrıs? Hindistan'da herhangi bir plebisit biliyor mu? O
Perslere danıştı veya Fransa Fas halkına danıştı,
Yoksa Hint-China, İtalya Trablus halkı? Almanya olmadığı için
burada diğer tüm ülkelerden daha kırk yıl önce başka bir şekilde hareket etti,
Dr. Eliot neden Amerikan halkını almak için haklı olarak görüyor?
Anti-Alman böyle eski bir tarihin nedenlerinden ötürü görüşler,
Partinin ulusları, çok daha yeni ihlali için destekliyor
kural?

"Amerikalılar antlaşmaların ihlaline itiraz ediyorlar." Almanlar da öyle. Biz
her zaman antlaşmalarımızı korudunuz ve gelecekte bunu yapmak anlamına geliyor. Gerçek
Belçika ile tarafsızlığının çok tek taraflı olmasıdır; Olabildiğince
25 Haziran'ın başlarında, Liege Fransız askerleriyle doluydu,
Belçika tahkimatlarının hepsi Almanya'ya yönelikti ve
Yıllar boyunca Fransız basını aşan Belçika basını
Almanya'ya yönelik saldırılar. Ama Bay Eliot'a burada biraz otorite verebilirim
şimdiye kadar meydan okumadığını. Sir Edward Gray şunu sunduğunda
3 Ağustos'ta Avam Kamarası'nda İngiliz davası açıkladı
İngiliz tutumunun İngiliz hükümeti tarafından
1870 ve sözlü olarak Bay Gladstone'un konuşmasını söyledi.
basit gerçeğinin
Bir garantinin varlığı, her parti üzerinde bağlayıcıydı, ne olursa olsun
kendini bulabileceği belirli bir konumun tamamen
Garanti üzerinde hareket etme fırsatının ortaya çıktığı zaman. O aradı
Bu iddia, garantinin "sıkı ve uygulanamaz" bir görünümü ve
Tüm anlaşma "karmaşık bir soru". Yani Bay Gladstone ve
Sir Edward Gray, Belçika Tarafsızlık Antlaşması'nı bağlayıcı değildi
Her partide, belirli bir ilgiye karşı olduğu zaman
Savaş patlak verdiğinde durum dikte etti. Büyük ilgiydi
Britanya anlaşmayı korumak için ve bu yüzden harekete geçti. Oldu
antlaşmayı sürdürmek için Alman ilgisine karşı ve bu yüzden
kırdı. Bu İngiliz teorisi değil ve ben
Çok iyi durumumu burada dinlendir. Teorim Alman Şansölyesi ile,
Belçika tarafsızlığını ihlal etmenin gerekliliğinden büyük pişman olduğumu,
Belçika, Alman kararlarını ücretsiz olarak itmeyi seçtikten sonra
pasaj.

Almanya tarafından Belçika tarafsızlığının ihlali oldukça kesin
Büyük Britanya'da güçlü bir araç olarak kullanıldı
Kamu Duygu. Her savaş ulusal birlik tarafından karşılanmalı ve
Milletin liderlerinin bu birliği uygulanabilir tüm tarafından güvence altına alma görevi
araç. Ama Sir Edward Gray'in tutumunun unutulması mı
Lord Morley, John Burns ve Sir John gibi mükemmel adamlara neden oldu
Trevelyan, en iyisi olarak bakıldıkları dolaptan ayrılacak
Ve iktidar kombinasyonunun çoğu liberal üyesi? Bernard Shaw diyor ki
Büyük Britanya Etkili bir ahlaki için hiç kayıpta bulunmadığı
davranış. Böyle bir tutum, diplomatikte güçlü bir silahtır ve
Gerçek savaş ve gereklilik ortaya çıkarsa, başvurulmalıdır. Ancak
Bu bizi İngiliz hükümetinin izin verdiği gerçeğine kör edemez.
Bu Belçikalılarda en önemli husus olmak için siyasi çıkar
tarafsızlık önemli. Almanların garantiye göre hareket etmeme ilgisi
bunun için harekete geçecek İngilizler kadar güçlüydü.

Kanıt İngiliz "Beyaz Kağıt" da bulunur. Ünlüden bahsediyorum
Times of the Times, (2 Ağustos'un 148 numaralı sevkıyat Paris'e.) Burada efendim
Edward Gray şöyle diyor: "Duyuyorduk ... beyan etmemiz gerekip gerekmediğini
Belçika tarafsızlığının bir Casus Belli olması. "


"Antlaşmalar abartılmamalı."

Önlemek için tüm uluslararası düzenlemelere ateşli bir inananım
Milletler arasındaki zorluklar ve savaşlar ve ben Amerikalılarla seviniyorum
Sinyal başarısındaki insanlar bu politikanın şimdi bu ülkede yaşadığı.
Ancak uluslararası anlaşmalar abartılmamalıdır. Sorular var
ki bu onlar tarafından çözülemez. Sadece açıklamak çok zor
Avrupa'da ortaya çıkan gibi durumların doğası, bu yüzden için izin verilebilir
Bir kez bu soruyu sormaya: Prof. Eliot, çoğunluğuna inanıyor mu?
Amerikan halkı, yazılı olmayan Monroe doktrininin olabileceğini düşünüyor
ister var olma hakkı olsun, tahkim konusunu yaptı
zorlanacak mı? Kesinlikle söylemeliyim, hayır, yapamadı. Olabilir
Din veya kişisel ahlak meselesi olarak çok az tahkim.

Bay Eliot, savaşın mutlu bir sonucunun Amerikalı olacağını düşünüyor
Daha sonra Almanya'da kurumlar geçerli olmalıdır. Neden Almanya
Sadece temsili bir cumhuriyet mi olmak? Aynı şeyi talep etmiyor mu
Rusya, İngiltere, İtalya, Avusturya ve Japonya ile ilgili mi? Ve eğer değilse, neden
Olumsuz?

Tüm bunlardan Prof.
Eliot neden adil fikirli Amerikalıların müttefiklerle yan yana olması gerektiği için
Alman prosedürüne karşı yapılan itirazlar,
Belçika tarafsızlığı, diğer tüm Avrupa devletlerine karşı yapılmalıdır.
İngiliz tarihi sadece kırık antlaşmalara örnekler ve
Yırtılmış "Kağıt artıkları". Alman diplomatik temsilcilerin kovalaması
Nötr Mısır dışında bir durumdur.

Alman karşıtı ne olursa olsun, tam olarak olmadığı konusunda ısrar etmeliyim
Prof. Eliot tarafından açıklandı ve makalesi,
Alman davranışı gelecekte düzenlenebilir. Prof. Eliot bir
bilgin; Ticari çıkarları onun yanında çok yaklaşmıyor. Yani o
özellikle konunun etik yönü ile ilgilidir. İnanıyor
Almanlar "kudretin doğru olduğunu" düşünüyor. Bu çok haksız. Bizim
Tarih, bu prensipte hiç hareket etmediğimizi kanıtlıyor. Asla yok
İngiltere'nin kazandığı gibi bir dünya imparatorluğu almaya çalıştı veya almaya çalıştı
ki bu, çok az istisna dışında, kudretle, savaş ve fetihle.
Bu doktrini açıklayan Alman yazarlar sadece nasıl
İngiltere ve Fransa'nın büyük dünya imparatorlukları birlikte kaynaklandı, ne
araçlar bu amaç için benimsenmiştir ve ne tür
Siyasi doktrinler dikkat etmeliyiz.


Alt Köpek için sempatimiz.

Dr. Eliot, Almanca'nın yararlanması için sözlerini verirken,
Onlara neden ne düşündüğümü söylememe izin verilebilir miyim?
Amerikan tutumu? İlk olarak etik taraf var.
Amerikalıların çok güçlü bir cömertlik duygusu var ve kural olarak,
Çok iyi sporlar. Belçika'nın küçük bir ulus, acımasızca saldırıya uğradığını düşünüyorlar
çok daha büyük bir adam tarafından; Küçük adamın cesurca ayağa kalktığını hissediyorlar
Ve gamely ve değer olduğu her şey için savaşıyor. Böyle bir durum her zaman
Amerikan sempati ve antagonizmi daha güçlü olana komuta edin. Daha sonra
İş tarafı var. Amerikalılar bu savaşın tehlikeye girdiğini düşünüyor
Siyasi ve ticari çıkarları, bu yüzden doğal olarak kızgınlar
İnandıkları insanlara karşı savaşı getirmişlerdir.

Almanya'nın kendisini çok fazla duyma fırsatı olmadığı için
rakipleri, dünyayı kuran Almanya olduğunu düşünüyorlar
Afire ve bu onlar kızarlar ve içinde haklı oldukları şey budur,
Eğer doğruysa. Ancak saat sorusu sorusu değil
geçmiş, ama şimdiki ve geleceğin ve bu taraftaki insanlar
Kim Almanya'ya adil bir oyun verecek çünkü sadece içlerinde inceleyecek
çıkarları ışığında durum. Sonra bunu bulacaklar
Belçika, müttefiklerle çatışmadan çok önce ligde olmuştu
sadece kritik saat olduğunda kendi kaynaklarına bırakılmak için patlak verdi
ortaya çıktı. Ayrıca bunun Almanya değil, İngiltere ve onun
Ticaret, kabloları sakatlayan, postaları durduran müttefikler,
ve amaçlarını ilerletmek için tarafsızlığı ve diğer antlaşmaları kırmak; O,
Sonunda, bugün İngiltere denizde bir dünya kuralı kurdu
Amerika bile göndermeli. Daha sonra yakında sonuca varacaklar
Bu, geçmişte ne olursa olsun, dünyanın barışı yapabilir
Sadece Almanya ve Birleşik arasında iyi bir anlayışla emin olun
Ölçülmemiş ağırlaştırmaya karşı bir tür dengelenme olarak devletler
İngiliz deniz gücü. O zaman Almanya'ya karşı duygu olacak
Oldukça daha iyi ve şimdi bile çok kötü olmadığını ekleyebilirim
Nihayet.

Bu açıklamaları Prof. Eliot ve onun görüşlerine saygıyla yapıyorum ve
Sahaya girmeye zorlandığı için büyük bir isteksizlik ile
Kuşkusuz üstünlüğü ilk olmak istediğim kişilik
kabullenmek.

Bernhard Dernburg.

New York, 4 Ekim 1914.




Dr. Jordan'ın Dr. Dernburg'a cevabı

     Daniel Jordan, Roma dillerinin yardımcı doçentidir ve
     Columbia Üniversitesi'nde edebiyat.


_ New York Times'ın editörüne: _

Başkan Eliot, mevcut Avrupa durumunun adil bir hakimi
herhangi bir yerde bulunabilir ve neredeyse açıklamak için iyi niteliklidir.
düşünceli Amerikalıların Almanya ile ilgili oybirliğiyle tutumu. Dr.
Öte yandan Dernburg, resmi olarak Almanya'dan
Alman resmi versiyonunu ortaya koyuyor; hem onun bakış açısı hem de onun
Gerçeklerin tedavisi esasen Amerikan değildir.

Diyor ki: "Amerikalılar bölgenin zorla uzatılmasına itiraz ediyorlar.
Almanya bunu hiç yapmadı. "Görünüşe göre kutuplara inanıyor
Prusya'dan onun konuları olmasını istedi. Gerçekler sahip oldukları
yaklaşık 150 yıldır özerklik için savaştı ve yalvardı ve
şimdiki zaman yüksek Alman yetkilileri, anti-polis üyesidir
Lig.

Dr. Dernburg, Schleswig-Holstein'a geldiğinde 30.000
Eider Nehri'nin güneyindeki Danimarkalılar (bu Holstein'da) emildi
İradelerine karşı, "asla kaçınılamayacak bir şey ve
Bazen Prusya'ya biraz sorun verildi. "Peki ya Danimarkalılar
Eider Nehri'nin kuzeyinde? Schleswig ve Holstein gerçekten iki
iller. Holstein Alman, ancak Schleswig, Kuzey'in kuzey kısmı
Fiensburg, Danimarka'ya katılmayı özleyen Danimarkalılar tarafından yaşanıyor ve
Kim yaklaşık 200.000. Prag Antlaşması'nın 5. maddesi,
23 Ağustos 1866, Sadowa'dan sonra Prusya ve Avusturya arasında,
Kuzey Schleswig sakinlerine katılma şansı verilecek
Danimarka, "Eğer arzuyu ücretsiz oyla ifade etmeliyse." Prusya
Bu ciddi vaate saygı duymadı, eski vaatlerden daha fazla
Schleswig ile ilgili. Eklenenlerin sık sık yenilenen protestoları
Danimarkalılar cevapsız kaldı. Prusya'nın unvanının en iyi kanıtı
Danimarkalı Schleswig, çok önemli olarak kabul edilmedi.
Ekim 1878, Prusya nihayet Avusturya'dan iptal edildi
Prag Antlaşması'nın 5. maddesi,
Danimarkalı Schleswig'de plebisit.

Sakinlere danışmadan bir eyaletin kaderine karar vermek
Alman Kultur için mükemmel doğal görünüyor, ama Amerikalılar için değil;
kölelik günleri gitti ve kölelik hala nerede olursa olsun
bir değişiklik yapma zamanı.

Alsace-Lorraine'e gelince, Dr. Dernburg, "Gerçekler bunun biliniyor
XIV. Louis tarafından alınana kadar Almanya'ya aitti,
Halkın iradesi ve bir mesele olarak Almanya'ya iade edildiğini
Sağ. "Böyle bir argüman ortaçağdır ve aynı zamanda olabilir
Almanya'nın şimdi Fransa'ya ait olması gerektiğini savundu, çünkü Almanya
Bir kez fethedildikten, uygar ve Fransa sakinleri tarafından organize edildiğinde,
Frank kralları tarafından. Ve 1648'de Alsace'nin
Fransız olmaktan memnuniyet duyarız, çünkü Westphalia Antlaşması tarafından XIV. Louis.
Sonra Alsatyalılara mükemmel dini özgürlük verdi,
komşuları, o zamandan beri din korkusu olmadan yaşıyordu
zulümler. Lorraine'in kendisi Louis Xiv. Veya
Stanislas'ın ölümünde Fransa ile barışçıl bir şekilde birleştiği için güç,
Fransa Kraliçesi'nin babası Marie-Lesinzka. Sakinlerine gelince
Metz, uzun zaman önce Fransızca olarak kabul edildi. Metz ilhak edildi
1552'de Fransa, Fransızların Müttefiklerinin tam rızasıyla
Kral, Henri II., Antlaşması tarafından tanınan Alman prensleri
Metz, Toul ve Verdun'un Fransızca olduğu Catau-Camblesis, (1559,)
şehirler ve Almanca'nın bir parçası olarak kabul edilemedi
Konfederasyon. Yani bir zamanlar kabul eden Alman prensleri vardı
Yönetilen rızanın dogması!

Kaydını savunmak için İngiltere'nin kaydına saldırmak
Dr. Dernburg'un yaptığı gibi Almanya, gerekli olan için bir gerekçe değil
Bugün Alman saldırganlığı. İngilizce kaydının
fakir, bu tartışmaya açık bir konu, iki yanlış yapmaz
işler doğru.

Dr. Dernburg ayrıca Almanya'nın ağırlaştırma politikasını da karşılaştırıyor.
Schleswig, Alsace, & c., Fas'taki diğer ülkelerle birlikte,
Tripoli, & c. Okul çocukları bile iki şeyin olduğunu bilir
Tamamen aksine karşılaştırılmamalıdır. Kuzey Afrika çok uzun zamandır
Bir Korsanlar ve Tugaylar ve Latin Avrupa muazzam bir
Orada düzen oluştururken dünyaya hizmet. Cezayir
Fas şimdi fethedildiği gibi fethedildi ve
Yerliler, daha önce hiç olmadığı kadar gerçek özgürlüğün tadını çıkarırlar; bunlar
Hatta şimdi düşündükleri ülke için gönüllü olarak savaşmaya istekli
kendi. Ne Danimarkalı Schleswig ne de Alsace-Lorraine
son ilhak edildiklerinde diğer herhangi bir Avrupa ülkesi olarak uygar,
Fas ile Filipinler'den daha fazla karşılaştırılmalıdır. Yani bu
Dr. Dernburg tarafından yapılan karşılaştırma da parçalara ayrılıyor.

Almanca bakış açısı tamamen umutsuz değildir. İçinde
5 Ekim Times Dr. Dernburg, Holstein'ın ilhakını onayladı
Çünkü Holstein Almanları Almanya'ya ait olmak istiyordu. Bu bir
sağlam bir sonuç ve Dr. Dernburg şüphesiz kabul edecek
daha sonra-hiç olmadığı kadar iyi-Alsaslılar ve Danimarkalı
Schleswig, tıpkı Holstein'ın Almanları gibi sözlerini almalıydı.
Bir
İl, Almanya'ya uyduğunda Tanrı'nın sesi ve
Şeytan başka birine uygun olduğunda.

Daniel Jordan.

Columbia Üniversitesi, 6 Kasım 1914.




Dr. Irene Sargent'ın Dr. Dernburg'a cevabı

     Güzel Sanatlar Tarihi Profesörü, Syracuse Üniversitesi.


_ New York Times'ın editörüne: _

Dr. Eliot ile çelişen Dr. Bernhard Dernburg şöyle diyor:

     Schleswig-Holstein, asla ait olmayan ikili bir Dukedom'du
     Danimarka; Ama Dük olarak Danimarka Kralı, uzun süredir
     Oldenburg Evi'nin yaşlı hattına ait olduğu için ...
     Frederick VII. İki Alman dukedomunu dahil etmek istedim
     Danimarka'ya .... Sonra insanlar ayağa kalktı ve ifade etti
     Alman Federasyonu ile kalma arzusu.

Böyle bir iddia, özet, yanlış ve haksız bir şekilde başa çıkmak
belki de en karmaşık diplomatik, yasal ve ırksal serilerle
On dokuzuncu yüzyılda ortaya çıkan sorular. Görünür
Schleswig'in tacıyla tartışmasız bir şekilde birleştirildiğine dair en iyi kanıt
Danimarka. Bu ilkeyi korumak için Hıristiyan VIII. 1846'da yayınlandı
Kraliyet ardıllık hattının (kadın) olduğunu beyan eden mektuplar patent
tam güçte, Schleswig söz konusu olduğunda. Holstein'a gelince
King, eşit derecede net bir karar vermesinin engellendiğini belirtti,
ve tereddütünün nedeni,
Kadınları tahttan hariç tutan Salic Saksonlar doğal olarak hakim olur
Almanların, geleneklerinin ve dillerinin olduğu Holstein'da
baskın. İki yıl sonra Prusya, prestijini geri yüklemeye çalıştı, kayıp
1848 devriminde, Duchies'e birlik göndererek sırayla
Bu bölgenin iki bağımsız oluşturduğu ilkesini uygulamak
ve hükümeti kalıtsal olan bölünmez devletler
Sadece erkek hattı. Prusya birlikleri daha sonra geri çekildi.
tereddüt eden Frederic William ve orada bir dizi ardışık
Bismarck zamanına kadar protokoller, anayasalar ve kompaktlar,
"Yansımaları", Cilt II., Sayfa 10, Duchies'i yazarken,
Kabul Ediyor:

"En başından beri gözlerimin önünde sürekli ilhak ettim."

Statecraft Master fethedildi. Ama insanlar "ayağa kalktı ve
Alman Federasyonu ile kalma arzusunu ifade edin, "Dr.
Dernburg iddia ediyor mu?

İddiası doğrusa, Danimarkalı "Gözcüler" neden tabi tutuldu
İkametgah ziyaretleri, alımlar, tutuklama ve sınır dışı edilme? Ve neden-sadece
Bir Casusluk Örneğinden bahsetmek için-Prusya Polisine El Mühendisi
Schleswig'de yayınlanan bir Danimarka gazetesi sorunu çünkü
tarihi güney adı altında o düklığa atıfta bulundu
Jutland?

Gerçek, tüm Schleswig-Holstein sorunun bir
modern "milliyet" ilkesini içerir ve bu nedenle girer
Mevcut Avrupa krizine zorunluluk. Genel olarak anlaşılır
Dr. Eliot ve eleştirmeni tarafından kasıtlı olarak yanlış anlaşıldı.

Alsace-Lorraine'i düşünmek için geçen Dr. Dernburg "
alınana kadar Almanya'ya aitti
İnsanlar, XIV. Louis altında. "

Bu açıklamada, önceki sorunun tedavisinde olduğu gibi, gerçekler
sakatlanmıştır ve yanlış izlenimler verilir. Alsace, iyi biliniyor,
orijinali antik Galya'nın sınırlarına dahil edildi
Nüfus Kelt'ti ve beşinci Hıristiyan'ın sonlarında geçti
Yüzyıl, şefi Clovis, Franks'ın yönetimi altında,
İlk Fransız monarşisinin kurucusu oldu. Onunla uğraşırken
Daha sonra tarih Dr. Dernburg, Kutsal Roma (Cermen) İmparatorluğunu karıştırır
Almanya ile, modern anlamda düşünülüyor. Bunu unutuyor gibi görünüyor
XIV. Louis saltanatı. Plebisitlerin değil, mutlakiyetçilik çağıydı.

Ayrıca Almanya'nın en yorucu çabalarının
İmparatorluk'ta Fransız uyruğunu ve dilini boğmak
Bölge (Alsace-Lorraine) işe yaramış olmasına rağmen işe yaramaz
neredeyse yarım yüzyıl boyunca sürekli uygulandı.

Irene Sargent.

Güzel Sanatlar Tarihi Profesörü.

Syracuse Üniversitesi, 3 Kasım 1914.




Dr. Eliot'un dördüncü mektubu.

Almanya ve Dünya İmparatorluğu


_ New York Times'ın editörüne: _

Avrupa'daki başlıca savaşçıların her biri endişeli görünüyor
Bu en acımasız, en kapsamlı ve
Tüm savaşların en yıkıcısı. İlgili her hükümet,
genel müdürü ve diğer baş yöneticiler arasındaki yazışmalar,
ve şansölyesi veya dış bürosu ve eşdeğer organlar arasında
Savaşa giden ve acı çeken diğer uluslarda
Bu belgelere geniş bir dolaşım verin. Emin olmak için bunların hiçbiri
Devlet yayınları kesinlikle eksiksiz görünüyor. Görünüşe göre
sadece geleceğin baskılamaları veya eksikliklerinde olun
Tarihçi rapor edebilecek-belki de yıllar sonra. Açıklarlar,
Ancak, Temmuz 1914'te Avrupa Konseri'nin harap durumu,
ve ültimatomun gönderdiği Avrupa Şansölyelerinde Flurry
Avusturya-Macaristan'a Servia üretildi. Ayrıca varoluşa tanıklık ediyorlar
yeni ve etkili bir kamuoyunun, savaş ve barış hakkında
Savaşa giden uluslar, gerekçelendirme için temyiz olmanın arzu edildiğini veya
ahlaki destek.

Bu yayınlar tarafsız tarafından yoğun bir ilgi ile okundu
dünyanın her yerinde gözlemciler ve birçok durumda belirlendi
Okuyucuların sempati ve iyi niyetinin yönü; Ve yine de hiçbir
benzeri görülmemişlerin gerçek kaynaklarını açıklar veya ele alır
felaket. Esas olarak maçı vuran soru ile ilişki kurarlar ve
Patlayan dergiyi sağlayan sorulara değil ve neden
Onu sağladı mı? Mezar sorumluluk, elbette,
ulusal bir orduyu harekete geçirme veya istila etme emri veren kişi
komşunun bölgesi; Ama ortaya çıkan dehşetin gerçek kaynağı
Böyle bir düzende değil, hükümet kurumlarında siyasi
Felsefe ve uzun süredir beslenen tutkular ve ulusun amaçları veya
İlgili Milletler.


Alman İmparatorluğu için Alman arzusu.

Avrupa'daki mevcut muazzam felaketin ana kaynağı arzudur
Almanya için Dünya İmparatorluğu için bir Avrupa
Birbiri sonrası ulus yüce nedenini yarattı ve hiçbiri bir zamanlar
benimsedi, hiç tamamen ortadan kaldırıldı. Almanya buna geç geldi
arzu, 1870 yılına kadar onu şımartmasını önlemek, onun yüzünden
birlik eksikliği, daha doğrusu otuzdan beri bölünmesi
Yıllarca çok sayıda ayrı, az çok bağımsız savaş,
Devletler. Bir ulusa birbiri ardına saldıran bu hastalık
Tüm tarihi zamanlar boyunca, onun durumunda sergilediği Almanya'ya çarptı
dikkate değer malignite, onu Avrupa'da genişlemeye taşıyan
kollar ve kolonizasyon alanlarının nöbetine
dünya. Prusya, gerçekten de Avrupa'da yol göstermeye uzun zamandır inanmıştı.
savaşmak ve defalarca bu inanç üzerinde hareket etmişti. Kısa bir süre önce
1864'te savaşla elde ettiği Bismarck tarafından Alman birliğinin başarısı
ve 1866 Bölge ve Liderliğin Önemli Katılımları
Almanya.

Bu Dünya İmparatorluğu arzusu ile bunun sadece
Silah Kuvvetleri ile elde edilebilir. Bu nedenle, Birleşik Almanya
En güçlü orduyu hazırlamak için en yüksek zeka ve enerji
dünya ve en mükemmel şekilde anında eylem için donatmak
Hangi bilim ve istekli istila rastlayabilir. Bu yüce geliştirmek için
Askeri Makine Evrensel Zarar-Gebe kalmanın bir sonucu
Devrim sırasında Fransa Vatandaşları Ordusu-gerekliydi; Bu yüzden
Almanya'daki her genç adamın fiziksel olarak silah taşımaya yetkin olduğu
ister isterse olsun, bir askerin eğitimini alın ve
tümü boyunca hükümetin askeri görev çağrısında kal
bir dulun tek oğlu olsa bile, yıllarca süren yetkinlik veya
küçük çocuklu dul veya bir ailenin veya başka bir ailenin tek desteği
bağımlılar. Bu askeri idealin eksiksiz olması için ordu
ulus oldu ve ulus bir dereceye kadar ordu oldu
Daha önce asla vahşi ya da medeni dünyada gerçekleştirilmedi.
Bu ordu çağrılabilir ve baş yöneticisi tarafından devreye girebilir.
rızası dışında hiçbir ön hazırlıksız Alman ulusu
İmparatorluğu oluşturmak için birleşen birkaç eyaletin kalıtsal kafaları
1870-71'de Prusya'nın hakimiyeti altında Prusya kralı
Alman İmparatoru, Alman Ordusu Başkomutanı. Sözde
İmparatorun bu ordusu çağrılabilir, toplanabilir, giydirilebilir, donanımlı olabilir
ve silahlı ve bir gün içinde herhangi bir sınıra doğru harekete geçin. Alman
Böylece ordu nüfusla orantılı olarak en büyük hale getirildi, en iyisi
donanımlı ve dünyanın en hareketli. Alman genel personel
tüm bunlara karşı kampanyalar için sürekli ve kapsamlı bir şekilde çalışıldı
Avrupa'nın diğer başlıca devletleri ve derhal kullanıldı-gizlice,
Ne zaman gizlilik mümkün olduğunda-patlayıcılarda tüm umut verici icatlar,
Ordnance, Mühimmat, Ulaşım ve Sanitasyon. Açılışında
1914 Genel personel, Alman ordusunun savaşa hazır olduğuna inanıyordu
anında ve bazı önemli avantajlara sahip olduğu
daha iyi aletler ve daha iyi disiplin gibi savaşmak-
Komşu Milletlerin Orduları. Ordu rolünü yapabilir
Dünya İmparatorluğu'nun elde edilmesi. Yenilmez olduğunu kanıtlayacaktı.


Büyük bir Alman Donanması.

Koloniler için yoğun arzu ve Alman ticaretinin yayılması
Dünya genelinde büyük bir Alman donanmasının yaratılmasını kışkırttı,
ve yarışa Donanma binasında İngiltere ile başladı. Artışı
Alman zenginliği ve üreticilerin ve ticariin hızlı gelişimi
1870-71'den sonra deniz gücü, imparatorluğun adanmasını mümkün kıldı
Güçlü bir donanmanın hızlı inşasına muazzam miktarda para
diğer tüm gemi inşa uluslarının deneyimi ve becerisi
tahsis edilmek ve geliştirmek. Böylece kolonizasyonunu zorlar ve
Deniz Gücü Politikası Almanya, büyüklerin geniş hakimiyetiyle karşılaştı
Britanya okyanuslarda; Ve bu karşılaşma kıskançlık, şüphe ve
Her iki tarafa da güvensizlik. Almanya'nın gecikmiş olması gerektiğini
Yabancı mülk arayışı can sıkıcıydı; Ama İngiltere ve Fransa
diğerlerinde erken ve zengin bölgeler edinmiş olmalı
kıtalar ve sonra arzuladığında Almanya'ya direnmeli veya engellemeli
Kayıp zamanı telafi etmek, yoğun bir şekilde bıkkındı. Dolayısıyla kronik
kızgınlıklar, ve-gün geldiğinde-muhtemelen savaş. Konusunda
Ancak Donanma, Almanya 1914'ün açılışında savaşa hazır değildi;
Ve bu nedenle, Büyük Britanya ile savaşmak istemiyordu.
O yıl. Gerçekten de-yanlış bilgilerle-İngiltere
1914 yazında savaşa gidemedi. Ne hükümet ne
Almanya'daki eğitimli sınıf, partinin kendine özgü özelliklerini anlıyor
Hükümet İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde var olduğu gibi; Ve,
Bu nedenle, Alman liderler şaşırdı ve büyük bir hayal kırıklığına uğradı
Büyük Britanya ve İrlanda'nın ani popüler kararlılığında
Parti Çevresi Bir Kenara ve Genel Avrupa'da yorucu bir rol oynayın
anlaşmazlık.

Alman ordusunun ani savaş için tam olarak hazırlanması,
savaşı her zaman Alman İmparatorunun elinde hazır hale getirme yetkisi,
ve Alman personelinin en avantajlı olan kapsamlı çalışmaları
Her komşuya karşı kampanya planları, yeni bir geliştirme
"Askeri Gereklilik" doktrini için yeterli bahane olarak
sözleşmeleri veya anlaşmaları ihlal etmek ve ihlal etmek
Prusya veya yeni Almanya diğer uluslara girmişti. Kazanmak
Bir komşuya saldırmanın askeri avantajı hızla kabul edildi
uluslararası antlaşmaların herhangi bir veya tamamını ihlal etmek için uygun bir zemin olarak ve
Anlaşmalar, ne kadar ciddi ve kapsamlı olursa olsun, kaç yaşında veya ne kadar yeni.
Önemsizliğin veya değersizliğin gösterilmesi
Alman düşüncesi ve uygulamasında uluslararası anlaşmalar yapıldı.
Belçika'nın işgaliyle savaşın ilk günleri ve devam etti
o zamandan beri Almanya'nın sayısız anlaşma
Almanya'nın diğer birçokla girdiği savaşın davranışıyla ilgili olarak
Milletler İkinci Lahey Konferansı'nda.


Ulusal sözleşmelerin kutsallığı. Uluslararası anlaşmaların değersizliğine ilişkin bu Alman görüşü
Bu savaşın bir nedeni değil, çünkü tam olarak belirgin değildi
Almanya'da tanıdık ve uzun süredir devam etmiş olmasına rağmen; Ama bu bir
Almanya'ya kadar Müttefikler tarafından savaşın devam etmesinin güçlü bir nedeni
yenildi; Çünkü dünyanın tüm uluslarına açıktır, hariç
Şu anda Almanya, Avusturya-Macaristan ve Türkiye
Uluslararası düzen ve barışın kademeli gelişimi için insanlık
uluslar arasındaki sözleşmelerin kutsallığı ve
Uluslararası yönetiminde yeterli yaptırımların geliştirilmesi
kanun. Askeri gereklilik doktrini tüm yasaları zorluyor ve
Tamamen ve umutsuzca barbar.

Dünya İmparatorluğu şimdi, her zaman olduğu gibi, zorla kazanılacak-yani fetihle
ve mülkiyeti tutmak. Yani Asur, İsrail, Makedonya, Atina, Roma,
İslam, İngiltere ve Fransa art arda inandı ve denedi
pratikte başarmak. Birleşik Almanya kırk yıldır koyuyor
uygulamaya, yurtdışında ve yurtdışında, kaynak olarak güç doktrini
tüm kişisel ve ulusal büyüklük ve tüm değerli insan
başarılar. Bu doktrinin desteğinde, eğitimli Almanya
cesaret dini geliştirdi ve kabul etti
doğru yapar. Bunu yaparken Hıristiyan Scorn ile reddetti
Alçakgönüllülük ve uysallık, adalet ve merhametle ilgili öğretiler,
Kardeşlik ve aşk. Hayranlığının nesneleri güç haline geldi,
Cesaret ve acımasız irade gücü; Zayıfların yok olmasına ve onlara yardım et
yok olmak; Nazik, uysal ve alçakgönüllü sert ve gurur duymasına izin verin;
Vardiyalı ve aciz olanın ölmesine izin verin; Dünya güçlü ve
En güçlü olanı cetvel olacaktır. Bu ilham verebilen bir din
takipçileri gayretle ve sürekli coşku ile
Yaşam, özgürlük veya
mutluluk ve aynı zamanda dini bir yaptırımın uçlarına ödünç vermenin
Zulüm, açgözlülük ve nefret. Eğitimli insanların
Hıristiyan etiğinin ve görüşte
nazik erkek ve kadınların hepsi valor dininden memnun olmalı
plan. Buna göre, daha ince Alman ruhları bir ek icat etti
Taş Devri Dine. İbadet için mistik bir
devletin görkemli ve faydalı bir varlık olarak anlayışı
ulusun tüm asil faaliyetlerini kucaklar ve onu
En iyi başarılar. Bu ideal duruma her Alman borçlu,
itaat ve tam bağlılık. Bu ekteki sorun
cesaret dini, boyun eğme konusunda çok fazla yaşadığıdır,
Kendinden fedakarlık ve disiplin ve bireysel özgürlük için yeterli değil ve
Özgürlükte öz kontrol. Buna göre, cesur adamlar kontrol edildiğinde
hükümetin ve ulusu vahşi bir savaşa taşıdı
Bu romantik ve manevi tüm adanmışları onlarla süpürdü
Durum. Modern Almanca her zaman kontrollü, yönlendirilmiş ve delinmiş
aşağılığını kontrol etmek ve disipline etmek isteyen kişi; Ve onun içinde
hemen hemen tüm insanlık onun aşağılıktır. O bir freeman değil
Fransız, İngilizce veya Amerikan Duygusu; Ve olmamayı tercih ediyor.


Alman tahakkümünün ne anlama geleceği.

Mevcut savaş, imparatorluk şehvetinin kaçınılmaz sonucudur, otokratik
hükümet, ani servet ve cesaret dini. Ne Alman
tahakküm, ona direnmesi gereken herhangi bir
Son üç ay boyunca Belçika ve Kuzey Fransa
gösteriyor. Uygar dünya artık yeni Almanca nerede
Ahlak-verimli ol, virile ol, zor ol, kanlı ol, yönetici ol-
in. Pratikte benimseyen gücün
yeni ahlak ve kurallarına uygun olarak, Avusturya'ya söz verilen
Servia ve Hot Haste'de istila edilen Belçika ve Fransa'ya karşı destek,
Avrupa Savaşı'nın sorumlu yazarı değil, hafızayı atmaktır,
Mevcut insan ajanslarını yargılamada sebep ve sağduyu
olaylar.

Savaşın asıl nedeni, bu yavaş yavaş gelişmiş barbar durumu
Alman zihni ve irade. Diğer tüm nedenler-suikast gibi
Avusturya-Macaristan tahtının varisi, Rusya'nın sempati ile
Balkan, Fransızların iyileşme arzusu
Alsace-Lorraine ve Büyük Britanya'nın Almanca Kıskançlığı
SAIM-İkincil ve tesadüfi nedenler, katkıda bulunur,
Gerçekten, ama birincil ve temel değil. Herhangi biri kimin getirdiğini sorarsa
Almanya'da bu barbar zihin çerçevesine yönetici sınıf, cevap
Be Bismarck, Moltke, Treitschke, Nietzsche, Bernhardi, Alman
İmparator, benzerleri, öğrencileri ve askeri kast.


Almanya Rusya'yı asla korkutmadı.

Savaş için birçok Alman özür diledi, bunu Alman korkusuna atfediyor
Rusya. Almanya ilk gerçek olanı işlemesine rağmen,
Fransa'ya saldırma yolunda Belçika ve Lüksemburg'u istila ederek saldırganlık
En büyük hız ve şiddetli ile savaş gerçekten bir savaş
Fransa'dan sonra, arzu edilen bir şekilde geçebilecek Rusya'ya karşı savunma
Büyük Britanya'ya karşı bir savaşa girdi, bu mükemmel ve
Almanya'nın Dünya İmparatorluğu'na karşı küstahlık. Bunun cevabı
Açıklama, aslında, Almanya'nın hiç hayal kırıklığına uğradığı veya
saygın bile, Rusya'nın askeri gücü ve son
Almanya tarafından savaşlar ve savaş tehditleri yönlendirilmedi
Rusya, ancak Danimarka, Avusturya, Fransa ve İngiltere'ye karşı. İçinde
Kolonizasyon İşletmeleri Almanya'nın karşılaştığı Rusya değil,
Ancak İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri. Yapılan Dost Gelişmeler
Son yirmi yıl içinde Almanya tarafından Türkiye'ye
öncelikle Almanya'yı Rusya'ya karşı güçlendirmek için, ancak Almanya
Büyük Britanya, İngiliz Hindistan'a arazi tarafından erişim yoluyla. Kısacası,
Almanya'nın politikaları, son kırk yıl boyunca ev ve yurtdışında
Rusya korkusu veya başka bir işgalciden ilham aldı, ancak
Dünya İmparatorluğu için agresif hırs. Mevcut savaşta düşünüyor
Hepsini "İmparatorluk veya Düşüş" üzerine koydu.


Almanya yenilmeli.

Kamu özgürlüğüne değer veren ve birincil olduğuna inanan uluslar
Hükümetin nesnesi, genel refahı önlemlerle teşvik etmektir ve
Adalet, iyi irade ve özgürlüğüne saygı üzerine kurulan politikalar
Birey Almanya'nın tamamen yenileceğini umamaz ama
şimdiki teşebbüslerinde; Ama Almanya'nın olduğuna inanmıyorlar
Avrupa ve dünyada bir hakimiyet hayatı arasında seçim yapmaya mecbur kaldı
ve ulusal ölüm. Tüm insancıl kültürünün ve dehasının
Hasta ve kesin araştırmalar bu iğrenç savaş ve rehber hayatta kalabilir
İnsanlık için büyük başarılardan başka bir Almanya.

Mevcut muazzam felaketin nedenleri varsa
Doğru bir şekilde ifade edildiğinde, savaşın arzu edilen sonuçları, dünya imparatorluğu yok
Herhangi bir ırk veya ulus için, artık "konu" yok, yönetici yok
Kalıcı veya geçici, diğer ülkelerini atma gücü ile
savaşa, tüm kâr için kullanımı haklı çıkaran gizli bir diplomasi yok
kaçınılmaz olan yalanlar, gizlemeler, aldatmacalar ve ambusces
savaşın bir kısmı ve uluslararası sorular hakkında ulusları taahhüt etmeyi varsaymak,
ve yöneticiler tarafından savaşta başlatılabilecek istekli ordu yok
Bağımsız temsilci meclislere danışmadan. Orada yapmalı
Bu yüce konvülsiyondan, federasyonlu bir Avrupa veya bir ligden çıkın
daha küçük durumları güvence altına alması gereken daha özgür ulusların
saldırı, tahakküm denemesini daha büyük önleyin,
Antlaşmalar ve diğer uluslararası sözleşmeler halka açık olacak ve
karşılıklı rıza ile değiştirilene kadar saygı duyulur ve
kara ve denizdeki silahların sınırlandırılması ve azaltılması,
her birinin özgürlüklerini güvence altına alamayabilecek güvenli olarak kabul edilebilir ve
tüm federasyonlu devletler herhangi bir yabancının saldırılarına karşı
inançsız üye. Şu anda kimse böyle bir tüketimin ne kadar olduğunu göremez
ortaya çıkacak, ancak herhangi biri bu tüketimi zaten görebiliyor
Yasa uyarınca özgürlük sevgililerini tatmin edebilecek tek kişidir ve
insanlığın ilerlemesine inananlar, her biri sevgi dolu hizmet yoluyla
hepsi ve hepsi.

Aşırı Pasifikistler kötülükle kötülükle savaşmaktan küçülür, cehennemle
cehennem ve öfkeye boyun eğme veya en azından risk almayı tavsiye edin
istifa etmek zorunda kalmak. Dinindeki inananlar
Valor, öte yandan, savaşın kendi içinde iyi bir şey olduğunu ilan edin,
En iyi insan erdemlerini geliştirdiğini, bir ulusun canlandırılması
kolaylık ve lüks yoluyla sarkık ve güçlü komuta koyar,
geçerli bir ulusun veya ırkın hakimiyeti. Adil ortalama nedir
Bu iki uç arasında mı? Savaş her zaman iğrenç değil mi?
nefret dolu kötülük, ama bir ulus bazen en azından bulabilir
Aralarında seçmek zorunda olduğu iki kötülük? Haklı ve gerçekten
Gerekli savaş, Ravager ve Destroyer'a karşı savaş, düşmanı
Özgürlük, Dünya İmparatorluğu Davacı. Giderek daha fazla düşünür
dünya görüyor ve sıradan insanlar içgüdüsel olarak daha fazla inanıyor,
Doğru özgürlüğün nedeni medeniyetin nedenidir. İçinde
barış şartlarını çözmek için bir gün buluşacak konferans ve
bu nedenle Avrupa'da yaşamın gelecekteki koşulları, örneği
Amerikan Cumhuriyeti, silahlar ve savaş, tanıtımı ile ilgili olarak
Antlaşmalar ve kamu özgürlüğü, güvenlik ve refah makul bir şekilde
biraz etkisi var.

Charles W. Eliot.

Cambridge, Mass., 14 Kasım 1914.




Dr. Eliot'un beşinci mektubu.

Kalıcı barışa umutlu bir yol


_ New York Times'ın editörüne: _

Büyük Savaş, insanlığın yapmasını sağlayacak kadar uzun sürüyor
büyük ölçüde ve ölçeği hakkında yaklaşık doğru görüşler oluşturur
operasyonlar, ticarete ani müdahalesi ve diğer tüm yardımsever
Uluslararası ilişki, benzeri görülmemiş bir aile yıkımı
Mutluluk ve süreklilik, ilerledikçe siliniyor,
Yapılarda birçok eski neslin birikmiş tasarrufu, nesneleri
Sanat ve endüstriyel sermaye ve büyük yükler uygulanması muhtemeldir
Yirminci yüzyıl Avrupa'da. Tüm bu bakış açılarından
Açıkçası, insana giren en korkunç felaket
ırk ve medeniyetin maruz kaldığı en önemli deneme.
Bu zamanların arasındaki devasa mücadele
Özgürlük ve doğruluk yaratan kuvvetler ve
Bireysel adamın boyun eğmesi için, devletin yüceltilmesi,
ve acımasız bir kolektif tarafından yönetilen fiziksel gücün büyüsü
irade. İnsanlığın en iyi umutlarına karşı kapsamlı bir ihanetle tehdit ediyor.

İlgili ulusların her biri,
felaket, savaştan sorumlu olmadığını; Ve her biri
Hükümet, başka bir hükümetin olduğunu kanıtlamak için bir açıklama yaptı.
Salgından sorumlu. Ancak bu tartışma neredeyse
Tamamen 23 Temmuz ile Ağustos arasında hükümdarların ve dolapların eylemlerine.
4-Şansölyeler arasında kısa bir acele mesaj dönemi
Avrupa-sadece hükümdarların ve bakanların
Dışişleri
Uzun süredir hazırlıklı genel savaşın patlak vermesi. Suikast
28 Haziran'da Hohenberg Archduke ve Düşesi uygun değildi
savaşın bir nedeni, ancak sonuçlarından biri olması dışında
Avusturya-Macaristan'ın Güneydoğu'ya karşı kalıcı saldırganlıkları
komşular. Dört askeri bölgede Rus mobilizasyonu da yoktu
29 Temmuz'da savaşın bir nedeni; Çünkü bu sadece bir dıştı
Rus ruh halinin Balkan halklarına karşı tezahürü,
Antlaşmasından bu yana tüm yayıncılar tarafından iyi bilinen zihin durumu
1878'de Berlin. Belçika'nın Alman ordusu tarafından istilası yoktu
4 Ağustos'ta savaşın gerçek bir nedeni, hatta neden, seçkin
Bu vesileyle, Büyük Britanya'nın buna dahil olması. Onunla
Eylem Almanya, sadece bir
Uzun süreli amaç ve mantıklı bir kampanya planı yürütürken
uzun yıllar önceden hazırlanmıştır. Almanya'daki yapay panik
Fransa ve iki güçlü düşman arasındaki maruz kalan konumu hakkında
Rusya, savaşın gerçek bir nedeni değildi; Genel personel biliyordu
Fransa'yı bir kez ezmişlerdi ve tekrar yapabileceklerinden emindılar
bir ay içinde. Rusya'ya gelince, onların görüşüne göre büyük bir ulusdu, ama
Savaşta çok beceriksiz ve donuk.

Savaşın asıl nedenleri uzun yıllardır; Ve tüm
Şimdi korkulu felakete katılan uluslar
Bu etkili nedenlerden birinin veya daha fazlasının geliştirilmesi. Temel
nedenler: (1) monarşik hükümetlerin bakımı, her biri
ulusal din tarafından onaylanmış ve desteklenir ve her biri döşenmiş
Hükümdar tarafından seçilen bir kabine ile-savaşa girebilecek hizmetler
Halkların daha önce istişare edilmesi olmadan
temsilciler; (2) askere orduların sürekli bakımı,
tüm güçlü gövdeli erkek nüfusun gençlik konusunda eğitildiği
ordu veya donanmada hizmet için ve anlık çağrıya tabi kalır
Hükümetin hayatın sonlarına kadar, bu kalıcı olarak
büyük bir askeri sınıfın yaratılmasını içeren ordular
Siyasi, endüstriyel ve sosyal yönetimde güçlü; (3)
Her ulus içinde güçlü, kalıcı bir bürokrasinin yaratılması
Çalışmaları olan hem dış hem de iç işlerin yönetimi
genel olarak halktan gizli tutuldu; ve son olarak, (4) alışılmış kullanım
bitişik veya yeni bölgeler edinmek için askeri ve deniz kuvvetleri
ilhak edilen insanların isteklerine bakılmaksızın müstakil veya
kontrollü. Savaşın bu son nedeni dördünün en güçlü nedenidir,
Kendi içinde güçlü olduğu ve bir veya daha fazlasını içermeye yatkın olduğu için
diğer üç. Dünya İmparatorluğu'nun şehvetinin memnuniyetidir.

Mevcut savaşta yer alan tüm uluslardan Büyük Britanya
sadece bir askere orduyu korumayan bir tane; Ama diğer tarafta
El, Büyük Britanya, dünya imparatorluğunun en eski modern davacısıdır.
İspanya'nın tek istisnası dışında, terk edildiğinden çok
Bu görev. Servia dışında bu ulusların her biri verdi
İmparatorluk şehrine. Herkesin hükümdarına veya onun
Her zaman taahhüt etmekten sorumlu gizli müzakereleri sürdürmek için kabine
ulus savaşa veya Avrupa'nın barışını veya
Yakın Doğu. Geçen Temmuz ayındaki kalabalık diplomatik olaylarda, fenomen yok
İngilizlerin gücünün sergisinden daha çarpıcı
İnsanlar dış sekreterlerinin ellerine güveniyorlar. Çıkarlara göre
Kamu Özgürlüğü ve Kamu Refahı, Hiçbir yetkili böyle olmamalı
Sir Edward Gray gibi güçler-boşuna olsa da-Temmuz ayında ise-boşuna kullandı. İçinde
Savaşla uğraşan imparatorların üçü de uzun zamandır var oldu
Hükümet üzerinde güçlü bir etki yaratan büyük askeri kast
ve politikaları ve insanların günlük yaşamı. Bunlar, şimdi devam eden müthiş konvülsiyonun gerçek nedenleri
Avrupa, bu kompleksin içinde bulunduğu ulusun
Sonuçta nedenler en güçlü ve en eksiksiz etki aldı
Elli yıl Almanya. Hükümet şekli emperyalistti
ve en yüksek derecede otokratik. Harika ile gelişti
İstihbarat ve güvensizlik en zorlu askere ordusu
dünya ve en etkili ve küstah askeri kast. Üç kez
1864'ten beri Avrupa'da savaş yaptı ve her seferinde ekledi
ilhak edilmiş nüfusun isteklerine bakılmaksızın toprakları.
Yirmi beş yıl boyunca sömürge elde etmek için keskin bir istek sergiledi
mallar; Ve 1896'dan beri bu alanda agresifti. İçinde
Okulları ve üniversiteleri, çocukların ve gençlerin öğretildiği
Almanya'nın düşmanca halklarla çevrili olduğu nesiller, onun
Avrupa ve diğer kıtalarda genişlemeye kıskançlıkla direniyor
yabancı mallar yarışında daha önce başlayan güçler ve
Almanya'nın kurtuluşunun birincisine bağlı olduğunu ve
Sonuna kadar, ordusunun ve donanmasının verimliliğine ve
Halkının savaş benzeri ruhu. Bu talimat, her yıl verilen
Öğretmenler, yayıncılar ve yöneticiler ilk olarak kabul edildi
Prusya, ama şimdi tüm imparatorluk tarafından birleşik olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
1871.

Uygar dünyanın dikkati ilk olarak bu duruma çağrıldı
Bismarck'ın muzaffer politikaları ile Alman zihni ve irade; Ancak
Mevcut İmparatorun hükümdarlığı sırasında dış saldırganlık
Almanya ve dünya imparatorluğuna olan tutkusu çok daha fazlasına ulaştı
Müthiş oranlar. Alman imparatoru bazen oynamasına rağmen
Bir barışçının kısmı, her ikisinde de savaş efendisini alışılmış olarak harekete geçirdi.
konuşma ve yatak ve askeri kastı her zaman destekledi
saldırıya uğradı. Miras, mahkumiyet ve uygulama yoluyla
Tahtı "yenilmez" bir orduya dayanan ilahi-sağ egemen
Ordu ulusla kavgacı. Şu anki muazzam mücadelede
Konularını onunla birlikte kendi kendini feda eden acele bir torrent içinde taşır
Vatanseverlik. Kitlesel fanatizm ve bulaşıcı coşku var gibi görünüyor
Almanya'nın önde gelen sınıfını, şu an için, tüm güçten yoksun bıraktı
Bakın, Akıl ve Doğru Yargılama-Dünyada Yeni Fenomen Yok, Ama
Bu durumda öğretici çünkü Almanca mezar kusuruna işaret ediyor
Eğitim-Özgürlük eksikliği ve bu nedenle kendini kontrol etmede pratik yapın.

Ancak yirminci yüzyıl eğitimli Almanca, hiçbir şekilde verilmez
Tamamen maddi ve fiziksel ağırlaştırma ve ibadet
Might. Devletin kısmen yeni bir anlayışını bir
işlevi gelişmek ve çoğaltmak olan kolektif varlık, değil
Özgür, sağlıklı ve mutlu bireysel erkek ve kadın, ancak daha yüksek ve daha fazlası
Yorulu bir disiplinden üstün kılan etkili insanlık türleri
bu da güçlü ve hırslı ve çok az
zayıf veya uysal. Beatitudes'in etiğini sağlam olmayan olarak reddeder, ama
Gücü, cesareti yücelten cesaret dini kabul eder,
dayanıklılık ve özgürlük bireyinden hazır fedakarlık,
Mutluluk ve yaşamın kendisi Almanya'nın onur ve büyüklüğü için. Bir Ulus
bu felsefi ve dini görüşlere sahip 60.000.000
Dünyanın İmparatorluğunu Zorla Kazanmak için onlara hareket etmeyi teklif etmek,
medeniyeti daha zorlu bir yıkımla tehdit eder
Tarihin kaydettiği herhangi bir ev sahibi. Alman ordusunun acele
Belçika, Fransa ve Rusya'ya ve bu topraklara yönelik sonuçları
Avrupa'nın geri kalanını Alman hakimiyetini korkutmayı öğretti ve-
umulduğunu-imkansız kılmak için. Mevcut konvülsiyonun asıl nedeni, o zaman zihin durumudur veya
ulusal büyüklük anlayışı da dahil olmak üzere Almanya'nın öfkesi, onun
Devletin teorisi ve tüm akıllı ve yetenekli kullanımı
On dokuzuncu yüzyılın güçleri yıkıcı için bilim uyguladı
savaş amaçları. Bu nedenle, Avrupa'nın kaçabileceği açıktır.
Almanya'nın sadece şimdiki zamanında onu yenerek hakimiyeti
teşebbüsler; ve bu yenilginin sadece kullanarak getirilebileceği
ona karşı aynı etkili yıkım ajansları ve aynı
Almanya'nın kendisinin güvendiği dövüş ruhu. Korkunç
Bu savaşın öldürücü ve yıkıcı etkileri, kalıcı olamaz
Avrupa'ya kadar barış bir bütün olarak ciddi ve
Devlet yapıları ve yetkileri ile ilgili geniş kapsamlı kararlar.
Tüm olasılıkla, bu yaygın savaşın ıstırapları ve kayıpları
Daha ileri gidin ve Avrupa kararlarına getirilmeden önce daha derine inin
hangi tek başına Almanya'ya karşı kalıcı barış için menkul kıymetler verebilir
bir el ve diğer yandan Rusya ya da bu ulusların hiçbirine veya
daha küçük uluslardan herhangi birine gelecek için güvenlik
Kıta Avrupa. Gerçekten de gelecekteki barış için güvenlik olamaz
Avrupa'da her Avrupa ulusu
dünyada hakim bir ulus gibi böyle bir şey olmak-böyle bir şey
Herhangi bir ulus için Dünya İmparatorluğu olarak-Büyük Britanya, Almanya, Rusya,
Japonya veya Çin. Ani bir güvenlik duygusu olamaz
tüm yetenekli erkekler olmak için eğitildiği sürece Avrupa'da istila
Askerler ve mümkün olan en iyi ordular sürekli hazır tutulur
anında kullanım. Bir federasyona kadar Avrupa'da güvenli bir barış olamaz
Avrupa Devletleri kuruldu, halka açık hale getirebiliyor
Sözleşmeler tutulması ve ezici bir şekilde desteklenmesi amaçlanan
Uluslararası bir Mahkemenin emirlerine tabi olan uluslararası güç.
Mevcut konvülsiyon, kalıcı olarak iktidarsızlığı göstermektedir.
Gizli müzakerelerin barışı, yayınlanmamış anlaşmalar, antlaşmalar ve
Askeri gereklilik gerekçesiyle kırılabilecek sözleşmeler
Yaptırım olmadan, dindar dilekler, ekonomik ve
biyolojik tahminler ve bir
arkasında uluslararası duran firma uluslararası anlaşma
güç. Bu uluslararası güç sıkıca kurulduğunda
Ulusal silahlarda hangi orantılı düşüşleri düşünmenin zamanı olun
ihtiyatlı bir şekilde önerilebilir. O görkemli gün şafak kalana kadar, vatansever yok
Ve türünün hiçbir sevgilisi, ya Avrupa'da barışı akıllıca savunamaz ya da
Silahların herhangi bir azalması.

Nefret üreme ve acımasız zulümlerden ve yıkımlardan daha kötü
Kaçınılmaz ahlaki ve fiziksel bozulmalarıyla savaş,
İnsanlığın ileriye doğru harika bir adım atmaya çalışması için şok. Avrupa ve Amerika
felaketin gerçek nedenlerini yok etmeyi taahhüt etmelidir. İçinde
bu sorunu incelemek, önümüzdeki Avrupa konferansı
Halkın olduğu üç müreffeh ve geçerli ülkenin deneyimi
Özgürlük ve Federasyon Prensibi en başarılı oldu
Gelişmiş-Switzerland, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri.
İsviçre, sağlam bir federalde birleşen Demokratik bir federasyondur
Dillerden farklı üç farklı ırksal hisse senedini bağlayın ve
Katolik Kilisesi ve
Protestan. Sözde İngiliz İmparatorluğu,
Federasyon; hem Büyük Britanya'nın kendisinde hükümet yöntemleri
ve bağlı olan Milletler Topluluğu gittikçe daha fazla
Madde Demokratik. Savaş bu gerçeği yüksekte ortaya çıkardı
rahatlama. Amerika Birleşik Devletleri'ne gelince, güçlü bir federasyon
Yüze kanıtlayan kırk sekiz heterojen durum
Özgürlük ve demokrasinin insanlık için daha güvenli ve daha mutlu olduğu yıllar
Her türlü otokrasiye boyun eğme ve en iyi eğitimi verir
ulusal karakter ve ulusal verimlilik için. Cumhuriyetçi Fransa
henüz bu gösteriyi vermek için zamanım yoktu,
Bourbon ve Napolyon rejimlerinin hayatta kalmaları ve zorlanmaya zorlanıyor
bir askere ordusu korumak.

Siyasi veya
İhtiyaç duyulan devlet değişiklikleri zaten uygulamada gösterilmiştir.
Uygar uluslardan biri veya daha fazlası. Gerekli olanı abartmak
Değişiklikler, ertelemek veya tatmin edici bir sonucu önlemektir.
Mevcut hesaplanmış yıkımlar ve yanlışlar ve beraberindeki ahlaki
ve dini kaos. Avrupa haritasını yeniden yapmak için ateşli öneriler,
Avrupa toplumunu yeniden yapılandırın, İmparatorlukların Yerini Alın ve
Silahın kaldırılması, aslında barışa doğru yolu engelliyor ve
erkekler arasında iyi niyet. O yol en iyi ihtimalle zor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin acil görevi, muhtemelen hazırlamaktır.
mevcut ordusunun ve donanmasının temeli, etkili bir kota sağlamak için
uluslararası güç, uluslararası bir mahkemenin hizmetkarı,
Bu en iğrenç savaşın nihai meselesini ateşkes değil, ama
dayanıklı bir barış.

Bu arada Amerikan halkları Almanca'ya tek bir sesle ağlıyor
insanlar, hezekiel gibi İsrail Evi'ne: "Seni çevir, seni
kötü yollar; Neden öleceksin? "

Charles W. Eliot.

Cambridge, Mass., 8 Aralık 1914.




Ev sahiplerinin efendisi.

Joseph B. Gilder tarafından.


"Göklerde oturan o gülecek."

    Toplanan savaşan ev sahipleri
      Yıkmak, yakmak ve öldürmek için,
    Önce o korkunç babaya dön
      Milletler Kime Dua:

    "Ey Tanrım, kalplerimiz biliyorsun
      Zihinlerimiz net okuyorsun;
    Nereye gidiyoruz, oraya gidiyorsun
      Seninle korkumuz yok.

    "Bize zarar veren ve nefret eden halk--
      Düşmanların, ey Rabbim
    Bizi nasıl yemediklerini biliyorsun:
      Brittle'ı güçlü kılıcını yap!

    "Giden düşmana karşı
      Dövüşme çağrınıza dikkat ettik:
    Silahlarımız astarlanmış ve yüklü,
      Kılıçlarımız, ne kadar keskin ve parlak!

    "Sana hizmet etmek için kalplerimizi güçlü yap,
      Kaldırılmış ellerimizi destekleyin;
    Dilekçenin seni sarsamasına izin ver
      Succor Alien Bands için.

    "Öyleyse yakıp katliam yapalım,
      Issızlığı geniş bir şekilde yay,
    Hala kara ve su ile,
      Bizim tarafımızda savaşıyorsun. "

    Ev sahiplerinin efendisi dinlemişti-
      Rakiplerin duasını duymuştu,
    Süngü parladığı yerde yükseldi
      Ve afişler havayı boyadı;

    Ve halkı beklediğinde
      Ağlamalarına bir cevap,
    Yıldırım ile iki cıvata
      Kızgın gökyüzünden parladı.

    Sola, sağa dartlar,
      Tarafına düştüler:
    Terördeki ev sahipleri başladı
      Cehennem öngördükleri için.

    Genişlik için safları Riven,
      Gece gökyüzünü lekeledi,
    Secde, şaşkın veya sürülmüş olarak,
      Tanrı'nın cevabını yakaladılar.

    O zaman, kör edici Levin'inki gibi
      İkiz cıvatalar derin gömüldü,
    Göklerde kim yaşıyor
      Gülmek için duyuldu-ve ağlıyor!




Bir onursuzluk savaşı

David Starr Jordan.

     Leland Stanford Junior Üniversitesi'nin geç başkanı, şimdi
     Şansölye; O zamandan beri Dünya Barış Vakfı Baş Müdürü
     1910.


_ New York Times'ın editörüne: _

Bu savaşta hak ve ne yanlış? Çok fazla doğru değil, belki de
Ve çok yanlış. Ama yanlış ve bazen dereceler var,
Karşılaştırıldığında, yanlış neredeyse doğru olur.

Silahlı Barış, Silahların Barışı ve Dreadnoughts ve Saber Çıngırakları,
önceden belirlenmiş sonuna geldi. Silahları savaş için yapıldı. Onun
Savaş üreticileri ve savaş tüccarları, önde gelen pan-Almancular
Son dokuz yıl boyunca en kötüsü. Sonra folyo yapıldı
zaman, ama sonunda yolları var. Son ve en ölümcül silahları
ültimatom oldu. Servia onlara şanslarını vermemiş olsaydı
bahanelerini başka bir yerde buldum. Bir ulus veya kıta ne zaman
Savaş için hazırlanır, kısa bir süre sonra alacaktır. Savaşa hazırlanmak
başka bir işi olmayan bir dizi adam ve başka bir ev sahibi
Kârlarını kanda bulun.

Savaş başladığında çok az anlamı vardı. Üçüncü Balkan'dı
Diğerleri gibi, rakip despotizmlerin entrikalarıyla getirilen savaş.
Avrupa halkları birbirinden nefret etmiyorlar. Savaşın Yayları Geliyor
açgözlülük ve ihtişamla çarpılan birkaç adamdan. Avrupa'da diplomasi
Yıllarca Asya veya Afrika'da soygunun kapağı. Tüm ulusların
Endişe ki kişinin savaşma isteği yoktu ve tek başına Belçika savaşabilir
Temiz ellerle.

Ve bu gerçek savaşa anlamını verdi. Belçika'nın işgali değişti
işlerin tüm yüzü. Bir yıldırım flaşıyla olduğu gibi sorun yapıldı
Düz: Hukukun kutsallığı meselesi; askerin kuralı veya
vatandaşın kuralı; Korku kuralı veya hukukun üstünlüğü. Almanya
Ordu yönetimi anlamına geliyor. Bu, bir yıl önce geçtiğinde açıklandı
Zebern'deki boyunduruk altında. Ne kadar geçmişte diplomasisi,
İngiltere bugün hukukun üstünlüğü için duruyor. İngiliz askeri
İngilizlerin hizmetkarı, efendileri değil.

İnsan ilişkileri konusundaki en yüksek anlayış, hukuk kelimesinde yer almaktadır.
Hukuk, medeniyetin çerçevesidir. Yasa, güvenliğin durumudur,
mutluluk ve ilerleme. Savaş, tüm yasaların reddedilmesidir. Hurda yapar
Erkek ve ulusların kurduğu tüm ciddi anlaşmaların belgesi
karşılıklı iyilikleri.

Belçika tecavüzü uluslararası hukukun hurda kağıdı yaptı. Ekim
Ticaretin fairway'lerindeki madenler, haklarının hurda kağıdı yaptı
tarafsız uluslar. Belçika halkının işkencesi hurda kağıt yaptı
Savaşçıların hakları.

Savaş asla dürüst olmayabilir, ama bazen onurludur. Onurlu
Savaş orduları, asla özel vatandaşlara karşı ordulara karşı savaşmaz. Eğer
Ordular gereksiz provokasyon vermez, hiçbiri almayacaklardır. Sacking
Malines, Aerschot, Dinant-bunlar onurlu savaş eylemleri değildir. .
Louvain Enkazı, Tarihi Louvain, 500 yıldır saygıdeğer merkez
Katolik bilginin elinde, kanla uğraşan askerlerin elinde bir eylemdi
onur kırıcı savaş. Almanya'nın kaydında bir leke işaret ediyor
Çağlar etkilenmeyecek.

"Gerekli bir örnek," bu suç için özür dilerim. Alva Dükü
Aynı insanlara aynı "gerekli örneği" verdi. İçin
Yüzyıllar "İspanyol Kanı" kelimeleri insanların kalplerine terör vurdu
Hollanda'da. Yüzyıllar boyunca Prusya'nın iradesi kelimesi
nefret edilen yerini al.

Almanya'nın iyi insanları üniversiteleri yakmaz. Onlar da
Savaş uğruna savaş yap. Bir canavarın elinde çaresizler
kendi yaratımları. Bir yıl önce Zebern'deki olay,
Tamamen boyun eğdirme. Tüm erdemler onlara bırakılır, sadece
özgürlük sevgisi. Postalanan yumruk götürdü.

Bugünün Almanya'sı bir anakronizmdir. Bilimsel idealleri
yirminci yüzyıl. Siyasi idealleri on altıncı sıraya geri dönüyor. O
Hükümdarlar onu bir dünyada en mükemmel dövüş makinesi haline getirdi
kavganın ruhu yorgundur. Zırh parlayan bir ulus için uygar
Dünyanın yeri yok. Onlara ibadet etmeyecek, onlara itaat etmeyecek. BT
İbadet eden veya itaat edenlere saygı duymayacak. Hiç kimse bulamaz
Diğer insanları kendi iradesine karşı yönetecek kadar iyi.

Kendi halkının kontrol etmediği büyük bir ulus,
Devlet. Uluslararası denizde sahipsizdir. Bu bir tehlike
Komşuları, kendisi için daha büyük bir tehlike. Tüm birçok sorunun, iyi
Ya da kötü, bu savaştan gelebilecek, hiçbiri bundan daha önemli değil,
Alman halkının Almanya'ya sahip olması gerektiğini.

David Starr Jordan.

Berkeley, Cal., 19 Eylül 1914.




Olabilir veya doğru

John Grier Hibben tarafından. Princeton Üniversitesi Başkanı; Logic On Logic'in yazarı
     ve felsefe.


_ Aşağıda basılan adres Başkan Hibben tarafından
Laymen'in New York'taki Verimlilik Sözleşmesinin açılışı, 16 Ekim,
1914._

Hepimiz ne yazık ki, herhangi birinde gerçekleştiremememizin bilincindeyiz
için belirlediğimiz doğru davranış standartlarını yeterli ölçüm
kendimizi. Başarı amaç ve arzudan çok daha kısa. Başından sonuna kadar
cesaret istemek, ya da eğilim veya şeffaf atalet olabilir, biz
tanıdığımız görev yasasına mükemmel bir şekilde itaat edememek
Bize zorunlu olarak bağlayıcı. Bununla birlikte, daha ince bir tür var
ahlaki çabamız ve başarımızla ilgili başarısızlık
Bu doğru ve yanlış standartların bilinçsiz değişimi
kendileri. Sadece olduğunu bildiğimiz şeyi yapamayız
Doğru, ama bazen doğru fikri garip bir şekilde değişir.
İyi olan, kötülüğün belirli unsurlarını kendine özümser
Bunun önemini tam olarak gerçekleştirmeden izin veriyoruz ve kabul ediyoruz
Fikirlerimizin en temelinin çoğu zaman olduğu ahlaki simya
maruz kaldı. Doğru fikri artık bütünlüğünde durmuyor, ancak
çelişkili düşünceler ve duygular tarafından tehlikeye atılmış ve hatta etkisiz hale getirilir.
Bir zamanlar yaşam tahminimizde birinci sırada yer alan şeyler
ikincil olun. Erkeklere, davranışlara ve işlere karşı tutumumuz
radikal bir değişim yaşar. Bu çoğu durumda gerçekleşir
bilinçsizce ya da bilinçliyse, itiraf etmekten kaçınırız
kendimize.

Bununla birlikte, hem yeterince açık hem de cesur olan bazıları var
tam bir şey gerektiren radikal doktrine olan inançlarını duyurun
Temel değerlerin dönüşümü. Onlar için iyilik kötü ve kötülük
İyi ve onu avlamaktan utanmıyorlar. Göze çarpan Alman
Daha sonraki yılların filozofu Nietzsche, saf bir sadelikle ısrar ediyor
modern medeniyetimizin büyük ihtiyacı
"tüm değerlerin transvalasyonu" olarak tanımlanır. Bununla demektir ki
Yüce Değer Fikirlerinin Belirli Fikirlerinin Tam Dönüşümü
Doğrudan karşıtlar. Örneğin, merkezi erdemlerin
Kendine fedakarlık, acıma, merhamet gibi Hıristiyanlık, bir
insan ırkının doğal zayıflığı ve güçlü adamın dağıldığı
Nezaket ve yardımseverlik ofisleri aracılığıyla enerjileri. Böylece
Bize birbirimizin yüklerini taşımamızı emreden yasa olarak kabul edilmelidir.
modası geçmiş. Her insan kendi yüklerini taşıyacak kadar güçlü olmalıdır. Eğer
Değil, o insanlığın ilerlemesine bir sürükleme ve ona yardım etmek için
kötülük yapmak ve iyi değil. Zayıf olana yardım edersen, şimdiye kadar ileri
Düşük bir erkekliğin sürdürülmesine yardımcı olun.


Nietzsche'nin "Moralik Asit".

Bu bakış açısından, eskide verilen dinin tanımı
Ahit revize edilmelidir, "Adalet yap, merhameti sev ve alçakgönüllülükle yürümek
Tanrınızdan önce. "Adalet yaparken önce sadece kendimiz olmalıyız;
Merhameti sevmek, kendi çıkarlarımız pahasına olmamalı ve
avantaj ve Tanrı'mızın önünde verecek kadar alçakgönüllülükle yürümemeliyiz
dünya zayıflık veya bağımsızlık eksikliğinin ortaya çıkması. Gibi
Nietzsche ısrar ediyor, "Komşusunu kendisi gibi seven adam
Kendisinin son derece zayıf bir görüşü. "Eğer yarış mükemmelleştirilecekse,
üretmek için her şey ve her insan feda edilmeli ve
Güçlü adamı tüm tehlikelerde koruyun. Bir tür "ahlaki
asit, "Nietzsche onu şekillendirirken, bu da gücünü aşındırıyor
Modern günümüzde insanlık. Çok fazla karakteri söylemiştik,
çok az güç; çok fazla özveri ve çok az
kendini onaylama; Çok fazla doğru, çok az kudret. Vicdan Değil
sadece başarıya müdahale eder, ancak aynı zamanda bir
Üstün tipte, görevle kısıtlanmayan Süpermen
Yasayla sınırlı, hayatını "iyilik ve kötülüğün ötesinde yaşamak. "

Şu anda zihnimize kendini gösteren ciddi soru
Modern dünyamızın bilinçsizce bunları dahil edip etmediği
canlı inançlarına fikirler-yani,
kendileri gerçek yaşamda ve günlük amaçlı olarak,
ARAÇLARIN AÇIKLAMASI, dünyanın onurlandırdığı eylemlerde ve
Glory ile taçlandırdığı başarılar. Birçok kişi var
Nietzsche'nin dürüstlüğüne sahip olmazdı, bunun doğru olabileceğini söyleyecekti,
ve ahlaki bir duygunun ilerlemenin engeli olduğunu ve
"Noble Medeniyetler Güçlü Eras Soyuyor
Sempati, kardeşçe sevgiyle, kendi kendini iddia eksikliğinde ve
kendine güven. "Modern dünyamız açıkça böyle bir abone olmayabilir
Doktrinler aşırı ve abartılı ifadelerinde, ancak yine de
bilinçsizce onlardan etkilenebilir. Ancak gerçek görüşlerimiz
Bizimler tarafından açıklandığı gibi değer duygumuzla test edilecek
Kalplerimizi koyduğumuz CRAVE, erken ve geç çabaladığımız
güvence altına almak için her şeyi feda edin. Biz teklif etmedik mi
Doğruluk Tanrısı'ndan ziyade Muds Tanrısına dualar,
Adalet Tanrısı, Merhamet Tanrısı ve
Aşk?

Bence, şeyleri dikkate almamız için zaman geldi
Gerçekten inanıyoruz ve gerçekten ibadet ettiğimiz Tanrı'ya. Eğer biz
sahte tanrıları takip ediyordum, dürüstçe yeniden kurulmaya çalışalım
Temel ve temel değerler, yüce yüce olanı keşfetmek için
Değer ve yüzlerimizi kararlı bir şekilde gerçekleşmesine doğru ayarlayın. İhtiyacı
Bugün modern dünyamız, eski dünyanınkiyle aynı
Mesih'in gelişinin zamanı. Tarafından belirtildiği gibi dünyaya mesajı
Öğretisi ve hayatı eski rejimin bir tutulmasıydı
üç önemli nokta ile ilgilidir.


İnsanın Kardeşliği.

Birincisi, o yaşın dini ve ahlaki inançları tamamen
resmi. Mahkumiyet mektubu vardı, ama onun ruhu yoktu.
Creed, ritüel, tören oradaydı, ama hayat vardı
ayrıldı. Ve bugün inançlarımız büyük ölçüde canlılığı kaybetti
Çünkü tekrarlanan formüllere şımartmaktan memnun olduk,
Düşüncelerimiz veya duygularımız için önemi olmayı bıraktı.
Sadece ses olan kelimelerle ihanete uğramamıza izin verdik
madde olmadan. İnançlarımızı dile getirdik ve
onları hayati önem taşıyan depotladı. Örneğin,
İfadeler, "Tanrı'nın Babalığı" ve "İnsanın Kardeşliği". Onlar sahip
Sık sık trite olacak kadar dudaklarımızın üzerindeydi; gerçek anlamları var
ortadan kayboldu. Kelimeleri tekrarlamak ve memnun olmak kolaydır
tekrarlama ve yine de tamamen duyarsız kalıyor
derin ithalat ve hiçbir zorlama altında
Yüce Komut. Formülü onaylıyoruz: ancak bu bir
amaçlarımız ve planlarımızda faktörün belirlenmesi. Belki yaş yok
fikrini bu kadar vurgulayan dünyanın tarihi
İnsanın Kardeşliği bizimki gibi ve asla tüm tarihte
Mevcut Avrupa Savaşı gibi bu fikrin böyle bir inkar. Eğer
İnsanın Kardeşliği Yaşayan, baskın fikirdi
Medeniyet, ulusların bu trajedisi meydana gelebilir mi?
Eğer dünya Tanrı fikrine derinden inansaydı, şimdi olur muyuz
İnsan hayatının artık olmadığı korkunç sahnelerin günlük okuması
Kutsal, Aşkın Nefret Yeri Verdiği Yer, Yapıcı güçlerinin
Dünyanın yerini yıkıcı ve tüm tutkular
İnsanın kaba mirasına tam oyun ve kapsam verilir mi?

İkincisi-Mesih'in öğretilerinde dikkat çekici bir genişleme vardı
Tanrı fikri. Kabile Tanrı yerine, tanrısı olarak ibadet etti
İbrahim ve Isaac ve Jacob, Tanrı'nın fikrini değiştirdi.
Tüm halkların ve tüm ırkların tanrısı, Yahudi ve Yahudi olmayanların Tanrısı,
Yunan ve barbar, bağ ve özgür. Büyük Elçiydi
Yunan medeniyetinin merkezinde bunu açıklayan Yahudi olmayanların
Eski Dünyaya Hıristiyanlığın Temel Anlayışı:

     Tanrı bir kandan yapılmıştır.
     dünyanın tüm yüzü.

Bu, birleşik bir insanlığın tanrısının yüce fikriydi. Tanrısı
Kabile tüm dünyanın Tanrısına yer vermişti. Bu anlayış
o sırada mevcut popüler dini kavramlara çok yabancıydı
Mesih'in ve şimdiki zaman hakkındaki fikirlerimizden daha da uzak görünüyor
gün. O'nu olarak görmek Tanrı'nın çok dar ve sınırlı bir görüşü
sadece küçük insüler işlerimizle ilgileniyor, onu basitçe kabul etmek
bireyin, evin, hatta kişinin ulusunun tanrısı. O
belirli çıkarların ve belirli çıkarların tüm bu sınırlamalarını aşar
İhtiyaçlar. O sadece bizim Tanrımız değil, tüm insanlığın Tanrısıdır. Çocuklar
İsrail ona savaş tanrısı, ev sahiplerinin tanrısı, yani
savaşlarında onlara zafer verecek ve kanıtlayacak
ev sahiplerinin lideri. Ama Mesih Tanrı'nın adına dünyaya geldi
Dünyadaki barışı ilan ederek, bu dar kabile fikrini evrenselleştirin
Ve erkeklere iyi niyet. Yeni bir dönemin, Hıristiyan döneminin şafakıydı.
Eski dünyaya parlayan ışık bulut tarafından karardı
Şu anda Avrupa üzerinde düşük asılı. Ancak düşünemeyiz,
kalıcı olarak söndürüldüğünü. Bu ışık için ulusları
Dünya tekrar geri dönmeli.


Ahlaki yükümlülük alanı.

Üçüncüsü-Danristal gününün dünyasına bölgeye genişlemiş bir fikir verdi
ahlaki yükümlülük. En çok ısrar etti.
Bireysel sorumluluk kapsamı. Görev fikrinin bu özgürlüğü
Irk önyargısının sınırlamalarından,
Tanrı'nın dünyayla ilişkisinin evrenselliği fikri. Karşılıklı
Tanrı'nın kabile görüşüne göre her zaman eşlik eden bir fikir vardır
bireyin kısıtlı yükümlülüğü. Kendi ailesine bakmak veya
kişinin kendi klanı veya kabilesi ve geri kalanına düşmanca bir cephe sunmak
İnsanlık her zaman ilkelin karakteristik özelliği olmuştur
ahlak. Tuhaf bir şekilde,
dünya ahlaki yükümlülük alanının birlikte geniş olduğu fikri
dünyanın kendisi. Sınırlayabilecek ırksal veya ulusal hatlar yok
sorumluluğumuzun kapsamı. Bugün dünyanın bunu öğrenmesi gerekiyor
bir ders yeniden ve bu bilgiyi edinmesi gerektiği açıktır.
acı ve umutsuz deneyimlerle. Bunu yorumlamalıyız
Büyük anlamda Alman filozof Kant'ın büyük ahlaki diktumu
Belirli bir durumda herkes, hepsini istediği gibi hareket etmeli
Erkekler benzer şekilde koşullu ve şartlandırılmışsa hareket ederler. Bu
ahlaki yükümlülüklerimizin tamamen evrenselleştirilmesi-
Özel ve yerel ve izole olan her şeyin görevi. .
İnsan doğasının doğal eğilimi
Tanrı ve ilişkilerimizi arkadaşlarımızla bağlar; İlişkilerimizi daraltmak için
Tanrı'ya sadece en iyi ihtiyaçlarımızı kucaklayacak ve
sadece sorumluluk alanına dahil edilecek şekilde insanla ilişkiler
bizim akrabamız ya da kendi türümüz olanlar. Zaman kesinlikle geldi
Biz dünyanın, insanın ve Tanrı'nın daha büyük görüşlerini alacağımız.

Bu savaşın büyük felaketi geçtikten sonra
mutlaka bir yeniden yapılanma dönemini takip edin. Sadece bu olmayacak
ulusal kaynakların ve uluslararası ilişkilerin yeniden yapılandırılması, ancak
Aynı zamanda insanın temel kavramlarımızın yeniden inşası olmalı
ve insanın dünyadaki insanla ilişkisi ve ilişki
aynı zamanda insanın Tanrı'ya. Soruyu yeniden sormalıyız, komşumuz kim?
Bu büyük ahlaki girişimde doğal olarak büyük ve
Önemli bir kısım, sizin için beklenen erkek sınıfına aitsiniz
Büyük bir dünya krizi karşısında güçlü ve kararlı görüşler var,
ve başkalarını yenilenmiş bir hedefe yönlendirebilir
insanlık. Hakkı bilmek ve onu korumak, karşı savaşmak
Yanlış, çekingenlere cesaret vermek, zayıf olana güç vermek ve
hafif yürekli; başkalarının hizmetinde kendini unutmak ve bir
Dünyanın uçlarına insan sempati, bu sizin mesleğiniz. Öyle
Dünyanın çağrısı, bir kişinin sizi arayan bir sesidir.
on dokuz Hıristiyan yüzyıl boyunca uzak geçmiş; "Ruh
Önümüzdeki yıllarda, "seni Tanrı'nın Krallığını kurmaya çağırıyorum
yeryüzünde.




Jeanne d'Arc-1914.

Alma Durant Nicolson tarafından.


    Gömülü çağlardan yüksel, sen hizmetçi,
    Görkemli küllerinden yüksel, korkmadan,
    Ve nerede kardeşlerinizin en çok sana ihtiyacı var
    Yorulmaz ev sahibini yönlendirmek için tekrar ortaya çıkın.
    Fransa, günler içinde aradığı gibi seni çağırıyor!
    Askerlerinin öldüğü ruhunu çağırır;
    Cesaretini ve fedakarını biliyor,
    Ve bugün kendi net fiyatını ödemek için vasiyetname,
    İş bittiğinde,
    Onurunu kurtaracak ve zafer kazanacak.

    Tanrı sana, hizmetçiyi geçmişten çağırıyor ...
    Fransa'nın Geçmişi Garip Lotunun döküldüğü-
    Ve bu korkulu saat hakkında kaçak
    Senin korkusuz inancın, bu senin sihirli gücün idi.
    Ve her şeyi etkileyen sesle özgürlük çağrıları,
    Fransa'nın oğullarını arar ve başka seçenek bırakmaz,
    Tereddüt yok ve alternatif irade yok;
    Özgürlük çağrısında bulunur, diğer tüm çağrılar hala,
    İşi bittiğinde
    Ülkenizi kurtaracak ve zafer kazanacaksınız.




Kaiser ve Belçika

John W. Burgess tarafından.

     Siyaset bilimi fakültelerinin dekanı, felsefe, saf
     Bilim ve Columbia Üniversitesi Güzel Sanatlar; Roosevelt
     Friedrich'te Amerikan Tarihi ve Kurumları Profesörü
     Wilhelms Üniversitesi, Berlin, 1906-7; Amerikan ziyareti
     Avusturya Üniversitelerine Profesör, 1914-15; Dekore edilmiş, sipariş
     Alman İmparatoru tarafından Prusya tacı ve
     Saksonya Kralı Albrechts.


İlk makale.

Tarihçiler tarafından sık sık gerçekten büyük bir insanın gerçekten
Nesil tarafından ve emekçileri olduğu çağda anlaşıldı. Birçok
Bu ifadenin gerçeğinin örnekleri kolayca belirtilebilir. İkisi
Çoğu çirkin kendi kişisel deneyimimin menzili.
Birincisi, Abraham Lincoln'ün karakteri
1860-64 İngiliz basını ve İngiliz kamuoyu tarafından tasarlandığı gibi
o dönemin. Bay Henry Adams, Bay Charles'ın oğlu ve özel sekreteri
Francis Adams, Bakanımız Büyük Britanya'ya bu sırada
Tarihimizde eleştirel dönem, onun büyüleyici kitabında
"Henry Adams'ın Eğitimi" başlıklı

     "Londra bir noktada tamamen kendi yanında idi
     özel; kendi kabusunu yarattı ve ona
     Abraham Lincoln şekli. Bunun arkasında başka bir iblis koydu,
     Mümkünse daha şeytani ve buna Bay Seward adını verdi. Açısından
     Bu iki adama İngiliz toplumu demlenmiş görünüyordu. Savunma
     Yararsız: Açıklama boştu. Biri sadece tutkuyu bırakabilirdi
     kendini egzoz. En iyi arkadaşları kadar mantıksızdı
     düşmanlar, fakir Bay Lincoln'un vahşeti ve
     Seward'ın vahşeti popüler inancın bir dogması oldu. "

Adams, Noel'de Thackeray'ı en son gördüğünde daha da ilgilidir.
1863'ten Karşılıklı Arkadaşları Bayan Frank Hampton'dan South'dan bahsettiler
Thackeray'ın Ethel Newcome olarak tasvir ettiği ve
Son zamanlarda hayattan vefat etti. Thackeray İngiliz gazetelerini okumuştu
Federal askerlerin geçmesi için ailesinin önlendiğini
onu ölüm yatağında görmek için çizgilerden. Adams bunu yazıyor

     Bundan bahsetmişken Thackeray'ın sesi titredi ve gözleri
     gözyaşlarıyla dolu. Lincoln ve onun
     Hirelings kötü şöhretliydi. Federallerden asla şüphe etmedi
     en hassas duyguları rahatsız etmek için bir iş yaptı
     Kadınlar-özellikle kadınlardan-cezalandırma emriyle
     rakipler. Oldukça yetersiz kanıtlar üzerine patladı
     sitem. O (Adams) cebinde olduğunu kanıtlarsa
     Seatch, hiçbir şey kazanamayacak haksızdı
     onları gösteriyor. O anda Thackeray ve tüm Londra Society
     Onunla, duyguları ifade etmenin sinirli bir şekilde rahatlamasına ihtiyaç duydu;
     Bay Lincoln söyledikleri gibi değilse
     Onlar?

Bay Lincoln en yetenekli politikacı Thurlow Weed'i gönderdi ve
En yetenekli anayasa avukatımız William M. Evarts ve daha sonra bizim
En parlak hatip Henry Ward Beecher, bunu amacıyla takip etti
İngiliz insanlarını duyularına getirmek ve İngilizleri düzeltmek
görüş, ama hepsi küçük bir amaç. Gettysburg ve Vicksburg uzakta
Bu görüşü değiştirmek için otun ikna edilebilirliğinden daha çok
Evartların mantığı veya Beecher'in Eloquence ve Chattanooga'yı aldı,
Denize yürüyüş ve yanılsamayı tamamen ortadan kaldırmak için appomattox.

Bugün,
1862'de İngilizce. İngiltere'de hüküm sürüyor ve bu
Almancanın fiziksel, zihinsel ve ahlaki makyajı ile ilgili ülke
İmparator biyografik literatürün anıtsal karikatürüdür. Bende
Yaklaşık on yıldır kişisel tanıdıklarının ayrıcalığına sahipti.
Onunla birçok farklı şekilde temas kurdum ve
Mahkeme ve eyalet işlevlerinde birçok değişen koşulda
Üniversite törenleri ve kutlamaları, masasında ve
Yetkililerinin ortasındayken, ailesi tarafından çevrili olan yangın,
Bilim adamları ve kişisel arkadaşları ve
Hepsi, Berlin ve Potsdam'daki İmparatorluk Evinde ve
Wilhelmshoehe'de kale ve orman. Tüm bu deneyimle, hepsiyle
Bu gözlem için yakın mesafeden, neredeyse hiç yapamıyorum
Genellikle ona atfedilen tek bir özelliği tanımak
Bugünün İngiliz ve Amerikan basını.

İlk olarak, İmparator fiziksel olarak etkileyici bir adamdır. O
Boyunda bir dev değil, orta büyüklükte, büyük bir güç ve
dayanıklılık ve çevik ve zarif hareket. Her inç a bakıyor
erkeklerin lideri. İnce gri mavi gözleri tuhaf bir şekilde büyüleyici. Gördüm
Bir zamanlar amcası Kral Edward VII.
Çok çarpıcı ve onun lehine.

İkincisi, İmparator son derece zeki ve
son derece ekili adam. Zihinsel süreçleri hızlı, ama onlar da
çok derin. O bir arama sorgulayıcısıdır ve sorular ve daha fazlasını dinler
konuşmasından daha. Bilgi fonu muazzam ve bazen
şaşırtıcı. Her şeye ilgi gösterir, en küçük olana bile
insanın gelişmesi üzerine herhangi bir etkiye sahip olabilen detay. Hatırlıyorum
bir çukurluk cam üzerinde bir kez onunla yarım saatlik konuşma
Saalburg adlı Roma harabesinde bir kazıdan almıştı,
Homburg yakınında. Bana her zaman en derin endişe duyuyordu
Barış Sanatları. Onun çok fazla savaş yaptığını hiç duymadım ve her zaman
nefret, ne de askeri meselelerle, ancak iyileştirilmiş tarımla
Buluş, üretim ve özellikle ticaret ve eğitim
Onların sonuçları, düşüncesinin başlıca konularıydı ve
konuşma. Birçoğu ile ilişkilendirme ayrıcalığına sahibim
Zeki ve derinden öğrenilen erkekler, ama asla
aynı zamanda, şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir adamdan çok fazla bilgi
Alman İmparatorundan. Ve yine de, tüm bu gerçek üstünlükle
Ve eğitim, başkalarının görüşlerine olan takibi dikkat çekicidir.
Kibir, en çok ona atfedilen niteliklerden biridir, ancak
İçinde gördüğüm tek cetvel, kesinlikle hayır gibi görünüyor
kibir. İnsanla tanışırken seninle tanışır ve seni hissettirir
Daha iyi bir nedenden başka hiçbir şeye vermem gerekiyor.


Sıcak sevgiye sahip bir adam.

Üçüncüsü, İmparator beni kalpli, sıcak bir adam olarak etkiledi
duygular ve refah için büyük bir düşünce
başkalarının. En azından saygısını gizleyemez ve
İmparatoriçe veya çocuklarına olan sevgisine bağlılık veya
arkadaşlarına bağlanma. Her zaman Kraliçe Victoria'dan ve
İmparatoriçe Friedrich en büyük saygı ile ve bir kez konuşurken
Bana dönen yaşlı bir Amerikalı arkadaşın bana olduğunu söyledi
Doğru ya da yanlış olan eski bir arkadaştan vazgeçmesi zordu ve
Sağda olduğuna inandığında imkansız. Onun açık saygısı
ve Lucanus ve Zu gibi eski ve denenmiş yetkilileri için sevgi
Eulenburg ve von Studt ve Beveler ve Althoff,
doğasının sıcaklığı ve derinliği. Amerikalılar için düşüncesi,
Özellikle, her zaman dikkat çekici olmuştur. Onun önerisinde
Almanya üniversiteleri ve
Amerika Birleşik Devletleri kuruldu ve mevcut olmak onun özelliği oldu
Bu pozisyonların her yeni görevlisinin açılış dersinde
Berlin Üniversitesi ve onu selamlamak ve işine davet etmek.
Ayrıca bu yabancı eğitimcilerin misafirperverliğini ilk uzatan kişidir
ve sosyal dikkat. Doyurucu karşılamasını yaşayan herkese
Toprağına ve evine kibirli ve
Otokratik, gülünç olmak kadar gerçeklerden çok uzaktır. Yine yapmalıyım
Monarşi veya Cumhuriyette bir cetvelle hiç tanışmadığımı söyle
Gerçek demokratik genite, baskın bir karakteristikti.

[İllüstrasyon: Franklin H. Giddings

_ (Fotoğraf Misses Selby tarafından.) _

_See sayfa 526_]

[İllüstrasyon: Rudolf Eucken

_See sayfa 534_]

Ama beni en zorla beni etkileyen imparatorun özelliği
Derin görev duygusu ve kendi kendine fedakarlık için hazır olması
ülkesinin refahı. Bu genel bir Alman özelliği. En çok
Alman doğasının takdire şayan tarafı. Ve imparator, bu açıdan
Özellikle prensleri. Bir gün onun yanında oturduğumu hatırlıyorum
Hanehalkı bayanlarından biri bana tanışıp tanıdığımı sordu
Bazı varlıklı ultra şekillendirilebilir New York Sosyal Lideri. Ben cevap verdim
Yalnızca isim. Beni neden daha fazla değil, neden bilmemek için baskı yaptı, neden olmasın
şahsen. Ve buna göre, onun sınıfından olmadığımı söyledim; ben
onu eğlendiremedim ve anlamsız olanı onaylamadım ve
için bu kadar olumlu bir durumun demoralize edici örneği ve etkisi
iyilik yapmak. İmparator konuşmayı duymuştu ve derhal
dedi: "Almanya'da insanları onların
maddi mallar, ancak hizmet verdikleri hizmetin önemi ile
Ülke, kültür ve medeniyete. "Oğullarından biri bana bir zamanlar söyledi
en erken çocukluğundan babasının aklına aşıladığı
Göreve olan bağlılığın ve fedakarlığa hazır olmanın
Bir Alman'ın, özellikle Hohenzollern'in kardinal erdemleri. Onun günleri
Sürekli emek ve şiddetli disiplin dönemleri. Erken yükseliyor, yaşıyor
Abstoyly ve geceye kadar çalışır. Günlük işçi yok
İşine günlük olarak çok fazla saat veren imparatorluğunda. Onun
Doğa açıkça derin dindardır ve konuştuğu her cümlede,
Polis kulübünün alamayacağı bilincinin kanıtı
Dini ve ahlaki ilkenin yeri ortaya çıkar. Sık İtirafı
görevlerinin yerine getirilmesinde ilahi yardım için
Görev ne kadar ağır olursa, bu yardıma daha fazla ihtiyaç duyulduğuna dair inanç. Alman büyüklüğüne olan tutkusu.

Kuşkusuz yoğun bir arzusu var, neredeyse bir tutkusu,
ülkesinin refahı ve büyüklüğü, ama bu anlayışı
Refah ve büyüklük maddiden daha manevi ve kültüreldir
ve ticari. Bir kereden fazla istediğini söylediğini duydum
Almanya'ya zengin bir ülkeyi görün, ancak sadece dürüst ve
Düzgün istenen zahmet ve zor veya sahtekarlık ile elde edilen servet
Bir nimetten daha çok bir lanet ve geldiği gibi gitmeye mahkum edildi. Onun
Almanya'nın büyüklüğünün anlayışı büyük bir entelektüel ve
başka bir şey yerine ahlaki güç. Değerli fiziksel gücü
esas olarak için gerekli koşulların yaratıcısı ve bakıcısı olarak
Bu yüksek gücün üretimi ve etkisi. Onu sık sık duydum
Bu düşünceyi ifade edin.

Ve bu korkunç savaşa rağmen, sorumluluğu böyle
Birçoğu hatalı bir şekilde kapısına yerleştirildi, ona bir adam olduğuna kesinlikle inanıyorum
barış. Sadece bu savaşa girdiğinden kesinlikle eminim
Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'nın
Almanya'yı bir dünya gücü olarak yok etmek için komplo kurdu ve
savunma, Reichstag'a unutulmaz konuşmasında söylediği gibi,
Tanrı'nın Almanlara verdiği yer. Yedi yıldır ben
Kendim bu mahkumiyetin büyümesine tanık oldum ve
tüm Alman ulusunun delilleri olarak çarptı
Serajevo'daki ölümcül saat vurdu. Ben sıkıca
Bu geniş dünyada yükün üzerinde bir ruh olmadığına inanıyorum
ve bu büyük felaketin kederi, Almanca olduğu gibi çok yoğun bir şekilde dinleniyor
İmparator. En büyük ciddiyetle ilan ettiğini duydum ve
savaşı korkunç bir felaket olarak gördüğü ciddiyet; Almanya
Saltanatın ücretinde asla saldırgan bir savaş ve Tanrı'yı ​​umduğunu
onu bir savunma yapmak zorunda kalmanın gerekliliğinden kurtarırdı
savaş. Yıllarca İngiliz diplomasisinin aradığının bilincindeydi
Latin, Slav ve Moğol İttifakı tarafından Almanya'yı izole etmek ve ezmek
İngiliz yönetimi altında ve onu önlemek için her şekilde aradı. O
İngiltere'nin kendisini sık sık ziyaret etti. Devlet bakanlarını üzerine gönderdi
İngiliz bakanlarının tanıdıklarını ve dostluğunu geliştirmek için,
Ancak nadiren İngiliz kralı kendini Almanya'ya gider veya onu gönderir mi?
Bakanlar bu ziyaretleri iade etmek için. Bir kereden fazla söylediğini duydum
Almanya arasındaki yakın dostluktan en çok arzu edilen,
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ve yapmıştı, yapıyordu ve
Her şey onu tanıtma gücünde yapmaya devam edin; Ama bunu yaparken
Amerikalılar Almanya'ya yarı yolda buluşuyorlardı, İngilizler
soğuk, şüpheli ve kovucu.

Ona en derin acıyı veren iki şeyin
dünya felaketinin sadece kendi akrabalarının acılarını hariç, dünya felaketi ve
insanlar, Büyük Britanya'nın düşmanı ve onun yanlış anlaşılması
Amerika'da karakter, duygular ve amaçlar. İlkini düzeltmek için
İşte hiçbir şey yapamaz, ama ikincisini ortadan kaldırmak sınır görevimizdir; Ve ben
Daimi bir şekilde, diğer kanıtların bunu yapmak için yeterli olduğunu kanıtlayabileceğini umuyoruz.
vatandaşlarımın zihinlerinin gerekli olduğundan memnuniyeti
İngiliz ulusunu büyük kalpli İbrahim Lincoln'ün
Bir kaba değil, Urbane William H. Seward vahşilik iblis.




Prof. Burgess'e cevap


_ New York Times'ın editörüne: _

Burgess Kaiser gerçekten takdire şayan bir insan. Her doğru fikirli adam
Prof. Burgess'in onu onayladığı tüm inanmaktan çok memnun olacak.
Emin olmak için, profesörün "doth protesto
çok fazla. "Ama bırakın.
Dünya Karısını ve çocuklarını seven bir adamı duymak ferahlatıcı
İyi, eski bir şekilde. Ama şimdi dünya ile ilgilenmiyor
Kaiser'in özel, kişisel, tuhaf bir şekilde Alman özellikleri. Biz
Yabancılar onu uluslararası dünyaya bilindiği gibi almalıdır. Biz
Kurs, yetenekli, ekili, çekici bir beyefendi olduğuna güvenir. Orada
Dünyada böyle. Ama bu beyefendi başı
Büyük Milletlerden biri. O'na olan ilgimiz ilişkilerine odaklanır
komşusu uluslarına.

Bir İngiliz arkadaşım, bir vahşiler kabilesinde göreve atandı
Afrika. Arkadaşımın ifadesinden sonra onlara vahşileştirmeyi sevmiyorum.
Ama onlar sadece sade, çıplak halk, ilkel sadelik içinde yaşıyorlardı
kendi toprakları. Bu küçük kabilenin şefi, arkadaşım
iddia eder, üstün bir adam ve soyunmasına rağmen,
beyefendi. Fizikte mükemmeldi. Bir heykeltıraşın kalbi
onu görürken sevinç için sıçradı. Arkadaşım onun öğretmesini söyledi
Bir mızrak atmak bir çeşit fiziksel müzikti. O kendisi
bir hassasiyetle inanılmaz bir mesafeye bir mızrak atabilir
tüfek atış. Küçük krallığını şaşırtıcı bir bilgelikle yönetti ve
adalet. Arkadaş olarak halkı arasında her yerde karşılandı ve
Danışman. Aile ilişkileri yaratılamazdı. Aynı şey doğruydu
kabile boyunca. Dindar bir şekilde dindardı. Kısacası o bir burgess'ti
Kaiser küçük. Ama o tüm bu bölgenin savaş efendisiydi. O öyleydi
Tüm komşu kabileleri şiddetle kıskanıyor. Kendi halkını korudu
Silahlı ve verimliliğin zirvesine delinmiş, saldırıya hazır veya
savunma. Dışında insanları için nefreti ve hor görüldüğü için not edildi.
kendi. Onun peyraları vahşi zulüm ile işaretlendi. Onun ordusu
İhtiyaçlar hiçbir şeyden vazgeçmedi.

Çevredeki kabilelerin şu an ilgilendiği söylenmeye ihtiyacım var
Bu şefin fiziği veya yerli erdemleri veya kendi sadakatinde kendi
insanlar? İngiliz hükümetinin sormadığını doğrulamak güvenlidir.
Bir Michael Angelo David'in cesedine mi yoksa bir babun olsun
orman. Karısına ve çocuklarına iyi olup olmadığını sormadı.
Çoğu hayvan. Fetich'e ne kadar sadık olduğu umurumda değildi. .
Tek soru şu, ne tür bir kamu vatandaşı? Nasıl duruyor
Çevredeki halklarla ilgili mi? Hangi terimlerle yaşamayı öneriyor
onlarla? Kaiser hakkında bilmek istediğimiz tam olarak bu.

Neyse ki, Prof. Burgess'e veya herhangi bir gruptan sormak zorunda değiliz.
Savedarlar veya Alman halkı. Kaiser'in kaydı bilinir ve okunur
Bütün erkekler.

James H. EcoB,

Amerikan Sosyal Hizmet Enstitüsü.

New York, 21 Ekim 1914.




Prof. Burgess'in ikinci makalesi.

Belçika tarafsızlığının garantisi


Belçika tarafsızlığı hakkında çok şey söylendi, çok fazla varsayıldı ve
herhangi bir gerçek ve kapsamlı yolda böyle tökezleyen bir blok oldu
Büyük Avrupa'nın nedenleri ve amaçlarının anlaşılması
felaket, bunun temelini incelemenin iyi olabileceğini ve
kapsam ve yükümlülük hakkında kesin bir fikir edinmek.

Tabii ki, burada garantili sorunu düşünüyoruz
tarafsızlık, tüm devletlerin sahip olduğu sıradan tarafsızlık değil
Savaş, bazı eyaletler savaşta olduğunda; sıradan arasındaki fark
tarafsızlık ve garantili tarafsızlık, hiçbir devletin altında olmaması
başka bir devletin sıradan tarafsızlığını savunma yükümlülüğü
Bir savaşan tarafından ihlal ve hiçbir özel bir özel
Gözlemleme yükümlülüğü. Garantili tarafsızlık, bu nedenle sadece bir
Devletler arasındaki özel anlaşma sorunu.

19 Nisan 1839'da Belçika ve Hollanda, 1815'ten
1830 Hollanda Birleşik Krallık'ı kurmuştu, bir anlaşma imzaladı
birbirinden ayrılma ve bağımsızlığı. Bunda
Belçika tarafsızlığının orijinal rehininin bulunacağı anlaşması.
Antlaşmanın maddesi şöyle diyor: "Yukarıdaki sınırlarda Belçika
bağımsız bir nötr durum oluşturur ve gözlemlemeye zorlanır
diğer tüm eyaletlere karşı aynı tarafsızlık. "Aynı gün ve
aynı yer, (Londra), diplomasi tarihinde bilinen bir antlaşma
Quintuple Antlaşması, Büyük Britanya, Fransa, Prusya, Avusturya tarafından imzalandı.
ve Rusya, Belçika ve arasındaki anlaşmayı onaylamak ve benimsemek
Hollanda. Biraz sonra, 11 Mayıs, her ikisi de
Avusturya ve Prusya üye idi, bu antlaşmayı da onayladı.

1866 yılında Alman Konfederasyonu savaş tarafından feshedildi
Schleswig-holstein tarafından ortaya çıkan Avusturya ve Prusya arasında
soru. 1867'de Prusya'nın Kuzey Alman Birliği kuruldu
önde gelen devlet, Avusturya ve Alman eyaletleri güneyinde
Nehir Main'i tamamen dışarıda bırakıldı. Bu değişiklikler
1839 Antlaşması Garantileri Eski ve dolayısıyla bunları iptal edin veya
En azından onları zayıflatın ve belirsiz bir güven haline getirir mi? Testi
Bu, 1870 yılında, düşmanlıkların başında geldi.
Fransa ve Kuzey Alman Birliği. Büyük Britanya, güç en çok
Belçika tarafsızlığının korunmasıyla ilgilenen,
Bu konuda önemli bir endişe. Bay Gladstone, sonra Başbakan,
Avam Kamarası'nda şöyle dedi: "
Bu evde tutanların doktrini,
Bir garantinin varlığının basit gerçeğinin
Her tarafı, belirli bir şekilde tamamen ne olursa olsun bağlamak
Harekete geçme vesilesiyle kendini bulabileceği pozisyon
Garanti ortaya çıkar. "


Bir yıllık bir anlaşma.

Bu görüşe devam ederken, İngiliz hükümeti daha sonra aradı ve
Fransız hükümetinden ve kuzey hükümetinden temin edildi
Alman Birliği ayrı ama aynı antlaşmalar
İngiliz hükümeti Belçika'nın tarafsızlığı
Fransa ile Kuzey Alman Birliği arasındaki savaş, sözde
Yeni patlayan Fransız-Prusya savaşı ve bir yıl boyunca
fesih tarihi. Bu antlaşmalarda da dikkat edilmelidir
Büyük Britanya askeri gücünün olası operasyonunu sınırlandırdı
Devletin topraklarına Belçika'nın tarafsızlığını korurken
Belçika.

Bu antlaşmalar 1872 yılında sona erdi ve mevcut Alman İmparatorluğu
Belçika'nın tarafsızlığını garanti eden herhangi bir antlaşma imzalamamıştır.
Dahası, 1872 ve 1914 yılları arasında Belçika şimdi
dünya gücü; Yani, yaklaşık 9.000.000 nüfusa ulaştı
İnsanlar, 200.000'den fazla adamdan oluşan iyi organize edilmiş, iyi donanımlı bir ordusu vardı
ve kendi savunması için güçlü tahkimatlar; edinmişti ve
1.000.000 mil kare bölgeyi kapsayan kolonileri tutmak,
15.000.000 erkek tarafından ve kendi başına aktif ticarete sahipti
Deniz, hepsi olmasa da, dünyanın bir kısmı ile. Şimdi bunlar
Özellikle garantili bir prensipte uyumlu değil
onlara sahip olan devletin tarafsızlığı. Sahip olan devlet
kundaklama kıyafetlerinden büyüdüler, yaşa geldi ve
olgunluk ve kendini koruma koşulu ve yaşı geçti
Özel olarak garantili tarafsızlık doğaldır.

Tüm bu düşüncelerden, bence son derece şüpheli olup olmadığı son derece şüpheli
Ağustos 1914'ün ilk günü Belçika
sıradan tarafsızlıktan başka bir tarafsızlığa sahip olmak
Bazı eyaletler savaştığında savaşta olmayan tüm eyaletlerin tadını çıkardı. Aslında,
Belçika'nın kendisinin kaybedip kaybetmediği görülüyor.
tek bir Alman askerinden önce bu sıradan tarafsızlığın ayrıcalığı
Belçika toprağına ayak yerleştirdi. Birkaç gün önce bir mektup aldım
Berlin Üniversitesi'nde en önde gelen profesörlerin
Ayrıca Prusya Eğitim Bakanlığı ile yakın temas halinde olan bir adam
Kimin doğruluğunu mükemmel bir güven koyduğum, onu on boyunca iyi tanıyordum
yıllar. Şöyle yazıyor: "Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etmemiz
kısmen orada olduğuna ikna edici bir kanıtımız olduğu gerçeğinden soruldu
Belçika'da zaten Fransız askerlerdi ve Belçika'nın kabul ettiği
Fransız ordusunun aralarında bir savaş olması durumunda toprağının üzerinden geçmesine izin verin
Fransa ve ABD.
Berlin'deki İngiliz Büyükelçisi, Sir E.
Goschen, Sir Edward Gray'e şu kelimeleri içeriyor: "
O [Alman Dışişleri Sekreteri]
Hükümet, bazı düşmanca eylemlerin zaten
Belçika tarafından işlenmiştir. Bunun bir örneği olarak,
Almanya için mısır sevkiyatı bir ambargo altına yerleştirilmişti
Zaten.
Belçika'ya girdi.

Ama bu iki şeyi tamamen bir kenara bırakıyorum ve yeni
Brüksel'deki arşivlerde yeni bulunduğu söylenen kanıtlar
Belçika, Büyük Britanya ile yaptığı anlaşmalarla her iddiayı kaybetti
Almanya ve büyük arasında bir savaş durumunda sıradan tarafsızlığa bile
Britanya, İngiliz "Beyaz Papa" nda kendisi, No. 123, sadece değil
Askeri bir noktadan geniş bir gerekçe, ama mutlak zorunluluk
Fransa'ya karşı ilerleyen bir Alman ordusu için, sadece geçmek değil
Belçika aracılığıyla, ancak Belçika'yı işgal etmek. "Beyaz Kağıt" ın bu sayısı
Sir Edward Gray'den Sir E. Goschen'e kadar 1 Ağustos tarihli bir iletişim.
Berlin İngiliz Büyükelçisi. İçinde Sir Edward Gray, Sir E.'yi bilgilendirdi
Goschen, Londra'daki Alman büyükelçisi ona "
Almanya Belçika tarafsızlığını ihlal etmemeye söz verdi, biz,
İngiltere, tarafsız kalacaktı "ve o [gri]
"Bunu söyleyemem," Büyük Britanya'yı düşünmediğini "
Yalnızca bu durumda tarafsızlık sözü "; Ayrıca, Sir Edward Gray
diyor ki: "Büyükelçi bana formüle edemeyeceğim konusunda bana baskı yaptı
tarafsız kalacağımız koşullar. Hatta önerdi
Fransa ve kolonilerinin bütünlüğü garanti edilebilir. Ben dedim
kesinlikle nötr kalma sözünü reddetme zorunluluğu
Benzer terimler ve sadece ellerimizi özgür tutmamız gerektiğini söyleyebilirim. "


Gerekli istilalar.

Bundan sonra Sir Edward Gray, parlamentoda ilan etti,
Gazete raporları, Büyük Britanya'nın Belçika tarafsızlığına gelince,
1870'teki ile aynı yerde. Tüm saygıyla, öyle yapamam
anlayın. 1870 yılında Büyük Britanya,
Kuzey Alman Birliği ve Fransa ve Kuzey Alman Birliği ile birlikte,
Fransa ve Fransa ile istilaya karşı garantili Belçika,
Kuzey Alman Birliği tarafından istilaya karşı garantili Belçika. Ağustos'ta
1, 1914, Alman İmparatorluğu Büyük Britanya'dan neredeyse aynı şeyi yapmasını istedi
Şey ve Büyük Britanya reddetti. Bu nedenle, içinde duran Almanya
1914 Aynı yerde, Belçika Tarafsızlığı ile ilgili olarak, yaptığı gibi
1870'de ve pozisyonunu ve neredeyse
Kendisinin savaşan olacağını fark etti. Bu buydu
Sir Edward Gray tarafından Londra'daki Alman Büyükelçisi'nde sunulan bildirim
Belçika'nın işgalini mutlak bir ordu haline getiren 1 Ağustos 1914
Fransa'ya karşı ilerleyen Alman ordularının güvenliğine gerek.
Aksi takdirde, insanın zekası ilahi olabildiği sürece,
Bir İngiliz ordusunun ilerlemesine maruz kalan sağ kanatları
Belçika ve kesinlikle bir Alman komutanı yoktu,
Taahhüt edecek tüm askeri bilgilerden veya içgüdülerden yoksun
bir hata patent.

Belçika'nın Büyük Britanya'sına sahip ki,
insanlar ve topraklarında verilen her frank hasar
Bu savaş. Doğu sınırında bir milyon Alman askeri ile
topraklarının bir ucundan,
bağımsızlığını ve bütünlüğünü koruma ve her biri geri ödeme sözü
frank hasar ve Dover'dan daha yakın İngiliz gücü yok
Kanal, en düşüncesiz, pervasız ve bencil
Sir Edward Gray'in yönettiği zaman büyük bir güç tarafından işlenen eylemler
İngiliz "Beyaz Kitabı" nın 155 numarasında belirtildi, İngiliz elçisi
Brüksel "Belçika hükümetini baskı uygulanırsa
Onlara Almanya tarafından tarafsızlıktan ayrılmaya teşvik etmek için
Majesty'nin hükümeti, herhangi bir yolla direneceklerini bekler.
güç."

Büyük Britanya'nın çok fazla düşünmediği yeterince açık
Belçika'dan itibaren Belçika'yı korumak, hazırlanıncaya kadar
Rusya ve Fransa ile uyumlu olarak Almanya'ya saldırmak. İstemeye istekliydi
Belçika, evet Belçika'ya komuta edelim, korkutucu risk almalı
Biraz zaman kazanabilmesi için tamamen yıkımı tamamlayın
Rusya ve Fransa'nın işbirliğini kendisi için mükemmelleştirmek
Almanya'nın ezilmesi ve tarafsızın kamuoyunu korumak için
özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkileri, tasma altında tasma
Yaptığı zayıf bir ülkeyi korumaya yönelik şövalye sorunu
Koruyacak çok az ya da hiçbir şey, ama etkili bir şekilde olabilir
sadece nötr kaldı.

Biz Amerikalılar sorunlarla ilgili olarak çok karışık olduk
Bu savaşın. Sebepleri, durumları ve amaçları karıştırdık ve
Herhangi bir kayda değer için neredeyse imkansız hale gelene kadar olaylar
Bir ses ve doğru yargı oluşturmamızın sayısı. Ancak
Bu belirsiz durumdan çıkacağız. Görmeye başlıyoruz
daha net şimdi ve kullanılan araçlar beni çok şaşırtmayacak
Kafamızı üretmek için bir gün geri gelirse, rahatsız olmazsa
Vicdanlar, en azından mucitlerinin amaçlarını folyolamak için.




Prof. Burgess'e cevap


_ New York Times'ın editörüne: _

Prof. Burgess'in Belçika tarafsızlığı hakkındaki inanılmaz iletişimi bir
temel kanıt parçası. Tartışma uğruna,
Alman İmparatorluğu, daha önceki tüm antlaşma yükümlülüklerini reddedebilir
Alman konfederasyonları, (çok garip yasa, bu;)
Belçika'nın ihtiyacı ve ayrıcalığını aştığı daha yeni bir savunma
Nötralizasyon, Almanya, tüm tarafsız güçleri ele almayı kabul etmişti.
1907 tarihli Lahey Sözleşmelerinin hükümlerine ilişkin hükümler
tarafsız güçlerin hakları ve görevleri:

     1. tarafsız güçlerin bölgesi dokunulmaz.

     2. Birlikleri taşıması veya her ikisi de
     Tarafsız bir bölgede savaş veya malzeme mühimmatları
     güç.

       * * * * * *

     5. Tarafsız bir güç,
     Bölgesinde 2 ila 4 Maddelerde.

Alman imparatorluğunun ciddiyetle sadece yedi yıl önce yaptığı bu söz. BT
Prof. Burgess,
Prof.
Anlaşmalar, "Lahey Antlaşmalarını İkinci Kategoriye Yerleştirme.

Fransa ve İngiltere'nin gizlice gizlice hareket ettiği iddiası
Belçika henüz herhangi bir kanıtı olmadan ve tarafından yorumlanmalıdır.
Nötr bir Belçika'nın savunmacı olduğunu sağlayan bir düşüncesi
Fransa ve İngiltere için Bulwark. Onun tarafsızlığını kurcalamak
motive olmayan çılgınlık olurdu. Ne kadar daha iyi ve ahlaki
Prof. Burgess'in ulusal yeniden birleştirmenin titiz tartılması
Ulusal yükümlülüklerden kaçınmanın araçları Şansölye Hollweg'in sağlamdır
Ulusal zorunluluk iddiası! Prof. Burgess'in tüm ahlaki ve zihinsel
Bu durumda tutum, bir şirket avukatının bir
sınırlamalar veya bazıları tarafından bir delikten güven
Dodge yeniden düzenlemek.

Frank Jewett Mather, Jr.

Princeton, N.J. , 4 Kasım 1914.




Almanya'yı yargılamada Amerika'nın tehlikesi

William M. Sloane tarafından.

     Columbia Üniversitesi'nde geç Seth Low Tarih Profesörü;
     Eski Başkan Ulusal Sanat ve Mektuplar Enstitüsü ve
     Amerikan Tarih Derneği; George sekreteriydi
     Tarihçi Bancroft, Berlin, 1873-5; Works on the
     Fransız tarihi.


Amerikan halkı dolaşmayı önlemek için dikkatlice eğitildi
dış ilişkilerle. Bu Avrupa Savaşı çok beklenmedikti, tamamen
öngörülemeyen, ilk başta şaşkın olduğumuz ve sonra bıkkın olduğumuz
kendi acil durumlarımızı karşılamamız.

Sorumluluğu çözme çabamızda, daha sonra eşliğe partizan olduk.
ahlaki katılım ve bilge tarafından duyularımıza çağrılması gerekiyordu
Baş Sulh Hakkı'nın Bildirisi ve Uyarı.

Batı Avrupa, Orta veya Doğu'dan daha yakın bir komşudur ve
Sert sansürlerin bilmemize izin verdiği şey,
bir tarafta veya diğerinde önyargı. Kablo nedeniyle buna inanıyorum
Kablosuzun kesme ve tarafsızlık kısıtlamaları, henüz sade gerçek
mevcut değil, her iki tarafta da bir yargının askıya alınmasını istiyoruz
Hükümetimizin hepsinin bölünmemiş desteğinden yararlanabileceği emir
Amerikan vatandaşları, minimum rahatsızlık sağlama arzusunda
Ticari, endüstriyel ve tarımsal yaşamımızın normal seyri
bizim yapmamız olmayan konvülsiyonlarla.

Kendimize adalet, oluşum ve ifadesinde adalet anlamına gelir
Bir veya iki değil, bir mücadelede tüm katılımcılar hakkında görüş
Dışında hiçbir şeyimiz olmadığı Avrupa yükselişi
Her iki taraf için ezici zafer dünya için bir mücadele getirebilir
Mutsuzca, yapacak çok şeyimiz olabilir. İle
Böyle korkunç bir olayın bizi ayıklaması gerektiğini düşünmek; En iyi hazırlık
çünkü düşünce, konuşma ve davranışta mutlak tarafsızlıktır.

Bağımsızlıktan bu yana kendi tarihimiz, genişlemenin kesintisiz bir kaydıdır
ve emperyalizm. Bitişik bölgelerimiz
savaş, satın alma, meslek veya değişim zorlaması.
Büyük durumunda başkalarının korkunç zorunluluğundan yararlandık
İngiltere, Fransa, İspanya, Rusya ve Meksika.

Sınırımızı düzeltmek için Gladsden satın alımını içinde zorladık.
yazarın ömrü. Ayrıntılı olmayan eşyalarımıza gelince, onları tutuyoruz
fetih veya devrim hakkı, vicdanlarımızı böyle bir
kendimiz ödemeyi seçtiğimiz gibi nakit tazminat ve şimdi bile
Ne ödemeyi seçtiğimizi göz önünde bulundurarak, ilgisiz bir mahkemenin ne yapabileceği değil
Kolombiya Birleşik Devletleri'nin iyi niyet için yeterli düşünün,
İyi irade istenen ve tamamen ek bir koruma için
Panama Kanalı ve Politika veya Doktrine Bir Prop tarafından
Moribund Monroe doktrini için mevcut yönetim.

Hiçbir sanal ilhak veya koruyucunun hiçbir örneğinde biz
Popüler oyla danışıldı ya yaşayanların arzuları
İlahili bölgeler veya Lahey Mahkemesi. Her durumda biz
tek bir savunma ve sadece bir ilgisi var-kişisel çıkarlar.

Sınırımızın güneyindeki tüm Amerikan kıtası kapandık
Tüm Avrupa yerleşimi, böylece bir asırdan fazla sürede devam ediyor
Muhteşem bir bölge, üzülen kusurlu bir uygarlık
hepsinin durumunu büyük ölçüde iyileştirebilecek doğal kaynakların kullanımı
Uygun şekilde kullanılırsa insanlık.

Bu, Avrupa ülkelerinin bizi gördüğü ışık; Kimliğimiz
Bu politika, ulusal varoluşumuzun başlangıcından itibaren
ulusal karakterimizin bir kanıtı. Onların
Biri hariç kendi politikaları.

Ancak onlar için bu istisna temeldir. Biz kompozit bir halkız ve onlar
homojendir, karışımları yaklaşık olarak tamamlanmıştır. Bir tane var
dil, bir gelenek, bir dizi kurum ve yasa; Birliği
Hayatta edebiyat, alışkanlıklar ve yöntem. Bazı Avrupa eyaletleri
kompozit, ancak her bileşen kendi tarzını iddia eder ve geliştirir
ve kendi ilkeleri; her biri kendisini bir milliyet olarak duyurur
sürdürülecek hayat ve bir şekilde işlenecek bir kader
barış veya çatışmada.

Belki de tek bir istisna dışında, nüfus taşıyorlar,
Doğal nesil nedeniyle, onların konforu ve mutluluğu için
ya bir bölgenin genişlemesi veya bir iyileşme arayın
kendi topraklarının verimliliği; göç etmesi gerekenler için
Tutkuyla milliyetlerinin sürekliliğini arzu etmek, tüm bunlarla
ima eder.

Bu açılardan bizden farklı değiller, belki de
daha kararlı ve zorunlu. Başka hiçbirinde politik olarak düşünemeyiz
Demokratik hükümetin terimleri, doğrudan veya
temsilci.

Günümüzde çok şüpheli denemeye katılıyoruz
doğrudan popüler mevzuat ve yönetim. Değişmeye çalışıyoruz
Hükümetimiz radikal bir şekilde, temsili formunu atarak
delegasyon. Bunun en uzak nedeni, hepsini birleştirme arzusudur
Homojenliğe dönüşen unsurlarımız. Şimdiye kadar bu politika bir
talep, siyasi ve sivil hakların eşitliği için değil,
Sosyal ve ekonomik yaratmayı amaçlayan yasaların ikame edilmesi
Sınıf mevzuatı yoluyla eşitlik.

Bu gerçekler diğer medeni devletlerin düzenlenmesi değildir ve
Bizi sert ve aşağılayıcı eleştirilere maruz bırakın.

Aynı şekilde, görünüşe göre Amerikan halkının
monarşik bir demokrasiye inan. Tipik ilk vatandaşlarımızdan biri
kısa bir süre önce antipatisini "My Monarchy" ifadelerine ifade etti. "
Sadık İnsanlar, "Sadık Konularım", Alman hükümdarlarından biri tarafından kullanılan
Bir hanedan veya kişisel ima etmek için ulusu savaşa çağırırken
erkeklerin mülkiyeti.


Militarizmden kaçın.

Amerikan kitleleri Yüce Savaş Lord'un sesini sevmiyor, ama memnuniyetle
Ordu şefi komutan olmasını kabul edin
ve donanma. Kulaklarımıza üç Almanca kelime rahatsız edici ve iyi
Olabilirler, çünkü hain gerçek çeviride kasıtlıdırlar
sapkınlık; Ama çok daha güçlü İngilizce kelimeler bizim için bir zevktir.
demokrasi.

Monarşi cümleleri, Kralı tarafından Büyük Britanya'da sürekli olarak kullanılmaktadır.
ve imparatoru, ama onun "sadık konularına" hiçbir suç vermez, hatta
görünüşe göre insanlarımızı yapmaktan memnun olan en radikal
İngiliz kökenli. Neden istihdam edildiğinde neden bu kadar derin suç veriyorlar?
Kralı ve İmparatoru aracılığıyla Alman hükümeti? Sosyal
Almanya'nın tabakalaşması Büyük Britanya'nınki kadar belirgin değildir; onun
Aristokrasi çok daha az güçlüdür; ve Edward VII. bir adroit olduğunu kanıtladı
ve kasıtlı İngiliz hükümdarı "sadık insanlarını" daha derin içerebilir
İttifakları ve politikaları olan William II'den zararlı, gizli ittifaklar
ve endişelenmediler.

En büyük tarihçilerimizden biri,
okyanusların dünya otoyolları olduğuna dair kesin bir kanıt,
Kıtalar onun engelleridir. "Militarizm" terimine ekliyoruz
opprobrious anlam; Militarizm tam oranda daha meşhurdur
verimliliğine. Bunu tanımlamak için küçük acılarda bulunduk ve
Bazı yönleri merakla şikayetçi.

Kendi milliyetimizin temel prensibi uzun zamandır çok belirsizdi
Monroe doktrini, iddiasıyla
Güçlü ordunun en yakın ve en uzak sınırlarımızda kuruluş
belirli olaylarda bizi güçlü bir şekilde korumaya zorlayabilecek güçler
ve çok sayıda ayakta duran ordu, hatta zorunlu orduyu tanıttı
Tüm seçmenlerin hizmeti, (elbette kadınlar hariç.)

Yine de savaşmayı önlemek için gerekirse savaşmayı öneriyoruz ve
Bu amaçla, ikinci en güçlü olanı ve en fazla boyutunu koruyun
Dünyada verimli filo. Bu bizim militarizmimiz; harika
İngiltere, kendimizin ya da başka bir filoyu iki katına çıkaracaktı
boyutu, çünkü tartışmasız bir şekilde sürdürmek onun temel prensibi
Ticaret karayollarında üstünlük. Buna uysalca kabul ettik,
diğer uluslar taşıma ticaretimizi ve bayrak dalgalarımızı bir
Belki bir düzine saygın okyanus ticareti ve yolcu filosu
gemiler. Bizimle savaştığımız oldukça koruyucu koruma altında
Dış Savaşlar ve Panama Kanalı'nı yönettiğimiz baskı ile
Bir antlaşmayı yorumlamasına güzel ve onurlu bir dikkatle
Oldukça farklı bir yeteneğe sahip. Bunun "militarizm" olup olmadığı
Deniz yoluyla en yüksek verimliliğe karar vermek zor değildir. Ama biz var
Asla meşhur şekillendirmedim.

Ben yazarken, temel prensibi en verimli olan Almanlar
"Militarizm" karaya göre, yurtdışında "militarizmin"
Fransa sonsuza kadar damgalanmalıdır, böylece huzur içinde yaşayabilirler
evleri olan topraklar.

Bir nesil içinde Fransa sadece bir sömürge imparatorluğu biriktirdi
Büyük Britanya'nınkine, sürekli olarak talep etti
Alman topraklarının ve özellikle de bir Alman şehrinin yeniden entegrasyonu
Keybise ilhak edildi ve yaklaşık beş nesil için "militarizm" tarafından tutuldu.
Bir cumhuriyetin "militarizmi" ve
Napolyon yönetiminin temel özellikleri oldukça
Büyük Britanya gibi monarşik bir demokrasininki ve Mayıs
Almanya gibi bir monarşiden kolayca daha verimli olduğunu kanıtlayın.

Bir durumda neden diğerinden daha meşhur veya barbar olmasın?
Ve bu verimli askeri demokrasi ile müttefik olan
En yakın bağlar?

Rusya ile, Fransız parasının yardımıyla oryantal bir despotizm
Bir "militarizm" geliştirdi ve sayıları, boyut olarak portantik,
ve hareketlerinin Attila'nın hareketleriyle karşılaştırılabilir olduğu etkinliği
Hunlar. Batı topraklarındaki kaçan Ruslar Almanca kınıyor
"Militarizm" dünyanın inkübüsü olarak.

Amerikalılardan hangisi daha büyük bir tehlike olarak görmeli?


Tarafsızlığımıza tehdit ediyor.

Belçika tarafsızlığının ihlalini düşünmek kalbimizi çarptı,
hem Fransa hem de sonunda Büyük Britanya uzun zamandır
hazırlanmış, ancak ikincisinin çok az veya hiç protestosu var.
Tarafsızlığı saygısız bir şekilde göz ardı etmek için "bir erkek gibi yürüyen ayı"
Tıpkı Japonya gibi etki alanlarını düzenlemede İran'ın
Ally, Çin'in tarafsızlığını göz ardı ediyor, yeni
"Cumhuriyet", kullanmamız gerektiğini kabul etmek için çok acele ediyorduk.
kablo. Peki ya Kore? İzinli bir Japon eyaleti
bütünlüğünün en ciddi garantilerinden.

Şu an için bir kenara bırakılıyor, bunun gibi bazı düşünceler ve onlar
Amerikalıları kolayca süresiz olarak güçlendirebilir
Başkaları için tarafsız bir düşünce ve tehlikeli bir kısmi engelliyor,
Kendimize arabuluculuk durumunda nasıl olabileceğimizi soralım
Şimdiye kadar yaptığımız gibi davranıyor. Tutum
Hükümetimizin kesinlikle tarafsız, tarafsız
Kesin kendi kendini kurtarma; Ve bazılarının dikkate alındığı gibi, çekingenlik.

Ancak herhangi bir Demokratik Sulh yargıcı olabileceği gibi, kamuoyu
Ve onu etkiliyor. Haklı veya yanlış bir şekilde ajanları daha da fazla olurdu
Tamamen hakim ve haklı veya yanlış bir şekilde şüphelenecekler
Başlangıçtan bu yana her iki tarafta müthiş partizanlığımızın görünümü
düşmanlıklar.

Hükümet organlarının "malların üretilmesinde" verimliliği,
bir tarafta müthiş organizasyon gücü ve diğer tarafta kitle,
dünya dengesine tehdit olarak kabul edildi.

Karar hangi şekilde düşerse, Avrupa'nın incelemesi döndürülecek
bize. Gözlem ve içgüdü tamamen hatalı olmadıkça,
Almanya'dan sonra on yıldan fazla bir süre geçti,
en başta. Başkalarının olduğu gibi, kendi işimizi akılda tutmak bizim ilişkimiz
onlarınkini düşündüm. Amerika'da gürültü ve öfkeyi bırakmadan bu
imkansız.

Gerçekten de, duygusal fırtınalarımız nasıl olduğumuza dair bir kanıt sağlamıştır.
haklarımızı nötr olarak uygulamaktan ya da ele almaktan etkilenen
forelock, bize nötr olarak sağladığı fırsat ve
Tarafsızlığın tartışmasız ayrıcalıklarının tadını çıkarmak.

Avrupa'nın kapanışını düşünmek tamamen düzenleyici değil
Mücadele, uzun ya da kısa olsun, muhtemelen okyanus ticaretimizi bulacak
büyük ölçüde başlangıçta olduğu ve bu çatışmalar
yapamamızdan önce yapmamızın yapıldığı için değil
Dünya pazarlarındaki payımızı güvence altına alın. Görünüşe göre liderler
milletvekilleri ve yöneticiler gibi ticaret, endüstri ve ticaret,
Panicstricken'e yardım etmenin zorunlu gerekliliği ile felç olur
Turistler ve panikstricken homes. Görünüşe göre de insanlarımız
gerçekten daha çok çanta ve genel rahatlıkta acı çekiyorlar
Savaşçı Milletler.

Amerikan sempati ve nakit için şımarık, kıyılarımızda var
savaşanlardan gelen elçilikler, kendi erdemlerini yalvarıyor ve
üzüntüler.

Sonuçta, en başlıca endişemiz onlarla birlikte olmalı? Elbette yapabiliriz
Kendi çıkarlarımızı tamamen göz ardı etmeden ve
İktidarsızlık için fırsatın körlüğü. Ahlaksızlık yok
Kişisel çıkarların uygun oyunu. Çıkar çatışması
ahlak yaratır. Ama seyirciler, hatta en çılgın beyzbol hayranları "
Oyunu oynamayın, bunun için tren. İsrafı bırakmanın zamanı geldi
Duygulardaki enerjilerimiz ve boşuna gevezelik.

Bu yazıda, Oriental Tufan'a Karşı İlk Savunma Hattı
nesli tükenmekte olan. Slav bireysel olarak ve ilkel kültüründe
tamamen büyüleyici. Toprağın oğlu, hayatta pitoresk ve
yaratıcı; O âşık ve şair, Seer. Ama şimdiye kadar o taşıyıcı
düşük bir medeniyet, peygamber, rahip ve otokrasinin kralı ve
mutlakiyetçilik. Tarihte daha yüksek olduğu bir zaman olmadı
Medeniyet, varoluş için vahşi bir mücadelede değildi. Neredeyse
Üç yüzyılda ilk kez en yüksek medeniyetlerin
en düşük olan ittifak; Pugnacious Batılı güçlerinden beri değil
Avrupa yüce porte'de iyilik için dava açtı.


Kasırga tehlikesinde.

Bu çok ayık bir gösteri olmalı, ama bu uyandırıyor gibi görünüyor
Amerikan çoğunluğuna sevindim. Böyle bir sapma için
tek ve verimli bir çözüm var: kendi başına emilim
işler, verimli yöntemlerin ayrımcı çalışması,
Dış kenarları bile kapabilen bir kasırga tarafından yakalanma
bizi girdap içine.

Metaforu değiştirmek için,
Maelstrom'un jantı, her an bizi tehlikelere yaklaştırdığından habersiz,
Herkül çabasını talep edecek olan kaçış. Sorumsuz duygular
romanın ve sahneninki gibi, aşırı derecede yoğunlaştığında
eylemle tamamen uyumsuz. Ve sadece böyle bir felç gibi görünüyor
Amerika'nın en yüksek güçlerini kaldırması için altı uzun hafta.

Avrupa güçleri arasındaki nüfusdaki orantılı artış
ezici bir şekilde Slavlar lehine. Doğal olarak artış oranları
nesil, Almanların bile yaklaşık üç katıdır,
Sonuçta zorunlu askerlik hizmetinin girişi
Doğu Avrupa, (Macaristan ve belki de Romanya hariç) ordu
Güç dengesi tamamen değiştirildi.

Türkiye de dahil olmak üzere Balkan eyaletleri arasındaki savaşlar yürüyerek
Güney Slavlar arasında şimdiye kadar bir boyutun orduları ve
Rusya Ordusu muhtemelen iki buçuk kat daha büyük
Otuz beş yıl önce olabilirdi.

Doğu Avrupa'nın finansmanını başardığı yöntemi
oldukça gizemli. Tabii ki, orijinal Fransız-Rusya
İttifak karşılıklı çıkarlara dayanıyordu ve
Kısmen doğal olan Rusya'ya akan Fransız parası aktı
Rusya'nın kaynakları ve kısmen krediler şeklinde
Savaş malzemesi için olasılık kullanılmıştır.


Almanya'da Slavlar.

Slavlar ve Hatta Tahliller arasındaki çatışma
bu nedenle sınırlar iki şekilde yoğunlaşmıştır. İçinde
Birincisi, sadece Almanya'nın sanayi haline geldiği orantılı olarak
Devlet, saha çalışması göçmen Slavlara sokuldu, bazıları
sadece sezon için gelen ve geri döndü, ama çok sayıda
Onları-şu anda bir milyona yakın olarak tahmin edildi-
Alman İmparatorluğu sınırları içine büyük ölçüde yerleşti. Yani
Söylemek gerekirse, yüzde 1-1/2'lik sabit bir enjeksiyon var. Slav kanının
Alman İmparatorluğu bölgelerine.

Rusya'nın koruyucuyu kurmayı başarması gerektiğini varsayalım
arzu ettiği tüm slavların üzerinde ve aynı zamanda geri basmalı
o sınır çizgisindeki Almanlar, çok yakından yaklaşan bir şey
Avrupa'daki halkların yeni göçü gerçekleşecek.

Alman duygusunu bildiğim kadarıyla, hem özel hem de
halka açık, resmi ve gayri resmi olarak,
Homojenlik olmasa da, gördükleri topraklar içinde tam akrabalık
evleri olarak; ve savaş için hazırlıkları, onların artışı
Askeri güç, en azından profesyonelce, sadece
Savunma ilgisi. Amerikalılar farkına varamayabilir-bu imkansız
Onların farkına varmaları için-medeniyet derecesindeki fark ve
Tamamen yapay bir sınır çizgisinin her iki tarafında kültür.

Çok neyse ki, son zamanlarda birkaç kişinin zihinlerine girdi
Gazetelere, mutsuz karışıklık hakkında yazın
Kelimelerin evde hiç bağlanmadıkları bir anlamda kullanılması.
Örneğin, tüm militarizm sorusunu ele alalım. Gördüğümüz gibi,
tamamen bir konu. Almanlara karşı savunma için
şahsen yüzleşmek zorunda olduğu en korkunç tehlikeyi düşünüyor,
hem boyutu hem de
saldırgan veya savunmacı olsun, güçlerinin kompozisyonu ve
bu nedenle zorunlu askerlik hizmeti,
Anglo-Saksonlara her zaman çok rahatsız edici, ama korkunç durumlarda
gereksinim, çünkü kendilerini kullanmaya zorlandıkları için
Örnek, kendi iç savaşımız sırasında, gönüllü terk edilmesi
kayıt ve taslağın tanıtımı.

Şimdi, Almanca'nın zorunlu askerlik hizmeti, her erkeğin
hayatının bir dönemi için bir asker olarak hazırlanmış ve eğitilmiştir. Kırk
Yıllar önce, bir nedenden kaçan çok sayıda erkek vardı veya
Yasanın başka bir hükmü. Bu sayı sürekli olarak azaldı
On sekiz ay içinde, nihayet her Almanca
Bu eğitimin ciddiyetine kim katlanabilecek
konuştuğum askeri güç dengesinin
Rusya'nın yeniden silahlanmasıyla ve
Balkan Yarımadası'nda Güney Slav ordularının oluşumu.

Bir paralel olarak hayal edebiliriz, zahmetli bir komşu değil, dört.
Kanada'da muazzam bir askeri gücün geliştiğini hayal edebiliriz ve
Atlantik tarafında düşmanca bir askeri gücü hayal edebilir ve başka bir
Biri Pasifik tarafında, bu durumda bir sorunun ötesinde olur
İnchoate militarizmimizi genişletmek için, sadece hissettikçe orantılı olarak
Güçlü bir fiziksel savunma veya saldırı gerekliliği
harika bir ordu ve muhtemelen bunu yapmadan yaparız
tereddüt. Şimdi, Almanya'nın kuzeyde gerçekten acı bir düşmanı yok
Almanlar ve İskandinavlar arasında kayıp sevgi yoktur; Ama bir
doğuda ve batıda bir diğeri ve
su ve çok ılık bir düşman olduğu kanıtlandı
güneydeki tarafsız devlet, ittifakla katılan bir devlet
o.

İtalya, İtalya'nın savunma ittifakı olarak gördüğü şeye katılmıştı, ancak bir
saldırgan ittifak ve bu savaşın patlak vermesini bir
Almanya tarafında saldırı hareketi ve bu nedenle
mücadeleye katılmayı reddetti.

Bu nedenle söylüyorum çünkü okumaya alışkın olduğum için tüm benim
hayat, uzun diplomatik belgeler, gerçekten eğitilmiş,
Diyelim ki, neredeyse bir
eleştiriye dayanan tamamen yeni tarihsel yazı okulu
Tarihsel makaleler, eğitimli dağıtımların farkına vardım
Diplomatlar çoğunlukla resmi ve bunlar
Büyük Britanya ve Almanya'nın ilgili yayınları kesin
değer, ancak yine de en önemli planlar
Önemli erkeklerin ayakta durduğu ve konuştuğu pencerelerin kucaklamaları
duyabiliyor veya düzenlenmiş ve çoğu zaman özel olarak güçlendirilmiş
yıllar sonraya kadar ışığı görmeyen yazışmalar ve
en önemli tarihi belgelerin arşivlerde bulunduğunu
Avrupa'nın rehber ruhları olan ailelerden
politika ve politika.

Böylece son yılların gizli diplomasisinin ne olabileceği gibi
henüz tamamen bilinmiyor ve kesinlikle nesil için bilinmeyecek
Yine de gelmek ve belki de birkaç nesil için. Neredeyse öğrenci
Herhangi bir Avrupa başkentinde dosyadaki her şeye tam erişim verilir
Gizli belgeler de dahil olmak üzere arşivler sadece belirli bir tarihe kadar.
Bu tarih bu depoların çeşitlilerinde farklılık gösterir, ancak bence hayır
Dava 1830'dan sonra.

Nedenini sorarsanız, ailelerin duyarlılıkları vardır.
Dikkate alındığında, yapmadıkları gizli politikalar sorunu var
açıklamak için özen ve sonra kimin incelemesinin meselesi var
öğrenci. Örneğin, bazı çok önemli makaleler kesinlikle
bana, bir Amerikalı olarak, Büyük Britanya'da-ya da en azından mazeretler
Kesinlikle inkar edilmemişlerse-ki
Aynı konu üzerinde aynı anda çalışan İngiliz.

Bu saatte bu tür gözlemlerin nedeni yeterince açıktır.
Kamuoyu, halkın bilmesine izin verildiği konusunda oluşur ve
halkın izin verilmediği gerçek gerçekler üzerinde oluşmaz
Bilmek. Ve bu nedenle Amerikalılar, kaynaklardan olduğumuz gibi uzak
bilgi ve özellikle de en hassas olandan uzak
endikasyonlar, yabancı ülkelerdeki kamuoyunun nabzı,
Kendilerini her şeye bağlı kalmak için son derece yavaş olun.


Sir Edward Gray'e saldırı.

Şimdi, çok ilginç bir olay yaşadık. New York Times
Son zamanlarda İngilizlerin "beyaz kağıt" dediği yanı sıra
Alman "Beyaz Kağıt". En önemli dergilerimizin editörleri
bu makaleleri özenle okuduklarını ve incelediklerini açıkladı ve
bu makalelerin karşısında, herhangi bir peradventure ötesinde, Almanya
saldırgan. Alman militarizmi, kendisini bir hakaret olarak göstermişti.
Avrupa'nın yüzü. Almanya tarafsızlığı ihlal etmişti, Almanya taahhüt etmişti
uluslararası hukuk tarafından bilinen hemen hemen her günah ve dolayısıyla
Alman prosedürü yeniden oluşturulacaktı.

Çok kısa sürede bir Parlamento İşçi Üyesi, J. Ramsay
Macdonald, onun yerine yükselir, yetenekli ve korkusuz ve
Yayınlandığı gibi "Beyaz Kağıt"
Halka açık, Sir Edward Gray'e büyük Britanya'da bu kadar kararlı olduğu için saldırıyor
temsillere rağmen hem Rusya hem de Fransa'ya ilerleyin
Alman büyükelçisinin sorusunu tartışmaya cesaret edemedi.
tarafsızlık. Bu Parlamento Üyesi açıkça güçlü olana aittir.
Büyük Britanya'nın savaş karşıtı partisi, ikisi de üyeleri John,
Burns ve Lord Morley, kabineden istifa ettiler.
yetersizlik; Savaşın patlak vermeden önce kendini yapan bir parti
duyulan ve hissettim ve büyük katılımlara karşı protesto etti
İngiltere, mücadelenin yerelleştirilmesini istemek.

Bay Macdonald, görüşüne göre bu konuşmanın ihlali hakkındaki konuşması
İngiliz devlet adamları açısından Belçika tarafsızlığı
Saçma, çünkü 1870 kadar önce Belçika kullanımı planları,
hem Fransa hem de Almanya tarafından-başka bir deyişle,
Tarafsızlık-İngiliz Savaş Ofisinde ve Bay Gladstone Rose
onun yerine ve fikri olanlardan biri olmadığını söyledi
Resmi garanti, doğal yolun doğal seyrini engellemede şimdiye kadar durmalıdır.
Büyük Britanya'yı savaşa taahhüt edecek olaylar; Ve bu oldu
Büyük Britanya'nın politikasını açıkladı ve avladı
1870 ve bu nedenle Belçika tarafsızlığının ihlali hakkında konuşuyor
sadece bir bahane.

Bu, devam eden bu gizli anlaşmanın başka bir örneğidir,
Sir Edward Gray gibi bir adamı, tutam içinde, Almanca
Büyükelçi ona her şeyi vermeyi önerdi ve sordu
Teklifi için onu yapamaz.

Bu gerçekler "Beyaz Kağıt" da. Bildiğim kadarıyla,
"Beyaz Kağıt" ı iyice incelediğini iddia eden Amerika Birleşik Devletleri
Bunu hiç ortaya çıkardı ve o makalede yayınlanmamışlardı
Sir Edward Gray ve Bay Asquith'in kendi yaptıkları sırada
konuşmalar ve İngiliz ulusunu savaşa adamıştı.

Kamu basında belirtilen başka bir mutsuz dil kullanımı
kelimelerin gerçek çevirisinden kaynaklanmaktadır. Amerikalılar sadece bilmiyorlar
İmparator kelimesi ne anlama geliyor. Çoğu için daha sonraki Roma'yı ifade eder
İmparatorlar veya Rusya'nın otokratik çar veya kısa ömürlü ama
Napolyon III'ün Otokratik Kalitesi.
İmparator Kesinlikle var olmayan bir şahsiyet düşünüyoruz,
Rusya'nın Çarı.

Tanıdık olmayan dillerden cümle sporu yapmak için çok seviyoruz
biz ve gülünç çevirilerin şakalarından zevk alıyoruz ve bu yüzden alıyoruz
"Obersster Kriegsherr" terimi ve biz onu "Yüce Savaş Lord" tercüme ediyoruz.
Bunun ortalama Amerikan formları ne gibi bir anlayış. Halbuki,
Aslında-ve bu zaten her ikisinde de belirtildi
Konuşma ve Kamu Baskılarında-Terim dünyada hiçbir şey ifade etmiyor
Ancak Alman İmparatorluğu Şefi Komutanı farklı değil
anlamının özünde olandan daha fazla ilişki
Amerika Birleşik Devletleri Başkanları,
ülke. Bay Lincoln, "Obersster Kriegsherr" i de
Alman İmparatoru olarak görevinin bir dönemi olabilir; Aslında,
oldukça daha fazlası.


Sherman'ın denize yürüyüşü.

Gerçekte, Amerikalıların dehşetleri üzerinde hissettikleri öfke duygusu
Savaş, en güvenilir olsa da, çoğu zaman bir
Sözde medeni savaşın kural ve düzenlemelerinin cehaleti,
ve çok güvenilir olsa da, bir duygusallık üzerine
Ne yazık ki dünya çalışmalarındaki faktörlerden biri değil. Olmazdı
Amerikalılara ara sıra Sherman'ın denize yürüyüşünü hatırlamak için incitmek
hangi bilinen her türlü yıkım meydana geldi veya Gen. Hunter'ın Virginia Vadisi'ni böyle bir çöl haline getirdiğini övünür
bir karga bir taraftan uçacak kadar beslenme bulamadı
diğerine ve yine de o zaman, yüce düşündüğümüzde
Ülkemiz için tehlike, bu adamların davranışları onaylandı ve
Kendileri eylemleri için neredeyse tanınmışlardı.

Paralellikler tehlikeli olsa da ve bir yanlışın varlığı
Başka bir eylemi doğru yapın, ancak aynı zamanda çok önemli
Ne zaman tarafsız bir ülkede açık fikirlilik miktarı kullanılmalıdır.
Savaşçı ulusların tutkulu bağlılıkları ile ilgili
Kültür, güvenliklerine, ilgilerine göre; Ve hatırlanmalı
ancak savaşın ısınması ve dehşetlerinde son derece zor
Eğitimli veya disiplinli birlikler, öfkeleri önlemek için olabilir ve
Doğru bilgilere gittiğimiz sürece, en az söylenebilir
Korku ve öfke için bu dehşetten yavaş yavaş bizi etkiliyor mu?
Öfke için her iki tarafta da ezici bir denge yoktu.

Müttefikler (bu röportaj Salı sabahı alındı) kesin olarak inanıyor
Batı'daki mücadelenin o kadar kararsız olduğunu, bu zamana kadar ki
onlar için sayılacak savaş süresidir. Lloyd George sadece
dedi, tam dilde değil, neredeyse Disraeli'nin söyledikleri
1878: "Kavga etmek istemiyoruz; ama, Jingo tarafından, eğer yaparsak
gemiler, adamlarımız var, paramız da var. "Bunlar
"Jingoists" ifadesini kullanan kelimeler.

Şimdi, Lloyd George geçen gün bunun paranın olduğunu söyledi.
Uzun koşu sayılır ve Büyük Britanya buna sahipti; Ve toplantılar
İngilizleri askere almaya teşvik etmek için tutulan konuşmacılar tarafından ele alınır.
dediklerinde çok fazla alkışla buluşan: "koyamayabiliriz
Almanya'nın yapabildiği hemen alana aynı sayıda adam
koymak veya Rusya koyabildi, ancak uzun vadede,
İmparatorluğumuzun tüm farklı kısımlarının tutumu,
Çok fazla erkek koyun ve bu nedenle ikisi de bizim tarafımızda
Sahadaki güç ve onu sürdürmek için para. "(Londra Times itiraf ediyor
İrlanda'daki bu kayıt bir başarısızlıktır.)

Lloyd George, nispeten kısa bir süre için İngiltere'nin düşmanları
kendilerini finanse edebilir ve çok verimli olabilir, ancak zaman geçtikçe
tartışmasız sadece maddi araçlarını değil, aynı zamanda
onların da erkek kaynakları. Şu anda onun konumu bu.
Bu nedenle, savaşın uzun süresi bir şeymiş gibi görünüyor
En azından Büyük Britanya'da, zafer umudu olarak istenen. İkisi birden
Büyük Britanya ve Fransa zengin ülkelerdir. Ne kadar zengin Almanya
fark ettiklerini mi sanmıyorum, ne bilmiyoruz, ne de nihai
kaynaklar olabilir.

Şimdi, bir bütün olarak müttefik çizgiye baktığımızda,
Alman güçleri Fransa'da ezici bir çoğunlukla muzafferdi ve varsayalım.
Aynı şekilde, bu hiçbir şekilde güçlü bir hipotez değildir, Rusya
Avusturya ve Doğu Alman Ordusu'na karşı ezici bir şekilde muzaffer;
O zaman elbette, müttefiklerden birinin
muzaffer olan, liderliğini barış açısından iddia edecek
Buna ulaşılacak ve hepimiz dediğimiz gibi hegemonyaya sahip olacaktı
Avrupa.


Rusya'nın pozisyonu.

Böylece müttefiklerin batıdaki yenilgisi ve bunların ezilmesi
Doğu'daki başarı, kabulü, herhangi bir barış içinde zorlardı
Rusya'nın dikte etmeyi seçtiği terimlerle yapılmalıdır. Olması gerekecekti
Memnun kaldı, aksi takdirde bunun sadece bir sonucu olurdu; yani,
Tabii ki, Büyük Britanya ve Fransa bu şartları kabul edemezlerse, orada
bir kopma olurdu ve Almanya'dan daha yabancı şeyler görüldü,
Fransa ve Büyük Britanya Rusya'ya karşı savaşıyor. Görülenden daha garip şeyler; İttifaklardaki bu tür değişiklikler
Devletler arasında on yedinci yüzyıl aralıklarında meydana geldi
Avrupa'da, konunun tartışılamayacak kadar uzun bir aşaması
burada, ama tarihin her öğrencisi her şeyi biliyor. Ve öyle
tekrar ortaya çıkabilecekleri düşünülebilir.

Öte yandan, Almanların Frederick'i taklit etmesi gerektiğini varsayalım
Büyük, yüzünde göründüğü kadar saçma olmayan,
nispeten kolay ulaşım araçları nedeniyle ve
Önce doğuda ve sonra
Batı, geri ve ileri; Liderlik onun ve Fransa
önümüzdeki yıllarda küçük bir güç olurdu.

Her iki taraf da olmazsa muhtemelen barış daha hızlı gelebilir
Aksi takdirde kesinlikle muzaffer. Ama şu an için bunu düşünüyorum
Müttefikler arasındaki anlaşma,
Savaş süresi söz konusudur.

"Sizce herhangi bir gizli anlaşmanın var olabileceğini mi düşünüyorsunuz;
Almanya ile bir anlaşma yapmış mıyız? "Bay Sloane soruldu.

Ben öyle düşünemiyorum. Bence böyle bir sır olmadığı çok açık
anlaşma. Biri varsa, arasında olması daha olası olurdu
Rusya ve Almanya. Prusya'nın gelişimini hatırlıyorsunuz, yani
Tabii ki, Alman İmparatorluğu'ndaki komuta devleti,
Siyasi olarak ortaya konan politikanın dikkatli bir şekilde korunması
Büyük Frederick'in iradesi, Rusya ile arkadaş tutma.

Mesele şu ki, Prusya Napolyon Savaşlarında kurtarıldı.
Aniden terk ettiğinde, Tauroggen'de Gen. Yorck'un eylemi
Fransızca ve Prusyalılara gitti ve Rusya'nın yarısı var
Bir nesil Almanya'ya karşı yoğun bir şekilde acı çekiyor, ancak bu doğru
Gentry ve Burgers'ın bulunduğu Baltık İlleri
Almanlar, en önemli yöneticileri Ruslara döşedi
İmparatorluk, Rusya'da kıskançlığın çoğuna neden olan bir gerçek
Yerli doğumlu Ruslar Baltık Eyaletlerinin Almanlarına karşı.
Bununla birlikte, kişisel çıkar çok önemli bir şeydir ve eğer Rusya
Bir an için Fransa'nın onu terk edeceğini düşündüm, sanırım
Hemen Almanya'ya dönecekti.

Zaman bugünün uluslarını geliştirdikçe, anlaşılmaya başladı
Sert başlı devlet adamları tarafından kendi işlerini yürütenlerin
kendi çıkarlarından başka bir yol gösterici ilkesi olamaz
Devlet, başka yok.

Dünyada bir
Bireysel insan ve organize toplum arasındaki benzetme. Var
Devletlerin çeşitlilerden geçmesi gerektiğini ve geçmesi gerektiğini göstermek için yazılmış kitaplar
Bireyin geçtiği aşamalar, yani bebeklik, çocukluk,
Gençlik, orta yaş, yaşlılık, çürüme. Mükemmel doğal bir paralel
Erkeklerin çoğunluğu aynı ahlakı uyguladıkları devlete uygular.
birey ve bir devletin ahlaki olması gerektiği konusunda ısrar ediyorlar
her saygı; Vicdanı olması gerektiğini; erdem olması gerektiğini;
kendini inkar etmesi gerektiğini; ellerini üzerine koymamalı
ona ait değil. Kısacası, bir devlet veya
Ulus "iyi", bir kişinin "iyi" olduğu aynı anlamda.
Başka bir deyişle, devleti kişileştirirler.

Onaylamayacak herhangi bir konuşmacı veya yazar duymadım
Bu bir ideal olarak ve binyılın
Şimdi yeryüzüne gelin ve bu tam olarak aynı erdemler
için kişisel idealler ulusal idealler için tutulmalıdır. Sanırım hepimiz buna inanıyoruz, ama aslında bir dünyada
bizimki olarak oluşturulan, iyi bir hükümetin tek testi,
Her birey, yaşayan insanların maddi refahıdır
ve bu nedenle insanlar ilk başta iktidarı koymazsa
onlara maddi refah verebilen erkekler bu tür başarısızlıklar koyacaklar
dışarı ve başka bir cetvel seti deneyin ve bu şekilde devam edecekler
Mutlaka devlet adamlarının politikaları
kaderleri ellerinde olan devletin ilgisi. Böylece
Milletler arasında sadece var olanlara benzer ilişkiler umudu
İyi erkekler ve iyi kadınlar arasında, o ulusun bireyleri,
nüfusu, sakinleri,
kendini inkar eden erdemler; Ve o noktaya ulaşılana kadar hayır olamaz
İyi bir adam olabileceği anlamda iyi bir durum. Hepsi yapmalıyız
Bunun için çalışmak için, ama şimdi burada değil ve
yaklaşımının ufku.

Bir savaşta, bu nedenle, her devlet adamı onun kaynaklarını inceliyor
ulus ve zaman geldiğinde, bir
Savaşın sona ermesi, sadece kamu onayı ile yapmaya cesaret ettiği,
Kendi yararlarından vazgeçmenin kendi yararlarına olduğunu göstererek
Büyük veya daha az derecede savaşa gittiler.


Silahlı barış silahsızlanma değil.

Ve bu noktaya ne zaman ulaşıldığını bilen kurnazlık içgörü adamı
Bu ulusların ve adımların yüzünü kurtaran lider, tabiri caizse
içeride ve diyor ki:

"Şimdi, uygar dünyanın tüm ahlaki gücü
bir barış yapmak için size dayanın, şartları mümkünse
Hiçbirinizi itibarsızlaştırmaz, ama aynı zamanda esnek ve
kendi kazançlarınız ve kayıplarınızla orantılı olarak
en azından bir barış dönemi, ateşkes değil, silahlı değil
Mütareke, silahlı bir barış olsa da. "

Avrupa'nın hiçbir yerinde silahsızlığın önemli olduğu hiçbir işaret görmüyoruz
Herhangi bir ulusta savunucular. Şimdiye kadar temel ilke
Alman halkı en büyük değil, en güçlü orduya sahip olmaktı;
Militarizme giren Büyük Britanya'nın temel prensibi
sadece en güçlü filoya sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda en çok iki kat
Güçlü filo.

Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin temel prensibi nedir? Monroe
Doktrin, bizi ihlal etmeye zorlayacak silahlı komşunun olmaması
Zorunlu askerlik hizmetinden hoşlanmamamız veya harcama yapmak
Silahlanma için büyük miktarlar.

Bunlar her birimiz için temel ilkelerdir. Şimdi yapabildik
Monroe doktrini sadece dişlerimizi göstererek koruyun, ancak biz
yeterli silahlı kuvvet olmadan gelecekte koruyabilir
yaptırım ver, bence şüpheli ve bu nedenle Monroe
Doktrin, yapmadığım bir dizi değişiklik geçirdi
Burada açıklamanız gerekiyor.

Ama Patagonya'dan Meksika'ya kadar bu temel ilkamız
Sınır Kalıcı yapmak için Avrupa'nın silahlı bir ülkesine maruz kalmayacağız
Yerleşim ve Tehlike Barışımız tamamen aynı türden bir prensiptir
Almanların "En güçlü orduya sahip olmalıyız" dediğinde tutuyor.
Ve İngilizcenin "Sahip olmalıyız
En güçlü filo. "

Partizan olmadığımı açıkça anlamasını istiyorum. Ben profesyonel değilim
bu veya pro-Amerikan yanlısı ve müdür dışında herhangi bir şey
Aklımı netleştirmeye çalıştığım dürtü, umudum olabilir
bu histerik partizanlık sergilerinin sonu
(Bu tarafsız ulus boyunca) Erkekler hala tutuyor
Düşündüğüm gibi, ihtişam, onur, haysiyet ve geleneklere
kökenlerinin toprakları.




Prof. Ladd

     Yale'de Emeritus Zihinsel ve Ahlaki Felsefe Profesörü
     Üniversite; Hindistan ve Japonya'da Felsefe Öğretim Üyesi; sahip olmak
     Japonya'da misafir olduğu çok sayıda dekorasyon aldı ve
     Prens Ito'nun resmi olmayan danışmanı; Amerikalı eski başkanı
     Psikolojik Dernek.


_ New York Times'ın editörüne: _

Eğitim ile bir tarih öğrencisi ve
Prof. Sloane'in zekası, önemli olanı göz ardı etmeli veya en aza indirmeli
Anlamamızı sağlayan başlıca yeri tutması gereken ayrım
Sorunlar ve şimdi Avrupa'da şiddetlenen savaşın esasını takdir ediyor.
Bu ayrım, Alman halkı ile Cermen arasında
medeniyet, bir yandan, diğer yandan şimdiki zaman
Alman imparatorluğunun anayasası ve aziz hırsları
Prusya'nın egemenliği. Alman halkı, gerçek süreçlerle
kendini geliştirme, kendileri için gerçek bir manevi çalışmışlar
kendini dil, yasalar, gümrük ve büyük bir
Ahlaki ve dini ideallerde önemli bir tekdüzelik ölçüsü.
Cermen medeniyeti, düzen sevgisi ile, yüksek tahmini
Eğitim, bilim, felsefe ve sanata dikkat çekici eklemeler,
en asil ve faydalı katkılardan birini oluşturur.
insanlığın refahı.

Ancak durum şu anda olduğu gibi Alman İmparatorluğu ile aynı değil
oluşturuldu. Bu tarihsel bir gelişme değil, gerçekten ulusal bir
Büyük Britanya İmparatorluğu, Fransa Cumhuriyetleri ve
Amerika Birleşik Devletleri veya Rusya ve Japonya imparatorlukları. Modern
Acımasızca ama zorunlu olan politik olarak farklı birliklerin birleşimi ama
Bismarck ve Coadjutors'ın sonsuz kurnaz politikası, yanlış yönlendirildi ve
belki de adam ve onun çevresinden mahvolmaya yönelir, öyle olsa bile
Prusya Kralı "Tanrı'nın lütfu", sadece Almanya'nın İmparatorudur "
Prenslerin iradesi. "

Tüm bu "prenslerin" ve hepsinin
Alman halkı bu savaşa ve olmadan kalp ve ruha girdiler.
Doğruluğu ve kaderinin kaderine ilişkin en ufak bir şüphe
İmparatorluk, bu modern askeri otokrasi, sonuçta tamamen olmak
muzaffer. Buna inanmak zor, ancak kabul edilmelidir
Sosyalistlerin korkaklığı ve profesörlerin takıntısı
Dikkat çekici fenomenler. Ancak ikincisine gelince,
sadece bilgilerine ve onların
Konuşmak için "arayın", aynı zamanda hükümet sistemindeki pozisyonları için
eğitim.

Bunda en belirgin şekilde alıntılanan iki ismin önemi ile ilgili olarak
Bağlantı, meslektaşlarımın çoğu gibi hiç etkilenmedim
gibi görünüyor. Yirmi yıl önce samimi bir arkadaşım
Haeckel'in sahip olduğu aynı evde birkaç hafta emekli maaşı
Daire ve o zaman bile yabancılara olan nefreti nedeniyle kötü şöhretliydi
ve kadınların. Kariyerini yakından takip eden bizler nasıl
Genellikle Alman profesör virülansından daha fazlası ile yazdı
evrim teorisinden farklı olanlara karşı ve
Şu anda İngiltere'ye birkaç kez daha kötü niyetli
kendi hükümetinden ve devlet kilisesinden çünkü sistemi
zorunlu bir öğretim meselesi yapılmadı. Eucken'e gelince, nedenler
çünkü takıntısı oldukça farklı. Onun durumunda duygu ve
ifade, virülansından ziyade entelektüel zayıflıktan kaynaklanmaktadır.
tutku.

Sonuçta, askeri ve emperyal Almanya'nın öfkesi
Prusya'nın hakimiyeti esasen aynı olmuştur
Başlangıç. Bunun resminde, okuyucularınız için bir
Heine Şiiri, 1842 kadar uzun zaman önce yazılmıştır. Bunu daha kolay yapıyorum
Çünkü yakın zamanda gördüm, şaşkınlığım için Heine yanına yerleştirildi
Cermen medeniyetinin daha iyi öfkesini temsil eden goethe
Modern Almanca'nın kör yargısına ve ahlaksız nefretine karşı
İmparatorluk:

    Almanya hala küçük bir çocuk
      Ama hassas olsa da güneş tarafından emzirildi;
    Yatıştırıcı süt üzerine emilmez,
      Ama yanan ihtişam alevleri üzerinde.

    Biri böyle bir diyette hız büyür;
      Kanı dilden ateşler;
    Komşunun çocukları, dikkat et,
      Bu kestane nasıl öfke!

    O garip bir bebek devi,
      Kökler tarafından meşe yükselen;
    Sırtların ağrılı olana kadar seni yenecek
      Ve Cesaret için kronlarınızı çatlatın.

    Siegfried, asil çocuk gibi,
      O şarkı ve saga harikası,
    Kim, efsanevi kılıcını dövüldüğünde,
      Sunder'deki örs yarık!

    Sana, ejderhamız öldürecek,
      Siegfried'in gücü verilecek;
    Yaşasın! Hemşireniz ne kadar sevinçle
      Cennetten sana gülecek!

    Ejderhanın Kraliyet Mücevheri İstif
      Paylaşacak hiçbiri kazanamayacaksınız;
    Yaşasın! Altın taç ne kadar parlak
      Giydiğinizde ışıltı!

Ama olan diğer birçok şeyden daha garip olmaz
İnsanlık tarihinde, Alman askeri emperyalizminin yenilgisi
Avrupa'ya restore edilmeye ve dünyaya daha geniş bir şekilde yayılmaya neden olur
Cermen uygarlığının faydalı etkisi. Kesinlikle onlar
Aynı şey değil ve birlikte durmuyorlar ya da düşmüyorlar.

George Trumbull Ladd.

Yale Üniversitesi, 20 Ekim 1914.




Savaştan olası karlar

Franklin H. Giddings ile röportaj.

     Dr. Giddings, sosyoloji profesörü ve tarihi
     Columbia Üniversitesi'nde medeniyet; Birçok eserin yazarı
     sosyoloji ve politik ekonomi; Institut Başkanı
     Internationale de Sociologie, 1913.

Edward Marshall tarafından.


Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir insan muhtemel olanı tahmin etme hakkına sahip değildir
Mevcut Avrupa çöküşünün sosyal ve ekonomik sonucu Prof.
En seçkin olanlardan biri olan Franklin H. Giddings of Columbia
Amerika Birleşik Devletleri'nde sosyologlar ve siyasi iktisatçılar.

"Bugün tüm Avrupa kavgaları," dedi bana, "ama ayrıca bugün tüm Avrupa
düşünüyor. "

Bu, uzun konuşmamızı sonuçlandırdığı etkileyici bir cümle,
Ve bu da benim kaydıma başladım.

Sırıltığında alçaktan çömelmiş olan erkeklerin bu düşüncesinin
hendekler ve trajik bir şekilde haberleri bekleyen kadınlar
moda yeni bir Avrupa.

Başkan Butler'ın dikkate değer görüşlerini kabul ediyor,
Yeni Avrupa demokrasinin yükselişi ile işaretlenecek.

İçinde genişlemiş bireysel fırsat olasılığını görüyor,
uluslararası şüphelerin parçalanmasıyla birlikte; Ve o
Kesinlikle barış yapan tüm bu süreçlerin olacağını düşünüyor
Elbette kalıcı bir barış getirin.

Prof. Giddings'in dikkatlice yeniden okuduğu bir sonraki röportajda,
doğan en ilginç spekülatif ifadelerden biri bulunacak
savaş.

"Savaşın acil ekonomik nedeni," dedi Prof. Giddings, "
Servia ve Avusturya'nın işleri. Servia kapalı olmuştu. O
pratik olarak hiçbir şey alamayabilir ve pratik olarak hiçbir şey satamaz,
Dış dünya, Avusturya'nın izniyle tasarruf ederken, Avusturya,
Almanya, Slav gelişimi korkusunu soran, yıllardır alıyordu
Balkan halklarının ücretsiz erişmesini önlemek için her bakım
Adriyatik.

"Küçük devletlerin bu stajından bir miktar mali kâr ortaya çıktı,
Ama bunun arzusunun tamamen olması muhtemel
Balkan korkusuna ikincil, özellikle Servian, politik ve
ekonomik kalkınma.

"Daha büyük ekonomik soruda Almanya özellikle ilgi duyuyordu. "Nispeten birkaç yıl içinde şimdiye kadarki en büyük ilerlemeyi yapmıştı
herhangi bir ulus tarafından eşit zamanda yapılmış, olası hariç
iç savaşımızdan sonra benzer bir dönemde Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılmıştır ve
Kendi ilerlememizin bile ona eşit olmaması muhtemeldir.
Her şey sekme yapılabilirse, hız veya kapsam.

"Harika bir üretim planı çalışmıştı, bir
Demiryolları ve Ren ve Ren ve
Diğer su yolları, Doğu Avrupa ile muazzam bir ticaret kurmuştu,
Batı Asya, Güney Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri.

"Oldukça uzmanlaşmış ve biraz bağımlı hale gelmişti.
boya gibi makalelerin üretimi ve emtia
Pharmacopoeia.

"Denizcilik, İngiltere'nin yakından kalabalıklaşana kadar ilerlemişti;
Finans, genel olarak iyi ele alındı ​​ve kredisi mükemmeldi,
Hükümet ve arasındaki harika işbirliği sistemi ve
Üretim üreticileri ve her türlü ticari distribütör
tüm ulusların hayranlığı haline gelir. Hükümetinin ne ölçüde
Maliyetli elde ederek ve dağıtılarak dış ticareti kolaylaştırdı
Bilgiler dünyanın modeli olarak alınabilir.

"Kültüre katkıları hakkında ne iddia ediliyor veya itiraz ediliyor ne olursa olsun
ve teorik bilim, materyali hakkında hiçbir tartışma olamaz
başarılar."


Alman başarıları.

"Her satır boyunca sosyal işbirliği organizasyonu
Hükümet ve insanlar herkesin korktuğu sorunları başarıyla ele aldı
dış dünya. İnsancıl gelişim sonucunda
Duygu, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri bu cehalet diyorlar,
Vagabonaj ve sefalet kaldırılmalı, Almanya, 'Onlar
olacak! ' Ve söyleyerek, aslında onları kaldırmaya başlamıştı.

"Muazzam bir insan enerjisi atıklarını kesmişti ve birincisi için
Dünya tarihinde zaman, bir ekonomik asgari oluşturmuştu
aşağıda erkeklerin ve ailelerin batmasına izin verilmedi.

"Bunun maliyeti büyüktü; sigorta için, serseri için koloniler ve
vagabonds, istihdam ajansları ve benzerleri; Ama Almanya ödemesini sağladı
Sadık ve verimli insanlardan inşa edilmiş bir ulusun yaratılması. Her ikisi de
Sadakat ve verimlilikleri, kursta kanıtlanmış ve yeniden oluşturulmuştur
şimdiki mücadelenin. Marvelleri başarmışlardı, hazırdılar
inanılmaz fedakarlıklar için.

"Şimdi, Almanya'nın bunları yapabilmesinin temel nedenlerinden biri
Her ne kadar muhtemelen görmezden geldi ve muhtemelen inkar ederek şeyler
İngiltere'nin serbest ticaret politikasında bulunacak.

"Son yirmi yılda herhangi bir zamanda İngiltere kontrol edebilirdi
Koruyucu bir tarife kurulmasıyla Almanların etkili bir şekilde ilerlemesi
kendi kolonilerini ve diğer uluslarını teşvik etmek için tasarlanmış sistem
Uzun zamandır dostça ve etkili şartlarda, en üst düzeyde
Almanya'yı kapatmak için tasarlanmış özel ticaret ayrıcalıklarının geliştirilmesi.
Ticari özgürlükle ilgili uzun süren İngilizce politikası hariç
Almanya sahip olduğu şeyi kendisi için başaramazdı.

"Almanya hızla büyüyor. Doğum oranı yüksekti, ancak
Geç düşüyor ve savaş başladığında göstergeler vardı
Yakında nüfus artışının düşük oranına yaklaşacağını
Zaten Fransa, New England ve Orta Batı
Amerika Birleşik Devletleri ve son zamanlarda İngiltere. Ama Almanya'nın nüfusu
Hala büyüyen ve bir anlamda dindar bir tane.

"Malthus teorisi uygar dünyada
Malthus, bilimin uygulanması için
Üretim, tarım vb.
geçim araçlarına baskı yapmaktan; Ama tüm bölümlerinde
Batı Dünyası Yaşam standartları yükseltildi, hırsları
Ortalama bir erkek ve kadın genişledi. Daha iyi yaşadılar
Ebeveynleri yaşadı ve çocuklarına daha iyi yaşamalarını dilediler
Hala. "Ancak, insanın olası genişlemesi için hiçbir sınır koyamayız
arzular ve akıllı tarafından kontrol edilmeyen bir nüfusun
İnsanın eylemi,
insan yaşamının gerçek düzlemini yükseltmenin mümkün olduğu.

"İki kuralın çalışmasının hızı farklı, ama
Her ikisi de dinamik ve Almanya nüfusu daha fazla büyüme eğilimindeydi
Hızla, koşulların iyileştirilmesi,
Ulusun muhteşem hükümet ve ticari verimliliği.

"Ulusun doğal özlemi, bu nedenle sömürgeye doğru
genişleme ve her ikisine karşı hiçbir suçlama yapmadığımı unutmayın
Alman hükümeti veya Alman halkı, ulus muhtemelen
Batı Avrupa, Belçika ve Hollanda üzerinden denize egemenlik.
Hamburg ve Bremen aracılığıyla dar çıkışı,
İhtiyaçlar.

"Tabii ki, ticaret ve ekonomik ilerlemesi bazen çatıştı
diğer uluslarınkiyle. Almanya'nın bunu varsayması doğaldır
İngiltere onu engellemeye çalıştı. Ancak, bence tüm kanıtlar
Almanya, bunun zayıf ve imkansız olduğuna dair öne çıktı,
Çünkü İngiltere'nin büyük gelir kaynağı onun dış ticareti oldu,
Ve her şeyden önce, onun taşıma ticareti ve ben partizan değilim ama belirtiyorum
İngiltere'nin dünyanın geri kalanı olduğunu söylediğimde açık olan
Prospers ve Almanya'nın
ticari ilerleme.

"Bu gerçekler, Almanya'nın gerçekten her şeye sahip olduğu sonucuna işaret ediyor
Savaştan kaçınarak ve müreffeh genişlemesine devam ederek kazanmak
Ticari hatlar, yabancıdaki kavramasının gücünü arttırmak
Ülkeler, örneğin Güney Amerika'da. "


Almanya'nın müreffeh ticareti.

"Güney Amerika'da biz Amerikalılar onunla gerçekten rekabet etmiyorduk.
piyasayı incelemiş ve için gerekli yöntemleri benimsemişti
memnuniyet; Biz yapmadık. İngiltere orada tutuşunu nispeten kaybediyordu.
Yirmi yıl içinde Almanya elbette
Dünyanın şimdiye kadarki en büyük ticari ve imalat ülkeleri
bilinen. Yani ekonomik zorunluluk ya da baskı yaklaşıyordu
Bu savaşı tetikleyen ekonomik zorunluluk.

"Bence Alman halkı, yapmayı iddia ettikleri gibi, büyük ölçüde
Bir olasılıktan endişe duydu, bir olasılık haline getirildi, Rusya,
Balkan halklarının nedenini almak, Konstantinopolis alacaktı,
Bu Servia onu Adriyatik'e götürecek ve tüm olasılık
Almanya'nın Güneydoğu'ya genişlemesi engellenecekti ve
Almanya muhtemelen İngiltere'nin niyetleri konusunda endişelendi-vardı
Almanya'da paniğe yakın bir şeyin birçok göstergesi
Genellikle Kral Edward'ın Fransa ile anlaşmayı düşündüğünü anladı.

"Ben, birincisi, İngiltere'nin Alman korkularının iyi olduğuna inanmıyorum
topraklanmış; Heyecanda Alman zihninin işe yaradığına inanmıyorum
ayrımcı bir şekilde veya bugün ayrımcılıkla çalışıyor. BEN
Almanya'nın ülke çapında olağanüstü bir örnek sunduğunu düşünüyorum
Savaş yoluyla mahvolmaktan başka bir şey sunmayan bir durumda mafya gözetimi
ve sıkı oturup bir başkasını bekliyorsa sınırsız avantajlar
ilk darbeye vurmak, o zaman muhtemelen asla olmazdı
vurmak.

"Yani, ne düşündüğümü özetlemiş olmama rağmen,
Savaşa katkıda bulunan bazı ekonomik koşullar, sanmıyorum
tamamen ekonomik nedenlerle açıklanmalıdır.

"Çatışmanın gerçek yağışını açıklayamıyorlar.
Bunun bir açıklaması olmadığını, bir
Alman zihninin doğası olan bir duruma anormal tepkisi
yanılmıştı, ya da en azından abartılıydı.

"Ve elbette, olmayacağımız başka faktörler de vardı
Bireyin kişisel etkisi gibi yıllarca gerçeği bilin
Alman ve diğer hükümetlerde zihinler. Önceden uzun sürecek
Diplomatların ve diğerlerinin ihmallerinin tam geçmişi
Sorumlu bakanlar yazılacak. "

Prof. Giddings'e, onun görüşüne göre mücadelenin muhtemel olup olmadığını sordum.
ekonomik yaşamında herhangi bir geniş ve derin değişime neden olur
dünya.

"Evet," diye yanıtladı, "Sanırım emin. İlk olarak,
en az yarım nesil ve belki de daha uzun, üreten sermaye
Dünya savaştan önceki olduğundan çok daha küçük olacak.

"Ama bu spekülasyonda dikkatli olmalıyız, çünkü şimdiye kadar,
Kaleler gibi tüketilen pahalı savaş malzemesi
yok edildi, silahlar yıprandı, mühimmat tüketildi, askerlerin kıyafetleri ve
Genel gıda, esas olarak birikmiş ve uzun zaman önce ödenmiştir.
Dünyanın geçmiş üretiminden ve maliyetlerinden çıktılar
Zaten yazıldı.

"Gerçek kayıp, yeni atık, Belçika'nın yıkımının üstünde ve üstünde
ve diğer topraklar, emek, üretken faaliyetti
savaş döneminde sürdürüldü, mücadele olsaydı
kaçınıldı, erkeklerin yaşamlarının ekonomik asallarında yok edilmesi,
Başkalarının gelecekteki yararlılıklarının tükenmesine sakatlanması ve
Avrupa babalığına kayıp.

"Ama savaş uzun sürerse, genel yenilenmesini gerektiriyor
Gemiler, kaleler, silahlar ve mağazalar, atık muazzam olacak, çünkü
Gerçek para harcamaları yeni olarak fonlardan çıkacak
geleceğe karşı birikmiş veya tahsil edilmiş ve bu setten değil
Savaş amaçları için geçmişte bir kenara. "


Meydana gelen büyük bir değişiklik.

"Böylece zaten büyük bir ekonomik değişim meydana geliyor-yıkım
Farmus, istiflenmiş fonların ve malzemelerin yok edilmesi ve yararlı
insan hayatı.

"Olası, ama aynı zamanda sorunlu olan başkaları da var
Onları dikkate alabileceğimizi düşünün.

"Avrupa ulusları, farklılıklarının çözülmesinde
nihai barış şartları, sadece eski düzeni geri yüklemeye çalış, çizim
Demartma çizgileri çok sıkı, örneğin, daha yüksek
tarifeler, bu çizgi boyunca en kolay yolun yalan söyleyeceğini düşünmek
Ulusal finansman yeniden kuruluyor musunuz?

"Eğer öyleyse, eski konutlar devam edecek. Eski olacak
İşlerin sırası tekrar.

"Tekrar münhasırlık ruhunu teşvik edeceğiz ve eski
şüpheler yetiştirildi. Ulusun ulusun eski yoğun rekabeti
Diğer ulusların dünya pazarlarından dışlanması ile ticaret
görevli verimsizliği ile geri dönecek.

"Ama öte yandan dünya,
Savaş, eğer bütünün geniş ve rasyonel bir incelemesi gelirse
Durum ve Avrupa haritasının ayarlanması,
hırslar ve meşru ekonomik fırsatlar ve yetenekler
Çeşitli halklar.

"Bu savaş, dünyanın terk edip etmediğini bildiği en büyük iyilik olabilir
Fırsatı genişletmek için atılan bir zihinsel durumda Avrupa
şüpheler, engelleri ortadan kaldırmak ve ticareti ondan çok daha özgür hale getirmek
oldu.

"O zaman Avrupa'nın ekonomik toparlanması hızlı olacak, düşmanlıklar ölecek
çabucak uzakta ve şimdi dahil olan her ulus
Yeni bir hız, bu fırsatı sadece üstünlük yoluyla yaratıldığını görmek
adil rekabette.

"Bir sonraki olasılık, sanırım, neredeyse bir olasılık,
Biraz şımarttığım biraz ütopya spekülasyonu,
Savaştan sonra dünya
İster Victor olsun ya da yok olmuş olsun, Almanya'nın muazzam faaliyeti.

"Mobilizasyonda tezahür ettiği verimliliğinin sırrı nedir?
geniş ordusundan, yeni askeri cihazlarda bilimi kullanırken,
Ulusal yaşamının unsurlarının bir araya gelmesi
mücadele, endüstrilerini karşısında tutmasında
benzeri görülmemiş zorluklar-hepsi daha önce hiç hayal etmediniz mi?
Genel bir sorgu olacak. "Diğer uluslar, bunun doğru olup olmadığını sorarak Alman planını inceleyecek.
Amerika'da öğretildi, hükümetin en iyisi
en az.

"Bu savaş, tamamen aciliyetten başka bir şey olabilir.
büyüyeceği emek sorunu ve tamamen gerekçesiyle
genel verimlilik, zaman olup olmadığı konusunda genel bir soruşturmada
yarı-sosyalist ulusal gelişmeler için geldi.

"Bence savaşın o proleterlere ivme kazandırması pek olası değil
sınıf bilinci ve sınıf mücadelesi üzerine kurulan sosyalizm;
Ancak, büyük ve sosyalist bir harekete geçebilir ve
Gelecek için en iyi umudun en çok sunulduğuna dair verimli fikir
Tüm unsurların tam ve son derece organize işbirliği
ilgi alanları, kombinasyonlarında ulusal oluşturan tüm ajanslar
yapılar.

"Aslında, ben bir iyimserim ve bununla ilgili olduğuna inanıyorum
Bu savaş bittikten sonra ne olacak?

"Teorimi biraz farklı terimlerle koymak için,
Çatışma, belki de ne olabileceğinin gelişimini büyük ölçüde daha da ileriye taşır
'Kamu Sosyalizm' olarak adlandırıldı ve yani en yüksek ulaşılabilir
emtia üretimi için bütün halkların organizasyonu,
İşletmenin ilerlemesi ve genel refahın tanıtımı.

"Sanırım dünya ayık olduğunda şöyle soracak: 'Almanya nasıl yaptı?
BT?'

"Evrensel sorgu olması gereken kazanıp kazanmadığı veya kaybedip kaybetmediği için
Başarısını kazanır veya kaybeder birçok açıdan eşi görülmez.

"Bu sorgunun bir cevabı olabilir:
Verimli işbirliğiyle bir araya getiren kuruluş
bireysel, yarı-özel şirket, kamu şirketi ve
Hükümet daha önce hiç görülmemiş bir ölçekte.

"Dünya bunu fark etmek zorunda."


Özgürlük kaybından korkacak.

Prof. Giddings'den ekonominin ötesine geçmesini ve savaşın düşünmesini istedim
Olası daha geniş sosyolojik yönleriyle sonuçlanır.

"Tahmin ettiğim şey olursa," diye yanıtladı, "demokratik unsurlar
Tüm uluslardaki toplumun kaybı
özgürlük.

"Verimlilik yararına mükemmelleştirilmiş sosyal
Emir, bireysel yaşam üzerine dakika ve istenmeyen düzenlemeleri empoze edecektir
ve çaba ve bir dereceye kadar zorlayıcı kontrolün kurulacağı
bu da bireylerin makinede sadece çarkları yaparak sona erecek,
önemlerini azaltmak, yararlılıklarını ve inisiyatiflerini kısıtlamak
Büyük endüstriyel şirketler tarafından yapılandan çok daha fazlası
İşçi sınıfları zaten çok yüksek sesle protesto ediyor.

"Ve sadece çalışan insanlar değil, diğerlerinin büyük bir kısmı
Sınıflar bu korkuları geliştirecek, özellikle de bu uluslarda,
Geçen yüzyıl boyunca, popüler egemenlik ve
Demokratik özgürlük, terimler İngiltere ve Amerika'da anlaşıldığı gibi.

"Bireysel girişim kaybının ve
Kişisel kendine güven, yüce için bile ödemek için çok büyük bir fiyat
Verimlilik ve maksimum malzeme konforu üretimi.

"Böyle bir çıkar ve görüş çatışmasının olacağı sorun
şimdiki, spekülatif olarak bir yol bulmaya çalışmak olarak tanımlanabilir.
maksimum verimlilik organizasyonunu maksimum bir şekilde uzlaştırın
bireysel özgürlük.

"Öyleyse, bunun en büyüğü olduğunu fark etmeliyiz
Sorun, aslında kapsamlı bir sorun, o adamın karşılaştığı
insanlık tarihi boyunca ve gerçekten de deniyor
Tüm sosyal deneylerinde deneme yanılma yöntemini çözmek.

"Sadece ekonomikten ayırt edilen sosyolojik
sorun.

"İnsan toplumu var çünkü kariyerinin başlarında adam bunu keşfetti
Karşılıklı yardım veya ekip çalışması, genel olarak,
varoluş ve mutluluk arayışı, daha etkili bir faktör
fiziksel güç veya bireysel zeka. "Doğal seleksiyon sadece bireyler için değil, aynı zamanda
Grupların grupları ve agregaları üzerine büyük bir duyu. Kısıtlamalar
Bireysel yaşam grupların çıkarları veya kolektif olarak gelişmiştir
yeterlik.

"Öte yandan, kolektif verimliliğin bir anlamı yoktur,
Bireysel yaşamın iyileştirilmesi dışında amaç
Bireysel kişiliğin gelişimi.

"Gruplar birbirinden korktuğu ve birbirleriyle savaştığı sürece
Bireysel özgürlük üzerindeki kısıtlamalar,
Her grubun bir bütün olarak kolektif dövüş verimliliği.

"Kişisel gelişimin, bireysel özgürlüğün tüm olasılıkları,
aralarındaki dostluk ilişkilerinin daha büyük olasılıklarına dahil olurlar
ulus ve ulus.

"Zaten kooperatif içgüdüsü o kadar büyüdü ki savaş ve korku
Savaş ortadan kaldırılabilir, insanlığın nispeten az olması
Hükümeti birleştirmenin yollarını ve araçlarını çözmede zorluk
Ekonomik üretim amacıyla bireysel girişim ile eylem,
eğitim, halk sağlığının teşviki ve yönetim
adalet.

"Ahlak dediğimiz tüm bu ilkeler ve kurallar, aslında,
Sadece yaşam oyununun kuralları. Oyunu oynuyoruz ya da oynamıyoruz; Biz
adil veya haksızdır.

"Genel olarak, çoğumuz adil olmaya çalışıyoruz çünkü bulundu
Oyunu bir adalet duygusu ile oynamak,
zorunluluk olmadan ortak amaçlar için birlikte çalışmayı başarabilir
Kuruluşumuzu bir arada tutmak için kendimize zorlayıcı kurallar empoze etmek
Sonunda olası kitle saldırısı için.

"Sosyal yaşam, oyunu adil bir şekilde oynama anlamında, insanı
From tarafından fırlatıldı. Gizemli hiçbir şey yok veya
Bu konuda yeniden yatırın.

"Birlikte çalışmak için erkekler birbirlerini anlamalıdır. Bu nedenle,
Doğal seleksiyon, hayatta kalma zekasını seçti.
sosyal dünya; ve birlikte çalışmak için akıllı erkekler bağımlı olmalıdır
Birbirlerine, sözleşmelerine uyuyorlar.

"Bu nedenle, yine, doğal seleksiyon dediğimizi seçti
Sosyal dünyada hayatta kalma ahlakı. Tüm daha fazla ilerleme
insanlık bir yol bulma olasılığı üzerinde duruyor gibi görünüyor
Mümkünse, sadece uluslar arasındaki savaşları sonlandırmak için, sadece
Bu beklenmedik durumda,
Maksimum bireysel özgürlükle yüce verimlilik birleştirilebilir
çalışma bazında. "


Gerçeklerin uygulanması.

"Bunlar tartışılmaz gerçekler ve uygulamalarını
mevcut Avrupa durumu çeşitli şekillerde, en önemlisi
Keşifte, sözleşmeler olarak değerli olacak ve
Uluslu Ulus Sözleşmeleri ve herhangi bir ihlal olarak dayanılmaz olabilir
Onlardan elbette, genel ve rahatsız edici gözlem için umut edemeyiz
insanlık hissi ve dünyanın tüm tutumu olana kadar
Uluslararası ve özel davranışlarla ilgili olarak,
Sözleşmeler ve sözleşmeler bir dereceye kadar gereksiz hale gelecektir.

"Zaten tüm dünyanın halkları dahil olmak üzere
Savaşta uluslar ve kalan ulusların halkları
mutlu bir şekilde huzur içinde, bu düşünceleri düşünmeye başladı ve üzerinde düşünmeye başladı
önemli önemi.

"Hayır bulduğumuz bir felaketle daha önce hiç olmadığı kadar şok ve sersemletilmiş
Geçmiş insan deneyiminde ölçün, insanlık bunu almak zorundadır
Anın, daha ayık ve daha rasyonel bir görüş,
Şimdiye kadar olduğundan daha sorumluluk ve kolektif davranış sorunları
denemeyi bile başardım.

"Dünya, yargılamadan itibaren şeylerin ne yaptığını soracağından emin ve
Amaç bütünlüğü. Gelecekte daha dikkatli bir şekilde tartmak
göreceli değerler ve önemsiz olarak sayılacak
Şimdiye kadar ulusların silahlı adamlarının savaşa girdiği şeyler. "Tek kelimeyle, bu savaş tüm dünyayı hiç kimse olarak düşündürdü
daha önce düşündürdü ve sonuçta, bu alışkanlık üzerine
Tüm rasyonel ilerlemeye güvenmemiz gerektiğini düşündüm.

"Diğer savaşlar ve diğer harika olaylar,
bu umutlu ve kullanışlıdır; geniş kapsamlı başardılar
Ekonomik değişiklikler, birçoğu gerekli.

"Ama bu savaşın tepkileri kesinlikle bir önceki
deneyim. Zaten ve çok daha büyük bir ölçüde olmalılar,
son derece entelektüel ve bu gerçeğin sonuçlarından biri
Kaçınılmaz olarak demokratikin genişletilmesi ve derinleşmesi olacak
akım.

"Barış geri döndüğünde, demokrasinin bir
şimdiye kadar hayal edilmemiş ivme. O zaman demokrasinin anlaşılacağı anlaşılacak,
En önemli yönlerinden birinde, popüler düşüncedir,
sorumluluk duygusunun mümkün olan en geniş uzatılması.

"Demokratik bir dünya, sonuçta barışı seven bir dünya olacak.

"Güvenle, içte geniş kapsamlı değişiklikler bekleyebiliriz.
Milletlerin siyasi örgütü şimdi dahil. Her ülkesinde
Avrupa soruyor: Sonuçta, bu çatışma ne mi?
hakkında?

"Bunu birçok kez soracaklar ve ancak cevap verebilirler
Sonuç olarak, soruyu bir başkasıyla takip edecektir: Devam edelim
savaşlarla mücadele etmek, uygunluk ve doğruluğu hakkında savaşmak
Bize danışılmadı?

"Ve bu sorgu için sadece bir cevap bulacaklar-empatik bir olumsuz.

"Er ya da geç kapsamlı bir siyasi yeniden yapılanma olacak
Avrupa'nın ve günü geldiğinde yeniden düzenleme boyunca
Bununla birlikte, herhangi bir monarşinin çizgileri yerine bir cumhuriyet çizgileri
liberal.

"O zaman uluslararası anlaşmalar gereksiz olacak ve
Kırılacak antlaşmalar-'kağıt parçaları' göz ardı edilemez.

"Görünüşe göre Almanya, halkını eğitmede başarılı oldu.
Onları eğitmekte olduğu gibi ekonomik çizgileri doğru bir şekilde düşünün
bu tür çizgilerde verimli çalışmak; Ve bu doğru düşünce
Kuşkusuz bugün çömelmiş erkekler arasında şaşırtıcı meyve taşıyor
ateş hatları üzerindeki siperler. "


Bireysel düşünce dönemi.

"İse İngiltere, Fransa özgürlüğü teşvik etti ve
Demokratik halkların kendiliğinden yaşamı. Fransa ve İngiltere,
Amerika Birleşik Devletleri, halklarını verimli düşünmek için eğitiyor
ve özgürlüğü ve inisiyatifi takdir etmek ve kullanmak. Ve bunların adamları
İki ülke, bu yeteneği çömelirken kullanıyor
siperleri.

"Başka bir deyişle, bu savaş ayık bir birey çağını tetikledi
bireyin hak ve sorumluluklarını düşündüm. O olacak
Her yerde insanlığın daha geniş bir siyasi organizasyonu getiriyor,
Daha büyük ticaret ve fırsat özgürlüğü, daha ciddi ve kapsamlı bir
eğitim, daha ciddi bir dikkat ve daha yüksek çıkarlara bağlılık
yaşamın, bu tür düşüncenin üstünde bu aşırı vurgulamanın
Son insanın bir özelliği olan bu kadar işaretlenmiş malzeme konforu
tarih.

"Bütün bunlar barış için yapacak ve başka bir ve güçlü etki
zayıflamış ulusların tükenmesi olacak
anlaşmazlık. Bu çok zayıf yüzünden Avrupa oybirliğiyle dönecek
Savaş şeylerinden ziyade barış şeylerine dikkat edin.

"Yeni Avrupa, şimdi
Siperlerde yatıyor.

"Evrende, bu tür soruların cevaplarını arıyorlar.
Daha önce hiç hayal etmediler ve kadınlar evde endişeleniyorlardı-onlar,
Ayrıca, şimdiye kadar ortaya çıkan cevap arayışıyla meşgul
sorular.

"Hepsi ilk kez harika şeyler düşünüyor.
verimli olacak.

"Bugün tüm Avrupa kavgaları, ama aynı zamanda, bugün tüm Avrupa düşünüyor. Ve,
düşünmek, belki de daha iyi bir düzen oluşturabilir, böylece asla olmayabilir
tekrar savaşın. "

[İllüstrasyon]




"Almanya'dan ayrılan Amerikalılara"

Veda kelimesi. Amerikalılar!

Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları!

Almanya topraklarından ayrıldığınız bu ciddi anda ve
Berlin, yanınızda Alman vatandaşlarından, temsilcilerinden
Dostu reklamı eğlendirmekten gurur duyan ticaret ve endüstri
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler, doyurucu bir veda
hızlı bir dönüş arzusu.

Bu veda ile birlikte bize bir iyilik yapmanız için yalvarırız. Konuklarımız olarak,
Her zaman onurlandırdığımız ve koruduğumuz, sizden bu makaleyi almanızı istiyoruz
sizinle bir anıt olarak ve aynı şeyi yetkilileriniz arasında dolaşmak,
Basın, arkadaşlar ve tanıdıklar.

Çünkü Almanya'nın düşmanlarının iş başında olduklarının farkındayız.
Siz Almanya'nın halkını ve ordusunu düşürme araçları
Almanya'ya ilişkin yabancı ulusları aldatmak için tüm dünya
politika ve ekonomik güç. Sizi soruyoruz, özgür vatandaşlar yüz yüze
Özgür vatandaşlarla, Almanya hakkındaki gerçek gerçeği sizin
insanlar düşmanlarımızın yalanlarıyla karşılaştırıldığında.

Aşağıdaki ana noktaları kalbe almanız için yalvarıyoruz:

     1. Alman İmparatoru ve Alman ulusu barış istedi. .
     rakiplerimizin kurnazlığı ve inancının ihlali
     Almanya'nın eline kılıç.

     2.. Savaş bize zorlandıktan sonra Alman ülkesi imparator,
     ve Reichstag en parlak olan her şeyi verdi
     Savaş için oybirliği. Almanya'da hiçbir fark yok
     daha uzun, parti, itiraf, rütbe veya
     Pozisyon, ama biz birleşmiş bir ulus ve orduyuz.

     3. Askeri organizasyonumuz ve seferberliğimiz
     muhteşem hassasiyetle ilerledi. Mobilizasyon
     Birkaç gün boyunca gerçekleştirildi. Ek olarak
     Hizmet etmeye zorlananlar, 1.200.000'den fazla
     Gönüllüler hizmetlerini sundular. Tüm sivil
     Sanayi ve finans başkanından
     en küçük adam aşağı doğru, eserlerde birbirleriyle yarış
     gönüllü yardım ve refah.

     4. Alanda Alman kolları,
     Mobilizasyonun ilk günleri.

Doğuda Rus düşmanı Alman sınırından sürüldü,
Birliklerimiz tarafından yapılan birçok küçük kavgada
Avusturya-Macar Monarşi. Başarılı bir darbe De Mains tarafından Donanmamız
Rus rakibimizi Baltık'taki zarar vermede ve endişelendirmede başarılı
deniz limanları. Libau'nun Rus limanı yakıldı ve
Rus Polonya Devrimi zaten başladı. Rus mobilizasyonu bir
UZUN YOLLARI YAPILAN, birlikler kötü, kötü
beslenen ve birçok çığır silahlarını ve atlarını satıyor.

Batı'da Alman ordusu Belçika'ya karşı heybetli zafer kazandı
ve Fransa.

Nüfusun maalesef en çok işlediği Belçika'da
Savaş patlak vermeden önce barışçıl Almanlara karşı barbar zulümler,
Nispeten zayıf Alman kuvvetleri, güçlü Liege Kalesi'ni fethetti
Mobilizasyondan birkaç gün sonra, düşmana ciddi hasar veriyor
ve Belçika üzerinden Fransa'ya yol açıyor.

Alsatian'da Fransa üzerinde değerli zaferler elde edildi
Belfort'un güçlü Fransız kalesine ve
Kalenin yönü Luneville. Muelhausen'de bir buçuk Fransız
Ordu bölünmeleri devrildi ve sınırın üzerinden geçti.
ağır kayıplar.

Güçlü ve etkili Alman filosu,
İngiliz filosu.

İngiltere'nin riski, en güçlü olarak ününü belirlemek için harika
Alman filosuna karşı bir atışta deniz gücü. Dahası, İngiltere koşuyor
Hindistan ve Mısır gibi büyük kolonilerinin ele geçireceği tehlike
İsyan etmek isteyen bir an.

ABD'nin şimdiki anı hayal kırıklığına uğratmak için kullanması
Güçlü inisiyatifle İngiltere'nin tüm ulusları saklama çabaları,
Amerika dahil, dünyanın ticaretinde ve trafiğinde. Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları! Mahkumiyeti sizinle birlikte götürün
Almanya'nın son adamını ve son kuruşunu kazacağı evler
zafer. Almanya fethetmeli ve fethetmeli.

Hatırlamak! Başarılı bir zaferden sonra Almanya yeni yapacak
siyasi ve ekonomik ilerleme ve bu Amerika, kurnaz olarak
İşletme devleti ve Almanya'nın bir arkadaşı olarak, böyle bir
ilerlemek.

Bugün, Citizens'inize,
Medeniyet ve kültürün güvenli sığınağı olarak Alman ulusu
her zaman düşmanlarının sadık vatandaşlarını her şekilde koruydu
Rusya, Fransa ve Belçika ile tezat. Bu kısa devre dışı bırakarak
diğer vatandaşlarınız arasında anıt, aynı zamanda bunu da sigortalıyorsunuz
Gelecekte Amerika Birleşik Devletleri Almanya'nın
savaşlar ve zaferler. Buradaki arkadaşlarınız her zaman en iyisini yapacak
Size gerçek haberler sağlama güçleri. Size mutlu bir yolculuk diliyoruz
Evinize doğru, tüm Almanlar tarafından takdir edildi ve sizi görmeyi umuyoruz
Yine muzaffer ve müreffeh bir Almanya'da.

Alman endüstrisinin temsilcileri.

Berlin, 13 Ağustos 1914.




Alman beyanları

Rudolf Eucken ve Ernst Haeckel tarafından.

     Dr. Eucken, özel meclis üyesi ve felsefe profesörüdür
     Jena Üniversitesi; Nobel Edebiyat Ödülü'nü kazandı
     1908; birçok yabancı fahri derece aldı ve onun
     Felsefe İngilizce olarak açıklandı.

     Ernst Haeckel Privy Meclis Üyesi ve Geç Zooloji Profesörüdür
     Jena Üniversitesi'nde; Evrim üzerine birçok eser yazdı
     İngilizce'ye çevrildi.


Tüm Alman mektup dünyası bugün derin öfke ile dolu
ve İngiltere'nin mevcut davranışında güçlü ahlaki kızgınlık. Her ikisi de
ABD, uzun yıllar boyunca çok sayıda bilimsel ve kişisel tarafından İngiltere'ye bağlı
bağlar, inanıyoruz ki bu içe açık ifade vermeye hazır
Tiksinti. Benzer düşünen İngiliz araştırmacılarla yakın işbirliği içinde
İki büyük halkı getirmek için kendimizi gayretle uyguladık
ruhla birbirine yaklaşmak ve karşılıklı bir anlayışı teşvik etmek. A
İngiliz ve Alman kültürünün verimli karşılıklı değişimi
insanlığın manevi ilerlemesi için gerçekten gerekli iken
Bugün böyle büyük sorunlarla yüzleşiyor. Minnetle bunu hatırlıyoruz
Bağlantı İngiltere'de çabalarımızın aldığı dostça resepsiyon.
O kadar büyük ve asil İngilizce karakterin özellikleri ortaya çıkardı
kendileri için kendimizin elbette
Büyüme, tuzaklardan ve çirkin taraflardan daha üstün olacaklardı
Bu karakter. Ve şimdi daha düşük, eskisinden daha düşük olduğunu kanıtladılar
haklarını tanımayan acımasız bir ulusal egotizmin kötülüğü
ahlak veya kargaşıklık konusunda endişe duymayan başkalarının bir kısmı peşinde koşan
sadece kendi avantajı.

Tarih, böylesine vicdansız bir bencilliğin bol miktarda örnekleri verir;
Burada sadece Danimarka Filosu'nun (1807) yıkımını hatırlamamız gerekiyor ve
Napolyon savaşlarında Hollanda kolonilerinin çalınması. Ama nedir
Bugün gerçekleşen en kötüsü; sonsuza kadar işaret edilecek
İngiltere'nin silinmez utanç olarak dünya tarihinin yıllıkları. İngiltere kavgaları
Almanca'ya karşı Slav, yarı asiyik bir güç adına; Kavga ediyor
Sadece barbarlığın değil, aynı zamanda ahlaki adaletsizliğin de yanında, çünkü
Gerçekten de Rusya'nın savaşa başladığını unutmadı çünkü izin verecekti
Utanç verici bir cinayet için radikal bir tazminat yok.

Hatası mevcut savaşı bir dünya savaşına genişleten İngiltere'dir.
ve böylece ortak kültürümüzü tehlikeye attı. Ve tüm bunlar ne için
sebep? Çünkü Almanya'nın büyüklüğünü kıskanıyordu, çünkü o
Bu büyüklüğün daha da büyümesini herhangi bir fiyata engellemek istedi. İçin
Bu noktada İngiltere'nin
Önceden mümkün olduğunca çok fazla engel dökmek için belirlendi
Almanya'nın ulusal varoluş için büyük mücadelesinden ve onu
güçlerinin tam gelişiminde mümkün olduğunca çok. O (İngiltere)
sadece patlayabileceği zaman olumlu bir fırsat izliyordu
aniden Almanya'ya karşı ve bu nedenle derhal ele geçirdi
İle örtebileceği için gerekli Alman Belçika istilası
Acrical ulusal bencillik onun küçük bir pelerin. Yoksa var mı
İngiltere'nin sahip olacağına inanacak kadar basit bir dünya
Fransa'ya savaş ilan edildi, ikincisi Belçika'yı istila ettiyse? O
Kaçınılmaz olarak ikiyüzlü gözyaşları ağlatmış olurdu
uluslararası hukukun ihlali; Ama geri kalanına gelince
koluna büyük bir memnuniyetle güldü. Bu ikiyüzlü
Farizizm, tüm konunun en iğrenç özelliğidir; BT
hor görmeden başka bir şeyi hak etmez.

Dünyanın tarihi, bu tür duyguların uluslara liderlik ettiğini göstermektedir
yukarı ama aşağı. Bununla birlikte, şimdiki için,
Sadece neden, üstün güç ve inatçı muzaffer
Alman halkının ruhu. Yine de aynı zamanda derinden ağıt yakmalıyız
bahsettiğimiz sınırsız egotizmin,
İkisinin manevi işbirliği ölçülemez bir süre
İnsanlığın gelişimi için çok iyi vaat eden halklar. Ancak
Onların yanlarında dildiler-İngiltere'nin tek başına düştü
suçluluk ve tarihsel sorumluluk.

Rudolf Eucken.

Ernst Haeckel.

Jena, 18 Ağustos 1914.




İkinci İtiraz


_ Amerika üniversitelerine: _

Dünyanın yarısının Almanya'ya nefretle dolu olduğu bir zamanda
Kıskançlık, biz Almanların emin olduğumuz fikrinden büyük fayda sağlıyoruz
Amerikan üniversitelerinin dostça hissi. Herhangi bir çeyrekte
Dünyada, onlardan olmalı, hakkı bekliyoruz
Almanya'nın mevcut durumunun ve mevcut tutumunun anlaşılması.
Bilimsel eğitimini alan çok sayıda Amerikalı akademisyenimiz
Üniversiteler kendilerini kaliteden ve barışçıldan ikna ettiler
Alman çalışmalarının eğilimi, bilim adamlarının değişimi
Karşılıklı anlayış, kalıcı ilişki üzerindeki derinleştirme etkisi
bilimsel araştırmalar bize harika bir üye olma hissi veriyor
toplum. Bu yüzden bilimsel olduğu umudunu eğlendiriyoruz
Amerika Çemberleri, Libellere Düşmanlarımıza Kredi Vermeyecek
bize karşı yayıl.

Bu libeller, her şeyden önce, Almanya'yı getirmekle suçluyor
şimdiki savaş, o korkunç mücadeleden sorumlu
tüm dünya üzerinde giderek daha fazla uzanıyor. Gerçek,
aksine. Düşmanlarımız barışçıl işimizde bizi rahatsız etti ve
Bize çok arzumuza karşı savaş. Doğru bir savaştayız
varlığımızın korunması ve aynı zamanda kutsal malların
insanlığın. Serajevo'nun öldürülmesi bizim işimiz değildi; Sonuç buydu
Servia'ya geri dönen geniş bir şekilde genişleyen bir komplodan
yıllarca Avusturya'ya karşı tutkulu bir ajitasyon taşınmıştı
Rusya tarafından destekleniyor. Bu nedenle Rusya idi.
Kanatlarının altındaki suikastçılar ve savaştan birkaç hafta önce
Dışarıda o kan lekeli duruma yardım sözü verdi. Kimse ama
Rusya çatışmaya tehlikeli bir dönüş yaptı; Rusya dışında kimse
savaşın patlak vermesi için suçlamak. Sahip olan Alman imparatoru
Barış sevgisini yirmi beşten fazla barışçıl bir saltanat tarafından kanıtladı
Yıllar, yakın tehlike karşısında, aralarında ara vermeye çalıştı
Avusturya ve Rusya en büyük gayretle, ancak müzakere ederken
Çar Rusya ile büyük bir ordunun seferberliği ile meşguldü
Alman sınırına doğru. Bu açık ve belirleyici bir
savaşa yol açan soruşturma. Bu sadece Rusya istediği için oldu
Yani, çünkü Muscovites'i Almanlara karşı yetiştirmek istedi ve
Batı Slavs ve Asya'yı Avrupa'ya karşı sahaya götürmek.

Fransa da barışı korumuş olabilir, karar sadece
o. Almanya'nın güvenliği, ne olduğunu sormasını istedi.
Fransa yaklaşmakta olan savaşta yapardı; Fransa'nın cevabı açık bir şekilde
savaşa katılma niyetine ihanet etti. Aslında,
Almanya değil, savaşa başlayan Fransa.

İngiltere zaten savaştan önce Fransa ile yakın ilişkilerde duruyordu. İtibaren
Başlangıçta hiçbir şekilde istemediğini açıkça gösterdi
Kesinlikle tarafsız kal. En başından beri çabaladı
Fransa'yı Almanya'ya karşı koruyun. Kuşkusuz Alman işgali
Belçika, İngiltere'yi açıkça ilan etmek için hoş bir bahane olarak hizmet etti
düşmanlık. Gerçekte, Alman istilasından önce, zaten
Belçika'nın tarafsızlığı Fransızlar lehine vazgeçilmişti. Var
resmi olarak ifade edildi, örneğin, sadece daha önce değil, aynı zamanda
Savaşın salgını Fransız subayları
Belçika askerlerine tahkimat hizmeti konusunda talimat verin. İngiltere
Bununla birlikte, uluslararası hukukun ihlali şikayetleri en çok
iğrenç ikiyüzlülük ve en kötü farizizm. Her zaman İngilizce
Siyaset
Kendi ilgilerine dokundu. Son birkaç hafta içinde aynı
Yöntem, yasadışı yakalanmada yeterince ortaya çıkmıştır.
Türk savaş gemileri ve daha da fazlası,
Japonca, Alman topraklarına algılanabilir baskını üstlenecek
O Moğolcanın gücünü güçlendirmekle sonuçlanması gereken Çin
Avrupalıların ve Amerikalıların maliyetlerinde ulus.

Bu şekilde değerli olan bir ulus için nasıl olası
Batı kültürünün çıkarları onlara fayda sağlıyor görünmez, nasıl
Japon soygunun bu suç ortaklarının
Ahlakın koruyucusu olmanın havası?

Biz Almanlar bu savaşı istemedik, ama üzerimize zorlandığı için biz
Cesur ve kuvvetli bir şekilde taşıyacaktır. Tüm kıskançlık karşısında ve
Nefret, tüm vahşilik ve ikiyüzlülük, Almanya sarsılmaz bir şekilde bilinçli hissediyor
haklı bir neden sunmak ve korunmak için ayakta durmak
ulusal benliğinin yanı sıra insanlığın kutsal malları için; Gerçekten de
gerçek kültürün ilerlemesi. Bu inançtan
Onun icra edici olmayan gücünü ve olacağı mutlak kesinliği çizer
Tüm düşmanlarının saldırısını yendi. Bu mahkumiyet durmuyor
yurtdışından herhangi bir cesarete ihtiyaç duyan; Ülkemiz kesinlikle güveniyor
kendi üzerine ve hakkının gücüne güvenir.

Bununla birlikte, Amerikalı arkadaşlarımızın düşünceleri ve sempatileri fikri
Bizimle olmak bize bu devasa güçlü bir rahatlık hissi veriyor
çabalamak. İkimiz de bunu telaffuz etmekte özellikle haklı hissediyoruz
tüm Alman bilim adamlarının inançları, çok fazla bilimsel ve
Kişisel ilişkiler ikimiz de Amerika Üniversiteleriyle birleştirir.
Bu üniversiteler Alman kültürünün dünya için ne anlama geldiğini biliyor, bu yüzden biz
Güven Almanya'nın yanında olacaklar.

Rudolf Eucken.

Ernst Haeckel.

Jena, 31 Ağustos 1914.




Eucken ve Haeckel ücretleri

John Warbeke tarafından.

     Holyoke Dağı'nda felsefe ve psikoloji profesörü
     Kolej.

_A Springfield cumhuriyetine mektup


_ Springfield Cumhuriyetçinin editörüne: _

Dilin tarafsızlığı için Başkan Wilson'ın onayı neredeyse hiç
korkunç kötülük karşısında gönül rahatlığı için yorumlanacak. Eğer
Zihnin adli tutumu, konuların tartışılmasını tehlikeye atmaz
Profes tarafından yetiştirildi. Eucken ve Haeckel, kazanımda bize yardımcı olmalı
tarafsız yargı. Her iki adamla da uzun bir tanıdık
Mevcut yazarın böyle olumsuzlara ifade vermesi zor
Kısıtlı olduğu gibi eleştiri. Ama onun savunması sadece şu olabilir: değil
gerçek ama sadece tutku ayrılabilir ve gerçek
dostluk.

"Acımasız ulusal egoizmin" suçlaması İngiltere'nin kapısına atıldı. O
Mevcut Dünya Savaşı'nın kışkırtıcısı olduğu ilan edildi. "Yalnız onun üzerine
korkunç suçluluk ve tarihin yargısına düşer. "Böyle bir dil
İki hayırsever filozoftan biri, biri Nobel'in galibi
İdealist edebiyat için barış ödülü, eksiklik gösteriyor gibi görünüyor.
Alman halkı arasında, en aydınlanmışları da dahil olmak üzere bilgiler
Yabancılar, sadece kendi yayınlanan "Beyaz Kağıt" dağıtımlarından değil, aynı zamanda
Ayrıca son iki aylık olayların da. Pek mümkün görünmüyor
Bu iki beyefendi durumunda kasıtlı bir vituperasyon kampanyası
kendilerini kör etme kararlılığı ile açılmış olabilir
Her iki muhalif tarafın raporlarında açıkça belirtilen gerçekler-

Birincisi-Servia,
Avusturya, dokuz kişiden tanıştı ve onuncu'yu göndermeyi önerdi,
Ulusal bütünlüğü ile ilgili olarak, Lahey Mahkemesine. Avusturya,
Bununla birlikte, Almanya'nın kendini itiraf eden güvenceleri ile savaş ilan edildi
Destek.

İkincisi-Ermany, savaş ilan eden ikinci kişi oldu.
Rusya bu adımın nedeni olarak atanıyor. İtiraz
Almanya'nın ilk kampanyası, olayların gösterdiği gibi,
Bununla birlikte, Rusları yavaş yavaş harekete geçiren, ancak aşağılanma
ve Fransa'nın boyun eğdirilmesi. Ve bu amaçla kullanılan araçlar dahil
Antlaşmayı kıran istila ve istiladan daha fazlası Belçika'nın
"Almanya için çok gerekli" bu adım nedeniyle acı çekiyor.

Üçüncüsü-England, yetkili tarafından defalarca gösterildiği gibi
Her iki tarafın belgeleri, ortak bir şey getirmek için her yolu zorladı
Anlama. Sir Edward Gray'in itirazları
Servian Ultimatum ve Bir Büyükelçiler Konseyi için
Sırasıyla Avusturyalı ve Alman hükümetleri kaçırma. Ve İngiltere
çatışmaya girmek için büyük güçlerin sonuncusuydu,
Garanti ettiği antlaşmaları destekleme ahlaki yükümlülüğü
Zayıf bir komşunun bütünlüğü ve müttefikini savunmayı üstlendi, Fransa,
saldırıya uğradığında.


İngiltere örneği.

O zaman haklı olarak sorabiliriz.
İngiltere'nin "acımasız, ulusal egoizmi" dünya savaşını kışkırttı mı? Cevap
iki katlıdır. Tarihsel olarak İngiltere,
ilgi alanlarının uzatılması; Ahlaki olarak, İngiltere Rusları destekliyor
"Avusturya'ya kapsamlı cezaya izin vermeyi reddeden saldırgan
iğrenç bir cinayetten, "gerçek niyetlerini arkasında gizlemek
"aşağılık bir kutsallık" ve "ikiyüzlülük" ile ilgili manto
Antlaşma yükümlülükleri.

İngiltere'ye karşı ilk suçlama maalesef doğru. Tarih Kayıtları
İlgi alanlarının uzatılmasında İngiliz saldırganlığı örnekleri ve
Atıfta bulunan davalar (Danimarka filosunun yok edilmesi ve Hollandaca Alınması
koloniler) iyi örneklerdir. Ancak,
İfade, böyle bir saldırganlığın tarihinde bulunmamasıdır.
Prusya. Bu açıkça bir hata.

Markgrafen zamanından agadir olayına bile
sınırlarını ve ilgi alanlarını genişletmek için Prusya'nın karakteristiği
askeri gereklilik savunması altında. Saldırganlık tek kelimedir
Frederick'in Silezya nöbetini ve Polonya'nın bir kısmını karakterize edin. Güney
ve Doğu Prusya aynı zorlu araçlarla eklendi (1793-1795). İçinde
Napolyon Savaşları İsveçli Pomerania askeri ganimet olarak düştü
gereklilik. Schleswig-Holstein, Danimarka'dan (1866) Filched edildi.
aynı "onun büyüklüğünün uzantısı". Bir kez daha savunma
Alsace-Lorraine-"Almanya için çok gerekli."

Burada da kendimiz için eleştirinin bağışıklığını çağırmıyoruz. Ne yazık ki
bunun da dahil olmak üzere birçok nominal Hıristiyan devletinin tarihinin
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve papalık hariç tutulmasın,
saldırganlık. Ancak nokta, yani İngiltere'nin suçlaması
Mevcut örnekte saldırganlık, açıkça
maddi desteği olmayan tekel varsayımı. Kanıt Yok
ifadeyi haklı çıkarmak için sunulur ve gerçekler izin vermez
böyle bir inşaat.

İkinci argüman, İngiltere'nin Rusya'nın isteksizliğini desteklemesine destek
Boyutsuz bir cinayetin sürdürülmesine izin vermek garip ve
Felsefi zihinlerde bile önceden tasarlanmış bir talihsiz yorum
Fikir en belirgin kanıtları çarpıtacaktır. Onun içindeki Servia için
Avusturya taleplerine cevap vermeyi kabul etti.
katillerin üzerine, bunların tutuklanmasına neden olacak kadar ileri gidiyor
belki de Avusturya komitesi tarafından haksız yere şüphelenilen ve bir
Uluslararası Mahkeme. Öyleyse Rusya nasıl durdu
Ceza? Avusturya savaş ilan etti, kendi kendini itiraf eden güvencelerle
Alman desteği, hepsi çok açıkçası olanlar dışındaki nedenlerden dolayı
Servia'nın kabul ettiği ültimatomda bahsedildi. Suçlaması
Böyle bir durum göz önüne alındığında Rus mobilizasyonu,
Kendi ayı tuzağına yakalandığında onu bulmaya çalışan adam
komşu hatalı. Almanya'nın savunmada kaldığını varsayalım,
Savaş muhtemel mi? Diyelim ki Almanya tamamen yedeklememişti
Avusturya'nın haksız askeri hareketi, genel savaş
Muhtemel mi?


Nietzsche'nin geldiği yer.

Kişi, mevcut verileri gözden geçirdiğinde daha muhtemel görünüyor.
en az bir ve mevcut durum için önemli bir neden
"Alman halkında ezici güç ve zafere yönelik irade"
"Onların daha fazla genişlemesi için bir fırsatla karşı karşıya kaldığında
büyüklük. "Bu tür ifadeler özür dileyicilerimizin ağızlarında olmalı
çünkü savaş önemlidir. Ve Belçika'nın işgali "
Almanlar için gerekli "ahlak sözcüsü tarafından tedavi edilir
Askeri uygunluk açısından sadece ve itiraf ediyor gibi görünüyor
Nietzsche Superman'ın nüfuzunu en çok etkilemek için
İdealist felsefenin kalesi.

Elbette, Nietzsche'nin doğrudan bir nedeni olduğunu varsaymak saçma olurdu
Serajevo katillerini tek olarak kabul etmek gibi bu savaş
neden. Nietzsche, zamanının bir üssüydü ve bir
Bernhardi Militarizm ve
Crown Prens'in Savaş Kitabı. Belki burada uygunsuz olmayacak
"Savaş ve Savaş İnsanları" ndan "Ayrıca Sprach Zarathustra"
(Sayfa 67-68,) Nietzsche Magnum Opus:

     Barışı yeni savaş ve kısa barış için bir araç olarak sevmelisiniz
     uzun birinden daha fazlası. "Bu iyi bir nedendir
     Bir savaş kutsal "mı? Sana diyorum, bu iyi bir savaş
     her nedeni yadedikler. Savaş ve cesaret daha büyük şeyler yaptı
     komşusunun sevgisinden. "Öyleyse ne iyi?" Sen
     sormak. Cesur olmak iyidir. Genç Maidens, "İyi.
     Güzel ve dokunaklı. "Ama nefret ettin mi? Peki öyleyse, öyle olsun,
     Kardeşlerim! Yeterli nefret dolu bir manto at.
     Ve ruhunuz harika hale geldiğinde ahlaksız olacak; içinde
     Büyüklüğün kötülük olacak, biliyorum ve kötülükte
     Gururlu kalp zayıflığı karşılayacak.

Buna söyleniyor, kelimenin tam anlamıyla alınmayacak-hepsi sembolizm ve
daha doğrudan olandan başka bir anlamı vardır. Ama gerçek,
Mevcut yazar tarafından üç yıllık konuttan bir
Almanya'daki üniversite öğrencisi, rütbe ve dosyanın yanı sıra
Aristokrasi-işçilerden ve küçük esnaflardan, küçük yetkililerden ve
Öğrenciler Yüksek Mahkeme hakimlerine ve üniversite profesörleri
"Gizli Meclis Üyeleri" (Geheimrat)-sadece Berlin ve Bonn'da değil
Ancak Münih ve Heidelberg'de hepsi uğursuzca dolu hale geldi
En uygun olanın hayatta kalması doktrini ve bunun sonucuna varmak
Güç, sadece entelektüel rekabette değil, Krupps ve
patlayıcılar. Nietzsche ateşi belki de,
Bizi gönül rahatlığından kurtarmak ve güvenli olmak için en iç hayatımız
inanç, ancak elektrikle bağlı lyddite mağazaları ve
bir süpürasyona inananları bir
Yukarıdaki yaygın popüler felsefenin gerçek yorumu. Ve gibi
Louvain ve Rheims'te gösterilen,
Nietzsche'nin bu kadar aşağılık bir kontrolü düşündüğü bir geçmişin anıtları
"Sarışın Bestie" in ilerledikçe becerisi-Toward
süpermen.

Bu nedenle, taşıyan olanı ilişkilendirmek
İngiltere'ye "Almanya'da Yapıldı" damgası. Bernhardi ve Veliaht Prens
binlerce memurları ve rütbelerdeki çokluk
Nietzsche ilham verici bir neden haline geldi.
Kesinlikle İngilizce. Şimdiki zamana kadar İngiliz "kültürü" de
Yazar bilgilendirilir, Bernard Shaw olmadıkça bir Süpermen içerir!
İngilizler "iyi ve kötü" felsefesinin "iyi ve kötü" felsefesinin
Düşünce Profes Tarihçileri. Eucken ve Haeckel'in sahip olduğunu bilmeli
Orada hiç dayanık yoktu. "Acımasız ulusal egoizmi bilmiş olsaydı
Başkalarının hiçbir hakı, "İngiltere'yi motive eden, şimdi olmazdı
savaşa gitti-nihayet kaçınılmaz olandan kâr edebileceği emriyle
Kıta tükenmesi. Ve sahip olduğu açık tavrı almıştı,
Ne ama iyi niyet ve adil bir nedenin bilinci destek getirdi
ve minnettar halklarının ellerinden ve yaşamlarından fedakarlık
Dünya? Vahşet bunu yapar mıydı? Aynı soru olabilir
Fransa'nın imparatorluğu ile ilgili olarak, esas olarak türettiği
genişleyen bir medeniyet bilinci.


Alman kültürünün iddiaları.

Genel olarak küçümseyen tonla ilgili bir kelime daha eklenmelidir
Alman kültürünün üslerinin ve daha özel olarak
Seçkin yazarlar. Şimdiki zamana kadar vardı
İngiliz edebiyatında ve bilimsel olarak büyüme umuduna devam etti
gelişim. Bu kasvetli egoizm öncesi İngilizceyi almadan önce
İnsanlar gerçekten ve gerçekten bazı asil özelliklere sahipler vb. Gelince
Sözde bilim ve edebiyat, müzik dahil Rus kültürü,
Mimarlık ve geri kalanı, hepsi tek bir "barbarlık" ile etkileniyor!
Böyle bir tutumun ve böyle sözlerin anlamı, Kremlin
veya Rheims, Shakespeare ve Rembrandt, Michaelangelo, Darwin, Spinoza ve
Louvain'in hazineleri kolayca paralelebilir veya aşılabilir
Alman katedralleri, Alman heykel, Alman resimleri, Alman edebiyatı
ve benzeri. İddiaya itiraz etmek mevcut amacımız değil, ama
Sadece Fransa ve Belçika'da Tutvonlara ilan ettiklerini hatırlatmak için
savaş, gerçekten süpermenlere değil, birçok beyefendi ve bazılarına layık
ruhlarının meyveleri ve çok fazla yok ettikleri
Eskiden dünyanın hayatını zenginleştirdi.

Bazı nesnel Alman yazarların iddiasıdır.
Tevazu, Cermene en önemli katkıyı kanıtlayacak
medeniyet. Bu nedenle, Alman silahlarının yenilmesi bir nimet olabilir
Kendini yüceltilen kültüre ve acımasız bilime durma çağırın
Krupps. Yukarıda belirtilen yazarların örnekleri olarak,
Friedrich Paulsen'in "Sistem Der Etik" (sayfa 582)
alıntı yapın: "Küstahlık hala ortalama bir Alman'ı etkilemeye devam ediyor.
İngiliz Bilimsel İlişkinin Ruhu Oldukça memnun bir
Alman alışkanlığının aksine. Mill ve Darwin gibi yazarları alın; Onlar
Okuyucu ile onları dinleyerek onlara bir iyilik yapıyormuş gibi konuşun,
Ve bir tartışmaya girdiklerinde, bunu bir şekilde yaparlar
saygı ve karşılıklı anlayış arzusunu ifade eder. .
Alman bilgini, eğer ise onun saygısından uzaklaşacağına inanıyor.
Bir tonu küçümseme veya zorlayıcı sansür varsaymaz. Aldığınız ilk bilimsel dergiyi inceleyin; hatta
en küçük anonim duyuru sonsuz havayı nefes alır
üstünlük. "

Wilhelm Scherer'ın büyük çalışmasından ikinci bir pasaj alıntılandı,
"Geschichte der Deutschen Litteratur" (sayfa 20-21): "Pervasızlık görünüyor
Manevi gelişimimizin laneti olmak ...
kötü. Sık sık hizmet etmediğimiz, ne de bir seferde uzun süre. "Bunlar
elbette, mevcut yazarın yargıları değil.

Mahkumiyet, İngiltere'nin acımasızca tartışmasından akmaz
kutsallık pelerini altında egoizm ve pervasız ahlaksızlık; ne
Teuton kültürüne itirazda güç var mı? Hepsinin tonu var
özel yalvarma ve Nietzsche'den iki kat önemli bir cümle
Gerçeklik ideallerimizin üstesinden gelmek için yalvardığında: "'
Bu şeyi yaptım 'diyor hafızam,' Bu şeyi yapamazdım, '
Gururum diyor ve acımasız kalıyor. Sonunda bellek verimi. "(" Ötesinde
İyi ve kötü, "sayfa 94.)

John Warbeke.

Mount Holyoke College, South Hadley, 23 Eylül 1914.

[İllüstrasyon: Brander Matthews

_ (Fotoğraf Brown Bros.) _

_See sayfa 541_]

[İllüstrasyon: Newell Dwight Hill

_See sayfa 573_]




Alman kültürüyle ilgili

Brander Matthews tarafından.

     Columbia Üniversitesi'nde dramatik edebiyat profesörü;
     edebiyat üzerine birçok eserin yazarı ve
     Drama.


_ New York Times'ın editörüne: _

Çeşitli seçkin Almanların ciddi ve samimi itirazlarında,
Prof. Eucken, Prof. Haeckel ve "Gerçek Hakkında Gerçek
Almanya, "sanki" Alman kültürüne "sık sık referanslar buluyoruz
diğer tüm milliyetlerin kültürü için üstün bir kalitedeydi; Ve
Almanya'nın sadece değil
Medeniyetin savunucusu, ancak en önde gelen üs. Yok
Yüksek karakterin bilginlerinin iyi niyetini sorgulama hakkı
Eucken ve Haeckel; Ve dürüstçe sahip olduklarından şüphe edemeyiz
Almanya'nın büyük bir yüksek örneği olduğu inancından
medeni devlet ve sanat ve bilimlerde tartışmasız lider
Kültürü temsil eder. Bu Alman yazarların bunu alması açık
ve eğer olması gerekiyorsa öfkeyle sürpriz olacaklar
sorgulandı.

Kendini asil mirasın daha paylaşıcısını hisseden bir Amerikalıya
İngiliz edebiyatı ve kırk yıldan fazla oturan
Fransız Edebiyat Üstatlarının Ayakları, bu iddia olamaz ama
şaşırtıcı bir sürpriz.

Son derece uygar bir adamın en belirgin özelliği onun
Sözünü kendi başına ne pahasına olursa olsun tutmaya istekli olma. Nedenlerle
Kendisi için tatmin edici olan Almanya,
Luxemburg ve Belçika'nın tarafsızlığı. Başka bir özelliği
Medeniyet, miras kalan sanat eserlerini beslemek için
Bize geçmişte. Almanya'nın kendisi için tatmin edici nedenlerden dolayı yok edildi
Louvain, az çok tamamen. Bu son bir özelliğidir
Medeniyetli adam insancıl olacak ve kötü muamele etmekten kaçınmak
suçsuz. Almanya'nın kendisi için tatmin edici nedenlerden dolayı bomba attı
Bahsetilmemiş Antwerp şehri ve masum kadınların ölümüne neden oldu
ve çocuklar. İşte Alman kültürünün bulunduğu üç örnek
test edildi ve isteyen bulundu.


Kültürün standart taşıyıcısı.

Ancak savaşın kendi zorunlulukları olduğu ve bu üçünün
askeri doğanın doğası gerçeğinin belirlenmemiş davranışları
ihtiyaçlar. Savaşın öfkelerinden barış zaferine dönüş,
Hangi temeli bulmak için ilgisiz bir girişimde bulunalım
Almanya'nın standart olduğu örtük iddiası için olabilir.
medeniyet taşıyıcısı.

Belki de görgü kurallarının dışa dönük ve
görünür medeniyet işareti ve bu bakımdan Almanların
henüz Fransızlar ve İngilizler tarafından belirlenen standarda ulaşılmadı. Ancak
Yalnız Almanların bir
barbar ortaçağ alfabesi, batı Avrupa'nın geri kalanı var
daha okunaklı ve daha zarif Roma mektubunu benimsedi; Ve değil
Alman basın stilinin cumbrous ve kaba olduğunu belirtmek önemsizdir.
Toplu olarak ele alındığında, bu şeyler Alman kültürünün biraz olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Sosyal içgüdüsünde eksik olmak, işleri kolaylaştırma arzusu ve
Başkaları için hoş. Hakim olan bu sosyal içgüdü
Fransız medeniyetinde etkisi ve Fransızlara verilen
medeniyet eşsiz kentselliği ve rahatlığı. Yokluğa göre
Bu sosyal içgüdünün, tutumunu anlayamaması için
bir tartışmanın diğer partileri,
bakış açısı, Alman diplomasisinin başarısızlığını atayabiliriz,
Onu neredeyse bir arkadaş olmadan bırakan başarısızlık.
Ve diplomaside başarı, medeniyetin en büyük testlerinden biridir.

İddia, Alman kültürü adına açıklık veya dolaylı olarak ileri sürdü
Almanların sanatta lider olduğu inancına dayanıyor gibi görünüyor
ve bilimlerde. Savaş sanatı söz konusu olduğunda
Bugün Alman iddiasına itiraz etmek için gerekiyor. Savaş için hazırlık için
Prusya'nın en üst düzey enerjisini yarım yüzyıl boyunca adadı-gerçekte,
Bismarck, isteksizliğin ele geçirilmesine hazırlanmaya başladığından beri
Schleswig-holstein. Ve müzik sanatı söz konusu olduğunda
Ayrıca mağaraya gerek yok.

Peki ya diğer ve daha tamamen entelektüel sanatlar? Kaç kişi
Almanya'nın çağdaş ressamları ve heykeltraşları ve mimarları
Kozmopolit itibarını kazanmayı başardı
Fransa'nın sanatçılarının ve yarım düzine
Amerika sanatçıları?


Goethe'den beri kim?

Mektup sanatını düşündüğümüzde benzer bir koşul buluruz. Almanya
yüksek rütbeli filozofları ve tarihçileri vardı; Ama saf
Edebiyat, eskiden "Belles-Lettres" olarak adlandırılan, ölümden
Goethe'nin 1832'de genç nesil dramatistlerin ortaya çıkmasına,
Sudermann ve Hauptmann ve geri kalanı, son on yılında
On dokuzuncu yüzyıl-yani, yaklaşık altmış bir süre için
Yıllar-sadece bir Alman yazar dünya çapında bir kazanmayı başardı
Ünlü-ve Heine, Paris'te ölen bir İbranice idi.
vatandaşları, belki de aradığı için
Alman kültürünün eksikliklerine dikkat. Almanya'da vardı
Ülkelerine güçlü bir şekilde hitap eden birçok yazar, ancak
Sadece yalnız heine dışında hiçbir Alman yazarın
Cooper ve Poe tarafından Walt Whitman ve
Mark Twain. Ve bu üç yıl boyunca edebi kuraklıktı
Almanya'da Büyük Britanya'da mükemmel bir edebi doğurganlık vardı
ve Fransa'da ve bu ülkelerin her birinin en azından bir
İsimleri dünya çapında bilinen yazarların puanı. Eşit
Seyrek yerleşmiş İskandinavya bir zafer getirdi, Bjoernsen,
Ibsen ve Brandes, Almanya'da compeers olmadan. Ve Rusya'dan
Turgenef ve Tolstoy'un şöhreti yurt dışına yayıldı Kalp bilgisi
ve Almanlar tarafından barbarca kınanan harika bir insanın zihni.

Muhtemelen bilim alanında, saf ve uygulanmış,
Alman kültürünün üstünlüğünün savunucuları son alacak
durmak. Almanca bilime katkının önemli olduğu
tartışılmaz; Yine de, iki hakim olanın aynı derecede tartışılmaz
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının bilimsel liderleri
Darwin ve Pasteur. Almanlar kimyada
Öncüler; Yine de modern kimyagerlerin en büyüğü Mendeleef'tir. Hertz'di
Marconi'nin buluşunun temeli olan keşfi kim yaptı;
Ancak birkaç değerli keşif olmasa da
Almanlar, belki de neredeyse ya Fransızlar ya da İngilizler kadar,
Buluş alanındaki Alman katkısı, pratikte
Bilimsel keşif uygulaması, Fransa'nınkinden daha azdı,
Büyük Britanya'nınkinden daha az ve birleşik olandan daha az
Devletler. Almanlar gelişimine çok az katkıda bulundular veya hiçbir şey
demiryolu, vapur, otomobil, uçak,
Telgraf, telefon, fonograf, fotoğraf, hareketli
Resim, elektrik ışığı, dikiş makinesi ve orakçı ve
bağlayıcı. Bu korku enstrümanları, tabanca ve
makineli tüfek, taretlenmiş gemi, torpido ve denizaltı değil
Almanların askeri ardoru nedeniyle. Sanki
Almanlar, bu kadar işaretlenmiş olan yaratıcılıkta eksikti
modern medeniyetimizin özelliği.

Bu soruşturmada, Almanca'nın değerini inkar etme arzusu yoktu.
Sanat ve Bilimlere Katkılar. Bu katkılar
herkes tarafından bilinir; Kendileri için konuşuyorlar; Onuruna geri dönüyorlar
Alman kültürü; Ve onlar için, onların numarası ne olursa olsun, diğeri
Dünyanın ulusları ebedi olarak Almanya'ya borçludur. Ama bu Almanca
Katkılar ne yeterince önemli ne de çok sayıda
Alman kültürünün üstün olduğu veya Almanya'nın
kendisini sanatın ve
Bilimler. Hiçbir ülke bu yüce pozisyonu talep edemez, ancak çok az
Fransızların üstün başarısını inkar edecek kadar cesur olurdu
Güzel Sanatlar ve Saf Bilimde İngilizler.

Milletler asla kendi değerlemeleriyle diğer uluslar tarafından kabul edilmez; Ve
Almanların şimdi bulmak için şaşırmamıza şaşırmaya gerek yok
görünür olan doğal kendini takdir ettiklerini iddia ediyorlar
tartışmasız geçeceği beklentisi. Dünya bir borç borçlu
Modern Almanya tüm sorunun ötesinde, ama bu borçtan çok daha az
İngiltere'ye ve Fransa'ya borçluydu. Bazı Almanca, ilginç olurdu
otorite ile konuşmak, şimdi ABD'li Amerikalılara açıklamak için taşınmalıdır
üstünlüğünün ısrarlı iddiasının altında yatan nedenler
Alman medeniyeti. Son birkaç hafta içinde zorlandık
Alman karakterinin daha az hoş yönlerine bakış;
Ve Almanların militarizminin içinde olduğunu görmek için yapıldık.
vaaz ve büyüklerin pratiğine mutlak çelişki
Goethe, nihai temsilcisi olarak gururla işaret ettikleri
Alman kültürü.

Brander Matthews.

New York Şehrindeki Columbia Üniversitesi, 18 Eylül 1914.




Kültür ve Kultur

Frank Jewett Mather, Jr.


_ New York Times'ın editörüne: _

Alman kültürünün değerinin güncel tartışması neredeyse
Bir Alman Kultur'dan bahsettiğinde o
Bir Latin veya Briton'un ne anlama geldiğinden tamamen farklı bir şey anlamına gelir
kültür. Kultur, bir ulusun organize verimliliği anlamına gelir.
en geniş anlamda-sivil ve askeride başarılı başarı
İdare, sanayi, ticaret, finans ve oldukça ikincil
burs, mektup ve sanat yolu. Kultur bir ulus için bir
bütün, bireyin olduğu aydınlanmış bir hükümeti ima eder
kesinlikle tabi. Böylece Kultur,
Aksine, belirli çıkarları olan bireyler-genellikle
buna feda edildi-ama ulusların.

En yakın Alman eşdeğerinin Bildung olduğu kültür tam tersi
Bütün bunlardan. Bir bütün olarak değil, bir bütün olarak değil,
başarılı bireyler. Ulusal İthalat'ı yalnızca
Bu bireylerin geri kalanı tarafından onaylanması ve hayranlığı, ancak paylaşan ama
alkışladıkları kültürde biraz. Kültürün amacı
aydınlanmış ve insancıl birey, en iyi değerlerle konuşan
Geçmiş ve bugünün en iyi değerlerine duyarlı. .
Kültürde ima edilen açık fikirlilik ve hayal gücü potansiyel olarak
son derece organize bir ulusal kültür için yıkıcı. Kültürlü bir lider
genellikle rakibinin bakış açısına çok fazla canlı
tamamen ikna oldu. Dolayısıyla yoğunluktan, sürüşten yoksun ve
rekabetçi başarı sağlayan darlık. Yerini tutar
Güneş ustaca başkalarını geçersiz kılarak değil, bir dizi narin
Görünüşe göre çelişen iddiaları uzlaştıran uzlaşmalar. Dahası,
Erkek hediyeleri arasındaki farklılıklara çok büyük saygı duyuyor
Kesinlikle yürütülmesini gerektiren herhangi bir katı planı formüle edin
Alaylı insanlık. Hayatın olabileceği biraz verimliliği feda edecek
Daha çeşitli, zengin ve keyifli olun.

Dolayısıyla kültürlü liderleri olan uluslar genellikle bunlar tarafından dövüldü
Kimin liderleri sadece Kultur'a sahipti. Spartalılar ve Makedonlar
bol kiltur; Genellikle sadece çok fazla olan Atinalıları dövüyorlar
yüksek kültür. Romalıların Kultur vardı ve Helenistik dünya giydi
onların boyunduruğu. Almanya tartışmasız takdire şayan bir Kultur'e sahip ve hiçbiri
Sadece ona karşı sürülen kültürlü ülkeler onu yenmeyi umabilir
tek başına.


Kültürü istemiyor.

Öte yandan, Almanya'nın tek başına küçük bir kültürü var,
Yüz yıl önce vardı, görünüşe göre bunu istemiyor. Onun
önde gelen birkaç kişinin kültürünü isteyerek kurban etti
Bir bütün olarak İmparatorluk Kultur. Bu yüzden Almanya'nın olması şaşırtıcı değil,
kültürlü bireylerin üretimi ile ölçüldüğü gibi,
Bugün yer. Sadece Fransa ve İngiltere, İtalya ve İspanya değil, aynı zamanda
Rusya ve Amerika, oldukça yüksek bir kültür talep edebilir. Burada
Alman bursu fetich bizi kandırmamalı. Kültür-A
dengeli ve insancıllaştırılmış zihin durumu-sadece uzaktan bağlantılıdır
burs ve hatta eğitim ile. İspanyol köylü veya bir İtalyan
Garson bir Alman üniversite profesöründen daha ince bir kültüre sahip olabilir. Ve
Burs alanı, Almanya başlıca zahmetli,
doğru ve küçük fikirli. Bursu kültürle ilgili değil,
ama Kultur'in küçük bir ifadesidir. Bu tür bilimsel mektup adamları
Darwin, Huxley, Renan, Taine, Boissier, Gaston Paris, Menendez y Pelayo,
Francis J. Child, Almanya Grimms günlerinde üretirdi ve
Schlegels. Şimdi nadiren bunu yapıyor. Kültürü yutuldu
onun Kultur.

Almanya'nın onun pahasına Kulturini gerçekleştirme iddiası
Komşular ilk bakışta makul. Onun kulur tartışmasız
onlarınkinden daha yüksek. Devlet hakkında keskin bir şekilde gerçekleştirilmiş bir fikri var ve
Pratikte büyük ölçüde haklı çıkardı. Belli bir sabırla,
Siyasi organizasyonun mükemmelliği ve mükemmelliği onun öngörü
tartışılmaz. Özür dileyenlerinin tonu şaşkınlık gösterir ve
Dünyanın karşılamaktan çok uzak olduğu gerçeğine yönelik öfke
Alman Kultur'un uzantısı, bu hırs için aktif olarak düşmandır. Henüz,
Almanya'nın Kultur'un tamamen iyi olduğu kabul edilse bile
Kendisi-Kürekle tartışmalı bir öneri-bunun olduğunu takip etmiyor
ya da evrensel bir fayda olurdu. Milletler kasıtlı olarak ve
kabul edilen dezavantajları ile kültürlerini meşru bir şekilde tercih etmek
Almanya'yı memnun eden Kultur. İngiltere genellikle yol için alay edilir
ki bu, ardışık tehlikelerden "karışır", ancak
Halkının katı bir idari çerçevede klişeleşmesi de olabilir
Sürekli hazırlık için ödeme için yüksek bir fiyat. Bizimlere gelince, biz
bir mekanikten kaçınmak için bir erdem yapmış, belki de abartmış
KULTUR. Birey için en büyük özgürlüğü tercih ediyoruz
Mükemmel bir şekilde alay konusu. Kültüre doğru hareket edeceğiz ve neşeyle
Sürecin gerekli risklerini varsayalım.


Olmayan ve etkileyici. Daha geniş bir bakışta, savaş
Prussianize Almanya'nın metalik, yarı mekanik bir kuluru ve daha fazla
Kültür veya arzu eden devletlerin esnek medeniyetleri
ona. Almanya'nın kendisi insani ve biraz tehlikeli olanı reddetti
Kültür ideali, bu yüzden bunu gördüğünde merak edemez veya şikayet edemez
Dünya kültürü neredeyse oybirliğiyle ona düşmanca. Orada
Alman Kultur'un kendisiyle kavga yok; sadece sahip olduğu bir his
Dezavantajlar, genel olarak, etkileyici olduğu kadar sevilmeyen,
zaten dünyada yeterince olduğunu ve bunun
Geniş uzatma felaket olacaktır.

Bu arada kültür uluslarının Almanya'dan öğrenilecek çok şeyi var
KULTUR. Esneklik zayıflık anlamına gelebilir. Örneğin Amerika Birleşik Devletleri
ayakta duran bir orduya ve orantılı bir ordu rezervine sahip olabilir
Militarizm tehlikesi almadan tarihi ve beklentileri.
Son olarak, sadece bir kültür ülkesi olmanın bazı dezavantajları var,
Böyle bir ulus, çok sayıda KULTUR ekleyebilir
kendisi. Aksine, çok gelişmiş bir Kultur Nation
Alman İmparatorluğu kendini neredeyse imkansız olduğu bir konuma getiriyor.
önemli ölçüde kültür edin. Kültür böyle düşmandır
Bir devlet-Spartan veya Makedon sahnesinde kalmalıdır. Roma başladı
Helenistik kültür,
Eski Latin Kultur. Kultur, kısacası galvanizler; Kültür özgürleşir. A
Modern Almanya'nın anketi onun dünyası için bir arzu gerektirmez
Dominion.

Herhangi bir okuyucu, kültür ve
Kultur, en yetenekli arkadaşlarını sempatileri konusunda incelemesine izin verin
Mevcut savaşta, elbette ırksal olmayan kişileri seçmek
taraf almanın nedenleri. Neredeyse istisnasız bulacaklar
Keskin tanımlanmış iki sınıfa girin. Onun zihinsel özellikleri
Alman yanlısı arkadaşlar kesinlikle Kultur'i oldukça gösterecek
somut olarak, daha yetenekli kültürün anlamını okuyabilirken
Müttefikleri tercih eden arkadaşlar.

Frank Jewett Mather, Jr.

Princeton, 6 Kasım 1914.




Belçika'daki izinsiz giriş

John Grier Hibben tarafından.


_ New York Times'ın editörüne: _

Bir süre önce birçok kişiye "uygarlara itiraz aldım
Dünya! "Alman biliminin bazı seçkin temsilcilerinden ve
sanat. Bir kerede tanıdığım Prof. Eucken'e yazdım ve
Bu belgenin imzalayanları. Özellikle dikkatini çekmek istedim
Bu itirazın ikinci ifadesi, aşağıdaki gibidir:

     Nötr Belçika'da izinsiz girdiğimiz doğru değil. Var
     Fransa ve İngiltere'nin böyle bir
     izinsiz giriş ve aynı şekilde Belçika'nın
     bunu yapmalarını kabul etti

Ve ona söyledim, "doğal olarak bir gruptan bekleniyor
Kanıt için referansın yapıldığı akademisyenler, bazı atıflar olmalı
hem kanıt hem de doğası kaynakları göz önüne alındığında. Eminim sen
Benimle aynı fikirde olacak, akademik yöntemin özüdür
herhangi bir konunun tedavisi,
Her önemli ve önemli ifade ile ilgili otorite
yapılmış. Seçkin gruplardan hiç kimse isimlerini imzalayan
Bu mektuba kendi uzmanlık alanında bir makale yazmayı düşünürdü
ve metne veya bir dipnota eklemeyin,
çeşitli iddiaları için yetkililer.

"Ancak itirazınızda,
ve onur ve bütünlüğe en yakından taşıyan olan
ulusunuzun, onu destekleme girişimi bile olmadan kaldı,
Siz ve meslektaşlarınız tarafından çıplak iddia. Bir fuarın yararına
Almanya'nın konumunu anlamak, bunun görevde olduğunu hissediyorum
Bize bu kadar derin bir minnet borcu altında olanı vereceksin
Kendi hayatlarımızda burs, herkesin tam bilgi sahibi olma fırsatı
Kesinlikle bu duruma dayanan gerçekler. "

Prof. Eucken yazarken, bir arkadaşımıza da yazdım,
A.E. Shipley, Mesih Koleji Yüksek Lisansı, Cambridge, İngiltere,
Bana benim için yetkili bir açıklama alıp alamayacağını sormak
İngiliz Dışişleri Bakanlığı "kanıtlandı
Fransa ve İngiltere'nin böyle bir izinsiz girişte çözüldüğü ve
Aynı şekilde Belçika'nın bunu yapmayı kabul ettiği kanıtlandı. "
Bay Shipley'den Lord Haldane'nin sahip olduğunu belirten bir mektup aldı.
Bu soruya cevap olarak bir ifade hazırladı. Olduğunu düşünüyorum
Okuyucular bunu görmek isterim, size gönderiyorum.
Sadakatle senin,

John Grier Hibben.

Princeton, N.J., 24 Kasım 1914.

       * * * * * *

     _ (Lord Haldane'den Mesih'in Efendisi'ne kapanma
     Kolej, Cambridge.) _

     10 Downing St., Whitehall, S.W., 14 Kasım.

     Mesih'in Sevgili Efendisi: Kesilen Memoranda
     Dışişleri Bakanlığı tarafından benim için özel olarak hazırlanmış
     Sorunuz. Saygılarımla,

     Haldane.

       * * * * * *

     (Memorandum.)

     İngiliz hükümetinin hiç
     Belçika ile ülkesinde izinsiz giriş yapmak için düzenlenmiş
     ya da Belçika bunu kabul etmişti. Stratejik
     Almanya'nın eğilimleri, özellikle demiryolları ile ilgili olarak,
     Almanya'nın endişesine yol açan birkaç yıl boyunca
     Belçika üzerinden Fransa'ya saldırırdı. Askeri ne olursa olsun
     Bu savaş sınırlanmadan önce tartışmalar gerçekleşti
     tamamen savunmak için neler yapılabileceğinin önerisine
     Almanya Belçika üzerinden ona saldırırsa Fransa.

     Almanlar, asker göndermeyi düşündüğümüzü belirtti.
     Belçika. Hiç kendimizi hiç taahhüt etmemiştik
     Askerlerin kıtaya gönderilmesi ve asla
     Belçika'ya asker gönderme olasılığını düşündü
     Almanya'ya saldır.

     Almanlar, İngiliz askeri mağazalarının
     Belçikalıların yakınında bir Fransız kalesi olan Maubeuj'a yerleştirildi
     sınır, savaşın patlak vermeden önce ve bu
     Belçika üzerinden Almanya'ya saldırma niyetinin kanıtı. HAYIR
     İngiliz askerleri ve hiçbir İngiliz mağazası inmedi
     Almanya'dan sonraya kadar kıta Belçika ve Belçika'yı işgal etti
     yardım için Fransa ve İngiltere'ye başvurmuştu. Sadece
     Bu temyizden sonra İngiliz birliklerinin Fransa'ya gönderildiği;
     Ve eğer Almanlar İngiliz savaş mühimmatlarını bulursa
     Maubeuge, bu mühimmatlar keşif gezimizle birlikte gönderildi.
     Savaşın patlak vermesinden sonra Fransa. İhlal etme fikri
     Belçika'nın tarafsızlığı asla tartışılmadı veya düşünülmedi
     İngiliz hükümeti tarafından.

     Bir yetkiliden alınan ekstrakt kapalı
     Belçika hükümetinin yayınlanması ve bir
     Belçika Savaş Bakanı tarafından resmi açıklama,
     Belçika hükümeti hiç bağlanmamış veya istekli
     Buna bağlı, bakımı yapan antlaşmanın ihlali
     Belçika tarafsızlığı uluslararası bir yükümlülük. Anı
     bu anlaşmanın olabileceği konusunda tehlike var gibi görünüyordu
     İngiliz hükümeti ihlal etti.
     hem Fransa hem de Almanya'dan gelen güvence
     1870 Bay Gladstone tarafından, bu ülkelerin hiçbiri
     Diğer ülke ise Belçika'nın tarafsızlığını ihlal et
     saygı duydu. Fransızlar kabul etti, Almanlar
     kabul etmek. İngiliz hükümeti tarafından yapılan temyiz
     İlk "Beyaz Kağıt" ın patlak vermesinden sonra bulundu
     savaş. Almanya'nın hemfikir olmamasının nedeni çok açıkçası belirtildi
     Alman Dışişleri Bakanı Herr von Jagow tarafından
     Berlin Büyükelçimiz Sir Edward Goschen; Ve öyle
     Yayınladığımız ikinci "Beyaz Kağıt" da kaydedildi. .
     İngiliz hükümetinin tutumu,
     Belçika'nın tarafsızlığını korumaya çalışın ve asla
     Almanya işgal edene kadar Belçika'ya birlik göndermeyi düşündüm
     Bu ve Belçika,
     Uluslararası Antlaşma.

     Danimarka'da Hollanda'da birkaç yıldır biliyoruz.
     Ve Norveç'te Almanlar endişe duydular,
     İngiltere Almanya ile savaşta olsaydı, İngiltere
     Bu ülkelerin tarafsızlığı ve bazı limanlarını ele geçiriyor.
     Bu iddia bizim hakkımızla ilgili iddialar kadar temelsiz
     Belçika ve olayların tarafsızlığını ihlal etme niyeti
     öyle olduğunu gösterdim. Ama Almanya ile bir kural gibi görünüyor
     Kendisinin tasarımlarını başkalarına atfetmek için
     eğlendirir; Şimdi açık olduğu gibi, uzun zamandır geçmişte,
     Saldırmak için stratejik planlarının yerleşik bir parçası oldu
     Belçika üzerinden Fransa. Bir ifade kesildi, ki
     Son olarak 14 Ekim'de bu noktayla ilgilenen tarafımızdan yayınlandı.

     Bu muhtıra ve onun kapsayıcıları geniş vermelidir
     Alman ifadelerine yanıt için materyal.

     Dışişleri Bakanlığı, 9 Kasım 1914.

       * * * * * *

Belçikalı resmi inkarlar.

İşte M. Davignon tarafından gönderilen 3 Ağustos notunun bir kopyası.
Belçika Dışişleri Bakanı, Saleske'nin altındaki Herr von'a
Brüksel'deki Alman Bakanı, Belçika "Gri Paper" ve
18 Ekim New York Times'da tam olarak basıldı ve
Times'ın Savaşın Diplomatik Makalelerinin Broşürü. Bu not
Kral Albert'in neden olduğu "derin ve acı verici sürpriz" i ifade etmek
Hükümet tarafından Belçika tarafsızlığını terk etme davası
ve Fransa'nın Almanya tarafından iddia edildiği gibi, böyle bir şey gösterdiğini inkar etmek
niyet.

İkinci bir kapanma, Eylül Londra zamanlarından bu kırpmayı verir.
30:

     Resmi ifade.

     Alman basını halkı ikna etmeye çalışıyor
     Almanya'nın kendisi Belçika tarafsızlığını ihlal etmemiş olsaydı,
     Fransa veya Büyük Britanya bunu yapardı. İlan etti
     Fransız ve İngiliz birliklerinin daha önce Belçika'ya yürüdüğü
     Savaşın patlak vermesi. Belçikalılardan aldık
     Savaş Bakanı, kesinlikle reddeden resmi bir açıklama
     Bu iddialar. Bir yandan "daha önce"
     3 Ağustos Belçikalı tek bir Fransız askeri ayak basmamıştı
     Bölge, "ve yine," 4 Ağustos'ta
     Belçika'da tek bir İngiliz askeri. "Ekliyor:

     "Uzun geçmişte İngiltere, Belçika ordusunun olacağını biliyordu
     İngilizlerin 'önleyici' inişine karşı zorla
     Belçika'daki birlikler. Belçika hükümeti tereddüt etmedi
     Agadir krizinin yabancı elçileri uyarmak için zamanı
     yanlış anlaşılamayan şartlar
     Belçika'nın tarafsızlığına saygıyı zorlama niyeti
     emrindeki her araç ve üzerinden yapılan girişimlere karşı
     Her üç ayda bir. "


1903 "anlaşması".

Üçüncü kapanma, bu İngiliz resmi tebliğidir:

     14 Ekim 1914.

     1906 Anglo-Belçika anlaşması iddiasının hikayesi
     Alman basında yayınlandı ve söylenen belgelere dayanarak
     Brüksel'de bulundu, sadece yeni bir baskısı
     Çeşitli şekillerde çoğaltılmış ve reddedilen hikaye
     Birkaç kez. Hiç böyle bir anlaşma yoktu.

     Almanların iyi bildiği gibi, Gen. Grierson öldü ve Col. (şimdi
     Gen.) Barnardiston daha önce İngiliz güçlerine komuta ediyor
     Tsing-tau. 1906'da Gen. Grierson genel personeldeydi
     Savaş Ofisi ve Col. Barnardiston askeri ataydı
     Brüksel. Büyük tarafından verilen ciddi garanti göz önüne alındığında
     Britanya Belçika'nın ihlaline karşı tarafsızlığını korumak için
     Herhangi bir taraftan, bazı akademik tartışmalar
     Col. Barnardiston'un enstrümantallığı,
     Gen. Grierson ve Belçika askeri yetkilileri
     İngiliz Ordusu, Belçika'yı karşılayabilir
     Komşularından biri bu tarafsızlığı ihlal ederse. Bazı
     Konuya referansla notlar arşivlerde bulunabilir
     Brüksel'de.

     Bahsedilen tarihin, yani 1906'nın
     1911'de olduğu gibi Almanya'nın sahip olduğu yıl izleyen yıl
     Fransa'ya karşı tehdit edici bir tutum benimsedi
     Fas, ve var olan endişeler göz önüne alındığında
     Fransa'ya Saldırı Belçika aracılığıyla, mümkün olan doğaldı
     Sonuçlar tartışılmalıdır.

     Belçika'nın herhangi bir parti olmasının imkansızlığı
     Belirtilen doğanın anlaşması veya herhangi bir tasarım için
     Belçika tarafsızlığının ihlali,
     Uzun yıllardır yaptığı yinelenen bildirimler
     onun herhangi bir ihlaline en üst düzeyde direneceğini
     herhangi bir çeyrekte ve böyle bir biçimde tarafsızlık
     ihlal gelebilir.

     Bu agresif suçlamaların
     Diğer güçlerin tasarımları Almanya tarafından yapılır,
     1906'dan beri ayrıntılı bir ağ kurdu
     Ren'den Belçika'ya giden stratejik demiryolları
     Çorak, ince nüfuslu bir yolla sınır,
     Kasıtlı olarak ani saldırıya izin vermek için inşa edildi
     İki ay önce gerçekleştirilen Belçika.




Suçu dağıtmak

Arthur / Briesen.

     Briesen & Knauth hukuk firması; Hukuk Doktoru, New York
     Üniversite; hayırsever; Amerikan halkına şöyle hizmet etti
     Önemli sivil bedenler ve devlet komisyonları başkanı.


_ New York Times'ın editörüne: _

Sizin görüşlerimi referansla ifade etmeniz istenmiş
Şimdi Avrupa'yı yırtıyor olan savaş, size uymaktan zevk alıyorum
arzu.

Bir Amerikan vatandaşı olarak elbette, tarafsız olma yükümlülükleri altındayım
ve her ikisi de savaşanlığa hiçbir mühimmat göndermek. Aynı zamanda
Damarlarımdaki Alman kanı doğal olarak Almanya'ya sempati duymama neden oluyor
Bu çatışmada. Ama herhangi bir meseleyi dikkate alsak bile
Sempati, tamamen tarafsız bir duruma bakarsak
ruh, sizden önce yatmayı önerdiğim sonuç
karşı konulmaz.

Amerikan halkını çoğunlukla tedirgin eden sorular
Bu korkunç çatışmayla bağlantı:

     _First _-- Bu savaşı getirdiği için kim suçlanacak ve,

     _Second _-- Almanya'nın başlamak için suçlanmayacağını varsayarak
     savaş, tarafsızlığını ihlal ettiği için suçlanacak mı?
     Belçika?

Yalan söylenecek ilk soru ile ilgili hatayı bulmalıyız
öncelikle İngiltere ile ve ikincil olarak Rusya ile, bir kerede
Alman halkını ve hükümetlerini olan suçlamadan temizleyin
Savaşı kışkırttığı için şimdiye kadar onlara karşı getirildi. Ve eğer
Belçika'nın tarafsızlığının herhangi bir
varlığı veya çıkarları diğer tarafından tehdit edilen ülke
Ülkeler, bu gerçek o zaman her iki ülkeyi de bir suçlamadan çıkarır
şimdiye kadar bunlardan birine karşı getirilmiş gibi görünüyor. _ Savaş getirdi? _ 1906'ya kadar biliniyor ve
hiçbir şey söylememek için New York gazetelerinin dosyaları tarafından kanıtlanabilir
Şimdi Brüksel'de ve başka yerlerde bulunan resmi yazışmalar,
İngiltere tarafından Almanları sınırlamak veya izole etmek için önlemler başlatıldı
İmparatorluk ve İngiltere, Fransa ve Rusya arasında antlaşmalar yapıldı
(Üçlü Entente) Almanya'ya karşı ortak eylem sağlamak için
gerekli.

Almanya'nın kendisi huzurlu, ilerici ve tutmaya endişeli
Başkaları tarafından rahatsız edilmeyen bir ulus olarak konumu, bir ulus olarak
Sanatta, bilimde, nüfusta ve yapan her şeyde ilerleme
Barış yoluyla mutluluk. Diğer ülkelerdeki durum neydi?

1870'ten beri _france_ intikam için ağladı (_revanche_). Okulu
Kitaplar, gazeteler, halka konuşmacılar ve siyasi liderlerin hepsi
Almanya'ya karşı intikam almak için harika bir fikirle suçlanıyor
1870 yılında Alsace ve Lorraine'i geri almış olan Fransa
XIV. Louis zamanından beri işgal edildi. Alsace ve Lorraine
Daha önce yüzyıllar boyunca Almanca; Almanya'dan bile güreştiler
on yedinci yüzyılın sonlarında bir mazeretin benzerliği ve
1870 yılında büyük ölçüde Almanca ve ruh olarak Almanlardı. Goethe'nin Çalışmaları
Strassburg'da ve Frederica von Sesenheim'a yaptığı ziyaretlerde
On sekizinci yüzyıl, ne zaman bir Alman ülkesinde yaşadığını göster
Alsace'deydi. 1870'den önce bir _united_ Almanya yoktu.
Ancak intikam çığlığı oradaydı ve Fransa belirgin bir şekilde ilan etti
Fırsat sunulmaz intikamını alması onun politikası.
Fransa, bu nedenle, 1870'den beri Almanya'nın belirgin bir düşmanıydı,
ve 31 Temmuz 1914'te Alman hükümeti tarafından sorulduğunda,
bir Rus-Alman savaşında tarafsız kalacaktı (Ek 25, Almanca "Beyaz
Kağıt ") cevap verdi:" Fransa gerekli olabilecek
Onun ilgileri_. "Bu cevap 1 Ağustos 1914'te verildi (Ek
27, Almanca "Beyaz Paper.") Bugün Fransa'ya, o zamandan beri iyi sorabiliriz.
1 Ağustos 1914'te ilgi alanlarının gerektirdiği şeyi yaptı.

_Russia_ daha sonra bakılabilir. Rusya buna nasıl dahil oldu?
yarışma? Kendini aşina olan Servia'nın küçük krallığı
Kralı atarak taçlı kafaların atılmasının güzel sanatıyla ve
Kraliçe, Alexandra ve Draga, kalelerinin penceresinden neden oldu
yetkilileri ve takipçileri aracılığıyla Avusturya'nın varisine sahip olmak
Taht ve karısı 28 Haziran 1914'te acımasızca suikast düzenledi.
Suikast, Avusturya'ya karşı bir düşmanlık eylemi ve
Servianın genişlemesi. Varlığını tehdit etti ve ulusal
haysiyet kırıldı, Avusturya Temmuz tarihinde oldukça keskin bir talep gönderdi
23, 1914, Servia'ya, hızlı ve kapsamlı bir memnuniyet gerektiren
Servia tarafından ona ve hüküm süren ailesine yapılan brüt saldırı
resmi talimatlar.

Bununla birlikte, İngiliz "Beyaz Kitap" üç gün olduğunu göstermek garip
Önce, 20 Temmuz 1914'te Sir Edward Gray, (Kağıt 1, İngiliz "Beyaz
Kitap, ") Berlin'in İngiliz Büyükelçisi Sir E. Goschen'e bir mektup yazdı
içinde belirttiği:

     Aslında, daha fazla Avusturya talebini koruyabilir
     makul sınırlar ve gerekçesi daha güçlü olursa
     herhangi bir talepte bulunabilir, orada daha fazla şans
     işleri düzeltmek olurdu. Bir savaş fikrinden nefret ediyordu
     büyük güçlerden herhangi biri arasında ve bunlardan herhangi biri
     Servia tarafından bir savaşa sürüklenecek algılanabilir.

24 Temmuz 1914'te Avusturya'ya Servia mesajı herkes tarafından bilindi
Ülkeler ve aynı gün İngiliz Büyükelçisi Sir George Buchanan
Petersburg'da, Rusça Bay Sazonof tarafından sorulduğunu yazdı.
Dışişleri Bakanı, Fransız büyükelçiliğinde buluşmak için
Avusturya'nın adımı açıkça savaşın yakın olduğu anlamına geliyordu.
Bay bunu yazdı Sazonof kendini şu şekilde ifade etti (İngiliz gazetesi
6):

     Majestelerinin hükümetinin başarısız olmayacağını umuyordu
     _ Rusya ve Fransa ile dayanışmalarını sunar_. Fransız
     Büyükelçi bana Fransa'nın hepsini yerine getireceğini anlamamı verdi
     Rusya ile ittifakının gerektirdiği yükümlülükler
     gereklilik, Rusya'yı güçlü bir şekilde desteklemenin yanı sıra
     Diplomatik müzakereler.

Daha sonra, 29 Temmuz 1914'te Sir George Buchanan Sir Edward Gray'e yazdı
(Kağıt 72, İngilizce "Beyaz Kitap") aşağıdaki gibi:

     Ekselansları için, _russia'nın
     İyice ciddiyetle, genel bir savaş önlenemezse
     Servia Avusturya tarafından saldırıya uğradı.

Sir George Buchanan, olmasaydı bunu söylemezdi
bunu yapmaya yetkili. Bir "genel savaş olamazdı
Servia Avusturya tarafından saldırıya uğradıysa önlendi "ve" genel savaş "tarafından
Demek istiyoruz ve hepimiz anladık, İngiltere, Fransa arasında bir savaş,
ve bir tarafta Rusya, diğer tarafta Almanya ve Avusturya.

Servia'nın 25 Temmuz 1914 tarihli Avusturya'nın talebine cevabı
Tatmin edici sayılmayan Avusturya, cezalandırmaya başladı
Servia'ya karşı keşif ve tekrar tekrar iddia etti ve
keşif gezisinin sadece cezalandırıcı olduğu ve
Servia'nın ne bağımsızlık ne de bölgesel bütünlüğü
hepsi dahil veya herhangi bir tehlike içinde.

Ancak tüm bunların Rusya üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Aslında, Rusya ilk olduğunda
Avusturya talebinden haberdar edildi (Ek 4, Almanca "Beyaz Kitap") Bakan
Dışişleri Sazonof, _July_ 24, 1914'te vahşi şikayetler yaptı.
Avusturya-Macaristan'a karşı. Kesinlikle söylediği şey şuydu:

     _ Bu Rusya Servi-Avusturya'ya izin veremedi
     İlgili taraflarla sınırlı olacak anlaşmazlık.

Bu, Rus durumunun ve Rusların açılış konuşmasıydı
niyet. Rusya elbette, alanını genişletmek istedi
olabildiğince batıya doğru ve fırsattan yararlanmak istedi
korkunç hakaret ve zulmün gerekli sonuçları tarafından sunulan
Servia tarafından Avusturya'da uygulandı, sadece cezasını önlemek için değil
Servia, ama aynı zamanda Almanya'ya karşı da ilerlemek, çünkü Kağıt 4'ün dediği gibi:
"Rusya, Servi-Avusturya anlaşmazlığının olmasına izin veremedi
_confined_ ilgili taraflara. "

Öyleyse, savaşın sınırlandırılmasına izin vermediği için kim suçlayacaktı, çünkü
Avusturya'nın kralının katillerini cezalandırmasına izin vermek, ancak kullanıyor
Bu fırsat, büyük savaşı getirmek amacıyla
Rusya ve Fransa uzun zaman önce dikkatlice hazırlanmış mıydı? Büyük Savaş
tüm uygar ülkeleri bir çatışmaya dahil etmeli ve
Avusturya'yı söndürmek ve barbarlığı Avrupa'nın kalbine taşımak! O
_Did_ Servi-Avusturya anlaşmazlığının sınırlı olmasına izin vermeyin
İlgili taraflar.

Yine, kağıt 56, (İngilizce "Beyaz Kitap") İngilizceyi buluyoruz
27 Temmuz 1914'te Sir Edward Gray'e yazıyor Avusturya Büyükelçisi,
takip etme:

     Servia ile gerçek savaş patlak verirse _impossible_ olurdu
     Yerelleştirmek için, çünkü _russia_ yol vermeye hazır değildi
     Tekrar.

Yine, 28 Temmuz 1914 tarihli kağıt 72, (İngilizce "Beyaz Kitap")
Rusya'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Edward Gray:

     Ekselansını (Alman büyükelçisi), şunu açıkça belirttim.
     _Russia iyice Earnest_
     Servia Avusturya tarafından saldırıya uğradıysa önlenecek.

Kağıt 121, (İngilizce "Beyaz Kitap") Berlin'de İngiliz Büyükelçisi
Edward Gray 31 Temmuz 1914 tarihinde:

     O (Alman Dışişleri Bakanı) tekrar bana her ikisini de temin etti
     İmparator William, Rusya İmparatoru'nun isteği üzerine,
     Ve Alman Dışişleri Bakanlığı dün geceye kadar bile
     Avusturya'yı devam etme isteğini göstermeye çağırıyor
     Tartışmalar-ve telgraf ve telefon iletişimleri
     Viyana'dan itibaren umut verici bir doğa --_ ama Rusya'nın
     Mobilizasyon her şeyi şımartmıştı_. Tekrarlayabilirim, _ad infinitum_, bu kitaplardan alıntılar göstermek için
Rusya'nın sadece bu savaşı istemediği için Avusturya Servia'yı cezalandırmak istiyorsa
Yanlışları için, ancak Almanya'nın protestosuna karşı başladı ve
Başladı, içtenlikle inanıyorum, çünkü büyük ölçüde teşvik edildi
İngiltere.

_England_: Belçika'nın St. Petersburg'daki suçlamasıyla yazılan mektup
Hükümeti 30 Temmuz 1914'te yeni bir mektup yayınlandı
7 Ekim 1914'te York Times ve neredeyse bir ay önce hangi mektup vardı
yurtdışında yayınlandı ve Belçika hükümeti tarafından asla reddetmedi,
Belçika'nın belirgin bir şekilde:

     _ Tartışılmaz olan şey, Almanya'nın burada çalışması,
     Viyana'da olduğu gibi, bir generalden kaçınmanın bazı araçlarını bulmak için
     Çatışma ...._ M. Sazonof, Rusya Dışişleri Bakanı,
     Rusya'nın tutmamasının imkansız olacağını ilan etti
     kendisi hazır ve harekete geçirmeye hazır, ancak bu hazırlıklar
     Almanya'ya karşı yönlendirilmedi. Bu sabah bir yetkili
     Gazetelere tebrik "Rezervler
     belirli sayıda hükümette silah altında çağrıldı. "
     Resmi tebliğin gizli doğasını bilmek
     Korku olmadan _mobilizasyonun devam ettiğini iddia edin
     her yer_.

     ... Kişi, tüm dünyanın yapıp yapmadığını gerçekten sorabilir
     Savaş arzusu değil ve sadece beyanını geciktirmeye çalışıyor
     Biraz zaman kazanmak için. İngiltere buna izin vererek başladı
     bir
     anlaşmazlık. Sir George Buchanan (İngiliz Büyükelçisi)
     açıkça. Bugün biri St.Petersburg'da sıkı bir şekilde ikna oldu-biri
     güvencesi bile var-İngiltere'nin destekleyeceği
     Fransa. Bu destek muazzam bir ağırlık ve _has
     savaşa üstünlük vermek için biraz katkıda bulunmadı
     parti_.

Bu zamanlarda Alman imparatoru İngiltere'nin gerçekten ve
Dürüst olmak gerekirse savaştan kaçınmaya çalışıyor; Birinde ilan edecek kadar ileri gitti
"Beyaz Kitap" da yayınlanan mektuplarından "
İngiltere ile omuz huzurlu bir çözüm getirmeye çalıştı. "
Kesinlikle şimdi öyle görünüyor ki, İngiltere onu yaparken
Fransa ve Rusya ile düzenlemeler ve savaşı güçlendirmişti
Rusya'da parti, Rusya'nın Avrupa'yı kurma arzusu
Afire mümkün hale getirildi.

_Belgian tarafsızlık._ Almanya'nın iddia edilen bir iddia edildiği suçlanıyor
Belçika ile yapılan anlaşma, hangi anlaşmanın garanti etmesi gerekiyordu
Belçika'nın bütünlüğü. Almanya barışı koruma çabalarını bulduğunda
sinirli, Rus birlikleri Alman sınırını geçti
1 Ağustos öğleden sonra, Fransa 2 Ağustos'ta düşmanlıklar açarken,
2 Ağustos 1914'te Belçika'ya kendini altında bulduğunu duyurdu.
Belçika aracılığıyla bir Fransız saldırısını önleme yükümlülüğü geçme yükümlülüğü
Belçika Bölgesi; Garanti etmeye hazır olduğunu ifade etti
Krallığın bütünlüğü ve malları ve herhangi bir hasar ödemek
Belçika'nın dostça bir şekilde geçmesine izin verirse
aracılığıyla birlikler.

İngilizce "Beyaz Kitap", 3 Ağustos 1914 tarihli 151.
Tam olarak tekrarladığımız kağıt:

(İngiliz Bakanı Belçika'ya Sir Edward Gray.)

     Fransız hükümeti askeri ataşmalarıyla teklif etti
     Belçikalılara beş Fransız Ordusu Kolordusu'nun desteği
     Devlet. Bugün aşağıdaki cevap alındı: Biz
     Teklif için Fransız hükümetine içtenlikle minnettarım
     nihai destek. Ancak gerçek koşullarda,
     Güçlerin garantisine itiraz etmeyi teklif etmeyin_. Belçikalı
     Hükümet daha sonra yapabilecekleri eylemde karar verecek
     Almanın gerekli olduğunu düşünüyorum.

Kısacası Belçika, yukarıdaki Fransa'ya yapılan bildirimde,
yetkilerin garantisine itiraz etmeyi önermeyin. Almanya, ilgili herhangi bir antlaşmayı göz ardı etmede haklı mıydı?
Belçika'ya çıkarları onu yapmasını isterse?

_UNTITED Eyalet Yüksek Mahkemesi: _ Çinlilerde oybirliğiyle görüşüne göre
Dışlama vakaları, Vol. 130 United
Devlet raporları, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi
Önce soru. Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir anlaşma yapıldı
ve Çin, Çinli konuların ziyaret etme ve ikamet etme hakkına izin veriyor
Amerika Birleşik Devletleri ve orada aynı ayrıcalıkların tadını çıkarın
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından zevk aldı. Bu anlaşmadan sonra bir eylem
Kongre, anlaşmayı ihlal ederek geçti ve
Bundan sonra Çinli işçilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne girmesi için yasadışı. .
Soru, bir anlaşmayı ciddiyetle ihlal etme hakkımız olup olmadığıydı
başka bir ülkeye mi girdiniz? Bu konuda mahkeme dedi (sayfa
600):

     Mevzuatın çelişen antlaşma şartlarına etkisi
     baş para davalarında özenle düşünüldü ve
     orada yargılandı: "Birleşik tarafından yapılan bir antlaşma kadar
     Herhangi bir yabancı ulusa sahip devletler,
     Bu ülkenin mahkemelerinde adli biliş,
     Kongre'nin uygulanması için geçebileceği gibi eylemlere tabi,
     değişiklik veya yürürlükten kaldırma, "112 ABD 580, 599. Bu doktrin
     TERNEDİ VE İLE İLE İLE TAKİP EDİLDİ VAR / Robertson, 124 ABD 190,
     195. Yasama departmanının
     Hükümetin çatışan yasaları hafifçe geçirecek
     Ülkenin antlaşmaları ile; _ ama bu koşullar olabilir
     sadece hükümeti haklı çıkarmayacak
     şartlarını göz ardı etmek, ancak çıkarlardaki talep
     Ülkenin bunu yapması gerektiği, hiçbir soru olamaz.
     Beklenmedik olaylar, politikanın politikasında bir değişiklik gerektirebilir.
     ülke._

Aynı görüşte, Yüksek Mahkeme, geçilen bir eyleme dikkat çekiyor
1798'de Amerika Birleşik Devletleri'nin serbest bırakıldığını ve temin edildiğini ilan ederek
Fransa ile önceki anlaşmaların şartları. Bu konu
Yüksek Mahkemenin söylediği gibi, adalet Curtis tarafından tamamen kabul edilir
(Sayfa 602): "Bu her zaman en üst düzeyde bir mesele olur
Bir anlaşma yapmayı reddetme, bunu yapma gücü yerçekimi ve incelik
hiçbir ulusun derinden yoksun bırakılamayacağı bir ayrıcalıktı
bağımsızlığını etkiliyor. "

Bu nedenle, kendi uluslararası hukuk fikirlerimiz uyarınca
Amerika Birleşik Devletleri,
Ülkenin çıkarları bunu gerektirmelidir. Ve aynı doğru yapmalıyız
Diğer uluslara katılın. Özellikle şu anda Almanya'ya
Örneğin, onun varlığı için savaşını bulduğumuzda
Onu çevreleyen düşmanlara karşı onu yok etmeye çalışan düşmanlar
her taraf, askerleri içine getirmekten çekinmeyen düşmanlara karşı
Afrika ve Asya'nın vahşi doğalarından ve tereddüt etmeyen çatışma
Japonya'yı bu savaşa sürükleyerek Çin tarafsızlığını göz ardı etmesine neden oldu.
Çin'de yasal olarak işgal edilen küçük bir yerleşimi yakalama çabası
Bir avuç Alman askeri.

Bu bağlamda,
Gladstone 1870 yılında Belçika Tarafsızlığı ile ilgili:

     Ama olanların doktrinine abone olamıyorum
     Bu evde tutuldu, iddiaya açıkça kadar ne kadar
     bir garantinin varlığının basit gerçeği
     tamamen ne olursa olsun her tarafa bağlanmak
     o zaman kendini bulabileceği belirli bir konum
     Soru üzerinde _ -aktarma vesilesi ortaya çıktığında.

Bu, İngiltere'nin kendisinin hakkını sakladığını gösterir.
çıkarlar, bunu yapmasını, antlaşmayı ihlal ederek hareket etmesini gerektirdi.
Belçika. En azından Gladstone'un dili hakkındaki anlayışım bu. İngiltere, yüz yıl önce Danca tarafsızlığına saygı duymadı.
Kopenhag'daki Danimarka filosunu yok etti çünkü ilgi alanları gerekli,
Ve İngiltere şimdi, Asya müttefiki ve doğrudan, doğrudan değil,
Çin tarafsızlığına saygı gösterin, öncelikle ona danışma hakkını iddia ederek
kendi çıkarları. Bu hak, kendi Yüksek Mahkememiz tarafından ileri sürülmeli ve
Aslında İngiltere ve Japonya tarafından kabul edildi, Almanya'ya reddediliyor mu? Sonunda ben
1907 Lahey Konferansı'nın bir kongre hazırladığını anlayın
Okurlar:

     Nötr güçlerin bölgesi dokunulmaz. Savaşçı
     birlikleri veya bir mühimmatın konvoylarını taşımak yasaktır
     tarafsız bir gücün topraklarında savaş veya malzemeler. Harika
     İngiltere, Almanya, Avusturya-Macaristan ve İtalya imzalamayı reddetti
     ve imzalamadı. Rusya temsil edilmedi.

Militarizm. Bu ülkede birçok insanın bir konu daha var
anlayamadı ve bu militarizm meselesi. Almanca
Militarizmin korkunç bir şey olması gerekiyor ve birçok iyi insan
Bu ise, ebedi barışa doğru büyük bir ilerleme olacağına inanıyorum
Militarizm yok edilebilir. Şimdi, görelim.

Almanya bir yıl geçirmesini gerektirmediyse veya
Çoğu iki yıl, orduda ve tüm bunları sağlamamış olsaydı
Erkekler Savaş durumunda hemen kullanım için yeterli silah ve hesaplama,
Rusya topraklarına girdiğinde ya da ne zaman olurdu?
Fransa benzer bir ayak işine mi geldi?

Düşmanlar arasında yaşayan herhangi birinin yeterince hazırlanması bekleniyor
Kendini savunmak için kendisine saldırırlarsa, o kadar huzurlu olsun.

Amerika Birleşik Devletleri doğduğu sırada böyle yoktu
Almanya olarak şey. Çevresindeki her ülkede bir dilimi vardı. Napolyon
Mülkiyeti olarak Almanya'nın daha büyük batı kısmını aldı, İngiltere
Hanover, Polonya'nın eski krallığı Saksonya'yı tuttu, Avusturya Silezya'yı tuttu,
Ve böylece Almanya yoktu. Cermen ırklarının evi yoktu
Başkaları tarafından müdahale etmeden gelişebilir ve yaşayabilirler. Önlemek için
Tüm ulusların bu müdahalesi Almanya'nın bir orduya ihtiyacı vardı; önlemek için
Deniz İngiltere'sinde benzer müdahale tüm ulusların bir donanmaya ihtiyacı vardı. O
Büyük İngiliz Donanması, koruma ile tam olarak aynı ilişki
Alman ordusunun korunmasına kattığı denizdeki İngiltere
Almanya karada.

Özetle, ülkeler ne için savaşıyor? Onun için Rusya
genişleme; Almanya'ya karşı ne olursa olsun kin yok
var. İntikam için Fransa; Almanya'ya karşı ne olursa olsun kin yok
dışında 1870 için intikam istiyor. İngiltere'ye karşı
Almanya, Almanya'nın ticari, finansal olarak ve
Endüstriyel olarak İngiltere'yi bir araya getirmeyi tehdit eden bir konuma
İkinci rütbe? Kıskançlık İngilizce tutumunu kontrol ediyor gibi görünüyor.

Görünüşe göre İngiltere tarafından kabul edilen pozisyon en iyi kral tarafından ifade ediliyor
20 Temmuz tarihli Prusya Prensi Henry'ye telgrafında İngiltere
1914:

     Hükümetim elinden geleni yapıyor, Rusya'ya ve
     Fransa _Suspend daha fazla askeri hazırlıklar_ Avusturya
     Belgrad'ın işgalinden memnun kalacak ve
     Tatmin edici için bir rehin olarak komşu hizmetçi toprakları
     bu arada taleplerinin yerleşimi, diğer ülkeler
     savaş hazırlıklarını askıya alıyor. Güven William onu ​​kullanacak
     Avusturya'yı bu teklifi kabul etmeye teşvik etmek için büyük bir etki,
     böylece Almanya ve İngiltere'nin birlikte çalıştığını kanıtlamak
     Uluslararası bir felaketin ne olacağını önleyin.

Ertesi gün 31 Temmuz'da Sir Edward Gray, Telegram, Hayır.
111, (İngilizce "Beyaz Kitap") Berlin'deki İngiliz Büyükelçisine,
aşağıdakileri buluyoruz:

     Sound St. Petersburg, olsun
     Dört ilgisiz yetkinin Avusturya'ya sunması mümkün
     tam olarak elde ettiğini görmeyi taahhüt edeceklerini
     Servia'ya olan taleplerinden memnuniyet duymaları şartıyla
     Servi egemenliğini ve hizmetçinin bütünlüğünü bozmamak
     Bölge. _ Ekselanslarınızın farkında olarak, Avusturya zaten
     onlara saygı duyma istekliliğini ilan etti._ (
     Kağıt 3, 24 Temmuz ve Kağıt 5, 26 Temmuz, Almanca "Beyaz Kitap.")

Dolayısıyla, Kral George'un istediğini söylediğini görüyoruz ve
Yine de İngiltere savaşa girdi. Neden? Muhtemelen düşündüğü için
Fransa, ilgi alanlarına göre hareket ettiğini ifade etmişti.

Ve Almanya ne için savaşıyor? Kimseden bir şey istiyor mu?
Yalnız kalmak istiyor; Her zaman yalnız kalmak istiyordu; o
Yalnız bırakılırken gelişti; Yalnız kalırken büyüdü.
Yalnız kalmamak kendini savunmak zorunda. Bu yüzden,
Almanya ve onun yanında adil oyunu için, sadece yargı adına
Amerikan halkı.

Arthur / Briesen.

New York, 17 Ekim 1914.




Ayrılık.

Louise von Wetter tarafından.


    Sodger Lad, o Sodger Lad,
      Şafak Marchin'i görecek-
    NICHT DRUP ON-Dark Dışarı
      Wi 'Searchlichts, Shiftin', Archin '.

    Sodger Lad, o Sodger Lad,
      Yaz buluşmamıza dikkat ediyor musunuz?
    Ve noo, çeteniz olacaksın. Heather öldü ...
      Ben canna frae selam.

    Sodger Lad, Sodger delikanlıım--
      Akıl, zamanım yaklaşıyor mu?
    Yalnız-biriyle-el eli!
      Frae'yi nasıl korkuturum?

    Sodger Lad, o Sodger Lad,
      Uzak, çok awa 'gidiyorsun'-
    Ligleri saymaya cesaret edemeyeceğim.
      _Gude Tanrım! Musluklar Crowin '! _

    Sodger Lad, Luve'm canım,
      Uyanmak! Sabah gri!
    E'en tho 'kalbim sürükleniyor, hasta wi' dehşet,
      Ben kalırdım.




Fransız nefreti ve İngiliz kıskançlığı

Kuno Francke tarafından.


Amerikan kamuoyunun neden kınanması gerektiğini görmek kolaydır.
Avusturya ve Macaristan'ın diplomatik eylemleri ezici bir çoğunluk
müthiş patlamanın hemen vesilesiyle
Şimdi tüm uygar dünyanın temellerini sallıyor. Avusturya'nın molası
Servia ve Almanya'nın Belçika tarafsızlığını ihlal etmesiyle-
Rusya ve Almanya arasında savaşa yol açıyor, diğeri İngiltere'yi getiriyor
Yüzün içinde-Müstence, başlatılmamış olanlar pervasız ve
savunulamaz provokasyonlar ve yasalara karşı ahlaksız saldırılar olarak
Milletler.

Bununla birlikte, düşünceli gözlemci hemen ötesine bakmalıdır
bu dünya çatışması ve altta yatanını anlamaya çalışın
nedenler. Böyle yaparak, inanıyorum ki,
Temel adalet Alman tarafında ve Almanya
hayatı için savaşmak zorunda kaldı.

Almanya'nın birleşmesinin ve
Yarım asır önce güçlü bir Alman imparatorluğunun kurulması
Fransa'nın acı muhalefetine karşı geldi ve
Almanları önleme girişiminde 1870 yılında Fransa'nın katlantığı yenilgi
birleşme, sürekli tahrişin altında
son kırk üç yıl boyunca Avrupa'yı tedirgin etti. Almanya'nın Politikası
Bu kırk üç yıl boyunca Fransa'ya doğru
kısıtlama ve hoşgörü ve tek arzu tarafından dikte edildi
iki ilin kaybını unutmasını sağlamak, Alman
on yedinci yüzyıl ve geri kazanılan Alman hisseleri tarafından yaşanan
1870 yılında Fransa'dan. Bu illerin satın alınmasının bir
Almanya için şanslı bir şey şüphe edilebilir. Mülkiyeti
Alsace-Lorraine, Almanya'yı bölünmemiş sempati için kesinlikle soydu
aksi takdirde sahip olacağı dünyanın. Ama muhtemelen
Askeri bakış açısından Alsace-Lorraine'nin gerekli olduğu doğru
Almanya, birçok ahlaksız Fransızca'nın tekrarlanmasına karşı bir bulaşçı olarak
Almanya'nın acı çekmesi gereken istilalar
Otuz Yıl Savaşı ve Louis XIV Çağı.


İhlali iyileştirmeye çalıştı.

Ancak bu olabilir, Almanya son dörtte en iyisini yaptı
Onlarca yıl Fransız ulusal gururuna vurduğu yaraları iyileştirmek için. O
Cochin-China, Madagaskar, Tunus'ta Fransız sömürge genişlemesi.
Fransa'ya siyasi etkiye yönelik kendi iyi kurulmuş iddialarını verdi
Fas'ta. Alsace-Lorraine'de bir miktar yerel tanıttı
İngiltere gibi kendi kendini yönetme ve ev kuralları şimdi bile kabul etmedi
İrlanda'ya. İrlanda hala Dublin'de bir parlamento beklerken,
Strassburg yıllardır Alsace-Lorraine diyetinin koltuğu,
Evrensel oy hakkına dayanan il parlamentosu. Ve hatta
Geçen yıl aralıksız ve inflamatuar Fransız propagandası
acınacak zebern meselesi gibi mutsuz karşı vuruşlar,
Alsace-Lorraine halkının
Yavaş yavaş Almanca ile istekli işbirliğine yerleşiyor
İdare-emir, adalet ve
refah. Hiçbir şey, barışçıl eğilimin daha net bir göstergesi değildir.
Son zamanlarda Alsace-Lorraine'de işler
Strassburg diyetinde milliyetçiler, yani Fransız partisi hiç olmamış
önemsizliğin üzerine çıkabilir ve diğer taraftan bir
sivil idarede önemli sayıda sorumlu memur,
en yüksek hükümet pozisyonları dahil olmak üzere,
Yerli Alsatyalılar.

Almanya bu şekilde tekrar tekrar istekli olduğunu ve arzusunu gösterdi
Eski kan davasını bitirin, Fransa uzlaşmaz kaldı; Ve
Özellikle Fransa'nın entelektüel sınıfı suçlamadan kaçamaz
sürekli ve kasıtlı olarak hayatta kaldıklarını
anlaşmazlık.

Alsace-Lorraine'in restorasyonunun bir
Fransa için hayati bir gereklilik. Alsace-Lorraine olmadan Fransa iyileşti
Refahı ve prestijini hayranlık uyandıran bir şekilde
dünyanın. Fethinin yeniden fethinin
Alsace-Lorraine onun ihtişamına katkıda bulunur. Bu bir talep olurdu
Entelektüel sınıfın bu yanılsamayla mücadele etmesi için vatanseverlik. Yerine
Bundan her Fransız yazar, her Fransız bilgin, her Fransız hatip,
Sosyalistler dışında, her yıl ve yıl boyunca,
Popüler kulak tek kelime intikam.


Fransa suçlamak için.

Seçkin Prof. Gustave Lanson'un
edebi tarihçi, onun büyük çoğunluğunun duygularını dile getirdi.
Vatandaşlar Bir konferansta, birkaç yıl önce Harvard'da teslim edildi,
Fransa'nın barışını yeniden düzenleyemeyeceğini ve yeniden düzenleyemeyeceğini belirtti
Frankfurt son bir yerleşim olarak ve Fransızca'nın tek amacı
Son kırk yılın politikası Almanya'yı yeniden açmaya zorlamaktı.
Alsace-Lorraine sorusu.

Almanya'da bunu gözden kaçırmaya veya en aza indirmeye meyilli insanlar olsaydı
Fransa'dan sürekli büyüyen tehdit, gözleri açılmış olmalı
1912'de Fransız hükümeti, daha önce kaldırılmış
bir yıllık gönüllüler, aktif askerlik hizmetinin süresini artırdı
İki yıldan üçe kadar olan her Fransız ve buna ek olarak,
1913 sonbaharında, sadece yılın işe alımları değil
dönüş gelmişti, yani 1892 doğumlu askerler, aynı zamanda doğanlar
1893'te. Bu, seferberlik ile neredeyse aynı bir önlemdi; Bu bir
Fransa'nın daha fazla gecikmeyeceğini açıkça gösteren ölçüm
Ölümcül darbeye çarpıyor. Hiçbir ulus muhtemelen herhangi bir
uzun süre renklerin altında tutmanın bu müthiş suşu
yirminciden yirmi dördüncü yıla kadar tüm erkek nüfus. HAYIR
Paris gazetelerinin yazından çok önce konuştuğunu merak ediyorum
1912 doğu departmanlarında bulunan alaylar
"Görkemli Ordumuzun Öncüsü" ve çift ödemeyi savunuyorlardı
pratik olarak düşmanla temas halinde olmak.

Şimdi Almanya'nın yok edilmesini tehdit eden ikinci düşman İngiltere.
İngiltere'nin düşmanlığının getirildiği gerçekten söylenebilir mi?
Alman saldırganlığı? Doğru, Almanya güçlü bir donanma inşa etti; Ama öyle
Japonya, ABD, Fransa ve hatta İtalya. İngiltere hiç hissetti mi
bunlardan tehdit mi? Öyleyse neden Alman Donanması bir
İngiltere için özel olarak uğursuz tehdit mi? Sırayla Alman diplomasisi var
Son nesil özellikle İngiltere için tehditkar mıydı? Almanya
Afrika'da ve Uzak Doğu'da bazı koloniler edindi. Ama ne
Kamerun ve Dar-es-Salaam ve Kiao-Chau sömürgeye kıyasla
Diğer büyük güçlerin malları? Almanya bir nerede takip etti
herhangi bir şekilde karşılaştırılabilecek sömürge saldırganlığı
Güney Afrikalı cumhuriyetlerin veya İtalyanların İngiliz boyun eğdirilmesi
Cezayir, Tunus ve
Fas mı yoksa Filipinler'in Amerikan Edinimi mi?


Açık kapı politikası.

Almanya'nın dünyada etkisini hissettiği her yerde durdu
Açık kapı prensibi için. Sömürgecilikle uğraştığı her yerde
İşletmeler, diğer uluslarla taviz vermeye istekli
ve işbirliğini kabul etmek için, özellikle Bağdat Demiryolunda
taahhüt. Ve yine de, diğer her ulusun sömürge genişlemesi
İngiltere tarafından "insanlığa faydalı" olarak selamlandı, "
medeniyet "; Almanya'nın buna katılma girişimi
Genişleme, "dayanılmaz saldırganlık" olarak kınanır,
"Savaş Lord'un zorbalık eğilimleri."

İngiltere'nin bu tekil adaletsizliğinin nedeni nedir?
Almanya, bu sürekli onu kontrol etmeye ve onu içmeye çalışmaya çalışıyor mu? Öyle değil
Büyük bir Alman donanmasının varlığı,
Almanya'nın hızla büyüyen ticaretinin İngiliz ticareti
Almanya İngiltere'ye nefret ediyor. Donanma bu nefreti ekledi
Almanya Almanya'nın korkusu. Ama eğer Alman donanması olmasaydı ve
Sonuç olarak Almanya'nın korkusu yok, Almanya'nın bu nefreti gelmiş olabilir
Şimdiye kadar bir patlamaya. Son 300 yılın tarihi için
İngiltere'nin alışkanlıkla ölümcül düşmanı olarak gördüğü herhangi bir ulus
Ticari ve endüstriyel üstünlüğüne itiraz etmeye cesaret etti-ilk
İspanya, sonra Hollanda, sonra Fransa ve şimdi Almanya. Almanca
firmalar, yapay indigo üretimi ile,
Hindistan'dan Indigo'nun İngilizce ithalatı ve Almanca
vapur hatları İngiliz teknelerinin prestijini aşmaya devam ediyor,
İngiltere ve Almanya arasında gerçek bir dostluk olamaz. Rağmen
İngiltere, Almanya Deniz Anlaşmalarına defalarca önerdi, bunlar
Anlaşmalar, ezici olanı sürdürmeyi amaçlıyordu
İngiltere'nin dövüş gücünün üstünlüğü, böylece herhangi bir
An her zaman Alman ticari rekabetini ezecek bir konumda olun.
Görünüşe göre bu anın geldiğini düşünüyor.

Almanya'nın üçüncü imkansız düşmanı Rusya, açıkça saldırgan,
Ve kendi ulusal varlığının savunucusu değil, neredeyse hiç
gösterildi. Balkan eyaletlerinin koruyucusu olarak poz veriyor. Ama
Rusya'nın gerçekten koruduğu kayıtlarda
Daha küçük komşu ülkelerin bağımsızlığı? O ezilmedi mi
Eyalet ve ırksal bireysellik gücünü nerede genişletti?
Ulusal politikasının zorla Rusya'yı yönetmek için tek amacı değil mi?
Onun sallanması altındaki her milliyet mi?

Finlandiya'da ciddiyetle vaat ettiği sözüne geri döndü.
Fin Anayasası ve en çok onun en çok birini azaltıyor
Otokratik kuralın ölü seviyesine son derece gelişmiş iller. İçinde
Baltık İlleri Yok etmeye, kök salmaya ve dalmaya çalışıyor, her neyse
Alman kültürünün kalması var. Rus kilisesi nerede olursa olsun
Dominion Entelektüel Blight'ın takip edeceğinden emin.

Bu nedenle, Rusya'nın bir
Koruma altındaki bağımsız Balkan devletlerinin sayısı kapanmaktır.
Rus genişlemesinin tüm tarihine gözleri. Hayır, Rusça
Balkanlardaki genişleme, hepsinin yok olmasından daha az bir şey ifade etmiyor
Yerel bağımsızlık ve Rus despotizminin kurulması
Adriyatik Karadeniz.


Almanya neden Avusturya'yı destekliyor?

Rusya değil, Avusturya, dengenin doğal koruyucusu
Balkan Yarımadası'ndaki mevcut eyaletler ve bunların doğal
Rusların hakimiyetine karşı koruyucu. Avusturya en yakın komşusudur;
Gerçekten de, Bosna -Hersek'e sahip olmak onu bir Balkan yapıyor
Kendini belirtin.

Kendisi Slav stokunun yarısından fazlası olmak için her nedeni var
güneyindeki çeşitli Slav Krallıkları ile iyi şartlarda yaşamak. Yapı
kendisi, nüfusunun konglomeration'si sayesinde,
Çatışan iç işlerinde sürekli uzlaşmalar
sınırları içindeki milletler, büyük bir
ek miktarda yabancı bölge. Saygılarımla
Balkanlardaki mevcut siyasi ayrım çizgileri ve onun tek
Nesne, ticari antlaşmalar ve tarife mevzuatı yoluyla olabilir
Avrupa Türkiye'nin ticaretine ve medeniyetine kadar olan şey
etkilemek.

Bunda Almanya tarafından açıkça desteklenmelidir. Sadece Avusturya ise
Doğal korumasını Balkan eyaletleri üzerinde kullanmak için özgür bırakıldı
Almanya ve yakın Orient arasındaki pasaj, en çok biri olabilir mi?
Alman ticaretinin önemli yolları açık tutulmalıdır.

Rusya'nın Avusturya'nın serbest bir eline izin vermek istememesi
Servia ile ilişkiler Almanya için açık bir tehditti, bu da bir meydan okuma
Almanya'nın hepsini çekmeye hazır olmadıkça kabul edilmesi gerekiyordu
Yakın Orient'te etkisi ve Rusya'nın geçersiz kılmasına izin vermek
Tek sağlam ve sadık müttefikinin meşru iddiaları ve istekleri.

En büyük üç Avrupa gücünün bu müthiş koalisyonu,
Almanya'nın varlığını tehdit etmek artık Japonya'ya katıldı.
Almanya'dan kapmak amacıyla açıkça ve cesurca
Asya mülkiyeti.

Eğer bunu netleştirmek için herhangi bir ek kanıt gerekiyorsa,
Almanya, kendini çıkarma şansını korumak istedi.
Ona karşı dünya çapında bu komplodan, ilkini vurmak zorunda kaldı
Uluslararası iyi davranışlara karşı rahatsız olma riski altında bile,
Japonya tarafından arkadaki bu bıçak böyle bir kanıt sunacaktı.




Dr. Sanderson cevap veriyor


_ New York Times'ın editörüne: _

Prof. Kuno Francke ile bir tartışmaya girmekten nefret etsem de,
bir zamanlar mükemmel arkadaşımdı, cevaplamaktan kaçınamam
Geçen Pazar New York Times'da yayınlanan makale.

Herhangi biri, tüm adaletle, Almanya'nın politikasını nasıl söyleyebilir?
Fransa son kırk üç yıl boyunca en üst düzeyden biri oldu
kısıtlama ve hoşgörü ve tek arzu tarafından dikte edildi
İki ilin kaybını unutmasını sağlayın? Gerçekler nelerdir? Biz
Bunu bir kez değil, tekrar tekrar, 1878'den beri Almanya denedi
Fransa'yı savaşa kışkırtmak için. Bir keresinde Kraliçe Victoria
Kendisi Kaiser'ı Büyük Britanya'nın müdahalesiyle tehdit etti
Fransa'ya yönelik amaçlanan saldırısından vazgeçmedi. Ve sadece alıntı yapmak
en son iki örnek, Agadir olayı ve zorunlu
Fransız Premier'in istifası, Delcasse! Almanya var mı
Bu tür hakaretleri yuttu mu?

Bu, Alman "en üst düzey kısıtlama ve hoşgörü" anlayışı olabilir,
Ama Fransızlara, dünyanın geri kalanında olduğu gibi,
Sakin kalmaları en üst düzey kısıtlamalarının ve hoşgörüsüzlüğünün
hakaretler. Alsace-Lorraine'in on yedinci yüzyıla kadar Alman olması,
ve Alman stokunun yaşadığı, bugün öne çıkamaz, sonra
200 yıldan fazla, bu illerin alınmasını haklı çıkarmak için
Almanlar. Eğer tüm dünya sürekli bir savaş halindeyse
Milletler, bir kez kendilerine ait olan illeri veya devletleri iddia ettiler
zaman. Richelieu'nun fikri, Ren'in doğal ve
Fransa ve Almanya arasındaki coğrafi sınır ve savaş
Bu planı gerçekleştirmek için üstlenildi. O zamandan beri sakinler var
Fransız olun ve onları yeniden canlandırma girişimleri nafile oldu.
Prof. Francke, bu illerin satın alınmasının bir
Almanya için şanslı bir şey. Kuşkusuz en talihsizdi
Sadece Almanya için değil Fransa ve Avrupa'nın geri kalanı için bir şey
bir geri dönüşle iyileşmiş olabilecek bir yarayı açık tuttu
Tazminatsız veya tazminatsız veya vererek kayıp iller
özerklik, veya daha da iyisi, sakinlerine seçmek için bırakarak
Fransa'nın Nice ve Savoy ile yaptığı gibi kendileri için.

Bir Bismarck'ın acımasız yöntemleri artık bu yaşta değil. Bunlar
Çok korkunç ve insan vicdanı onlara isyan ediyor. Ne
Bu yirminci yüzyılda, zorla zorlamak için akıl almaz fikir
Milyonlarca insan geleneklerini ve hatta onların
dil! Büyük Britanya ile aynı yöntemi takip etmiş olsaydı
Fransız Kanadalılar, yapacağı sadık konular yerine
Hepsinin isyancılar.

Almanya'nın yaptığını söylemek ne doğru ne de doğru
Son kırk yılda en iyisi, onun tarafından vurulan yaraları iyileştirmek için
Fransız ulusal gururuna. Aksine, Almanya'nın tutumu
İncelenen provokasyondan biri; Ve eğer durumlar zaten
Bahsedilen yeterli değildir, diğerleri eklenebilir.

Almanya, Fransız sömürge genişlemesine maruz kaldı. Peki, ne yapmalı
Buna karşı mı oldu? Ve eğer Fas'ta Fransa'ya teslim olursa,
Ancak Fransa Almanya'ya Afrika mallarının bir parçası verdikten sonra
onunla savaşa gitmek yerine.

Hayır olabileceği konusunda bilgilendirilmesi dünyaya haber olacak
Alsace-Lorraine halkının yavaş yavaş
Alman yönetimi ile istekli işbirliğine yerleşmek.
Kesinlikle böyle bir ifade duyduğumuz her şeyle şiddetli çelişkilidir
ve zihin durumunu, duygularını ve isteklerini oku ve bilir
Bu iki ilin sakinleri.

Alsace-Lorraine'in restorasyonunun hayati olmadığını iddia etmek
Fransa'ya gereklilik; bu iller olmadan onu kurtardı
refah ve prestiji ve bunu düşünmek sadece yanılsama
Alsace-Lorraine'in fethi onun ihtişamına ekleyecek saf
Sofistik. Tıpkı soyduğun bir adama dediğin gibi
Bazı değerli mülkler: "Ne önemli?
onsuz. "Evet, Prof. Larson, genişliğin duygusunu dile getirdi
Fransa'nın yapamayacağını ve
Frankfurt Antlaşmasını tanımaz. Bir düşmanım varsa
Beni şaşırttı ve başıma katlanarak beni zorluyor
Kendimi kendi yararına bıraktığım bir kağıt imzalayın, nedir?
Böyle bir belgenin geçerliliği?

Tüm sınıflardan tüm Fransızların anlaşmaya baktığı yol budur
Frankfurt'tan, onlardan baskı altında.

"Revanche" terimi bir slogandır. Basitçe tek kelimeyle
Alsace-Lorraine'in fethi; Ama onunla birlikte taşımıyor
kasıtlı olarak düşmanın ülkesini boşa harcamak, yanma ve yağma,
Sorunsuz savaş dışı ve tüm altının temizliği bankalarını çekmek
içerirler.

Prof. Francke'nin makalesinde yanıltıcı olan bir başka ifade
"Fransa'dan büyüyen tehdit" i konuştuğu
o ülkede olan artan silahlanmanın
1912. Ama Almanya'da "Fransa'dan tehdit" deniyor.
İkinci ülkede "Almanya'dan tehdit". Bunları kim başlattı
muazzam silahlar? Almanya her artırdığında ordusunu Fransa
aynısını yapmaya zorlandı; Ve Fransa son zamanlarda ikiden arttığında
Üç yıl askeri hizmet süresi, onun tek yolu
Almanya'nın 500.000 erkek artışını karşılamak.

Rolleri değiştirme ve Fransa'yı dünyaya sunma girişimi
Saldırgan, hatta Almanya'ya yapılan bir saldırıyı önceden belirlemek için boşuna.
Nefretin garip ve nadiren olmayan bir psikolojik gerçeği
Fatih genellikle fethedilenlerden daha büyüktür; Ve öyle
Almanya'yı bu vahşi savaşa zorlayan Fransızca değil, Almanca değil.
Fransa felaketlerinden çok hızlı bir şekilde iyileşmişti; Çok zengindi;
Kolonileri çok geniş ve çok müreffehdi; ezilmiş olmalı. Ne
Üstün ulus olan Almanya'da büyük kolonilere sahip olması için doğru vardı,
Bahsetmeye değmez miydi? Orada Kaiser'ın anahtarı var
tekrarlanan provokasyonlar ve son saldırısına.

İngiltere ve Rusya ile ilgili olarak, yazar kendisini sınırlayacak
Alman İmparatorluk hükümeti olarak üretebilirse
İngiliz yabancılığının "beyaz kağıdı" olarak bir sağlık faturasını temizleyin
Ofis, yeni yayınlanmış, Amerikan halkını ikna etmek için daha fazlasını yapacak
davasının adaletinin henüz olan her şeyden daha
basında Almanlar ve sempatizanları tarafından yazılmıştır.

R.L. Sanderson.

Yale Üniversitesi, New Haven, Conn., 5 Eylül 1914.




Avusturya'nın savunmasında

Baron L. Hengelmuller tarafından.

     Geç Avusturya-Macaristan Büyükelçisi ABD.


_ Aşağıdaki mektup Baron Hengelmuller tarafından Col.
Roosevelt._

Abbazya, 25 Eylül 1914.

Sevgili Bay Roosevelt:

Yazışmalarımız uzun bir kesinti yaşadı. Son Mektubun
Geçen yılın Temmuz ayından itibaren oldu. Hiç alıp almadığını bilmiyorum
Cevap, kitabıma önsöz için size teşekkür ettim. Sendeydin
Arizona yazdığımda ve geri döndükten kısa bir süre sonra başladın
Brezilya. Oğlunun düğünü vesilesiyle ona bir telgraf gönderdim
Madrid, ama sana yazma şansım yoktu çünkü bilgim yoktu
Konaklamanızın uzunluğu ve Avrupa'da nerede olduğunuzla ilgili olarak.

Şimdi size dünyadaki en önemli kriz anında yazıyorum
Tarih ve ben de seninle konuşma arzusundan etkilendim
Ülkenin davası ve aynı şey için adil ve adil takdirinizi kazanmak.
Keşke Amerikan halkına itirazımı ele alabilseydim, ama
ayakta durma ve bunu yapma fırsatı yok,
Amerika'nın benim ayrıcalığım olduğu en ünlü vatandaşları
Uzun yıllar boyunca en samimi ilişkileri eğlendirmek.

Savaşın patlak vermesinden bu yana Amerika ile iletişimimiz yavaş
ve düzensiz. Başlangıçta onlar sıfırdı. Temmuz sonundan
Ağustos ortasında ne mektup, telgraf ne de kağıt aldık.
Sanırım bizden doğrudan haberlerle ilgili sizin için de aynıydı. Bizim
Düşmanlar sahaya sahiptiler ve yapmış gibi görünüyorlar
en çok. O zamandan beri ve ne olduğumdan öğrendiklerimden yargılamak için
Makalelerimizi öğrenebilir mi, New York Press hakkında yazmış gibi görünüyor
ABD ve Almanya, yaptıklarıyla aynı tonda ve ruh içinde
Son başkanlık kampanyanız sırasında. Bunu söylediğini gördüm
Outlook, Austro-Macaristan'ın suçlandığı bir makale yayınladı.
Fetih açgözlülüğüyle savaşı getirmiş ve
Servia'ya karşı davranışının kibirini zorlamak. Bilmiyorum
Makaleyi görmediğim için doğru alıntı yapsam ve farkındayım
Dönüşünüzden sonra Outlook ile bağlantınızı kopardığınızı
Brezilya'dan. İfadeyi sadece ne olduğunun bir örneği olarak belirtiyorum
Yukarıda söylediniz, çünkü Outlook'un Duruşunun Bir İncelemesi Açılırsa
Günlük kağıtların sahip olduğu bu kadar göze çarpan yanlış bir suçlamaya sütunları
Kesinlikle geride kalmadı.

Rakiplerimizin kazanmak için endişeli olması doğaldır.
Amerikan halkının sempatileri. Biz de öyleyiz. Ama bunun için değil
Şimdi sana yazdığım amaç. Sempati bir duygudur ve kural olarak
tartışma ile kazanılmamalı. Seninle tartışmak istediğim şey
Bu savaşın nedenleri ve tehlikede olan konular.


Savaşın nedeni.

Kuşkusuz savaş, Servia ile olan çatışmamız üzerinde başladı, ama bu
Çatışma bizim aramamız değildi. Bir ağırlaştırma dileğimiz yoktu veya
Servia pahasına güç uzatılması, ancak Servia bölgesi covets bölgesi
bize ait olan ve yıllarca en çok amaçlarını takip etti
hain ve suçlu araçlar. Mirasçımızın taç için suikast
Ve onun eşi izole bir gerçek değildi, sadece en göze çarpan
bize karşı uzun bir çizim ve ajitasyon zincirinde bağlantı. Bu
Servia'nın bize karşı tutumu, çetesinin
Kendi krallarını öldüren memurlar iktidara geldi ve
Onların
bize karşı hırslar. Bu politika, biz ilk doruğuna ulaştı
İşgal ettiğimiz Bosna ve Hersek'in ilhakını ilan etti
ve otuz yıldır gelişti. O zaman ofisdeydin ve olaylar
Zamanın size aşina olduğu. Kriz daha sonra Servia tarafından sona erdi
ilhakımızın hiçbirini ihlal etmediğine dair resmi kabul,
Ve bundan sonra doğru ve dostça yetiştirme sözü ile
Bizimle ilişkiler. Bu vaat tutulmadı. Çizim devam etti,
Güney Slav'ımızın iddialı bir baskısı hakkında yalanlar yayıldı
nüfus ve karıştırmak amacıyla dernekler kuruldu
hoşnutsuzluk ve ihanet etmek için.

Archduke Francis cinayetiyle işler ikinci bir doruğa geldi
Ferdinand. Bu suçun planı Servia, bombalar ve
İcra için tabancalar orada döşenmişti ve Servian Memurları
cinayet adaylarına kullanımları konusunda talimat verdi. Sonunda dayanabiliriz
Artık. Servia'dan istediğimiz şey çizicilerin cezasıydı
ve gelecekte normal ilişkiler için bir garanti. Bu
ültimatomumuzun nesnesiydi. Servia, uyuma bir gösteri yaptı
Bazı taleplerimiz, ama gerçekte cevabı kaçıncıydı.

Bu gerçekler, gönderdiğimiz notta ortaya çıkar ve doğrulanır.
ültimatomumuzu Belgrad'da sunduktan sonra ve
eşlik eden muhtıra. Amerikalı olup olmadığını bilmiyorum
Makaleler bu belgeleri o zaman yayınladı. Bugün geride kaldılar
daha büyük etkinliklerle, ancak yargılamalarımızın takdir edilmesi için
Servia göre onlar vazgeçilmezdir.

Ancak gerçekte, Servia ile olan çatışmamızın nedeni değildi.
Büyük Savaş şimdi öfkeleniyor, ama sadece aşırı yüklenen kıvılcım
Patlama için toz varil. Bugün Servia ile kim konuşuyor ve kim inanıyor
Fransa, İngiltere ve Japonya'nın Almanya ve ABD'de savaş veriyor
Servia yüzünden? Savaş başladı çünkü Rusya kalkan yapmaya karar verdi
Servia, provokasyonlarının sonuçlarına karşı ve çünkü
Önceden ayarlanmış düzenlemeler için, Avrupa'daki durum,
Büyük bir gücün eylemi, tamamını veya neredeyse tamamını getirmek zorundaydı
diğerleri sahaya. Ve yine bu önceden ayarlanmış düzenlemeler
Yasal bir tutku kitlesinin, nefret, kıskançlık ve
Kıskançlık, benzeri-tüm Lahey Konferansları ve Pasifik Sendikaları
Buna rağmen-dünya daha önce hiç görmedi.

Bizi Rusya'dan tehdit eden tehlikenin tamamen farkındayız.
Belgrad'daki taleplerimizi formüle etti. Rusya'nın nüfusu üç kat
bizimki kadar büyük ve imparator kralımızın hafif bir kalple değildi
Son kararını aldı. Ama ulusal onurumuz ve varlığımız
Kendine saygılı bir güç tehlikede olduğu için. Tereddüt edemedik. Şimdi biz
yaşam veya ölüm için bir mücadelede ve bunu yapmak istiyoruz
davamızın haklılığına ve gücümüze tam güven
kollar. Bir açıdan olaylar,
Kendi sınırlarımızdaki iç dağılımlara güvenen düşmanlar. BEN
Hırvatlıların, Slovenes'in ve büyük bir çoğunluğunun
Kendi hizmetçileri aynı cesaretle saflarımızda savaşıyorlar ve
Çekler, Romanyalılar, Polonyalılar, Magyarlar ve Almanlar gibi coşku.

Peki Rusya neden bize saldırmaya karar verdi? On dokuzuncu boyunca
Yüzyıl Kendisine çok değişken ve güvenilmez bir koruyucu gösterdi
Servi. Kendisine uygun olduğunda daha küçük ülkeyi kullandı
başkalarına karşı agresif amaçlar ve ne zaman bıraktı
Sonuna hizmet etti. 1877 Türk savaşı sırasında ve
Berlin Kongresi ve ortaya çıkana kadar böyle kaldı
Mevcut Dynasty Servia, olma ve kalma olasılığı kesin bir şekilde sundu
Rusya'nın ellerinde kalıcı bir araç ve etimizde bir diken.

Rusya agresif bir güçtür. 200 yıl boyunca onu genişletti
Daha sonra İsveç, Polonya ve Türkiye'nin pahasına hakimiyetler.
Şimdi sıramızın geldiğini düşünüyor. Bizi onun yolunda buluyorum
Balkan Yarımadası'nda nihai hedefler, bizi onun olarak görmeye başladı
düşman. İmparatorluğumuzun üslerini zayıflatmak için yıllarca propaganda
Pan-slavizmi adına devam etmiştir. Görünüşe göre yargıladı
Şimdi sonuçları çizme ve bir şeyler getirme zamanı gelmişti
son bir soruna. Görülmesi gereken sonuç.


Almanya Avusturya'ya yardım etmek zorunda kaldı.

İttifak Antlaşması terimimizin şartlarına göre Almanya
Rusya tarafından saldırıya uğradığımızda yardım. Hakkında gizlilik yoktu
o antlaşma. Metni uzun zaman önce halka açıklanmıştı ve tamamen
Savunma karakteri dünya bilgisine getirildi. Daha fazlası
Almanya düşmanca niyetleri eğlendirdik veya düşmanca duyguları besledik
Rusya'ya karşı. Birincisini heyecanlandırmak için hiçbir çatışma çıkar yoktu, hayır
İkincisi haklı çıkarmak için tarihsel anımsamalar. Aksi halde
Rusya, çünkü mevcut liderleri Alman gücünü bu şekilde buluyor
bize karşı fethetme istekleri. Almanya, ona sadık
yükümlülükler, bizi tehdit ettiğinde ve
savaş ilan etti, çünkü olumlu bilgileri vardı
Aksine Rusya'ya resmi ve ciddi güvencelere rağmen
Mobilizasyon devam ediyordu.

Fransız-Rus ittifakının şartları hiç kamuya açıklanmadı.
İster sadece savunma için mi yoksa saldırı için mi sonuçlandırılmış olsun
amaçlar ve Fransa'nın kılıcını çizmekle yükümlü olup olmadığı
Mevcut davada, bu nedenle bir tahmin meselesi olmaya devam etmektedir. Ama var
Almanya ile ilgili olarak Fransa'nın duyguları hakkında gizem yok ve hayır
Son kırk dört yıl boyunca intikam için açgözlülük hakkında şüphe
halkının ezici çoğunluğunu salladı ve
dış politikasının baskın faktörü. Bu nesne içindi
ittifaklarına ve anlaşmalarına girdi ve bu nedenle bu
Şimdi savaşıyor.

Alman saldırganlığı hakkında konuşmak basit ikiyüzlülük
Fransa. Fransa, eğer eğer Almanya tarafından saldırıya uğrama tehlikesi yoktu
Rusya ile olan savaşında tarafsız kalmayı seçmişti. Sorulan
Bunu yapıp yapacağı, eylemlerinin yönlendirileceğini söyledi.
ilgi alanları. Bu cevabın anlamı açıktı ve Almanya'yı bırakmadı
seçenek. Savaşın resmi beyanı o zaman sadece bir mesele oldu
siyasi ve askeri rahatlık ve ahlaki üzerinde hiçbir etkisi yok
davanın sorunu. Peki İngiltere neden bu savaşa girdi? Resmen ve dünyaya
Genel olarak, Almanya'nın ihlali ile kararını açıkladı.
Belçika tarafsızlığı ve Kraliyet Mesajında ​​Parlamento
İngiltere'nin yanında duramayacağını ve pasif olarak tahammül edemeyeceğini beyan etti
böyle bir uluslararası hukuk ve yükümlülük ihlali.

Hiçbir Avusturyalı bu bildirimi bir kederliden ziyade okuyamaz
gülümsemek. Durgunluğu, hangi İngilizlerin
ayakta durma ve ünlü hükümetlerine, yani.
Bu ihlalin
Tarafsızlık ilk önce onun yanından gelmişti. Bu sorunun karşısında
cevaplanmamış kaldı ve o zamandan beri ortaya çıkanların karşısında
Belçika'da Fransız hazırlıkları, bu konuda açıklanmaya gerek yok
ders. Söylenmesi gereken her şey,
Reichstag'ın açık oturumunda Alman şansölyesi ve tüm bunlar
Ek, İngiltere'nin tarihi ve ne yaptığını göz önünde bulundurarak
1807'de Kopenhag'dan önce, tüm uluslardan o
prensibin uygulanması üzerine ahlaki öfke havalarında
Savaş zamanında "Salus reippublie suprema lex est."

Savaş durumunda İngiltere'ye Fransa'ya bağlayan bir kongre varlığı
-bildiğim kadarıyla-hiçbir zaman resmi olarak İngiltere tarafından kabul edilmedi. Ben
şimdi İngilizcelerin onaylamamasının tezahürlerinden görün
ülkenin savaşa katılımı, inanç yine de var
Böyle bir kongre sonuçlanmıştı. Ama İngiltere'nin beyanı olsun
Savaşın, daha önce girilen yükümlülüklerin sonucuydu veya
Mevcut ücretsiz inisiyatifin sonucu, ana gerçek,
Son çare, Almanya'nın büyüyen deniz gücünün kıskançlığından fırladı ve
ticari refah. Bu duygu İngilizcede baskın faktördü
Dış politika, tıpkı intikam için açgözlülük Fransa'da olduğu gibi. Bu
İngiltere'nin yaptığı anlaşmalar için ve
Çalıştığı, ancak getirmeyi başaramadığı diğerleri.

İngiltere denizler üzerindeki egemenliği yerli hakkı olarak iddia ediyor ve
Daha fazla, onu tutuyor. Başlığı daha iyi değil ve daha kötü değil
Romalılar dünyayı fethettiklerinde veya Türk Sultanları
güçleri. Onlar gibi, onu iyi yapmayı başardı
iddia. Üç yüzyıl boyunca Kıta Avrupa ülkeleri
şeritler uğruna nefret etmek, kavga etmek ve birbirlerini yıkmak
sınır arazisi ve gölgeli bir güç dengesi. Bu yüzyıllar
İngiltere'nin fırsatı ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Yapması gerektiğini
sahip olduklarını korumak ve deniz üstünlüğüne sahip olmak demek
Gözünün elması doğaldır. İnsanlığın yararına olup olmadığı
öyle olmalı ve genel olarak dünyanın
Denizde ve denizde bir güç dengesi varsa daha iyisi
arazi, mevcut tartışmaya girmez. Daha fazlası için
Amaç, gerçekte İngiltere'nin deniz gücünün tehlikede olmaması
Tümü. Herhangi bir düşünce ve adil fikirli gözlemciye şu ki
Almanya, doğu ve batıdaki düşmanca komşular tarafından sarıldı ve
Bu nedenle, silahlarını karada sürdürmek zorunda kalmazdı,
İngiltere'nin denizcilik üstünlüğünü nesiller boyu tehdit edebildi
Gelmek. Sorun dengeye atıldıysa,
İngiltere'nin kendi işi tarafından.

Ancak güvensizliği heyecanlandıran sadece yeni Alman Donanması değil
ve İngiltere'nin kıskançlığı. Alman kolonileri ve her ticaret Alman gemisi
İngiliz gözlerinde diken haline gelmiş gibi görünüyor. Süpürme arzusu
Tüm Alman limanlarını yok etmek için denizlerden gelen gemiler
Word, Almanya'ya aşağı doğru, uzun zamandır beslendi ve son zamanlarda açık bir şekilde
İngiltere'de. Norman Angell'in büyük yanılsaması hakkındaki teorileri
Modern savaşın karlılığı güçlü küçük hale getirmiş gibi görünüyor
vatandaşları üzerinde izlenim. Rus fethi şehvet, Fransız intikam ve İngilizce kıskançlık açgözlülüğü
Avrupa Powder dergisinde işyerinde güçler. Servis kıvılcım
Törikten sonra, ancak patlama er ya da geç gelmesi gerekiyordu. Ne
tek başına durabilirdi, İngiltere'nin dışarı çıkması olabilirdi
komplo. Bunu yapmadığını, aslında gerçekten oldu
Gücü yönetme, sonsuza dek tarihinde bir leke olarak kalacaktır.

Japonya'nın nedenleri ve yöntemleri hakkında yazmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Amerikan kamuoyunun bu konuda herhangi bir aydınlanmaya ihtiyacı olmayacak
ders. Amerika Japonya'yı sahip olduğu izolasyondan zorladı
yüzyıllar boyunca yaşadı. Umarım gün isteyeceği zaman gelmeyebilir
bunu yapmadığını.

Savaşın nedenleri ve aynı
Onları gözlerinde çarpıtma ve tahrif etme girişimleri yapıldı.
Amerikan halkı. Bir New York gazetesinde bu savaşı söylediğini gördüm
medeniyet ve barbarlık arasında bir kavga ve bir üye gördüm
Mevcut İngiliz kabinesinin sorunun
militarizm ve özgürlük, medeniyet ve özgürlük arasında bir
Tabii ki, her iki durumda da düşmanlarımızın yanında.


Medeniyet savaşı değil.

Daha aptal çürümeler-ifadeyi heyecanlandırın-hayatımda hiç okumadım.
Medeniyetin Servia'nın katil planlamasıyla ne ilgisi var?
biz? Rusya'nın onu sonuçlardan koruma arzusu ile ne
onun saldırganlığından ve dünyaya olduğumuzu göstermek
Balkanlarda hesap yok ve kendi başına kurmak-daha fazla veya daha az
Veli Döndü-Orada Prootectorate mi? Ve medeniyet örneği gelişmişse
Japonya'nın Almanya'yı Kiao-Chau'dan çıkarmasıyla, neden eşit değil
Japonya aynı şeyi Hongkong, Singapur'da İngiltere'ye yapsaydı veya,
Fırsat sunulursa, Hindistan'da? Ve bir kişi gerçekten olmalı
Rusya'yı standart bir taşıyıcı olarak ilan etme iddialarının sonunda
bize karşı savaşında özgürlük. Polonyalılar, Fins, muamelesi,
Ukraynalılar (küçük Ruslar) ve İbraniler
İmparatorluğumuzda farklı milletler zevk! Ve İngiltere'nin kendisi. Öyle mi
Özgürlük uğruna Cebelitarık'a sahip olduğu ve boyun eğdirmesi
Boers?

HAYIR! Medeniyet ve özgürlüğün söz konusu konularla hiçbir ilgisi yok
Şimdi, en azından düşmanlarımızın kılıcını çizmesi anlamında
onların sebebi. Herkes tarafından karıştırılan fetih ve üstünlük için bir savaş
insan doğasındaki nefret dolu tutkular, sahip olan herhangi bir savaş kadar
Daha önce hiç yürütüldü. Ama onu karıştırmadık. Biz savaşıyoruz
Varlığımız, doğru ve adaletimiz bizim tarafımızda ve bu yüzden biz
Zafer ol.

Savaşın nedenleri açık. Sorunlarını daha net hale getirmek için
Bir an için ve sadece tartışmanın sonuçlarını hayal edin
Düşmanlarımız başarılı. Rusya, İngiltere ve Japonya
Alanın efendileri olarak kal. Bu bir tüketim mi? Herhangi bir düşünce
Amerikalı isteyebilir mi?

Bunlar senden önce koymak istediğim düşünceler ve soruyorum
onları Amerikan halkının önüne getirmek için yardım. Cevap istemiyorum
Sizden duyguların veya görüşlerin tezahürü yok. Senden istediğim şey
Bu mektubu size hitap eden açık bir mektup olarak yayınlayın, imzaladı
tam adımla. Bunu nasıl yaparım tamamen sana bırakıyorum. Gidiyor
Özel cevabınızın, eğer beni biriyle tercih ederseniz,
bu şekilde davranılmalı.

Sizinle daha iyi zamanlarda buluşmayı ve en nazik sayılarımızı göndermeyi umuyorum
Bayan Roosevelt, inan bana, seninki en içtenlikle,

Baron L. Hengelmuller.

Abbazya, 25 Eylül 1914.




Rus zulmü

George Haven Putnam tarafından.

     Yayıncı, Knickerbocker Basın Direktörü, Sekreter
     Amerikan Telif Hakkı Ligi; haçı ile dekore edilmiş
     Onur Lejyonu, Fransa. _ New York Times'ın editörüne: _

Bir Alman komşusundan sunulan mektubun
(benim için yabancı olan) okuyucularınızın ilgisini çekebilir.
Almanlara düştüğü meraklı bir düşünce karışıklığı örneği
Atlantik'in her iki tarafında şimdiki konularla ilgili olarak
Mücadele, davranış ve Alman ordusunun eylemleri. Ben
Bay Thienes'e cevabımın bir kopyasını kapsıyor.

George Haven Putnam.

New York, 4 Kasım 1914.


Mektup.

New York, 28 Ekim 1914.

Bay George Haven Putnam.

Sevgili Efendim: Artık "gerçek" tarafsızlık ruhunuzu gösterdiniz
Almanya'ya doğru, bize benzer bir parça verecek kadar nazik olmaz mısın
bilgeliğinizden ve Rusların doğuda davranma şeklini ayrıntılı olarak açıklayın
Prusya orada kısa kaldıkları süre boyunca ve nasıl öldürüldükleri, işkence ettikleri,
ve kadınlara ve kızlara saldırdı ve çocukları ve bebekleri parçalara ayırdı
"Sniping" in provokasyonu bile olmadan?

Bu, The Times'daki yeni makaleniz, en iyisini tahmin ediyorum
faiz.

Rudolf F. Thienes.


Cevap.

Rudolf F. Thienes, Esq.

Sevgili Efendim: 28. Inst. Mektubunuz,
Son zamanlarda benim tarafımdan basılan mektup,
önemli bir konuda yanlış anlama.

Tarafsızca yargılayacak bir konumda olan Amerikalılar
savaş meseleleri, sahip olan resmi eylemleri eleştirdi
Belçika'nın yıkımına katıldı, çünkü bu eylemler
Almanlar tarafından taahhüt edildi, ama kendi içlerinde iğrenç oldukları ve
emsallerin ve medeni standartların aksine.

Ruslar resmi emir altında, Lemburg'u yaktıysa,
üniversite ve kütüphane ve Burgomaster'ı idam etti,
verilen Amerikalılardan aynı kınama altına girdi
Louvain ve Aerschot'un yakılması için Almanlara ve
Aerschot Burgomaster. Ben kendim Almanya'ya aşinayım. Ben bir
eski zaman Alman öğrencisi ve her iki tarafında da Alman arkadaşlarım var
Atlantik ve ben meşru olana sempati duyacak bir konumdayım
Bu Alman arkadaşlarının istekleri ve idealleri.

Bununla birlikte, bu yirminci bir ulusun güvence altına alamayacağına ikna oldum
Yüzyıl Ulusal davranışı olmadıkça haklı gelişimi
"insanlığın görüşlerine iyi bir saygı" ile düzenlenmiştir. .
Times Mektuplarımda yapılan referanslar resmi eylemlerle sınırlıydı;
askeri komutanların yönetimi altında yapılan şeyler
İmparatorluğun talimatlarına veya genel politikasına uygun
Devlet.

Bireysel askerlerin yanlışlarını doğrulamak zordur. Bunlar
her zaman abartılı, her büyük ordunun üzücü gerçek olmaya devam ediyor
Belli bir yüzdeyi ruffians içerir ve bu ruffians
bir toplulukta, silahlarla ve askeri güçle serbest bırakılıyor
Onların arkasında kötü şeyler yapılır. Malzemenin kendi inancım
Alman ordusunda (dünyanın en iyi dövüş makinesi
şimdiye kadar gördü), herhangi bir ordunun
dünya ve yanlış eylemlerin yüzdesi
Alman askerleri küçüktü. Bu tür yanlışlar, bazen olmak
Vahşet olarak karakterize edilen savaşın kaçınılmaz sonucudur ve
bir hükümete ciddi bir sorumluluk getirin (aynı zamanda kabul etmek
Almanya'da fikir liderlerinin açık sözlerini kurdu)
bu savaşı "Fransa'yı ezmek ve kırmak için başlattı
İngiliz İmparatorluğu. "

Almanya'nın ziyaret etmesinin olması için olduğunu düşünüyorsunuz.
Belçika'nın yanlış yönlendirmeleri için misilleme (bu tür yanlışlar kadar
Kanıtta olabilir) Doğu Prusya'daki Ruslar tarafından işlenmiştir. Göremiyorum
Bu çekişmenin adaletle veya sağduyu ile uyumlu olması.

George Haven Putnam.

New York, 28 Ekim 1914.




"Avrupa Birleşik Devletleri"

Nicholas Murray Butler ile röportaj.

     Dr. Butler, Columbia Üniversitesi Başkanıdır; kabul edilmiş
     Birleşik Başkan Yardımcısı için Cumhuriyetçi Seçim oyu
     Devletler, 1913; Amerikan Uzlaşma Şubesi Başkanı
     Internationale; Başkan Amerikan Tarih Derneği;
     Mütevelli Heyeti Carnegie Uluslararası Barış Vakfı; Komutan
     Prusya'nın Kırmızı Kartal Düzeni (Yıldız ile); Komutan De
     Fransa Legion d'Honneur.

Edward Marshall tarafından.


Avrupa Birleşik Devletleri.

Columbia Üniversitesi Başkanı Dr. Nicholas Murray Butler
Böyle bir federasyonun organizasyonunun sonuç olacağına inanıyor,
Avrupa başarısızlığı yıllarca süren bir durumun yakında veya geç
Hükümeti medeniyetin büyümesine ayarlamak.

Mevcut savaşın sonunun görebilmesinin mümkün olduğunu düşünüyor.
Demokrasinin yeni güneşinin yükselmesi,
Transatlantik komşular.

Bana tüm rakip ülkelerdeki düşünen erkeklerin
böyle bir beklenmedik bir durum düşünmek, tartışmak için canlı bir şekilde başlamak veya
buna karşı; Başka bir deyişle, bunu şüphesiz bir olasılık olarak görmek.

Dr. Butler'ın her türlü tondan düşünen adamlar arasında tanışması
Siyasi inanç muhtemelen diğer Amerikalılarınkinden daha geniştir ve
Söylediklerinin şaşırtıcı önemi önemlidir.
çok sayıda Avrupalı ​​arkadaşı, görüşleri üzerinde olan adamlar
Büyük ölçüde, doğrudan veya dolaylı olarak, sonuçlarına dayanan,
sosyalist veya başka herhangi bir devrimci veya yarı devrimci
gruplar, ancak en muhafazakar ve en önemli figürler arasında
Avrupa siyasi, edebi ve eğitim alanlarında.

Bu tartışmasız doğru olan, hiçbir şekilde olması mümkün değil
Takip eden röportaj, Dr. Butler Kütüphanesi'ndeki iki akşamın meyvesi,
henüz görünmesi gereken en önemli spekülatif ifade bulunabilir
Genel Avrupa Savaşı ile ilişki.

Dr. Butler'ın ABD'nin şu anda sahip olduğu yeri tahmini
Dünya İlerleme Tiyatrosu aşamasında ve
orada oynamaya mahkum olduğu çok önemli rol
Her Amerikalı'nın kalbini önce gururla şişirin ve sonra heyecan
sorumluluğun gerçekleştirilmesi.

Avrupa Birleşik Devletleri, Birleşik tarafından modellenen ve talimat verilen
Amerika eyaletleri! Düşünce uyarıcı.

Dr. Butler dedi:

"Avrupalı ​​felaket, Amerika Birleşik Devletleri halkını benzersiz bir
ve çok önemli bir konum. Nötrler olarak gözlemleyebiliyoruz
olaylar ve öğrettikleri dersi öğrenmek. Haklı olarak öğrenirsek
kendimiz için kazanç ve diğerlerine verebilecekler
bize gelebilecek maddi avantajlardan daha önemli
uluslararası yeni olasılıkların kurnaz bir şekilde ele alınması yoluyla
ticaret.

"Şimdi büyük çatışmanın herhangi bir aşamasını tartışmaktan çekiniyorum.
Avrupa. Örneğin, bugünün postasıyla, uzun, kişisel mektuplar aldım
Lord Haldane'den, Lord Morley'den, Lord Weardale'den ve Lord'dan
Bryce. Bir diğeri Berlin'den Prof. Schiemann'dan geldi, belki de
İmparator'un en samimi danışmanı; Avusturya Prof. Lamasch'tan bir diğeri,
İngiliz-Amerikan Tahkiminin Başkan Hakimi Kimdi?
Birkaç yıl önce Newfoundland balıkçılığıyla ilişkisi ve üye
Avusturya akran evi. Yine de diğerleri M. Ribot'tan, bakan
Fransa ve M. D'Estournelles de Constant. Bunlar
Gizli mektuplar entelektüel hakkında zengin bir bilgi verir
ve çatışmanın arkasındaki siyasi güçler.

"Öyleyse, birçok arkadaşımın sadakatsizliği olmadan anlayacaksın
Avrupa'da nedenleri veya ilerlemeyi özgürlükle tartışamadım
savaşın veya Avrupa'nın geleceği hakkında ayrıntılı olarak spekülasyon
sorun. Almanya, Fransa ve İngiltere'deki arkadaşlarım bana yazıyor
halkın gözü için değil, en üst düzey özgürlük; Yani benim harika olduğunu görüyorsun
Zorluk, benden mücadelenin anlamı hakkında konuşmamı istediğinde,
uygun bir kişiyi korumak için altında olduğum yükümlülükten kaynaklanıyor
geniş entelektüelin arkasındaki büyük figürlerle ilgili rezerv ve
gerçekten savaşın arka planında olan siyasi değişiklikler.

"Benim durumumda böyle bir rezerv gerekliyse, bana öyle geliyor ki
bir bütün olarak ülke için gerekli. Başkanın tutumu var
kusursuzdu. Tüm Amerikan basının ve insanlar
aynısı.

"Özellikle, etkiye sahip olmayı uman tüm Amerikalıların
savaşı takip edecek olayları şekillendiren bireyler,
bir avowal içine işkence görebilecek herhangi bir ifade
partizanlık veya nihai karar.

"Belirli ayrıntıları eleştiren görüşlerin özgür ifadesi bile
Aslında eleştiriyi hak edebilecek savaş, kişinin şansını yok edebilir
gelecekteki olası yararlılık. Tartışmasız olabilecek bir ifade
Doğru, bazı önemli nedenlerin hasarıyla da hatırlanabilir
daha sonra.

"Pozisyonumun belki de bundan daha zor olmasının nedenleri var
bazılarının. Konuşmak genellikle tehlikeli bir uygulamadır ve asla daha fazla
şimdikinden.

"Dünya kavşakta ve her şey birleşmeye bağlı olabilir
Olaylar tarafından eşsiz bir ahlaki konuma itilen devletler
liderlik. Geleceğin yürüyüşünün sağa mı yoksa
Sol, yokuş yukarı veya aşağı, savaş bittikten sonra,
Bu ulus daha sonra ve etkisi üzerine
egzersiz yapacak.

"Başımızı açık tutarsak, getirebileceğimiz iki şey vardır
Avrupa'nın dikkatine ısrarla-böyle bir
Bu savaşın sonunu takip edecek zaman.

"Bunlardan ilki, ırk düşmanlıklarının ölmesi ve
liberal ve aydınlanmış politik etkisi altında kaybolur
kurumlar. Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde kanıtlanmıştır.

"Büyük Kelt, Latin, Cermen ve Slav popülasyonlarımız var
burada barış ve uyum içinde; Ve yıllar geçtikçe birleşme eğilimindedirler,
Yeni ve homojen türler yaratmak. Eski Dünya Antagonizmleri
anılar olmak. Bu, bu tür antagonizmlerin gizemli olmadığını kanıtlıyor
coğrafya veya iklimin özellikleri, ancak bunların büyüme
esas olarak sosyal ve politik koşullar. Burada bir adam yapabilir
Yasayı ihlal etmediği sürece sevdiği şey; O gibi dua edebilir
Hiç hoşnut ya da hiç değil, seçtiği herhangi bir dili konuşabilir.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisi
Race karşıtlıkları ile ilgili Avrupalılar kötü kurulmuş. Gösterdik
Irksal düşmanlıkların mutlaka temeli olması gerekmez.
Daimi nefretler ve savaş için bir bahane. "


Kesenler gidiyor.

"Eğer insanlara en iyi şekilde yararlanma şansı verilirse
kendileri ve mutlu bir şekilde yaşayarak-bu barış içinde yaşayarak-onlar
Çatışmayı önleyecek. Tire Amerikan'dan kaybolma eğilimindedir
terminoloji. Alman-Amerikalı, Italio-Amerikan,
İrlandalı-Amerikalı hepsi Amerikalı olur.

"Yani, genel olarak, kurumlarımız kapasitelerini kanıtladı.
bir amalgamat ve şimdiye kadar sahip olan her tür insanı serbest bırakmak
Bayrağımızın altına gel. Bunda iyi alınabilecek bir ders var
Bu savaşta Avrupa'daki görüş liderleri tarafından ciddi bir şekilde yürek
biter.

"Dikkat üzerine, uygunluk ile basabileceğimiz ikinci şey
barıştan sonra Avrupa halkının onlara gelmesi
sadece büyük üsler değil, başarısının harika örneği
Federasyon ilkesi, siyasi birliğe başvurusunda
Yerel, ekonomik ve ırksal farklılıklardan bağımsız olarak yaşam. "Babalarımız bu ülkeyi temelinde organize etmeye çalışmış olsaydı
Tek, yakından birleşik bir devlet, neredeyse
Başlangıç, ekonomik ve kişisel çıkarları çatışarak harap oldu. Aslında,
Bu neredeyse iç savaşta oldu, ki bu daha ekonomikti
kökeninde politik.

"Ama zorluklarımız olsa da,
Yüz milyon kişi ve kırk sekizden oluşan birleşik ulus
Milletler Topluluğu, hepsi birliğe ve ortak bir sadakatle birbirine bağlı
siyasi ideal ve ortak bir siyasi amaç.

"Kesinlikle burada oturduğumuz gibi bu,
Avrupa. Avrupa Birleşik Devletleri'ne bir federasyon olacak.

"Bir ulus iradeye karşı zorla kendini iddia etmek için yola çıktığında veya
Dilek, komşularının bile, felaket kaçınılmaz olarak gelmelidir. Felaket
1789'da New York iddia etmeye çalışsaydı buraya gelirdi
New England veya Pennsylvania'ya karşı.

"Aslında, Rhode Island'ın bazı sakinleri ve
Pennsylvania, federal hükümetten sonra bir şeyler denedi
oluşturulmuştu, ama neyse ki, çabaları bir başarısızlıktı.

"Ulusal yaşamımızın liderleri böyle esnek ve
Yakında her devletin göründüğünün takdire şayan bir plan
kimliğini koruyabilir, kendi ideallerini oluşturabilir ve kendi şekillerini şekillendirebilir
ilerleme ve hala bütünün sadık bir parçası olarak kalıyor; her devlet
yeni federasyonlu ulusta kendisi için bir yer yapabilir ve
Böylece yok edildi.

"Avrupa'daki her ulusun bir yer yapmaması için hiçbir neden yok
Kendisi için, orada yükseldiğinden eminim birliğin güneşinde
Savaş bulutları. Avrupa'nın muazzam ekonomik kaybı, zaten
korkunçtu ve yakında hesaplanamaz olacak, bize bir
Bu argümanı eve basma fırsatı.

"Gerçek enternasyonalizm, milliyetçi ilkenin düşmanı değildir.

"Aksine, gerçek milliyetçiliğin gelişmesine yardımcı olur. Vermonter
daha çok bir vermonter çünkü o bir Amerikalı ve neden yok
Örneğin Macaristan, her zamankinden daha fazla olmamalı
Avrupa Birleşik Devletleri üyesi olduktan sonra.

"Avrupa, elbette, başarılı olan örnekler yok
Federasyon ilkesinin kendi içinde uygulanması. Öyle oluyor
Federasyonlu devletin kendimizin en iyisi Alman İmparatorluğudur.
Sadece kırk üç yaşında, ancak federasyonları özellikle
başarılı. Dolayısıyla Federasyon fikri Alman yayıncılara aşinadır.

"Ayrıca, İngilizceye de tanıdık ve son zamanlarda orada bastırıldı
İrlandalı sorunun olası nihai çözümü olarak.

"Balkan'ın çözümü olarak kendini ısrarla önerdi
sorun.

"Daha az bir şekilde, zaten yapısında temsil ediliyor
Avusturya-Macaristan. "


Amerika'nın harika işi.

"Uluslararası bina, uluslararası binanın bu prensibi
Federasyon, kesinlikle içinde dünyanın bir sonraki büyük tohumları var
gelişme-ve biz Amerikalılar hem genişletecek bir konumdayız
teori ve uygulamayı göstermek. Bana öyle geliyor ki bu
Amerika'nın bu savaşın sonunda yapması gereken en büyük çalışma.

"Bunlar Avrupalı ​​muhabirlerime yazdığım şeyler
Birkaç savaşan ülkede her postayla.

"Cataclysm o kadar korkunç ki, gerçeğin sınırları içinde
31 Temmuz'da perdenin asla bir dünyaya düştüğünü söylemek
tekrar görülecek.

"Bu çatışma, yeni bir Avrupa şey düzeninin doğumudur.
Geleceği eski standartlara göre yargılamaya veya zorlamaya çalışan adam
Onlara geri dönmenin umutsuzca güncel olduğu görülecektir. .
Dünyanın onun için bir faydası olmayacak. Dünya sonsuza dek geride kaldı
Palmerston ve Beaconsfield ve hatta bunların uluslararası politikaları
çok daha güçlü olan Bismarck.

"Savaş bittiğinde koşullar, yeni bir tür olacak
Hayal gücü ve yeni bir tür devletçilik gerekecektir. Bu Savaş
500.000.000 kişinin en etkili eğitimi olduğunu kanıtlayacak
En çok olmasına rağmen, muhtemelen düşünülebilirdi
Seçilebilecek maliyetli ve en korkunç araçlar. Sonuçlar
Bu eğitimin genel sürecinde gösterilecek
takip edecek rekonstrüksiyon.

"Çok şey duyduğumuz tüm konuşmalar, Slav'tan gelen tehlike veya
Teuton'dan veya Kelt'ten, ciddi bir dikkat çekmez. BT
kırmızı başlı tehlikeyi ciddiye almak için oldukça makul olurdu
veya altı metrelik tehlike.

"Slav, Teuton, Kelt veya
Bu ırktaki insanların bir fırsatı olması şartıyla başka herhangi bir yarış
sosyal ve ekonomik birimler olarak geliştirin ve bir
Patlama gelmeli.

"Dünyanın hiçbir yerinde, o zamandan itibaren Will
erkekleri serbest bırakmayan herhangi bir hükümet tolere edilir
Bu şekilde geliş. "

Dr. Butler'den birleştiğin şey hakkında biraz prognoz yapmasını istedim
Çok güvenle beklediği Avrupa eyaletleri olacak. Cevap verdi:


Çok ilerledi.

"Sadece şunu söyleyebilirim: dünyanın uluslararası organizasyonu
Zaten normal olarak anlaşılandan çok daha fazla ilerlemiştir. Durmadan
Fransız-Prusya Savaşı ve Cenevre Tahkiminden beri her ikisi de
Modern tarihte yer işaretleri, bu göze çarpmayan bir şekilde ilerlemiştir, ancak
sıçramalar ve sınırlar.

"Dünyanın posta hizmeti,
yıllarca kontrol. Birkaç posta sözleşmesi,
En yüksek düzenin uluslararası bir organizasyonu.

"Avrupa uluslararası yönetiminin illüstrasyonlarında bol miktarda bulunur
büyük şeyler. Şu anda konusu olan savaş yasaları
Çok fazla ve böyle acı tartışma, uluslararası
Organizasyon.

"Bir Kongre, Parlamento veya Reichstag tarafından kabul edilmediler.
temsilcileri gönderen birçok ve ıraksak halk tarafından kabul edildi
tartışmaları ve kararlılıkları için buluşmak. "


Örneklerden biri.

"Admiralty yasasında en çarpıcı bir tekdüzelik örneğimiz var
Dünyanın her yerinde pratik yapın. Bir gemi yakalanır veya zarar görürse
Uzak Doğu ve Yokohama veya Nagasaki'ye alındığında, hasarlar
New York'ta olacağı gibi değerlendirildi ve toplandı
Liverpool.

"Dünya yavaş yavaş uluslararası hukuk için bir kod geliştiriyor
prosedür. Özel tahkim mahkemeleri birleşme ve büyüme eğilimindedir.
Lahey'deki Uluslararası Mahkeme ve bu da gelişecek
Gerçek bir Yüce Yargı Mahkemesi haline gelene kadar.

"Tabii ki federasyonlu devletle benzetme bazı noktalarda başarısız oluyor,
Ama inanıyorum ki, her ulusun yatıracağı zaman geleceğine inanıyorum
Dünya Federasyonu Egemenliğinin bir kısmı.

"Bu meydana geldiğinde bir uluslararası kurabiliriz
her ikisi de özel için tasarlanmış yönetici ve uluslararası bir polis
Uluslararası Mahkemenin kararlarının uygulanması.

"Burada yine mükemmel bir nesne dersi sunuyoruz. Merkezi hükümetimiz
sınırlı ve tanımlanmış güçlerden biridir. Tarihimiz Avrupa'nın nasıl olduğunu gösterebilir
Bu tür sınırlamalar ve tanımlar kurulabilir ve yorumlanabilir ve
Yeni buluşmak için gerektiğinde nasıl değiştirilebilecekleri ve değiştirilebilecekleri
koşullar.

"Meslektaşım Prof. John Bassett Moore, şimdi hazırlanıyor ve yayınlıyor
uluslararası tahkimin bir dizi açıklamalı raporu
Mahkemeler, dünyanın hükümetlerinin ve hukukçularının
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nde olduğu gibi elinizde bulundurun, raporlar,
zaman geldiğinde,
emsal olarak.

"Bunun gibi kademeli süreçlerden geçecek
gerçekleştirilecek. Bu tür açıklamalı raporlarla temel olarak başlayarak
Emsaller için, bu mahkemeden önce denenen her yeni dava bir
daha fazla emsal ve şu anda tam bir uluslararası kod olacak
var. Bu şekilde İngiliz ortak yasası inşa edildi,
Ve bu, kendi başına yapılan işin takdire şayan tarihi
Yargı Sistemi.

"Bu tür sorunların incelenmesi şu anda sonsuza kadar daha önemli
bir para cezasının ne kadar büyük bir şekilde verileceği düşünülmesinden
Victors üzerine yok olanlar. "


Başlıca sonuç.

"Bazı bölgelerin ve bazılarının çıkığı olasılığı var
Savaş bittikten sonra egemenlik kaymaları, ancak bunlar
nispeten küçük önem. Bu büyük savaşın önemli sonucu
uluslararası organizasyonun uyarılması olacak.
Önerdiğim gibi çizgiler.

"Sonuç olarak bölgenin çıkığı ve egemenlerin değiştirilmesi
uluslararası anlaşmazlıkların ortaçağ uygulamalarıdır. Bu savaştan sonra
Dünya sorunlarını gelecek açısından çözmek isteyecek, içinde değil
daha fazla büyümüş olanlar.

"Geleneksel diplomasi ve geleneksel devletçilik çok
Avrupa'da açıkça parçalandı. Felaketle başarısız oldular
Onların içine girdikleri çalışma. Yapmadılar ve yapamadılar
Savaşı önleyin çünkü sadece eski formülleri biliyorlardı ve kullandılar. Onlar
Böyle bir iş için hiçbir aracı yoktu.

"Yeni bir tür uluslararası devlet adamı ortaya çıkacak,
Yeni eğilimleri kavramak, hayata yeni bir bakış. Bismarck kullanıldı
Herhangi bir millete temiz ketenleri giymek için para ödeyeceğini söylemek
uygar devlet. Bunun gerçeği, bu uluslara öğretilmelidir
moralde en zayıf olan dünya ve sadece yapılabilir, ben
Diyelim ki, bireylerle benzer işler gerçekleştirildiğinden. Mahkemeler değil
cinayetler, bunu bireylerle başardı.

"Bir nokta daha hatırlanmalı. Bazen duyuyoruz ki
Milliyetçilik, her bireyin ulusal ifade arzusu
ulus, dünyanın kalıcı barışını ve iyi düzenini yapar
imkansız.

"Bana göre, bunun ulusların herhangi bir gerçek olduğuna inanmak saçma görünüyor.
Bireyler. Her ulusun ulusal arzusu değil
Barışı imkansız kılan baskı; Şimdiye kadar içinde
Dünyanın tarihi böyle bir arzu militarizme bağlı.

"Sınırla ve kalelerle kılları olan ulus gibi
Cebinde bir dergi tabancası olan birey. İkisi de
cinayet. Her ikisi de kalplerinde gerçekten cinayet anlamına geliyor.

"Milletler kararını davet ettiğinde dünya daha iyi olacak
komşular ve bundan etkilenir.

"John Hay, altın kuralın ve açık kapının rehberlik etmesi gerektiğini söylediğinde
Yeni diplomasimiz için geçerli olması gereken bir şey söyledi
Tüm dünyanın yeni diplomasisi. Altın kural ve özgür şans
Herhangi bir insanın istemesi veya sahip olması gereken her şey ve hepsi bu
Herhangi bir ulus istemeli veya sahip olmalı.

"Demokratik bir devletin kontrol ilkelerinden biri,
Askeri ve deniz kuruluşları
sivil güç. Polisi oluşturmalı ve baskın faktör olmamalı
herhangi bir ulusal yaşamın.

"Herhangi bir ulustaki bu basit işlevin ötesine geçer girmez, o zaman
Ulus militarizmden etkilenir.

"Savaşın bizim üzerindeki etkisi hakkında tahminlerde bulunmak zor. Gördüğüm gibi
Bu, konumumuzun sonucuna iyi bir şekilde bağlı olacaktır.
Çatışma ve şu anda hiç kimse bilmiyor.

"Yeni bir Avrupa haritası savaşı takip ederse, kalıcılığı
Değişikliklerin milliyetlerin olmasına izin verip vermeyeceği
Milletler olarak organize edin.

"Dünya geçmişin derslerini öğrenmiş olmalı
büyük bedenleri batırmak için kalıcı ve huzur içinde imkansızdır
Uzaylılar, uzaylı olarak muamele görürlerse. Bu karıştırmanın tam tersi
Çeşitli bir ulus bu kadar başarılı bir şekilde inşa eden süreç
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki milliyetler.

"Eski Romalılar bunu anladılar.
Milletler seçtikleri herhangi bir dili konuşacak ve Tanrı'ya ibadet etmek için
Roma'nın egemenliğini tanıdıkları sürece seçtiler. Ne zaman
Fetih Milleti bunun ötesine geçer ve dinleri bastırmaya başlar,
Diller ve gümrükler, o anda tohumları ekmek için başlar
ayaklanma ve devrim.

"Eski öğretmenim ve meslektaşım Prof. Burgess, bir zamanlar bir ulusu tanımladı
Coğrafi bir ünitede yaşayan bir etnografik birim. Bu bir
aydınlatıcı tanım. Bir ulus etnografik bir birim değilse,
Zayıf kısımlarını ezerek veya birleştirerek bir olmaya çalışır
insanları. Bir coğrafi birim değilse,
bir dağ zincirine veya denize ulaşmak-
Bir sonraki komşuları arasında gerçek bir bölme çizgisi olarak hizmet edin.

"Bu tanımın doğruluğu reddedilebilir ve hepimiz biliyoruz
Bu ilkenin ihlalleri Avrupa'da ne oldu. Öyle
Onları işaret etmem gereksiz.

"Yarışlar nadiren fetihle başarıyla karıştırıldı. Ordu
Bir savaşın galibi her zaman uzun vadede gerçek fatih değildir. .
Normanlar Sakson İngiltere'yi fethetti, ancak Sakson Yasası ve Sakson Kurumları
yeni güçte çalıştı ve İngiltere'nin daha sonra hakimiyeti
tarih. Cermen kabileleri Roma'yı fethetti, ancak Roma uygarlığı,
bir tür kılcal cazibe, yukarıdaki kütleye girdi ve
Şu anda Cermenlere hakim oldu.

"Bir medeniyetin kalıcılığı,
sadece askeri fetih ve kontrol.

"Ülkeleri fethettiği örnek sayısının küçüklüğü
Uzaylı halklarıyla başa çıkabilmek olağanüstü.
Romalılar alışılmadık derecede başarılı ve İngiltere başarılı oldu
İrlandalılar hariç herkesle, ama belki de başka hiçbir halk
Uzaylı nüfusları tutmak için yüksek derecede başarılı
Vassals ve onları gerçekten mutlu ve rahat hale getirmek.

"Savaşın bizim üzerindeki başlıca etkilerinden biri,
görüş. Avrupa bundan sonra bizim için daha canlı olacak. Çok halk var
Avrupa hakkında hiç fazla düşünmemiş ve uzak olan erkekler
bizim için gerçek öneminin farkına varması. Bir yer oldu
bir yaz tatili için hangisi.

"Ama aniden, pamuklarını orada veya onların
bakır, stoklarını ve tahvillerini pazarlayamayacakları,
Oraya seyahat eden ailelerine para gönderemiyor çünkü
Bir savaş var. Böyle erkekler için savaş,
Milletler arasında karşılıklı bağımlılık sadece bir ifadeden daha fazlasıdır.

"Tüm ticaretimiz ve tüm ekonomik ve sosyal politikalarımız tanımalı
Bu. Dünya, kredi olmadan nakitin çok az anlamına geldiğini keşfetti.
Kredini ne zaman çizmek için kullanamazsa nakit kullanamaz
ve gerekli olan her yerde. Kredi somut olmayan ve değişkendir ve
Gece boyunca yok edildi.

"Bunu Venedik'te gördüm.

"31 Temmuz'da akreditifimin her kuruşunu çekebilirdim
Bankaların kapandığı zamana kadar çağrıldı. Sabah 10'da
1 Ağustos bir posta pulu değerini çizemedim.

"Yine de New York'ta akreditifimi yayınlayan bankacı
arızalı. Durumu her zamanki gibi iyiydi. Ama dünyanın
Uluslararası Kredi Değişim Sistemi,
Gece boyunca felç.

"Uluslararası karşılıklı bağımlılığın bu gerçekleşmesi, umarım,
erkeklere daha geniş bir sempati ve bir
Diğer halklar, uluslar ve diller hakkında daha derin anlayış. BEN
Saygılarımla, bizi 'dediğim şeye eğiteceğini umuyoruz.
Uluslararası zihin. '

"Joseph Chamberlain güneyden döndükten sonra kampanyasına başladığında
Afrika açılış konuşması, 'Emperkal olarak düşünmeyi öğrenin' idi. Sanırım bizimki olmalı
Kendimizi görmemizi görmek için 'uluslararası düşünmeyi öğrenin' olun
Dünyanın diğer halklarıyla rekabet, ama onlarla çalışmak
Ortak bir amaca doğru, medeniyetin ilerlemesi. "


İyimserlik notu.

"Havalandırmanın ortasında bile umutlu işaretler var
biz. Avrupa'nın büyük uluslarının gelmesinin ne anlama geldiğini düşün
Bizim için, yaptıkları gibi, olumlu kamuoyumuzu sormak. Sahibiz
Korkularına layık bir ordu ve donanma yok. Uyarılmış olabilirler
Hiçbir şey, sesin sahip olduğumuza dair inançlarını kaydetmez
siyasi idealler ve büyük bir ahlaki güç.

"Başka bir deyişle, onlar için savaşmamızı istemiyorlar, ama istiyorlar
Onları onaylamamız. İnsanlığa yargılamamızı istiyorlar
Ve eylemlerinin yasallığı, çünkü bizim kararımızın
tarihin yargısı olacak. Bunda bir ders var.

"Geçen Haziran Panama Kanalı Tolls Muafiyet Yasası'nı yürürlükten kaldırmamış olsaydı
Şu anda yaptıkları gibi bize gelmezlerdi. Kim olurdu
Antlaşma ihlali konusunda görüşümüze baktım, eğer sadece
finansal çıkar veya tam bir makyajdan, kendimiz bir
ciddi antlaşma?

"Kongre Panama Kanalı Tolls Muafiyet Yasası'nı yürürlükten kaldırdığında
Amerika Birleşik Devletleri Tarihinde Bir Çağ. Bu daha fazlasını yaptı
İspanyol Savaşı, Panama Kanalı'nın binasından veya her şeyden
Aksi takdirde, bize gerçek bir dünya gücü yapmak için.

"Bir ulus olarak, onu kırmaya karar verdiğinde sözümüzü tuttuk. Biz
Küba'yı bağımsız hale getirdi, Filipinler'den yararlanmadık,
Panama Kanalı Tolls ile ilgili sözümüzle durdu.

"Sonuç olarak, bugün dünyanın ilk ahlaki gücüyiz. Diğerleri
İlk olarak ordularla, diğerleri ilk önce donanmalarla olabilir. Ama biz var
ulusal ve
Uluslararası Ahlak. Avrupa'nın lehimizi aradığı haraç
Avrupa ülkelerinin bu gerçeğe. "




Yeni Bir Dünya Haritası

Wilhelm Ostwald tarafından.

     Harvard ve Columbia üniversitelerine geç misafir profesör
     Leipsic Üniversitesi'nden.


_ Aşağıdaki makale Prof.
Ostwald - Edwin D. Mead, Dünya Barış Vakfı Direktörü._

Savaş, Almanya ve Avusturya'ya kasıtlı bir saldırının sonucudur
Üçlü Entente-Rusya, Fransa ve İngiltere'nin güçleriyle. Onun
Nesne, Rusya'nın Rusya üstünlüğünün uzatılması
Balkanlar, Fransa intikamının yanında ve İngiltere tarafında
Alman Donanması ve Alman ticaretinin imhası. İngiltere'de
Özellikle birkaç yüzyıl boyunca sürekli bir politika
diğer her ülkenin her donanmasını tercih ettikten sonra yok
İngiliz donanmasına eşit olmakla tehdit etti.

Almanya, en çok kırk dört yıl boyunca barış sevgisini kanıtladı.
Koşulları denemek. Diğer tüm eyaletler kendilerini genişletirken
Conquest tarafından, Rusya Mançurya, İngiltere'de Transvaal, Fransa
Fas, İtalya Trablus, Avusturya, Bosna, Japonya, Kore, Almanya
Yalnız, 1871'de sabitlenen sınırlardan memnun oldu. Tamamen
Şimdi bize zorlanan bir savunma savaşı.

Bu saldırılar karşısında Almanya şimdiye kadar (Ağustos sonu)
askeri üstünlüğünü kanıtladı, bu da
Tüm Alman askeri gücü bilimsel olarak organize edilmiş ve dürüstçe
uygulandı.

Belçika tarafsızlığının ihlali askeri bir zorunluluk eylemiydi,
Belçika tarafsızlığının ihlal edileceği kanıtlandığından
Fransa ve İngiltere. Bunun bir kanıtı İngilizce birikimidir
Diğer birçok gerçek dışında Maubeuge'daki mühimmatlar.

Savaşın seyrine göre, Avrupa
Barış bana her zamankinden daha yakın geliyor. Biz Pasifikistler sadece yapmalıyız
mutsuz bir şekilde zamanın henüz yeterince gelişmediğini anlayın
barışçıl bir şekilde barış kurun. Almanya ise, şimdi her şey göründüğü gibi
Muhtemel yapmak, sadece Rusya ile değil, mücadelede muzaffer olur ve
Fransa ama kaynağı yok etmenin daha da sonuna ulaşıyor
İki veya üç yüzyıl boyunca tüm Avrupa strifleri beslendi ve
yoğunlaştı, yani dünya hakimiyetinin İngiliz politikası, o zaman
Bir tarafta askeri üstünlüğü ile güçlendirilmiş Almanya, diğer tarafta
onun en büyük kısmının son derece barışçıl duyguları tarafından
İnsanlar ve özellikle Alman İmparatoru, diğerlerine barışı dikte ediyor
Avrupa'nın, özellikle gelecekteki barış anlaşması içinde olacağını umuyorum
Birincisi, etkili bir şekilde bir Avrupa savaşının
şimdiki zaman bir daha asla patlak veremez.

Dahası, Rus halkı, onların fethinden sonra
ordular, iç hareketle kendilerini Çarizm'den kurtaracak
şimdiki siyasi Rusya'nın doğal olarak çözüleceği
Birimler, yani Büyük Rusya, Kafkasya, Küçük Rusya, Polonya,
Muhtemelen Baltık illerinin katılacağı Sibirya ve Finlandiya
kendileri. Bunlara inanıyorum ki, kendilerini Finlandiya ile birleştirecek ve
İsveç ve belki de Norveç ve Danimarka ile Baltık Federasyonu'na,
Almanya ile yakın bağlantıda Avrupa barışını ve
özellikle savaşa yapılan herhangi bir eğilime karşı bir bulgu oluşturabilir
Büyük Britanya'da kal.

Dünyanın diğer tarafı için benzer bir gelişmeyi tahmin ediyorum
Amerika Birleşik Devletleri liderliği. İngiliz hakimiyetinin
tahmin ettiğim gibi bir düşüşe maruz kalacak
Rusya ve bu koşullar altında Kanada birleşik katılacak
Devlet, genişletilmiş cumhuriyet ile belirli bir liderlik varsayarak
Güney Amerika cumhuriyetlerine atıf.

Bireysel ulusların mutlak egemenliği ilkesi,
şu anki Avrupa kargaşasında kendini bu kadar yetersiz ve kanıtladı
Baneful, vazgeçilmeli ve yerine uygun bir sistemle değiştirilmelidir.
Dünyanın gerçek koşulları ve özellikle bu politik ve ekonomik
endüstriyel ve kültürel ilerlemeyi belirleyen ilişkiler ve
ortak refah.

[İllüstrasyon: Nicholas Murray Butler

_See sayfa 565_]

[İllüstrasyon: Arthur von Briesen

_See sayfa 548_]




Amerikan halkının kararı

Newell Dwight Hillis tarafından.

     _Dr. Plymouth Kilisesi'nin minberini işgal eden Hillis,
     Brooklyn, merhum Henry Ward'ın pastoratıyla ünlü edildi
     Beecher, aşağıdaki olağanüstü vaazları teslim etti
     20 Aralık 1914 Pazar günü Avrupa Savaşı, metni olarak seçim yapıyor
     Kelimeler: "O zamandan itibaren savaşlar? Gel onlar sizinkinden değil
     şehvet mi? "_


Alman ordusu istila ettiğinden beri yaklaşık beş ay geçti
Belçika ve Fransa. Bu 140 gün heyecan verici ve
önemli olaylar. Güvenli Vantage Ground'larından Amerikalı
İnsanlar olay yerini araştırdı, eski bir rejim tam anlamıyla ufalandı
gözlerimizin altında. Avrupa, toprak çerçevesi üzerinde bir tezgahtır
Büyük Frederick, Bismarck ve Napolyon gibi demiurj güçleri
Avrupa medeniyetinin dokusunu ördü. Şimdi savaş iblisi,
Sıcak bıçakla, dokuyu kesti ve modern bir Çar ve Kaiser,
Kral ve Başkan, generaller ve amirallerle, çözgü örüyor ve
Yeni bir dünyanın woof'u. Yüz yıl önce savaşlar yetiştiren güçler
siyasi güçlerdi; Bugün uluslar arasındaki çarpışma doğuyor
ekonomik çıkarlar. Yirminci yüzyıl etkileri esas olarak
Zenginlik gücü ve kamuoyu gücü. Bunlar dev
Steeds, ancak atların dizginleri kralların elinde olabilir ve
Kaisers. Napolyon'un gününde karşıtlık doğal nefretinden büyüdü
Demokrasi için otokrasi, Fransız radikalizmi için Alman emperyalizmi.
Bugün Almanya, Fransa'nın Cumhuriyetçi biçimiyle bile ilgilenmiyor
Hükümet, Fransa da Almanya'nın emperyal otokratıyla ilgilenmiyor.
Ancak tüm Avrupa, ekonomik sorunla çok ilgileniyor
Üstünlük veya mali itaat. Oliver Cromwell'in gününden beri İngiltere
denizler ve Almanya kıskançtır ve onun hakkına sahip olduğuna inanır
Bu deniz liderliğinde İngiltere'yi yansıtacak. Fransa uzun zamandır
Avrupa bankacılığı ve Almanya finansal liderliği yaşıyor. O zamandan itibaren
Geliyor mu? Gel erkeklerin şehvetlerinden değil mi? Şimdi o kadar uzun zaman
geçti, ne Napolyon ne de Bismarck ne de
William II. geleceği anladı. Dün bir atasözü
Tohum, bugün sap ve yarın kulaktaki tam mısır.
Napolyon pratik bir adamdı, ancak şoku göremedi
tohum. Napolyon, "Bundan yüz yıl sonra Avrupa
Cumhuriyetçi ya da Kazak "-Napolyon oldukça yanlıştı. Kırk yıl önce
Bismarck, Fransa'yı dördüncü sınıf seviyesine düşürdüğünü söyledi.
ulus ve bundan böyle Fransa sayılmadı; gelince
Balkan, "Tüm Doğu sorusu,
Pomeranian Grenadier "-Bismarck oldukça yanlıştı. Mevcut Kaiser
Hayal gücü yok. Geleceğin herhangi bir önlemine sahip bir adam öngörmüş olabilir
İngiltere'ye yapılan herhangi bir saldırının İrlanda sorusunu çözeceğini; Herhangi bir
Türkiye ile antlaşma, Türkiye'nin düşmanı olarak İtalya'yı zorlaştıracaktı
Almanya ile kırılmak için İtalyan-Türk savaşı; en azından herhangi bir adam
Diplomasi içgüdüsü yirminci yüzyılın adamı
bir düşmanın ihalesi tarafından o kadar tutuklandı, o Belçika
tecavüze direnirdi ve böylece Almanya'ya en iyi üçe mal olur
tüm savaşın haftaları. Büyük savaşların tarihi bize bir şey söylerse,
Bize devlet adamının ve diplomatın ilk kalifikasyonunun
bir geleceğin sezgisel bilgisidir, bu da kesin sonucu
Sunmak. Yapımcıların öngörü olmadığı ve
Bu savaşın danışmanları. Yıllar önce, Avusturya İmparatoru ziyaret ettiğinde
Innsbruck, Burgomaster ormancılara dağda yukarı çıkmasını emretti
yanları ve belirli fırça alanlarını kesin. Şu anda onunla adam
Balta ne yaptığını bilmiyordu, ama gece düştüğünde ve
Torch dallarda kaldırıldı, aşağıdaki şehirdeki insanlar bunları okuyor
Ateş Mektupları ile yazılmış kelimeler, "İmparatorumuza Hoş Geldiniz." Bugün
Demon of War, yanan mektuplarla yazıyor
Avrupa'nın tepeleri ve vadileri ve şanslı olan
Yazıyı okuyun ve zamanın derslerini yorumlayın.

Cumhuriyet halkı şimdi ilk kez ne
Emperyalizm ve militarizmin kaçınılmaz meyveleri. Tehlikelerden biri
Amerika'nın otokrasi sahnelerinden uzaklığı, halkımızın sahip olması
Hükümet biçimlerinin çok az önemli olduğunu düşünmeye gelin. Biz
İklimin hükümeti ve bir ulusu belirlediğini söyledi
Demokrasiyi sevdiğimiz otokrasiyi ve başka bir sınırlı monarşiyi seviyor
kendi kendini yönetme ve insanların tek bir form altında mutlu oldukları
başka bir şekilde kontrol. Bu yanlış anlama,
yabancı emperyalizmi anlayın. Yüzeysel olarak, otokrasinin meyveleri
verimlilik, endüstriyel servet ve askeri güçtür. Ama şimdi, sonra
Yaklaşık beş aylık sürekli tartışma, halkımız anlıyor
emperyalizmin diğer tarafı iyice. 6.000.000
Bu ülkede yaşayan Alman-Amerikalılar, yüksek türleriyle
Karakter, yerli topraklarını terk eden milyonlarca kişi, hizmetten kaçmak için
ordu, militarizme dahil olan vergilendirme yükleri ve
Lese Majeste, uzun zaman önce gözlerimizi açmalıydı. Son beşte
Yıllar yeni Almanya'da yüzden fazla şehirde ders verdim
ve endüstriyel verimliliğinden türetilen dersler
Bilimin servet üretimine uygulanması, ama ben
Militarizmin uzak hasatını tam olarak takdir edin. Ve bir
Amerikalı militarizmin anlamını abartıyor, yatalım
Treitschke'nin görüşü. Ulusun bir
geniş askeri motor; Cetvelinin komutanı olması gerektiğini
ordu; kabinesinin generallerin altında olması gerektiğini; Bütün ulus
silahlı bir alayın gücü ile yürümelidir; gerçek "günah
Kutsal Ruh'a karşı askeri iktidarsızlık günahı vardı; öyle bir
Ordu istediği her şeyi ve ihtiyaç duyduğu bölgeyi almalı ve açıklamalı
daha sonra. "Üreticiler esasen top ve silahların mucitleri
ve Dreadnoughts, tesadüfen kendi kendini destekleyen erkekler. Bankacılar burada
Orduyu finanse edin ve tesadüfen para kazanmak. Doktorlar burada
Yaralı askerleri iyileştirin. Salonlar askerleri eğitmek için kurulmuştur.
Kadınlar askerleri üretmek için buradalar ve militarizm,
Almanya'yı güneşte yerine getirin. Gençlik her şeyden önce
asker ve tesadüfen bir erkek olmak. Kimse Almanya'nın
Seçkin Alman-Amerikan'dan daha güçlü dilde militarizm,
Carl Schurz. Büyük devlet adamı yakan kelimelerle nefretini ifade etti
organize olmaya yardım ettiği emperyalizm ve militarizmin
Bu ülkeye uçuşuna yol açan devrim. Geç Amerikalıların
kendilerine belirli sorular soruyorlar.


Amerikan idealine karşı Almanca.

Almanya'nın herhangi bir daha küçük devleti ele geçirmesine izin verilirse sonuç ne olacak?
Kimin bölgesi ve mülkiyeti covets? Tüm Avrupa olmak
Silahlı Kamp? Bu Alman profesörün makalesinin anlamı nedir?
İki veya üç yıl önce yazılan Kuzey Amerika İncelemesi
Bir kez muzaffer olduğunda Monroe doktrini gideceğini ve
Amerika Birleşik Devletleri "çok hak ettiği Thrashing" alacak mı? Mutlak
Sonra askeri ideale mi gidiyoruz? Almanya 8.000.000'i destekliyorsa
66.000.000'den askerler, üretken endüstriden çekilmeliyiz
En iyi yıllarından en az iki veya üçü için 12.000.000 erkek
Genç hayat? Yılda on Dreadnoughts programına başlamalıyız
aynı miktarda on kolej ve üniversite inşa etmek yerine
para? Ülkelerini seven merhum Amerikalıların
kendi kalpleri. Şimdiye kadar ticaretle dolu tüccarlar soruyor
Bu ülke nerede sürükleniyor. Almanya bizi zorlayacak
geniş bir askeri makine mi olmak? Bu askeri soru,
Sokak arabalarında ve mağazalarda, yemek odasında tartışma
masa. Kağıt ve dergide hiçbir makale bu kadar hevesle okunmuyor ve
analiz edildi. Amerikan ideali askeri bir makine değil, yüksek
erkekliğin kalitesi. Kendini ifade etme armağanı ile erkekleri özgür kılmak;
devlet okulu ve özgür basın boyunca erkekleri akıllılaştırmak; yapmak için
Erkekler kendi kendine susturma ve evlerinde mutlu, özgürlük yoluyla
endüstriyel sözleşmeler; erkekleri erkekliklerinde seslendirmek için
Yahudi ve Yahudi olmayan ve Katolik ve Protestan için dini özgürlük-bunlar
bizim ulusal ideallerimizdir. Amerika diğer direğinde duruyor
Emperyalizm ve militarizmden evren. Çok istekli olmaktan uzak
Babaların siyasi inancını terk eden bu savaş,
Öz-Yönetmene Güven. Büyüme Özgürlüğü, Yüksek Tırmanma Özgürlüğü
Endüstri ve yetenek izin verildiğinde, özgürlük analiz etme ve tartışma özgürlüğü
Cumhurbaşkanı, Kongre, Vali görüşleri-bunlar bizim haklarımızdır. Bir
Askeri Otokrasi Matbaa özgürlüğü olamaz. Eğer
İnsan Kaiser'ı eleştiriyor, hapse giriyor; Bu cumhuriyette, Horace
Greeley, Abraham Lincoln'u eleştiriyor, Abraham Lincoln
Hapishanenin harika bir editörü, ancak ikincisini yazıyor, "Benim Paramount nesnem
Sendikayı kurtar, "ve kendini ulusun çubuğunda haklı çıkarıyor.
Amerikalı editör veya vatandaş Almanya'da boğulacaktı. Yapamadı
Emperyalizm ve militarizmin mefitik gazları nedeniyle nefes alın. İçin
uzun zamandır bazılarımız neyin dahil olduğunu fark etmedik, ama şimdi yapıyoruz
Demokratik öz-yönetim meyveleri arasındaki farkı fark edin
ve askeri emperyalizmin meyveleri. Son beş ay Amerikan vatandaşlarına yeni bir farkındalık getirdi
küçük devletlerin hakları ve özgürlükleri ile ilgili olarak. Cumhuriyette günah
Trespass, günahların en siyahlarından biridir. Burada tutuyoruz
mülkün kutsallığı. Bir erkeğin evi onun kalesidir, yapamayan bir kale
devletin gücü tarafından bile istila edilmek. Amerikalı çok derin
emperyalizmin onu bulduğu mülkiyet haklarına karşı izinsiz giriş
Bunu anlamak imkansız. Burada birey kralların kralı
yerli hakkı ve şehre karşı bir ihtiyati tedbir kararı alıyor
Mülküne izinsiz giriş yapmak istiyor. Bu antagonizm kendini gösterir
Küçük dükkan sahibini büyük firmaya karşı koruyan yasalarda,
ve milyar dolar ile herhangi bir şirkete karşı küçük üretici
sermaye. İzinsizliğin günahına bu düşmanlık, tuhaf bir şekilde ödünç verdi
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki antlaşmalara kutsallık. Bir tane var
Yüz milyonlarca insan ve Kanada dokuz milyonlarca. Birçoğuna ihtiyacımız var
Kanada'nın sahip olduğu şeyler, ama entelektüel olarak düşünülemez "
istediğimiz şeyi almalı ve daha sonra açıklamalı "ya da yapmalıyız
Kanada'ya tarafsızlığı garanti eden antlaşmamızı ihlal etmek. Sınır çizgimiz
Üç bin mil uzunluğunda. Maine'den bir kale yok
Victoria. Almanya'nın pozisyonunu kabul edersek bir tane inşa etmeliydik
Bin Fort, Çiftlikten İki Milyon Genç Adam Çekin, Fabrika,
Makine ve banka yapın ve çalışan kişileri onları desteklemek için vergilerle yükleyin.
Özgür bir ülkede ve Tanrı'nın dünyasında, fakirler için bir yer olmalı
adam ve küçük ulus için. Eski zamanda bir kral vardı
Sürüler ve sürüler ve bir evcil hayvan kuzuları olan fakir bir adam. Geçmeye geldi
bir yabancı, zengin adamın
saray ve kral gönderdi ve fakir adamın bir kuzusunu aldı ve
yabancıya yiyecek için. Ve yakında ya da geç, zaman gelecek
Tarih, Almanya'nın küçük Belçika almasının hikayesini anlatacak ve
Vicdan, bir peygamber gibi,
Zavallı adama ait bir kuzu. Bu bölüm kapalı değil. .
Belçika'nın Almanya'nın bir parçası olduğunu söyleyen Alman temsilcisi olabilir.
Gelecekteki hükümet ve savaş açısından, ancak olay sadece
Askerlerin anısına başlamış olduklarını asla unutamayan
kutsal antlaşmalarını kırdı ve sonra Belçikalı evini savunduğunda
Kalesi olarak, kutsal bir antlaşma ile ölen adamı kasapladı.
el. Neden bu toprakların her yerinde öğretmenler, babalar, editörler, yazarlar
Cumhuriyetin genç erkek ve kadınlarına söylemeyi gerekli buldu,
"Tutmayı düşünmediğiniz sürece adınızı bir yükümlülüğe imzalamayın."
İnancınızı koru. Verilen sözünüzün sizin kadar iyi olması gerektiğini unutmayın.
bağlamak. "Kendi acısına yemin et ve değiştirmeyin." Bütün bunlar kaçınılmaz
Almanya'nın mülk ve evlerine izinsiz giriş sonucu
Belçika. Bazı Avrupa topraklarında devlet her şey ve
bireysel hiçbir şey. Bu cumhuriyette birey ilk ve
Devlet haklarını korumak ve kimsenin olmadığını görmek için burada
Mülküne izinsiz giriş yapar. Milletin ne olduğu zaman gelecek
Antlaşmalarını kırar ve rüzgara ekirler bu rüzgarın yaralanır
kasırga. Bir ulusun bunu kaçınılmaz hale getirmesi korkunç bir şey
bundan böyle diğer insanlar o ülkeyle bir anlaşma imzaladığında, bizim
Temsilciler şöyle der: "Bu antlaşmayı sizinle imzalamadan önce diliyoruz
bir soru sormak için. Daha sonra, bunu kırmak sizin ilginiz varsa
Antlaşma, bu belge bir kağıt hurdası olarak küçümsenecek mi? Veya yapar
Bu antlaşma, kırılmak yerine ölecek bir ulusun inancı anlamına gelir
Sözü, medeni devletlerin mahkemesinden önce veriliyor mu? "


Kabile Tanrı fikrinin ölümü.

Bu büyük savaş ve bir ya da iki lideri eskisini öldürdü
Tanrı'nın kabile fikri. Yirminci yüzyılda neredeyse gülünç görünüyor
Eski İbraniler anlayışının hala bazıları tarafından tutulduğunu bulmak
yöneticiler. Olabileceklerinin nedeni, geç saatlerde garip bir
Kabile Tanrı fikrinin yeniden olması. Bu yirminci yüzyıl, değil
Onuncu! Askerlerini Belçika'ya gönderen bir adamı düşünün,
"Kendinizi Attila'nın Hunları ve Rabbimiz kadar korkunç yapın
Sana zafer verecek. "Tıpkı Tanrı'nın bütünün Tanrısı değilmiş gibi
yeryüzü, ilgisiz bir Tanrı, güneşini parlatan bir tanrı ve
ırk veya clime veya
renk. Neden, eski İbranice köylünün çağırdığı kadar sanatsız
Tanrı düşmanının tarlasını patlatmak ve çocuklarını sel ile boğmak için ve
Sürülerini veba ile vurun. Tanrı'nın kabile fikri,
Öküz arabası, ilaç adamı, mağara sakini. Bu bir bilim dönemi.
Doğru olan şey evrenseldir, ırksal değildir. Kalp atarsa ​​ve
Bir Alman askerin damarlarında kan dolaşıyor, kan akar.
İngiltere ve Fransa halkının damarları. Dünya etrafta dolaşırsa
Berlin'de güneş, Dünya Petrograd ve Edinburgh'da güneşin etrafında dolaşıyor.
Güneş ışınında yedi ışın varsa, neden tartışma kapalı,
Ve bu evrensel bir gerçek. Ve eğer İsa dediğinde haklıysa, "Tanrı
Babamız ve tüm ırklar bizim kardeşlerimiz ve dünya
Tanrı tarafından çocukları için bir Eden Bahçesi olarak yerleştirildi, "o zaman kimse ya da
Cetvel, köylü ve mağara adamının görüşünü benimsemeli ve
Ebedi Tanrı'yı ​​bir kabile tanrısı yapmaya çalışın. Bilinçsiz mizah
Kabile Tanrı fikrine ilişkin bir veya iki adamın ifadeleri ekledi.
Milletlerin Geyyny'si. Ancak herhangi bir görüş güldüğünde, mahkumdur.
Tanrı'nın sevmesini sağlayan seçim doktrini anından itibaren
az sayıda aristokrat ve seçilmeyenleri geçerek şaka meselesi oldu
Çizgi roman, bu teori öldü. Aksi takdirde bununla değil mi
kabile tanrısı fikri. Barry Paine söylemeye başladığında,

    William liderliğindeki, söylediğiniz gibi,
    Tanrı son derece iyi yaptı

Kabile fikri teolojik hurda-heap'e düştü. .
Köylünün görüşü gitmeli. Bu çağda erkekler hepsinin vatandaşı olmalı
ülkeler ve evren. Tanrı fakirler için parlayan bir güneştir
Adamın kulübesi zengin adamın sarayına kadar. Tüm hâkim
Dünya aynı zamanda tüm ırkların babasıdır ve erkekleri iyi yapacak ve
kötü değil.

Son birkaç ayın olayları göz önüne alındığında, tüm Amerikalılar şimdi
Anlaşmazlıkların çözülmesi için savaşın boşluğu daha önce hiç olmadığı kadar.
Gerçekten de, herhangi bir savaşın herhangi bir soruyu çözüp çözmediğinden şüphe edilebilir.
Yenilgi, Güney'i fikirlerinde yanlış olduklarına ikna etmedi
Devlet hakları veya kölelik. Güney bugün her iki fikri de bıraksaydı
çünkü zaman, olaylar ve sosyal ilerleme görüşlerini değiştirdi,
Kılıç onları ikna ettiği için değil. Bismarck'ın Versay'daki zaferi
Ve Sedan'daki von Moltke, Fransa ile anlaşmazlığı çözmedi. İle
Bir milyar dolarlık tazminat tutun Almanya beş harcamış olmalı
Alsace ve Lorraine Hükümeti'ndeki kaleler ve ordularda milyarlarca.
Almanya'nın görünür zaferi sadece Almanya'nın Fransa ile sorununu ortadan kaldırdı
bileşik faizle ve yeni nesil Almanları ödemek için bıraktı
Birkaç milyarlarca dolar, nefret yoluyla tahakkuk etti. Açıkça
Avrupa haritasını yeniden oluşturmamak ahlaksız. Sınır çizgileri
Coğrafyacı tam olarak ırksal çizgilerle çakışmalıdır. Alman
Tuhaf idealleri ile yarış, Fransızları yönetmeye çalışmamalı
ırk. Pahalı bir deneydir. İmkansız bir deneydir. .
Plan önceden başarısızlığa mahkumdur. Ve ödeme günü geldiğinde
Söz konusu soruların
Askerlerin alayları tarafından yerleşti. Sonunda bir
Adalet yapacak ve merhameti sevecek bir tahkim mahkemesine itiraz etmek;
Bu, daha küçük devletlerin haklarında ısrar edecek ve
Dünyanın büyük olanlarının mülke izinsiz girmesi imkansız
ve cesur küçük halkların özgürlükleri. Emperyalizm erkek kararlarını karıştırır.

Savaş dumanından, sahip olan herkes için başka bir ders yazılır
okumak için gözler. Mutlak olan erkeklerin yaptığı hatalar göz önüne alındığında
Güç Artık eleştiriden muafiyetin kötü bir şey olduğu kesin
Herhangi bir adam ve bu sonsuz hayranlık, hükümdarın düşünme gücünü yok eder
düz çizgiler. Asla yaralanmayan bir adam yaşamadı
Sürekli övgüler. Güçlü adamlar eleştiri için nakit ödemeye istekli.
Övgü zayıflığını gizleyecek ve o acımasız
Eleştiri tehlikeyi ortaya çıkaracak ve belki de kurtaracak. Hiç kimse öyle değil
bir taht üzerine konan adamın ötesine geçtikçe talihsiz
Sade Hakikat Anlatımı. Pek çok blunder olup olmadığı şüpheli
devlet adamları ve diplomatlar tarafından yapılan başında yapıldığı gibi
Bu savaş. Sadece bir hükümetin tüm bunlarda yanlış olduğunu düşün
Aynı zamanda ayrıntılar! Lincoln dedi ki, "Hepsini kandıramazsın
insanlar her zaman. "Evet, bu bir cumhuriyette geçerli olabilir, ama sen
Kesinlikle tüm diplomatları ve generalleri kandırabilir ve hepsini yapabilir
Zaman-Temmuz ve Ağustos, her durumda. Rulo deyin
Diplomatik blunders ve liste uzun. Birincisi, İngiltere olacak
Tarafsız ve İrlanda onu savaşa gitmesini engelleyecek; İkincisi, İtalya olacak
müttefikimiz ol; Üçüncüsü, Belçika tarafsız olacak ve izinsiz girmemize izin verecek
mülkiyeti ve evleri üzerine; Dördüncüsü, Fransa hazırlıksız ve Paris
üç hafta içinde düşecek; Beşinci, Türkiye ile bir ittifak, olmasına rağmen
Ermenistan'daki çok eşliliği ve kasapları ve medeni dünyanın nefreti
Onun zulümleri için bize yardımcı olacak; Altıncı, Japonya Rusya'yı kontrol altında tutacak;
Yedinci, Çar Bulgaristan, İtalya ve Çin tarafından saldırıya uğrayacak. BT
Herhangi bir hükümdar ve diplomat grubunun böyle olabileceği inanılmaz görünüyor
Tamamen yanlış, her zaman, her soru, bütün bir yaz boyunca! Olmuş
Diplomat olarak, bir saldırı görmek için bilgeliğe sahip olan hiç kimse yok
İngiltere İrlanda'daki anlaşmazlıkları sona erdirir mi? Ve Kanada'yı birbirine bağlayın,
Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika, Hindistan Yeni Amerika Birleşik Devletleri
Büyük Britanya? Yeterince önleme olan hiçbir devlet adamı yok muydu
gelecek ve Wilhelmstrasse'deki insanlara
Belirli bir sonuç, Balkany Birleşik Devletleri, ayakta kalacak
Bundan böyle Almanya ve Boğaz arasında bir bariyer olarak mı? Hayır mıydı
Berlin'e İtalya'nın Türkiye ile bir savaşı tamamladığını ve
Türkiye ile yapılan herhangi bir antlaşma kaçınılmaz olarak dostluğun kırılması anlamına geliyordu
İtalya ile? Ne yazık ki! bir tahtına yükselen adam için
varlık erkekleri tütsü yakar, nefes alabileceği övünme dökmek
Parfüm, uyuyabileceği övgü şarkıları söyle!

Milletler ve her ülkenin payını anketimizi sonuçlandırırken
Savaşta, tüm düşünce için açık olması gereken bir yansıma var
erkekler. Geçen Ağustos ayının bu küçük ateşi dünya çatışması haline geldi.
Ordularını ilk gönderen ulus Almanya idi. Bir
Her savaşta ve bundan sonra istilacı yüksek su işareti
Dalgalar geri çekilmeye başlar. Napolyon'un yüksek su işareti
Austerlitz ve dalgalar Waterloo'da uzaklaştı. Yüksek su işareti
İç Savaş Gettysburg'du ve gelgit Appomattox'a dönüştü.
Belçika'nın savunma maliyeti Almanya
Savaş ve yüksek su işareti, yirmi mil içinde olduğu zamandı
Paris. Ara sıra girdaplar ve gelgitlerin dönüşleri olabilir, ancak
Hiçbir şey on ülke ve altı yüz olduğundan daha kesin değildir
Militarizmi empoze etmekten ziyade ölmüş milyonlarca adam
kendileri ve çocukları. Alman verimliliğine hayran olan Amerikalılar,
Alman halkı ve Alman biliminin korunduğunu görmek ve bir
Martin Luther'e ölçülemez borç, Almanya'nın yok edilmesini istemiyor. Ancak
Almanya, ne de Fransa, ne de Amerika'yı dinlemeyecek. Orada
Almanya'ya ulaşabilen tek bir ses-bu
Bu ülkede Alman-Amerikalılar. Altı milyon güçlü. Bunlar
Amerikan yaşamındaki en onurlu ve saygın halk arasında. Onların
Başarılar tüm övgülerin ötesindedir. Almanlar Milwaukee ve
St. Louis için çok şey yaptı. Almanlar büyük güçler oldu
Cincinnati ve Chicago ve New York. Bankacıları arasında ne var!
Alman üreticiler arasında ne refah! Erkekliğin hangi sağlamlığı
Bu Alman Lutherans! Daha ince bir çiftçilik halkı var mıydı
Orta Batı'nın Alman toprak sahipleri? Cumhuriyet borçlu
Alman-Amerikan Carl Schurz gibi erkekler aracılığıyla özgürlük konusunda büyük bir borç.
Martin Luther ve Alman düşünce özgürlüğünü cumhuriyetten al ve
Bu toprak ölçülemez bir kayıp yaşayacaktır. Bunların çoğu
Alman-Amerikalıların büyük mülkleri var ve
Anavatan. Bugün bu altı milyon Alman Amerikalı
dünyanın sahnesi. Bu savaş muhtemelen yanacak bir çatışma
kendisi. Ancak altı milyon Alman-Amerikalı kendilerini örgütlerse
Ve New York ve Brooklyn ve Chicago'da harika protesto toplantıları düzenliyor
ve St. Louis ve Cincinnati'de Milwaukee; Alman-Amerikalı editörler ise
Ve bankacılar ve iş adamları seslerini birleştirdiler, duyulacaklardı.


Alman-Amerikan Saati Adamı.

Ve bu cumhuriyete bir şey borçlu değiller mi? Geldim
Böyle bir kriz için krallık, etkilerini kullanmazlarsa
Anavatan ile? Zorunlu ve yıllarca askeri kaçmak
Hizmet, ağır vergilendirme ve basının özgürlüğünden keyif aldı;
militarizmin refahı teşvik etmediğine ikna olmuş
ve insanların erkekliği, neden bir adam olarak sormazlar.
Vatana şimdi hakemlere nedenlerini sunacak mı? Hiçbir bedene
Amerikan vatandaşları daha stratejik bir fırsat ya da bir
Sorumluluk çok ağır. Bu topraklardaki en düşünceli adamlardan bazıları
Almanya'nın kaderinin şimdi büyük ölçüde liderlere dayandığına inanıyorum
Ülkemizdeki 6.000.000 Alman-Amerikalı. Ama ne olursa olsun
Sonuç, hiç kimsenin Tanrı ve adaletin tam olarak eşit olmadığını düşünmesine izin verin
Bu acil durum. Büyük Özgürlük Vine, ilahi eller tarafından dikildi
Eden Bahçesi. Şimdi erkekler ağacın çiçeklerini besliyor
Savaş atlarına hayat ve o ağacın dallarını bölmek
mızrakları için şaftlar. Fırtına dallardan geçer, ancak
Fırtına ölecek. Daha iyi günler geliyor. Olabilir
Savaşın konvülsiyonu Avrupa için depremin ne yaptıkları için
Yunanistan'ın kaba halkı-katı kayayı kırdı ve gümüş damarları açığa çıkardı
Bu, kaba erkeklerin Atina'yı inşa ettiği serveti verdi, sanatı ile
edebiyat, yasası ve özgürlüğü. Çömelme korkusunu almayın,
Tanrı dünyada yurtdışında. Onunla bin yıl bir gün.
Uzun bir süre geçtiğinde, kendi kendini yönetmenin olacağına inanalım
Hükümetin en istikrarlı biçimi ve bu altın
Kelimeler, özgürlük, fırsat, zeka ve bütünlük,
sadece cumhuriyetin değil, aynı zamanda tüm ulusların gözlemcileri
toprak.




Dr. Hillis ile röportaj

_ Brooklyn Eagle._


Şu anki harika Almanya'ya karşı olduğunu açık bir beyan
Savaş bugün geri dönen cevaptı [Aralık. 21, 1914] Rev. Dr. Newell tarafından
Dwight Hillis Plymouth Kilisesi'ndeki vaazına karşı protestolara son
Militarizm ve Kaiser attığı gece.

Dr. Hillis sadece söylediği ifadeyle ortaya çıktı ve
vaazında hangi istisnanın alındığı anlamına geliyordu, ancak
Bugün çalışmasında röportaj, Arbuckle Enstitüsü'nde,
Söylediği ama inanmaya geldiği şeyden çok az şey
Almanya. Bu pozisyon, Amerika ve tüm dünyanın olması gerektiğiydi.
Alman yenilgisi için umut ve Almanya'nın yanlış olduğunu görmelisiniz.

"Beş ay önce Almanya içindeydim," dedi Dr. Hillis. "Ben
Almanya'dan öğrenebileceğimiz dersler hakkında beş yıl ders vermek. Beş ay önce hatırlanabilir, bir röportaj yaptım,
Almanya'ya övgüde bulundu ve burada Alman halkının bir kısmını aldım
gelmiş olan korkunç savaş.

"Ama fikrimi değiştirdim. Yanıldığımı gördüm. Birkaç
Aylar önce ders bürosuna geri çekmek için talimatlar verdim
Listemden 'Yeni Almanya' dersi. Bu ortasıydı
Eylül ve ancak o zaman bir Alman başarısının ne kadar olduğunu fark ettim
dünya için anlamına gelir-nasıl bir dünyadan başka bir şey olamazdı
Silahlı kamplar, bu ülkede nasıl biz militarizmi benimsemek zorunda kalacaktı
yaşamak için.

"O zamandan hemen önce, Pazar akşamı vaazlarımın ilkinde
Bu kurs, Kaiser'ı övmüştüm. Alman ideallerine inandım,
Alman ilerlemesine, Alman icatlarına, Alman prensiplerine inandım. Ancak
Yanılmışım. Şimdi hiç hayal etmediğim şeylere ikna oldum
Daha önce-bu Alman bakış açısına göre Kutsal Ruh'a karşı tek günah
askeri iktidarsızlık ve Treitschke'nin sözlerini tekrar kullanmak için tek
Erdem militarizmdir. "

Plymouth'un papazı, Almanya'ya yapılan bu saldırıyı bir
Basılı kelimenin zorlukla gösterebileceği küçümseme. O öyleydi
Almanya'ya karşı güçlü bir şekilde-şimdi Almanya'ya karşı daha güçlü
Daha önce Almanya'nın lehine olmadan, dedi. Bu bir pozisyondu, dedi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkes dönüyordu ve kaçınılmazdı
Almanya dünyayı ona karşı bulmalı.

Almanya ve Kaiser ile ilgili pozisyonunun Frank Avowal'ı,
Dr. Hillis de dün gece vaazının daha fazlasını içerdiğini itiraf etti.
yüzeyde ortaya çıktı. Vaazda kimsenin olmadığını söylediğinde
veya cetvel köylü ve mağara adamının görüşünü benimsemeli ve
Ebedi Tanrı'yı ​​bir kabile tanrısı yapmaya çalışın, Kaiser aklına geldi,
dedi Dr. Hillis. Vaaz, bugünün vaaz sayfalarında tam olarak yayınlandı
kartal.

Buna ek olarak, Dr. Hillis, vaazının olduğuna inanırken söyledi
Başkan Wilson'ın ihlali hiçbir şekilde düşünülemedi
tarafsızlık için itiraz, yine de dolaylı olarak, istisnanın
alınmıştı haklı olarak Almanya'ya bir saldırı olarak yorumlanabilir ve
Kaiser.

"Bir bakanın minber kullanmasının doğru olduğuna inanıyorsunuz
Böyle bir konu hakkında kendi görüşlerini ifade ediyor musunuz? "

"Bir bakanın tuhafını yayınlamasının doğru olduğuna inanmıyorum
Kişisel, sosyal veya ekonomik herhangi bir konu üzerine siyasi görüşler "
Dr. Hillis'e cevap verdi. "Kilise bir konservatuvar
Sıcak, güler yüzlü atmosfer oluşturulmalıdır. Çalışmalarım hakkındaki anlayışım
Bakan, Pazar günü kilisede bir atmosfer yaratmasıdır.
böylece tarife ile Cumhuriyetçi, inanan Demokrat
Serbest Ticaret ve Tek Vergilendirici, kararlarını büyütebilir ve ifade edebilir
hafta boyunca.

"Güneş ve yaz her türlü tohum ve kök için parlıyor ve
Bakan ve Kilise,
Mizaçlar, ırklar ve inançlar büyüyebilir. Orada olduğu oldukça doğru
Onlara karşı protesto eden bazı Alman arkadaşlarım ve üyelerim
benim görüşüm dün gece. Ama protesto etme hakkına ve özgürlüğüne sahiptiler
Bende. Bir Alman doktor bana açıkça düşündüğünü söyledi
Altı ay içinde görüşümü değiştirirdim ve yeni ışıkla
kendi ülkesinin pozisyonuna ve hatta yapabileceğimi düşündüm
görünüşe göre önyargılı olan tüm çalışmalarımı geri çekin
cumhuriyet ve özyönetim ve basının özgürlüğü. Peki yaparsam
Görüşlerimi değiştir ve bakış açısına dönüştürüldüm, kesinlikle yapacağım
ifadelerimi geri çek. Ama bence bu imkansız. Görevi
Beni dönüştürmek, bir hükümet sözleşmesi olarak-parça parça olarak bırakılmalıdır. "

Dr. Hillis burada birkaç kişinin sahip olduğu söylendiğini hatırlattı.
Dün gece kiliseyi vaazının bir işareti olarak bıraktı
Görüşlerinin ifadesine karşı protesto. Doğru olup olmadığını sordu, Dr. Hillis cevap verdi:

"Çok fazla izin görmedim" ve sonra imkansız olduğunu açıkladı
Savaşın kiliselerde tartışılmaması gerektiğini hayal edin
başka her yerde tartışıldı. O,
Plymouth Kilisesi Bakanı olarak görevinin ne olduğunu inanıyordu
O vardı ve sonra bu iddiayı neredeyse bir araçla yaptı
Şaşırtıcı:

"Ne zaman geldiğinde Tanrı ve Şeytan'ı birlikte eklemem gerekiyor
ve tarafsızlık adına ikiye bölün, geri çekileceğim. Ben değilim
Bazı insanların tarafsızlık olarak adlandırdığı şey için erkekliğimi feda edeceğim. "

Dr. Hillis, kesin olarak çıktı.
Almanya'ya karşı ve Kaiser'e karşı olduğunu beyan etti. O
Alman halkının bakış açısının olması gerekeceğini iddia etti
Dünyada yer alacaklarsa değişti.
Beş ay önce, şüphesiz olabileceğini söyledi ama
Savaş, Almanya'nın güç şehvetine-siyasal, endüstriyel,
ekonomik.

"Bu savaşın gerçek sorununun büyük ölçüde endüstriyel olduğuna inanıyorum"
Devam Dr. Hillis. "Siyasi bir savaş değil, endüstriyel bir savaş.
Birkaç gün önce Almanya ve uluslar arasındaki gerçek kavganın
Ona karşı demir tarlalara sahip olmak için bir mücadele vardı
Son zamanlarda Kuzey Fransa'da keşfedildi. Bu ifade
Almanya'nın demir yatakları ve tüm ekonomik durum
meydan okudu.

"Konumumu değiştirmek yerine, yeniden teyit etmek istiyorum. Bu bir yaş
çelik. Hematit demir yatakları olmadan Almanya onu inşa edemez
Buharlı gemiler, topları, demiryolları, fabrikaları. Alman mühendisleri
Beş yıldır beş yıl daha onu tüketeceğini söylüyor.
Mevcut Demir Beslemesi. 'Güç Sorunları' hacminin 221. sayfasında,
Yazar, bir nesil içinde 20.000.000 Almanya halkının
yerli topraklarından ayrılmak zorunda. Demir baskısı ve çağrısı
Çelik, Almanya'nın Fas durumunu geliştirmesine yol açtı, burada
değerli demir madenleridir. Kısa bir süre önce Fransız mühendisler keşfetti
Avrupa'daki en büyük ve en zengin demir cevheri. Fullerton, içinde
Konuyla ilgili kitap, bir ilin yeterli olduğu kararını ifade eder
Hematit demir cevheri önümüzdeki 150 yıl boyunca Avrupa'ya.

"Bu diplomat ve yazar, iki yıl önce açıkça,
Makaleleri gözden geçirin, Almanya'nın ütü elde etmek için savaşa gideceği
Kuzey Fransa'daki mevduatlar ve eğer savaşı kaybederse
imalat yarışında geride kaldı ve Fransız bankacılar ve
Fransız mühendisler Fransa'yı büyük üretim gücü yapacak
Avrupa'daki en zengin insanlar. Napolyon savaşları arasında savaşlardı
siyasi fikirler. Çarpışma otokrasi ve bürokrasi ve
Fransız demokrasisi ve radikalizm. Yeni düşmanlık büyüyor
ekonomik koşullar. Almanya, İngiltere'nin denizlerin yerini almak istiyor,
Ve Almanya Fransa'nın demir madenlerini istiyor ve bu bütün
Kısacası durum.

"Hayır, tarafsızlık yasasına karşı günah işlemiyorum.
Genç Erkekler için Eski Amerikan Öz-Yönetim İdealleri ve
Plymouth kilisesinde kadınlar. Amerika'nın Ücretsiz Güvenli Desteği
Kurumlar dolaylı olarak emperyalizmden bir muhalefet içerir ve
Militarizm, sorumlu değilim. Bir gerekli olduğunu itiraf ediyorum
sadece yayınlanmasında yer alan otokrasinin kınanması
Bağımsızlık Bildirgesi. Bizimki bir kanun hükümetidir ve
erkekler ve ben özyönetim ilkelerini tartışıyoruz ve
Emperyalizmi temsil eden yöneticiler değil.

"Tarafsızlık, mahkumiyetin yok olması anlamına gelmez. Bazıları var
Tarafsızlığın Tanrı ve Şeytanı Birlikte Eklemek anlamına geldiğini düşünen erkekler
ve ikiye bölünüyor. Ve bunu düşünen bazı devlet adamları var
Tarafsızlık, otokrasi ve demokrasiyi bir araya getirmek ve yarıya indirmek anlamına gelir
sonuç. Bu görüşü paylaşmıyorum. Bunun ilk görevi olduğuna inanıyorum
Alman-Amerikalı ve yerli doğumlu Amerikalı
özyönetim ve bir endüstriyel temel ilkeleri
Askeri bir makinenin aksine medeniyet ve bu protesto anlamına gelirse
ve eleştiri, o zaman bu protesto kabul edilmelidir. "




Tipperary.

John B. Kennedy.


     (Uzun, uzun yolun diğer ucunda.)

    Kapının tam olarak kim duruyor?
      Mary O'Fay, Anne O'Fay.
    Bir 'ne izliyor' bekliyor?
      Och, ruhu dışında hiçbiri söyleyemez.

    Postanede uzun bir 'siyah, bir liste var,
      Direkleri kötü ve kederli üzücü;
    Geri dönecek olan çocukların isimleri
      Bir 'sevgili delikanlı.

    Ona listeyi gösterdik; Ama okuyamıyor,
      Bu yüzden ona doğru söyledik, evet, ona doğru söyledik.
    Eski gözleri neredeyse kanayana kadar baktı,
      Hiçbirimizin bilmediğine yemin etti.

    Şimdi Peder O'Toole'yi bekliyor,
      Günün öğlen yoluna gidene kadar.
    O beyaz-zavallı yaşlı aptal,
      Çünkü rahibin ne söyleyeceğini biliyor.

           * * * * * *

    Sod üzerine kim yayılıyor
      O 'Günü molasında mı? Mickey O'Fay;
    Gözleri Tanrı'nın duvarlarına kadar parlıyor,
      Ve başının yarısı uçuruldu.

    O garip yerde ne yapıyor
      Yırtılmış ve parçalanmış ve öldürüldü mü?
    Dövüş yarışının mezmurlarını söylüyor
      Ruhu geniş O'erhead'e yükselirken.

    Düşmeden önce üç foemeni öldürdü
      (Och, alacağı paralı ve kıracağı kafatasları!)
    Ve cehennemden kaçan bir ruh gibi çığlık attı
      Sassenach aşkına öldüğü için.

    Korkunç şey için kimi suçlayacağız-
      Akan kan ve kalp sargısı boğazları için mi?
    Kaiser veya Çar; devlet adamı mı kral mı?
      Och, onu bilen ona bırak!




Amerika savaşı görünce

Harold Begbie tarafından.


BEN.

     _ Amerikan kamuoyunun nasıl ilgili olduğunu belirlemek için
     Savaş çalışıyor, Londra Daily Chronicle Bay Begbie'yi gönderdi
     Bu ülkeye. Aşağıda basılan iki makale ortaya çıktı
     Chronicle_.

Bu ülkedeki ikramimin her günü aklımda olan arzuyu derinleştiriyor
Amerika ve İngiltere arasında artan bir anlayış birliğine bakın. BEN
Amerika'nın cesaretini, doğru olana olan tutkusunun ve
Çırpma ruhuna olan sabırsızlığı en iyisidir
Modern İngiltere için teşvikler, İngiltere politikasının bu şafağında
Renascence. Ben de Amerikalıların kendileri gibi hissediyorum
Büyük Britanya'nın Amerika'ya verecek bir şeyleri olduğunu kabul edin
yerli deneyiminin eski hazinesi. Sonunda beğendim
Amerikalılar o kadar yürekten ki onlarla en iyi arkadaş olmak istiyorum.

Ama sadece dün gece Philadelphia'nın bu eski ve güçlü şehrinde
bir ittifakın en büyük nedenlerinin keskin bir şekilde eve getirildiğini
Aklım. Aynı konuştuğumuzdan beri yeterince gevşek düşünmüştüm
Dil, aynı geleneklerin çoğunu paylaşın ve eşit derecede barış arzu ediyor
Ticaretimizin refahı için, kesinlikle aramızdaki bir ittifak
Doğal ve biraz çaba ile kaçınılmaz hale getirilebilir. Daha derin,
Bu yoldaşlık için daha politik ve çok daha büyük bir neden
İki ülke kesinlikle bilincime kesinlikle şekillendirmemişti.

Aydınlanma iki ile konuşma sırasında bana geldi
zihinleri bir şeye odaklanan düşünceli Philadelphianlar
vatanseverliği aşar ve iyi cesaret ve dikkat çekici olan
Fikirlerinin zaferi için yetenek. Bu adamlardan biri bana şöyle dedi: "İngiltere arasında bir ittifaktan bahsediyorsun
ve Amerika; Bize o terimle ne demek istediğini mi söylüyorsun
ittifak?"

Antlaşmalar ve tarifeler hakkında hiçbir düşünce olmadığımı açıkladım;
"İttifak" kelimesinin benim için bilinçli olmaktan başka bir şey ifade etmediği
arkadaşlık ve iki ülke arasındaki böyle bir eğilim
Aynı dil, aynı dili konuşma ve yazma, sonuçlanmalıdır,
Her zamankinden azalan bir ticaret hacminde, büyük bir
Her iki tarafın da avantajı.


Kan bağları çok az düşünüyor.

Bu açıklamadan, ikinci tarafından yapılan aşağıdaki ifade geldi
Philadelphian: "Ben böyle bir anlayış için olduğun kadar arzu ediyorum.
o kadar çok arzu ki, size bir uyarı sunmaya çalışıyorum
ders. Sizin tarafınızdan bir hata olurdu, ikna oldum, savunmak
Eğer böyle bir dostluk, böyle bir anlayış, böyle bir ittifak, eğer
Bu kelimeyi, kan bağları veya ortak bir konuşma puanı konusunda tercih edin. İnanmak
Ben, Amerikalılar, genel olarak konuşmak gerekirse, çok az şey düşünüyor
önemlidir. Amerika nüfusunda olduğundan çok daha fazla İngilizce olduğunda
Şimdi neredeyse herhangi bir ülke bizimle ülkenizden daha popüler değildi.

"İngiltere için nefretin bir tür müjde olduğunu hatırlıyorum.
Amerikalılar. İrlandalılar bu nefreti havalandırdı. Ülkeniz kötü davranmıştı
Bize doğru, savaş yara izini anılarımızda bırakmıştı, biz sevindik
Kesinlikle zalim olduğunu hissettiğimiz bir boyunduruk atmıştı. Ne,
Sonra, nüfusu olan Amerika'da değişimi üretti-
Şimdi dünyanın neredeyse tüm uluslarından oluşuyor mu? İnsanlarınız var
Bu savaşta neden onların yanında olduğumuzu düşündün mü? Sordular mı
kendileri bu sorunun? Eğer öyleyse, ve böyle bir
'kan sudan daha kalın' olarak ifade, vermediklerini garanti edebilirim
Sadece yanlış bir cevap ama inanılmaz cehalete ihanet eden bir cevap,
Bu ülkenin nüfusunun kelimesini affedeceksiniz. Kan daha kalın
Sudan daha! Neden, isimlerimize bakın; Kanımız dünyanın kanıdır.

"Biz tüm ulusların bir ulusuyuz. İngilizce unsuru sadece bir
eleman. Atalarımız Fransızca, Hollandaca, Almanca, İspanyolca, Norveççe,
Rus, Danimarka, İrlandalı, Yunan ve İtalyan. Modern Amerikan Vatandaşı
Güney Afrika'nın Boers'tan daha fazla İngilizce değil. Ve yine de
Ezici rakamlarda, Amerikan nüfusu
Müttefikler ve özellikle İngiltere tarafında. Neden?"


İngiltere demokrasi anlamına geliyor.

"Öyle," diye devam etti, "çünkü dünyadaki tüm ulusların İngiltere'si
yaşamın nefesi olan demokratik idealleri temsil eder
Amerika. Modern İngiltere bizim için en büyük demokrasilerdir. Lidersin
Bilim ve sanatta olmasa da, dünyanın geri kalanına giden yol hiçbir şekilde
Burada insanlığın sosyal varoluşunun büyük işinde. Bunu görüyoruz
Eski İngiltere'nin ayrıcalık ve inatçı imtiyaz ve boğa başı
Muhafazakarlık öldü. En iyi nitelikleriniz, düz işler,
Dürüstlük, korkusuz adalet ve insan doğasının iyiliğine olan inanç
şimdi rottan ilerleme kaydedebilecek tek ideallere adanmış ve
çürümek. Demokrasiniz ustadır. Overlordları yok. Ve bizden
Bu savaş patlak verdiğinden beri toplanabilir, aristokrasiniz gibi görünüyor
Demokrasiyle gittikçe daha fazla uyuyor, harika
Demokrasinin daha derin bir takdirini gösteren fedakarlıklar ve dökülme
Ortak Özgürlük ve Doğru sevgisinde önyargılarının en kötüsü.

"Aristokrasinizin büyük bir hizmet oluşturabileceğini umuyoruz.
demokrasiniz için bu ülkenin abartılı plütokrasisi
demokrasimiz. Hayatı daha iyi hale getirmek için, bu tüm akıllıların işi
insanlar. Demokrasimizin peşinde olduğu ve demokrasiniz
aynı şeyden sonra, bu yüzden bu savaşta sizin tarafındayız.
Konuyla ilgili tüm duygular altında bu anakaya gerçektir. Biz
İngiltere için çünkü demokrasinin idealleri içiniz. Konuştuğumuzu
Aynı dil sadece bir kazadır. Paylaşmak istediğimiz ruhun
Hayatı daha nazik, daha tatlı, daha iyi, daha fazla yapmak isteyen ruh
Güzel ve daha dürüst. Amerika medeniyete inanıyor. BT
Bearskin ve en iyi botlarda kültürü istemiyor. Medeniyet istiyor,
ve medeniyet, bir adamın bütününü alan bir kültür anlamına gelir
Varlık-beden, zihni, ruhu. Şey, peşinde olduğunu düşünüyoruz
aynı ideal; Bizim kadar insanlığın bilincinde olduğunuza inanıyoruz,
Ve oldukça açık bir şekilde fark etmeye başlıyoruz, oldukça barbarca bir dünyada
Genel olarak, düşünmeye gel, İngiltere'yi kaybetmeyi göze alamayız. "

Diğer adam ekledi: "Almanya neredeyse her şeyi temsil ediyor Amerikalılar
diş ve çiviye karşı. Biz sadece militarizmden nefret ediyoruz.
Zorunlu bir şey iğrenç bir şey. Ve feodalizm daha çok öldü
Burada dünyanın herhangi bir ülkesinden. "

"Ama unutmayın," dedi birincisi, "Amerika'da az sayıda insanımız var
Almanlardan daha iyi. Almanlar neredeyse en verimli
göçmenlerimiz. Bize çok şey öğrettiler. Onlara çok büyük bir borcu borçluyuz.
Onların gelmeden önce harika olduk. Doğal kaynaklarımızı kullandık
Gelecek için acımasız bir ihmal ile. Ormanlarımızı tesviye ettik
ahşap ve sadece mısır için toprağın üst toprağını çizdi. Şimdiiz
bilimsel olarak çiftçilik yapmayı ve servetimizi korumayı öğrenmek. Ve bu
Almanlara küçük bir dereceye kadar. Alman, özgürleşti
Feodalizm ve kaiserizm, oldukça iyi bir vatandaş. Aslında,
Modern Amerika'ya en çok yardım eden erkekler Almanları ve İrlandalıları düşünüyoruz. "

Onlara bu hikayeyi anlattım: New York'taki bir adam geçen gün konuşuyordu
Kont von Bernstorff, Alman büyükelçisi. Kont von Bernstorff
İngiltere'nin zorladığı bu önemli şahsiyeti kanıtlamaya çalışmak
Ticaret yarışmasının kıskançlığından Almanya'ya karşı savaş. "Sayın,"
Amerikalı dedi, "Bana bunu gerçekten söylememelisin ve sana tavsiye ediyorum
Diğer Amerikalılara böyle bir hikaye söylememek. Çünkü çok iyi biliyoruz
İngiltere'nin ticaret rakipleriyiz, sizden ve buna rağmen
Bu gerçeğin, burada Amerika'nın bu kıtasında 3.000 mil var
bir kale veya silahsız İngiliz sınırının. "Sonra
Büyükelçi: "Hayır, efendim; her şeyden önce hatanız
En iyi ilginiz onunla arkadaş olmaktı.
İngiltere ile arkadaş olsaydın, hepinizi alırsın
"Bu suçlamaya anlıyorum, büyükelçi cevap verdi
Almanya'nın İngiltere ile arkadaş olmaya çalıştığı, ancak
itildi. İngiltere'de farklı bir rekorumuz var. Amerikan sessizce
Büyükelçiye İngiltere'nin Alman mallarını kabul ettiği gerçeğini hatırlattı
Tarife ücretleri içermez.


Almanya otokrasiyi temsil ediyor.

İki Philadelphian bunun adaletini mükemmel bir şekilde kabul etti
suçlama ve tekrar Almanya'nın temsil ettiği için olduğunu açıkladı
Otokrasinin tüm tehlikeleri ve köleliği ve İngiltere
Özgürlüğü, adaleti ve sosyal refah tutkusunu temsil etti
tüm yaşayan demokrasilere ilham veriyor, Amerika
İngiliz tarafı.

İrlanda'dan bahsettiler ve muhafazakarın umudunu dile getirdiler
Parti, bunu yapan büyük yerleşimi engellemek için hiçbir şey yapmaz
Amerikan İngiltere'ye saygısını artırmak için çok şey.

"Burada tanıyoruz," dedi biri, "
Belçika'nın kurtarılması, en büyük ideallerinden bazılarını feda etti
ulusal doğruluk sunağı. Savaş için acı bir taslak olmalı
Lloyd George. Sosyal programınız yıllarca kontrol edilecektir. Ancak
Muhafazakarlar İrlanda yerleşimini bozmaya çalışırsa, bu
her şeyden daha kötü. Bu sizin için evde karışıklık anlamına gelecektir ve
Yurtdışında itibar kaybı. "

İrlandalı Amerikalılardan bu konuda duyduklarımdan bahsettim ve
Eski makalemde kaydedilen her şeyi doğruladılar. Üç harika
bir şeyler, artan ilişki fırsatlarının dışında,
Modern Amerika'yı İngiltere'ye doğru çekti, bana sosyal.
Liberal Parti'nin mevzuatı, ev kuralının zaferi ve
İngiltere sözünü Belçika'ya tutuyor. Bu üç şeyle, ben
Emin, İngiltere'ye karşı eski düşmanlıklar yok edildi ve
İngiliz idealleri için coşku ruhu Amerikalılar arasında doğdu.

Bunu söylemek istiyorum, birçok Amerikalı kadın İngiltere'yi seviyor olsa da
Sosyal yaşamının güzelliği ve durması ve en etkili şekilde onların
kanın sudan daha kalın olduğu iddiasına, erkeklerin
Amerika bazen eğilimlidir ve doğal olmayan bir şekilde değil,
Bu hoş duygusallık. Şimdi erkeklerin
Amerika İngiltere'nin sosyal yaşamını kıskanmıyor, ama koymak endişeli
daha önemli bir temeldeki dostlukları.

Liberalizm sadece demokrasiyi yükseltmekle kalmaz; İngiltere'de İngiltere'yi kurar
Tüm hayati demokrasilerin sevgisi. Muhafazakarlar, çok liberal ve
özel hayatlarında büyüleyici, bundan sonra liberallerle birleşin
ulusal yaşamımızı yeniden yapılandırmak ve
İmparatorluk, çocuklarımız tarafından toplanan hasat ne kadar büyük olacak!

Amerikalı, yüksek ve yüce medeniyetin adında
İnsanlar Büyük Britanya halkıyla arkadaş olmak için endişeli. Biz
her ikisinin de yaşayacak bir şey var, daha büyük vatanseverlikten ve
İmparatorluk, daha büyük çünkü ikisini de içerir.


İi.

İrlanda-Amerikan hissi

Amerika'ya gelene kadar nefret derinliği hakkında en az fikrim yoktu
İrlandalı-Amerikalılar arasında İngiltere'ye doğru var. Ben hiçbir şey
İrlanda'da hiç karşılaşılan bu transatlantikle karşılaştırılabilir
affetmeyen nefretin öfkesi.

Amerika'da çok yüksek bir ofisinde bulunan bir İrlandalı, iyi eğitimli bir
nazikçe ve mantıklı bir adam, bana Almanya ile savaşın içeri girdiğinde
Bu fırsatı selamlamasını engelleyemediği hava
İngiltere'nin nefretini, ölümsüz nefretini ilan etti. Babası vardı
Büyük Kıtlık'ta korkunç bir şekilde acı çekti; şimdiye kadar duyduğu her hikaye
Annesinin dizinin İngiliz zulmünün bir hikayesi, İngiliz vahşeti,
İngilizcilik; İngiltere, onun için raf merkezinde durdu,
Şehvetli ve besli köle sürücüsü, zalim ve acımasız gaspçı.

Ancak bu adamın iyi yargısı, onaylamak için acı çekmez
Alman militarizm ve olaylar ilerledikçe desteğini daha fazla verdi
ve müttefiklerin nedenine daha fazlası.

"Ama bilmeni istiyorum," dedi bana eliyle masaya çarparak
Ve beni dikkatlice izliyor, "John Redmond'a karşı ölmüştüm
İrlanda'nın İngiltere'nin yardımına gitmesi gerektiğini söylüyor. İrlanda'nın çağrısı
Medeniyetin yardımına gidin. Almanya medeniyet için dursaydı, ben
Almanya'nın tarafında olmalı ve İngiltere'ye karşı ölmüş olmalıydı.

"Sana söylüyorum, bu işin başında İngiltere'yi görmeyi özledim
yenildi, aşağılandı, toza kırıldı. Ama medeniyet böyle
İngiltere'nin doğal nefretini birine koyduğum muazzam sonuç
taraf. Belçika'nın ihlali beni Alman karşıtı yaptı. Ve geniş
Amerika'daki İrlandalıların çoğunluğu aynı şeydi. Tehdit
Alman militarizm bizi kampınıza zorladı.

"Bundan çok eminim ama orada Belçika'nın ihlali için
İrlandalı-Amerikalılar arasında bu ülkede açık bir hareket olurdu
Almanya lehine halka açık olarak ilan edildi. Bu benim sabit görüşüm. Ve ben
neden bahsettiğimi biliyor. "


İngiltere'nin nefreti yok.

Onun konuşması sırasında İrlandalı Dostluk
İngiltere'ye doğru
tüm Amerika'ya doğru. Başkan çok uzun zaman önce değildi
Cleveland İngiltere ile savaş istedi. İngiltere'den nefret bir zamanlar
Amerikalılar tarafından nesilden nesillere şiddetle teslim edildi
İrlandalı Amerikalılar. Amerika'nın sahip olduğu İngiliz yıldızlarımıza teşekkür etmeliyiz
Bu tarihi nefretten daha fazla büyümüş ve İrlandalı-Amerikalıların şimdi yeni
ve yurttaşlarının daha mutlu hissi.

Bu İrlandalı sordum, Amerika'da daha iyi kimse ifade edemez
Konuyla ilgili adil bir görüş, ne fark yaratılmıştı?
Ev Kuralı faturasının geçmesi ile İngiltere'ye karşı hissetmek.

"Bu faturanın geçmesi oldu," diye yanıtladı.
Alman militarizm tarafından başladı. Ev kuralı duygularımızı yumuşattı
İngiltere, özellikle binlerce İrlandalı-Amerikalı arasında
burada doğdu ve babaları çok Amerikanlaştı
Atalarının acılarını hatırlayın.

"Hala İngiltere'nin bir nefreti var, ama çok fazla değil. Bu bir
duygusal, şiirsel bir nefret, siyasi bir nefret değil. Biri onu bulur
birkaç kişi. Şimdi ajitasyonun devam ettiği gizli ve
Yeraltı, temsilci olduğunun kesin bir kanıtı. Görmezden geliyoruz. BT
Hiçbir şey ifade etmiyor. HAYIR; Ev Kuralı Faturasının geçmesi denge verdi
İrlandalı zihne.

"İrlandalı-Amerikalıların korkunç günahların
İngiltere ölü ve gitti İngiltere günahlarıdır ve onlara yardımcı olmuştur
Şimdiki İngiltere'nin demokrasisi söz konusu olduğunda,
içtenlikle geçmiş için tazminat yapmak istiyor. Aslında savaş ve
Ev Kuralı Faturası Birlikte böyle bir dönüşüm üretti.
İrlandalı-Amerikalı doğa, birincisi için hiç beklemem ve asla ummadığım
Görmek."

Sonra beni bu büyük değişimin tehlikeli olabileceği konusunda uyardı
İngiltere, Ulster'ın dini bağnazlığının bölünmesine izin veriyorsa
İrlanda iki kampa. İrlandalı-Amerikalı İrlanda'ya bir ülke,
ev ve bir tapınak, bir ve bölünmez.

"Böyle bir teslimiyet," dedi arkadaşım, "sadece İrlanda için ölümcül olmayacak
Ama İrlanda'dan daha büyük bir şey için ölümcül ve neden bu
artan putperestlik çağında dinin. Çünkü dünya sadece olabilir
Çok net görmeye başladığımız için putperizmin harabesinden kurtarıldı
Amerika'da, dini güçler birliği tarafından.

"Ben bir Katolikim ama diyorum ki 'sadece kapımdan
Cennete girebilir misin 'kötü bir Hıristiyan. Birçok kapı var
cennet. Hepimizin yapması gereken, Katolikler ve Katolik Olmayanlar
Birlikte bir cennet olduğu, sonra bir hayat olduğu konusunda ısrar edin
Ölüm, bir tanrı var. Ne kadar çok kapı o kadar iyi. Kimsenin bir
Cennetin tekeli.

"Ve İrlanda'ya politikacılardan daha büyük bir fırsat sunuluyor
dünyaya bir hoşgörü örneği sunmak için algılıyor gibi görünüyor
ve dinin en üst düzey çıkarlarından ödün vermek
Tüm dünya için hesaplanamaz sonuçlar. Ama ne olacaksa
İngiltere en kötü ve en aptal bağnazlıktan önce modern dünyadan önce
Gösterebilir mi? Sadece İrlanda'ya bir darbe yapmakla kalmayacak ve
İrlandalı-Amerikan sempatisi, ama din hayati hayatına bir darbe.

"Çünkü bu sadece dini farklılıkları batırmak ve ortak yapmak
Dinin ruhu kurtarabileceği bu evrensel putperestliğe karşı ilerleyin
medeniyet. İngiltere'de bu gerçeğin gerçeğini görmezseniz
Kör olmalısın. Medeniyetin doluluğu üzerine asılır
Dini Birlik; Dini muhalefet düşmandır. "


Ulster'da değişiklik.

Bu vesileyle mevcut olan başka bir İrlandalı-Amerikalı, başarılı
Mektup ve bir gezgin, İngiltere'nin Ulster'ın hakkında ne hissettiğini sordu
Mevcut savaşın sorumluluğunu paylaşın.

"Kendim Ulster'dan iki harf gördüm" dedi. "
İfade, 'Papa'dan daha ziyade kaiser' gerçekleşir. Bu mektuplar
Savaştan önce yazılmış. Ulster, şüphesiz, şimdi melodisini değiştirdi. Ancak
Bu ruh, elbette ve Almanca tarafından Berlin'e gönderilen raporlar
Ulster'ı ziyaret eden ve askeri karakterini soran memurlar
Almanya'yı İngiltere'nin savaşmayacağına ikna eden Carsonism. "

İrlandalı-Amerikalılar Sir Edward Carson'un çok büyük olduğuna ikna oldu
tüm harabe ve ölüm ve acı acıdan sorumlu ölçüm
muazzam felaket. İç savaş yapacağına övündü ve
Dünyanın diğer ülkelerinde sivil olan hazırlıkları buydu
Savaş kaçınılmaz olurdu.

Almanya bu iç savaşa güveniyordu. İngiliz ordusunun olduğu söylendi
Tamamen Carsonism'in etkisi altında. Gerçek felaket
Berlin'in diplomasisi Hindistan'ın sadakati ve güçlü değildi
Genç hakimiyetlerin ayaklanması, ama Ulster Mutiny'nin ölmesi.

Bu İrlandalı-Amerikalılar sadece İngiltere'deki yönetici sınıflardan nefret ediyorlar, sadece değil
Geçmişin günahları için ama değersiz ve en acımasız muhalefet için
Bu yönetici sınıflar tarafından dini hoşgörüsüzlük adına sunulan,
İrlanda ulusunun ideallerine.

Sendikacı politikacılar İrlandalılar tarafından gönderilen aboneliklere küçüldüklerinde
İrlanda'nın nedenine yardım etmek için Amerika'daki hizmetçi kızlar
Sadece iyi bir şaka yapamadıklarını değil, sadece değil,
korkunç derecede kötü bir tat sergileyin, ancak İngiltere'nin nefretini yayarlar
binlerce ve binlerce insan. Çünkü bu sadakat
Bu İrlandalı-Amerikalıların en fakirleri, sürekli olarak yapılan fedakarlıklar
bizi görmeye hareket ettirmesi gereken en alçakgönüllü, kesinlikle olduğu gibi
Amerikan halkını İrlanda özgürlüğünün nedeninin
asil ve ölümsüz.


Din Eğitimi.

Tüm kalbimle İngiltere'deki sendikacılara yansıtmak için yalvarırdım
Amerika'daki bu çok önemli durumlarda vicdanlı olarak:

Amerika Devlet Okullarında Katolik Olmayan Bir İncil okunuyordu
1888 yılına kadar. Bu İncil okumasına karşı bir Katolik ajitasyon
1885'te başladı ve 1888'de gelenek nihayet kaldırıldı. İtibaren
Bu tarihte herhangi bir dini talimat yoktu
Amerika Devlet Okulları.

Bağnazlık ve hoşgörüsüzlük bu zaferi kazandı. Katolik Kilisesi, içinde
Folly, ülke okullarında dini öğretimi yok etti.
Katoliklerin kendileri şimdi bu ajitasyona bakıyorlar.
dini tövbe ve siyasi pişmanlık.

Bu kaldırılmanın sonucu, Katolikler ve Katolik Olmayanlar
dini öğretimin önemine inanmak ve
Tamamen laik eğitimin pagan etkisi, çocuklarını göndermeyin
devlet okullarına.

"Hıristiyanların ağır vergilendirildiği bu okullar
İbranilere sahip olma. Mevcut olanı değiştirmek için hiçbir şey yapılmazsa
Şey Durumu Amerikalıların kendileri beni beş ve yirmi içinde garanti ediyor
Yıllar Amerika pagan bir ülke olacak. Ama bir kavga yapılacak
Anayasa Konvansiyonunda bu felaketi önerin.
ay.

"Ne yapmalıyız," dedi İrlandalı arkadaşım bana, "Katolikler ve
Katolik olmayanlar, Katolik ve
Katolik olmayan öğretim. Karşı savaşan çeşitli kiliseler yerine
Birbirlerine birlikte savaşmaları ve birbirlerine yardım etmeleri gerekir.
talep ettikleri okullar. Sadece bu şekilde medeniyeti kurtarabiliriz. "

İrlandalı, Amerika'nın serbest havasını ve içinde bu şekilde nefes alıyor
Amerika Olağanüstü Güç ve Sorumluluk Pozisyonlarına Yükseliyor,
dinin temel sorusunu görür; İngiltere izin verirken
Kendisi olan köpüren fanatiğin topuklarına sürüklenmesi
aslında "daha çok kaiser
Papa. "

Birlikçi Partinin bu iğrençleri canlandırmaya çalışmadan önce tereddüt etsin,
tamamen irrasyonel ve en önemsiz olmayan ruhun tam kalbinde
İngiliz İmparatorluğu. Nefretin Serisi ölümün oraklarıdır.




Melos, Nar Adası.

Grace Harriet Macurdy tarafından.

     (Atina tarafından yok edildi, MÖ 416, reddetmesi nedeniyle
     Nötrlük.-Thucydides V., 84-116; Euripides, "Truva atı
     Kadınlar.")


    Ey denizin nolu
      Yıllar boyunca tatlı Melian Isle
    Belçikalı kardeşin seni çağırıyor
      Kan ve gözyaşlarının kederli teriyle. Onun gibi kaderi-acımasız bir grup
      Hath tüm sevgisini tahrip etti.
    Atina müreffeh arazinizi nasıl bozdu
      Atinalı dudaklar utanç duyuyor.

    Sen de bir güzel sanat ülkesi,
      Potter'ın ve heykeltıraş becerisinin
    Yüksek olmayan kalplerin halkı
      Belçika'da zonklayanlar gibi.

    Limanının Çeviren Jantında
      Savaş gemileri uzun, afişler parlak,
    Atina'nın Mesaj Grim'i taşıyan yelken açtı.
      "Tanrı zayıftan nefret ediyor. Mağazımıza saygı duy."

    Fanların içindeki alev soğuklaştı,
      Foeman'ın sürükleyici orduları tarafından hala.
    Oğulların öldürüldü, kızların satıldı
      Yabancı Lordların şehvetlerine hizmet etmek.

    Tavan için meydan okudun
      Senin foeman senin foeman koyun olarak döndü,
    Yıllar boyunca Belçika'nın ağlamasını dinle
      "Ey kız kardeş, şarap-dark derin,

    "Kimin uçurumları Seaward Roseat'ı parlatıyor.
      Martyr rulolarımdan biri değil
    Ama inancını dokunaklı tutar,
      İnsan bedenimizi öldürür, ruhumuzu değil. "




Amerika ne yapabilir

Wellingborough'dan Lord Channing tarafından.

     Amerikan'a aşağıdaki öneriyi yapan Lord Channing
     Devlet adamları, tanınmış olan Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu
     Boston kanalları. Babası Rev. W.H. Channing,
     İç Savaş sırasında Temsilciler Meclisi Papaz
     ve Başkan Lincoln'un yakın arkadaşı. Lord Channing
     Yirmi beş yıldır İngiliz Parlamentosu üyesi,
     ve son üç yıldır Lordlar Meclisi üyesi,
     1912'de Wellingborough'nun ilk Baron'u yaratıldı.
     İngiliz Ulusal Barış Kongresi'nin başkanıdır.


New York Times'ın editörüne:

Bir nesil için İngiliz Yasama Meclisi üyesi ve ömür boyu
Liberal ve aynı zamanda Amerika ile en yakın kan bağlarına sahip olmak ve
İdealleri için gurur duyuyorum, en büyük saygı ile, diliyorum,
şimdiki işlerin belirli bir yönü hakkında bazı yorumlar sunmak için
İle işaretlenmemiş gibi görünmeyen Amerika'yı etkiliyorlar
öneminin olduğu farklılık.

Bu dünya tarihindeki en büyük kriz ve dikkat
kendini en büyük nötr durumun tutumuna odaklar.

Amerika'nın kendisini sorumluluktan elden çıkarması düşünülemez
Son sonuç. Bu, Amerika'da olduğu gibi açıkça tanınmış görünüyor
Avrupa.

İngiltere'de bizim için bu savaş iki arasındaki bir yaşam veya ölüm mücadelesi
prensipler-bir tarafta-bir taraftaki Almanizm,
hegemonyasını ve katı fikir ve organizasyon sistemini empoze etmek
Dünyanın geri kalanı, rıza ile değil, karşı konulmaz ordu tarafından
güç; Öte yandan, diğer ulusların iddiası, büyük ve
küçük, özgürlüklerini ve bireyselliklerini korumak ve
Kendi siyasi ve ekonomiklerini düşünün ve egzersiz yapın
Gelecek kendi yollarında.

Tek prensip, tüm Amerika'nın düz bir çelişkisi gibi görünüyor
anlamına gelir, diğer prensip tam olarak temel gibi görünmektedir
özgür öz-hükümet ve demokratik evrim fikri
Amerika'nın hayatını ve varlığını köklendirdi.

Bu nedenle içgüdüsel ve derin bir sempati var
İngiltere'nin nedeni olan Yerli Amerikalıların büyük çoğunluğunun
müttefikleri.

Bu sempati sadece kanın bağı veya ideallerin birliği değildir.
Sebep Amerikalıları yüce ilkelerin ve en yüksek ilkelerin olduğuna ikna etti
Müttefikler kazanırsa Amerika'nın çıkarları en iyi şekilde korunacak.

Pan-Almanizm'i emerse, içgüdüsel olarak ne olabileceğini korkutuyorlar.
daha küçük milletler, Fransa gibi büyük özgür ülkeleri ezdi ve
İngiltere ve tüm dünyaya "postalanan yumruk" ile hakim oldu, sadece değil
Avrupa ve Uzak Doğu, ancak Güney Amerika ve Pasifik. Belki de
Kanada'nın Belçika gibi muamele edilebileceği Kont Bernstorff'un ipucu ve
Monroe doktrini diğer "kağıt parçaları" gibi de atılmış olabilir
"Almanca" bir gelecekte Amerikalılar için biraz ışık! Ve bir dökme demir
Alman ihtiyaçları tarafından dikte edilen ticari ve endüstriyel tekel sistemi
Çekemez.


Amerika ayrı duramaz.

Bu, Amerikalı devlet adamlarının dikkate alması gereken bir taraf. Var,
kurs, başka bir.

Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın henüz gördüğü en büyük gücü gözle görülür bir şekilde oluşturur
bir araya getirmek, birleştirmek, asimile etmek, onların geliştirilmesinde
geniş bölgeler, ölçülmeyen kaynaklar ve karmaşık endüstriler, hepsi
Bu, diğer tüm büyük uluslardan en iyisi, yavaşça kaynak yapıyor ama
Elbette, ücretsiz kurumlar aracılığıyla, bu yeni unsurlar enstrümanlara
cömert ve asil ideallerin daha dolgun gerçekleştirilmesi için
Amerika duruyor. Belki on sekizinci veya hatta on beşinci kısmı
Nüfus Alman kökenlidir, buna eşit olmaktan uzak olmayan bir yüzde
Birleşik Krallık ve Kanada'nın katkıda bulundu.

Dolayısıyla sadece Almanya ile savaştan kaçınmanın geniş bir sorusu yok,
insanları Amerika'nın hayatında bu kadar büyük bir paya sahip olan, iki katına bir savaş
Bilimin sayısız bağlantısı nedeniyle her zaman hoş karşılanmamış,
buluş, mesleki eğitim, ticaret ve kişisel
dostluk; Ama aynı zamanda yerel barış ve iyi niyet sorusu da var
Amerika'nın günlük çalışmalarında nüfusunun büyük bölümleri arasında.
Bu görünür gerçekler doğal olmayan bir şekilde argümana büyük bir ağırlık vermez
tarafsızlık için. Atlantik'in bu tarafındaki bilge adam yok
onları görmezden gelin veya onur ve doğruluk için istisna
Amerikan yöneticisi, daha önce mezar sorunu ele aldı.

Tarafsızlık, elbette sınırları ve koşulları mantıklı ve ahlaki.
Bu sınırlar ve koşullar, ihlallerinin ihlali olasılığı
Politikanın bir kısmını zorunlu hale getirecek bir şekilde, meselelerdir
Sadece Amerika Birleşik Devletleri için.

Mevcut yazarın basması istediği nokta farklı bir uçakta.
Ve tam olarak şu:

Amerika Yüce Avrupa'dan tamamen ayrı duramaz ve olamaz
kararlar.

Amerika, büyük uzantılar için Avrupa kadar sorumludur,
Tanımlar, uluslararası hukukun güçlendirilmesi ve değiştirilmesi.
Amerika, tahkimin havarisi olarak öne çıkıyor, bölgeyi genişletmek için
tartışmalı noktaların dostane bir şekilde belirlenebileceği. Amerika
Ayrıca, büyük dünya sözleşmelerinin baş imzalı olarak
Savaşın davranışına, dehşetini azaltmak için yeni kurallar çözdü,
özellikle savaşçı olmayanlar için.

Amerika, barışı güvence altına almak için çerçeveleme makinelerinde asil bir rol aldı
ve adalet ve medeniyetin yer işaretlerini ileriye taşırken
vahşete karşı ve acımasız terörizme karşı insan merhametine karşı.

Amerika, kendisini bu şekilde verilen görevden güvenle veya akıllıca elden çıkarabilir mi?
Mantıksal ve ahlaki olarak, buna katılmasıyla, en asil
Çağımızın işi?

Ve akıllıca mı yoksa akraba olmasını süresiz olarak ertelemek güvenli mi?
Bu görev mi?

Son üç aylık olaylarla bu yeni tüzüğün tamamı
İnsanlık meydan okundu ve tehlikede.

Biraz adım atmak için sağlam bir politikanın yanı sıra sağlam bir görev değil mi
burada ve şimdi "çürümeyi durdurmak" ve burada ve şimdi kadar iyilik yapmak için
Kazandığımız ve saklamak istediğimiz şeyleri yapabilir miyiz?


Belçika'nın yanlışları.

Kuşkusuz, tarafsızlığı ve
Bağımsızlık, güçlerin
Savaşta parti vardı, antlaşma hakları tarafından ihlal edildi
Doğru ya da yanlış olmadığı için alaycı bir itirazda bu güçlerden biri
Ulusal çıkarlara karşı olduğu gibi, bu zorunluluk hiçbir yasaya ve antlaşmalara uymaz
"kağıt parçaları". Bu soruşturma veya yargı için önemli değil
daha sonraki bir tarihte karar. Açıkçası Almanca tarafından yakalandı
Hükümet bu savaşın başlangıcından itibaren.

[Dipnot 1: Theodore Roosevelt. ]

Yine, kabul edilen bu yanlış ani ve kaçınılmaz sonuç değil
Öngörülemeyen ve kontrol edilemez olaylar. Kasıtlı olarak planlandı
Yıllar önce, demiryolu ve diğer tesislerin ayrıntılı olarak hazırlanmasıyla,
Ve her buluş ve çelişki ile karşı konulmaz acele etmek
kuvvetler; Almanya'nın olduğu bağımsız devleti yıkmak ve yok etmek
Kendisi savunma sözü verdi.

Üçüncüsü, Belçika'nın mutlak imha politikası, hakkı
Kendi hayatını yaşamak için, bu anıtları koruma bile
değerli yadigarlar haline gelen asil ve güzel tarih
tüm dünya, acımasız bir barbarlıkla gerçekleştirildi.
insanlar ve özellikle de savaş dışı olmayanlar
otuz yıllık savaşın veya
Palatinatin yıkımı. Gerçek suçu eve getirmek için
Bu eylemleri bireysel durumlarda gerçekte kim yaptı veya emretti
bir şey. Bu barbar eylemlerin yapılması geniş gerçeği duruşlar
tezahür ve ısrarcı ve alınabilecek anlık eylem talep ediyor
harika ve sorumlu insanlar tarafından.

Ve son olarak, politikasının gizlenmemiş benimsenmesi var.
Savaş dışı olmayanları zorlamak gibi eylemlerle boyun eğmeye terörize etmek
ve çocukların ilerleyen düşmandan önce yürümeleri, toptan yanma
evlerin, rehinelerin ve diğer savaşçı olmayanların atışı ve
Bombaların kalelerde veya birliklere değil, yerlerde bombaların düşmesi
kadınların ve çocukların öldürülebileceği veya yaralanabileceği yerler.

Ve tüm bu trajik, kazanıldığı gibi iyi şeylerden uzaklaşıyor
Dünya çapında rızasıyla, ÇAR örneğinde başlarken
Lahey politikası, devam edebileceği kadar eşit korku ile devam etti,
Kuzey Fransa'da. Rheims ve Senlis kaderine maruz kaldı
Louvain ve Termonde ve Malines ve Paris kadın kotasını aldı
ve çocuklar tam olarak Antwerp gibi bombalarla katledildi.


İngiltere için tehdit.

Ve Amerika, burada İngiltere'de bildiğimiz gibi, açık tehditten
Alman basını, İngiltere'yi _one Supreme düşmanı olarak yazmak
Almanların tam niyeti, eğer yapabilirlerse, İngiltere'yi taşımak için,
Çok, daha da acımasızca, aynı politika.

Burada savaşıyoruz ve savaşacağımızdan eminiz
Başarı, sadece İngiliz evlerimizi korumak ve tarihi korumak için değil
Bu toprağın binaları ancak bu Prusya terörizminin bir sonunu vermek için
dünya; hiçbir ulusal ağırlaştırmayı güvence altına almak için, ancak
Garantili özgürlüklere ve rasyonel bir
silahlar sorununun yerleşimi.

Bu sorular bize daha çok dokunuyor çünkü çoğumuz
Uluslararası barışın en kalıcı dostları ve özellikle
Alman halkı ile mutlu ve dostça ilişkileri teşvik etmeye çalıştı.
Bunun Başkanı olarak seçim tarafından onurlandırılan mevcut yazar
Yılın Ulusal Barış Kongresi, erkeklerin çalışmaları ile ilişkilendirildi
Lord Brassey gibi, Sir John Lubbock, (daha sonra Lord Avebury) üye olarak
Anglo-Alman Dostluk Ligi'nin ve tekrar tekrar Parlamentoda var
Almanya'ya karşı düşmanca veya kışkırtıcı bir tutuma karşı çıktı. Bu
Savaş bizim cevabımız ve ödülümüzdür!


Yerleşimde Amerika.

Başkan Wilson'ın yetkili sözlerinden değerlendirilebildiği sürece ve
Eski Başkan Roosevelt, Amerika paylaşma hakkı veriyor ve talep edecek
kalıcı ve istikrarlı bir barış şartlarının son yerleşimi. Bu iddia sesse, Amerika'nın daha iyi yaratma çabaları varsa
Barışı güvence altına almak ve cömertçe ve insanca haklı çıkarmak için makine
ulusların ve yapan bireylerin özgürlükleri ve mutluluğu
onları işte Amerika'ya bir ses ve güçlü bir ses alma hakkı verir
bu müthiş felaketten sonra dünyayı tamir etme ve yeniden canlandırma
Her şeye kadar beklemenin gerçekten boş olduğuna saygıyla gönderirdim
Doğru ya da yanlış olduğu için tanınan ilkeler
uluslar arasında ve doğru ya da yanlış olduğu için
Savaş yürütme yöntemleri, tek bir söz olmadan denize girdi
protesto; Gerçek bir şansımız olacaksa, önce dünyayı kurtarmalıyız
sahip olmaya değer çizgiler üzerinde yeniden yapmak.

Hiçbir şey iyi değil, Amerikalıların hemen eyleminden gelemezdi
Tüm ulusların en iyisi, şimdi ve
Bir kerede uzlaşmaz, cevapsız, zemin alındı
Geçmiş nesillerde uluslararası rıza ile şimdi yapılmalı ve
bundan sonra ve nihai yerleşimin temel bir temeli olarak kabul edildi.

Şimdi Amerika'nın böyle bir açıklaması bir dönüm noktası olur
Tarih-tüm dünyaya ölçülmeden bir hizmet verecek olurdu
İkiz doktrinlerin sürekli bozulmasından kurtulma
Doğru yapabilir ve bu zorunluluk hiçbir yasa bilmiyor ve
Korkusuz İddiada Amerika'nın kendisi bozulamaz bir onur ve zafer
ve kendi en asil ideallerinin ebedi kutsama.

Amerika'nın böyle bir ulusal beyanını daha da sunardım
tarafsızlığın ihlali içermez ve hiçbir anlamda tutarsız değildir
zaten yapılmış resmi ifadelerin ruhu ile.

İkincisini ilk almak için-
Başkan ve eski başkandan.

Başkan Wilson,
her ikisi de önündeki Belçika davasını atan görev
Belçika'nın tarafsızlığının ihlali ve acımasız muamele ile ilgili
savaşçı olmayan nüfus ve kasabaların ahlaksız yıkımı ve
köyler ve değerli tarihi anıtlar. Sahip olduğu anlaşılıyor
bir soruşturma sözü verdi ve bağımsızlıktan toplandı
Bu hafta bu soruşturmanın olduğu ve olduğu, taşınması
Amerikan ordusu tarafından Belçika'da ve ayrıca Londra'da
Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği.

Yine, Başkan Wilson'ın Kaiser'e son mektubu, onaylarken
kesin açıdan tarafsızlık, bir
"Yerleşim Günü" ve "adaletsizliklerin bir yer bulduğu yer
Sonuçlar takip edeceğinden emin ve hatalı bulunan herkes
onlar için cevap vermek zorunda kalacak. "" Genel uzlaşma "değilse
Bunu yeterince belirleyin, "
"Bu gibi durumlarda" müdahale edecek "insanlığın görüşü
Görünüşe göre savaşın sonuna kadar yargılama, ama hiçbir şekilde
Amerikan sorumluluğunu reddeder veya teslim eder.

Bay Roosevelt resmi sorumlulukla bağlı değildir ve
daha az kısıtlama ve daha fazla özgürlük. Bakışta önemli ölçüde
Belçika davasında maddi olan her şeyi kabul etti ve onayladı.

Amerika, bir barışın sağlanmasına yardımcı olmalı, bu da
"Adil ve engelleyen halkların özgürlüğünü ve hayatını ezmek veya
militarizmin kuralını kutsayın, "ama hangi"
anlaşma, bu tür dünya çapında tekrarlama şansını en aza indirin
felaket "ve", medeniyetin çıkarları için yaratacak
"Belçikalıların ihlali gibi" böyle bir eylemde bulunacak koşullar
Antlaşma hakları "gelecekte imkansız."

Başkan Wilson gibi, yargı zamanının
Muhtemelen suçlu ve yanlış olan eylemlerle ilgili açıklama,
savaşın sonucu. Aynı zamanda hiçbir parçayı teslim etmiyor
Amerika'nın sorumluluğunu, ancak bunu tüm gücü ile yeniden teyit ediyor
Trenchant Style. Ama başka yerlerde ve daha sonra, "çaresizlik" konusunda ısrar etti-
"Tarafsızlığımızın sadece olabileceği gerçeğiyle yaratılan aşağılayıcı iktidarsızlık
neyin yanlış olduğunu doğrulamaya yardımcı olamadan korunabilir. "


Bay Roosevelt'in çaresi.

Ve pratik çare-"Bir Dünya Ligi"
"güçlendirilmiş bir Lahey Mahkemesi" ile ortak anlaşma ile güçlendi.
güçler, "barış ve doğruluğu" güvence altına almak ve adil olanı doğrulamak
Böyle bir mahkemenin "kararnameyi uygulamak için bir güç birliği" ile kararları.
Bunun "silahların sınırlandırılmasına yardımcı olabileceğini ekliyor.
gerçek ve etkili olurdu. "

Bir planın gerçekleştirebileceği çok mutlu olabileceği,
Tüm bilge adamlar.

Ama Col. Roosevelt ile istisna aldığım yerde Amerika'nın
Mevcut "iktidarsızlık"-Amerika tarafından etkili bir şeyin yapılamayacağı hiçbir şey
kendi tarafsızlığını kırmadan.

Bu görüş tamamen geçiyorum. Muhtemelen Amerika tarafından hissedilebilir,
Belirli ciddi olasılıklar altında, bu tarafsızlık kırılmalıdır.

Ancak 1907 Lahey Konvansiyonu Makalelerinin
burada ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri tarafından eylem türünü sağlayın
Bu makalede Amerikalı devlet adamlarının önünde yer almaya cesaret ettim. Ve içinde
Benim düşünceme göre, daha iyi iyi elde edilebileceği düşünülebilir.
Amerika tarafsızlığını korurken bu eylemde bulunuyor.

Söylemeye gerek yok, gerçekten hiçbir gösteriye ihtiyacı var, neredeyse
Lahey Sözleşmesinde yer alan her uluslararası anlaşma
tamamen veya kısmen, mektupta ve ruhta,
Bu mutsuz yılın davaları.

Nötr bir devlet bölgesinin geçişi ile ihlali
savaşan birlikler ve diğer savaş eylemleri yasaktır, (Madde 1, 2,
3, 4, & c.) Tolere edilmemek tarafsız durumun görevidir, (makale
5,) ama bu tür eylemlere direnmek ve onun zorla direnci olmak değil
bir savaş eylemi olarak kabul edilir, (Madde 10)


Nötrlere müdahale.

Bu, elbette, Belçika davasını tamamen kapsıyor ve
Kesinlikle, tarafsızlığın ihlali yok ve olması gerekmiyor
Duruş, bu nedenle yasal olarak tarafsız olan yasadışı müdahaleye onaylanmıştır
haklar.

Yırtılmış makaleleri yeniden özetlemek pek gerekli değil
yukarı. En çarpıcı olana atıfta bulunmak için,
Belçika ve kuzey boyunca yağma olmayan kasabalar, yağma
Fransa, (Madde 28 ve 47;) Yasadışı katkıların alınması,
(Madde 49 ve 52;)
Özel kişiler, bankalar ve yerel yetkililer, (52 ve 56. maddeler;)
topluluğun bireysel eylemleri için toplu cezalar
Bütün sorumlu değil, (Madde 50.) 50 ve 43. Maddeler
Vise, Aerschot, Dinant ve
Louvain ve sayısız köyler; Madde 56
Dine, eğitime adanmış yıkım kurumları ve binalar,
Hayırseverlik, hastaneler & c. Her yerde işlenen tüm bu yanlış eylemler,
bu makaleler tarafından yasaklanmıştır.

Terörizm politikasının kademeli olarak tanıtılması,
Belki de Uluslararası Hukuk Üzerine En Yüksek Fransız Otoritesi, Prof.
Edouard Clunet, eski adıyla Uluslararası Enstitü Başkanı
Yasa, yakın tarihli bir adreste.

1870 yılında Almanlar tarafından "bombardıman parası" kabul edildi ve
Strassburg, Paris, Peronne ve c.
Çatışmalar, kasabaların yerleşim bölgelerine yayılmış
Tahkimatlar. Almanya kendisi bunun ciddi hafifletmelerine izin verdi
1874'te Brüksel Konferansı'nda ve 1907'de Lahey'de pratik yapın.

Terörizm politikasının en kötü evrimi atışta
Bombaların uçaklarından, patlayıcı veya yangın çıkarıcı. M. Clunet uzanıyor
Enstitünün en son kararıyla, bomba atma
Uçaklar topçu tarafından bombardıman kurallarına uymalıdır. Bu
resmi bildirimde bulunmadan bu tür bombaları yasaklayın. Ama Antwerp bombalarında
Kraliyet Sarayı'na, kraliçenin tehlikesine haber vermeden düştü
Ve küçük çocukları ve öldürülen barışçıl sakinlerin sayısı
veya yaralı otuz sekiz, üç çocuk içinde sakatlandı.
yataklar. Paris'te, Notre Dame'a düştüğü bombaların yanı sıra bombalar
Kasıtlı olarak halka açık sokaklarda ve bir dizi barışçıl
Kurbanlar öldürüldü veya yaralandı. Bir savaş eylemi olarak bombaların düşmesi
Kaleler, mühimmat depoları, Zeppelin kulübeleri & c., Tabii ki,
yasal. Ancak Belçika ve Fransa'da benimsenen bomba düştü ve
İngiltere'de tehdit edilen, eğer fırsat ortaya çıkarsa, gizlenmez
Terörizm, savaş değil.

1874'te Brüksel'de Antwerp'in ele alındığını da belirtmek önemlidir.
Konferansa herhangi bir bombardıman olması gerektiği için bir dilekçe
Sadece tahkimatlarla sınırlı. Konferansın komisyonu,
tanınmış üç Alman general ve iki profesör dahil edildi, tanındı
Bu itirazın adaleti ve generallerin buna uymasını önerdi.

Ama vatanseverliğe en güçlü şekilde hitap etmesi gereken tek nokta
Amerika'nın idealizmi, talimatlarının
1863 Kampanyadaki ordular için, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından hazırlandı
İç Savaş'ın zirvesinde, önce davranış yasalarını kodladı
savaşın ve tüm bunların kaynağı ve başlangıç ​​noktası oldu
Uluslararası Anlaşmalar.

Ve hem Almanya hem de Amerika'nın imzaladığı unutulmamalıdır.
Siates ile ilgili ek düzenlemeleriyle Lahey Dördüncü Sözleşmesi
ve bombardımanlar (22 ila 28. maddeler) ve
Yine de mevcut savaşın yargılamalarına cezalandırılmalıdır.
"Söz konusu hükümlerini ihlal edecek savaşan
Düzenleme tazminattan sorumlu tutulacaktır. "

Ve eğer Amerika'nın böyle bir pozisyonda yardım veremeyeceği düşünülüyorsa
Tarafsızlığını ihlal etmeden şimdiki olarak, cevap
1907 tarihli Lahey Sözleşmesi'nin 3. maddesi, tarafsız güçler
önerilerini (bons ofisleri) veya arabuluculuklarını sunma hakkı
düşmanlık sırasında. Ve ayrıca: "Bunun egzersizi
Doğru, tarafların biri veya diğeri tarafından asla düşünülmemelidir.
düşmanca bir eylem olarak çatışma. "

Tüm sunumla, Amerikan düşüncesinin liderlerini ciddiyetle çağırıyorum
Yüce Görev ve
Soylu Fırsat Şimdiki pozisyon ülkeleri önüne geçiyor.

Bir kelime daha. Tarafsızlığın olası faydasından bahsettim
yanlış ve hak için temyiz protestosunun sürdürülmesi
Aynı zaman gelişti.

Muazzam bir bölüm olması muhtemel değil mi?
Büyük Alman insanlarında vatansever görüşe rağmen
Kalp, fetih ve dünya üstünlüğünün aşırı doktrinlerini kaldırır
büyük, Almanların harika başarıları
Bilimde ırk, sanayide, ticaretin uzatılmasında
Rashly riske atıldı mı?

Wellingborough Channing.

40 Eaton Place, Londra S.W., 29 Ekim 1914.




Bir kuzen Alman.

Adeline Adams tarafından.


    Hans'ım, diyorsun, kendi kendini hazırlayan jest ile,
      "Albert Belçikalılarına Sezar'ın adını verdiğinde--
      'Tüm Galyalıların Cesur'-Kesinlikle 'Twere Utanç
    Kral, thorehough adam, gerisini unuttu:

    "'Bravest çünkü en iyisinden en çok
      İl Kültürü. '"[2] Arkadaş, şimdi amacınız
      İnsanlarınızın iddia ettiği iyi bir eksiklik,
    Okuyun: "Bu tür kültürün malları, Confest,

    "Akılları zayıflatır." Ve Sezar'ın sözü sadece.
      Eğer erkekler, kültürün yıldızının altında bedeved,
      Louvain'i alevlerin hala tısladığı bir boşluk bıraktı
    Mızraklı bebekler ve dünyanın kendi gülünü toza damgaladı,
      Tanrı, Belçika'nın ruhunun uzak durabileceğini kabul eder
    Sonsuza dek, böyle bir kültürden!

[Dipnot 2: "Proptera quod a Cultur Astqu
Longisse Absunt. "]




Ekonomik etkiler ne olabilir

Irving Fisher tarafından. Yale Üniversitesi'nde Politik Ekonomi Profesörü; üye
     Birçok bilimsel toplum.


Gelecek tarihçi şimdiki harika gerçekleri anlattığında
dünya mücadelesi ve nedenlerini ve etkilerini analiz etme girişimleri
Ekonomik kayıplar, kazançlar, vitesler ve çıkıklar bir
Hikayenin önemli kısmı. Tabii ki, bu konuda oldukça imkansız
Tüm ekonomik sonuçların ne olacağını ayrıntılı olarak bilme zamanı. Fazla
savaşın ne kadar sürdüğüne, kaç kişinin ve ne kadar
Mülk yok edilir, sırayla hangi finansal cihazlara başvurulur?
finanse etmek için ve hangi taraf nihayet muzaffer.

En elle tutulur ve en temel etkiler kısmi olacak
doğrudan ilgili ülkelerde kazançların durması, yani bir
keyifli mallardan oluşan "gerçek gelir" in azalması. Tüm
Diğer önemli sonuçlar bundan geliyor.

Her ne kadar hesaba katılan maliyet, muazzam olacağından emin olabilirsiniz. Prof. Richet
Günde 50.000.000 $ 'dan hesaplamak olarak alıntılanmıştır. Bu muhtemelen daha fazla
savaşan ülkelerin tüm sakinlerinin toplam gelirinin yarısı.
Birleşik Krallık, Fransa'nın toplam gelirinin en yüksek tahminleri,
ve Almanya, Bowley, Laverge ve Buchel tahminleri,
Toplam günde 70.000.000 dolardan az. Rusya ve Avusturya fakir
kişi başına ülkeler ve büyük bir toplamı nadiren getirecekti
Günde 100.000.000 dolar. Dahası, Avrupa'ya gerçek gelir kaybı, ben
Hayal edin, gerçekte Richet'in tahmininden çok daha büyük, çünkü
Dolaylı maliyetleri çok az hesaplıyor, bu da
en iyisi. Hükümetin mali bölümlerinin maliyeti
Muhtemelen insanların sahip olacağı toplam maliyetin sadece küçük bir kısmı
dayanmak için. Nişanlanan erkeklerin öldürülmesi ve devre dışı bırakılması
Avrupalı ​​ailelerin yüzlerce
yılda milyonlarca dolar. Sermayenin fiziksel yıkımı
Bitkilerin yıkılması yoluyla, yanması ve yıkılması
Tüccar gemileri ve binalar, endüstrinin sakatlanması
ani emek ve hammaddelerin geri çekilmesi, yeni tanıtım
Ticaret riskleri ve hem iç hem de
yabancı, ölçülemeyen, ancak
Yapabilecekleri aşın. Son olarak, ama en önemlisi, bunun bozukluğu
İşin ince ama hayati temeli, ticari kredi.

Kısacası, merkezi etki, Avrupa'nın şu anki şu anki büyük bir bozukluktur.
Gelir ve gelecekteki gelirinin akacağı sermayenin. BT
Geniş popülasyonların gerçek bir fakirleşmesi anlamına gelir. Büyük Yük
elbette fakirlere en ağır taşıyacak. Çok etkileyecek
Eşit olmayan ve servetin büyük bir yeniden dağıtılmasına neden olacaktır. Her zaman olduğu gibi
olur, bazı insanlar, çoğunlukla şanslı spekülatörler,
Yakın dövüş eskisinden daha zengin. Bu gerçek, azaltmaya hizmet etmeyecek
Yoksullaşmalarının yaratacağından emin olduğu kitlelerin hoşnutsuzluğu.
Gıda fiyatları yüksek olacak, emek kazançları düşük olacak ve sonra
Savaş işsizliği, hızlı bir şekilde imkansızlığı nedeniyle harika olacak
geri dönen askerlerin endüstriyel sistemine emilim ve
Savaşın getireceğinden emin olduğu diğer uyumsuzluklar.

Victor, kaybın bir kısmı için tazminat sağlayabilir, ancak herkes için değil;
Kendisine rağmen, net bir kaybeden olacak. Vergiler ezici olacak
yük, sadece geniş faiz ödeyecek fonları güvence altına almak için
Yeni savaş borçları, yeni satın alacağınız fon hakkında hiçbir şey söylememek
silahlar-eğer uluslar uluslararası eksikliğe göre yine zorlanırsa
Kontrol, askeri olarak birbirlerini yarışmanın muazzam çılgınlığına devam etmek için
ekipmanlar.


İflas ve devrim.

Oradaki savaşın ekonomik sonuçları arasında olabilir
bazı ulusal iflaslar olacak ve siyasi arasında
Sonuçlar devrimler olacak. Yüksek fiyatlar, yüksek vergiler, düşük ücretler,
ve işsizlik uğursuz bir kombinasyon yapar. Emin olabiliriz
Hoşnutsuzluk derin ve yaygın olacaktır. Bu hoşnutsuzluk güzel
Özellikle,
"ihtişamını" telafi eden güçlü devrimci hareketlere tıpkı
Japonya'nın yenilgisinden sonra Rusya'da dava. Veya ne ölçüde
bunun çeşitli anlamlarında "sosyalizm"
Kelime bir parça oynayacağından emin, başarılı olacak, akrabaya bağlı
henüz ölçülemeyen karşıt eğilimlerin gücü. Bir
İki kez önerdiğim gibi, olası bir sonuç olmayabilir
Haftalar önce, silahsızlanmayı güvence altına almak ve
Barışı koru.

Avrupa'daki kayıpların bir kısmı kalıcı olsa da, baş kaybı
savaşla ilgili olacak. Bu nedenle, yollar arayacak ve
"Başlamak" için bu acil deliği gelirinde doldurmak anlamına gelir.
Bunu yapmak için ödünç almalı; Yani, mevcut ekmeğini güvence altına almalı
ve biz ve diğer uluslardan tereyağı ve daha sonra geri ödemeyi ayarlayın
Barış meyveleri. Kendini söyleyebilir, ancak tanışmak için yeterli değil
durum. Ödünç almalı. Ve bir şekilde ve diğeri tatmin edecek
Bu gereklilik Amerika Birleşik Devletleri'nde borç alarak.

Tanık olduğumuz garip ve benzeri görülmemiş fenomenlerin çoğu
Geçen ay, hızlı bir şekilde art arda, bu acilden kaynaklanıyor
savaşan halkların şimdi para kazanması ve iyiliğe güvenmesi gerekliliği
Daha sonra ödeyecek servet. Savaş bile olası Avrupa
Menkul kıymetlerimize para kazanmaya çalıştı. Altınımızın baskısı onu itti
Avrupa'ya doğru hareket edebileceğinden daha hızlı. Borsa atladı
Pound sterling başına 4,89 $ altın sevk noktası ve durmadı. İçinde
Bazı durumlarda 7 dolara ulaştı. Bu kısmen bizim alma arzusundan kaynaklanıyordu
Altın ve bir kredi yapısını destekleyin, ölümcül darbeden önce
savaşın; Ama aynı zamanda kısmen için hazır para ihtiyacından kaynaklanıyordu
her türlü malzeme. Bu ihtiyaç sadece hükümetler için geçerli değil,
ama bireysel insanlara. Bu hazır parayı elde etmek için geri attılar
Bize eski yıllarda satın aldıkları menkul kıymetler. Onlar
Bu başlıkları gelecekteki gelire geri götürmemizi ve onlara vermemizi istedi
bunun yerine sunumun başlıkları. Altımızı güvence altına almış olsaydı
Step, bir kısmını malzeme için harcamak olurdu ve bu
sipariş vermek için başvurdukları yabancı satıcılara neden oldu
bizimle. O zaman altın borsaları çevirmiş olabilir ve
Buğday ve diğer ürünlerimiz karşılığında bize geri getirildi.

Bu çifte işlem özünde bir-mevcut gelirin takas
gelecekteki gelir için Avrupa'ya buğdayımızın şekli
yatırım menkul kıymetleri. Reddetme ile müdahale edildi
Sigorta Şirketleri Altını Sıkılacak ve Hisse Senedi Kapanışı
Menkul Kıymetler Seline karşı borsalar. Birincisi
Altın taşımada zorluk büyük ölçüde kaldırıldı
Her iki tarafında tutulan stoklara karşı taslaklar için düzenleme
Atlantik. Bu, riskli yolculuklara geri gönderme ihtiyacını kurtaracak
ve ileri ve son net bakiyeler savaştan sonra tasfiye edilebilir.
İkinci engel, borsaların kapatılması daha fazla
müthiş, ancak tamamen veya kalıcı olarak önleyemez
Her iki taraftaki pek çok insanın endişeli olduğu işlemler
tamamlayın. Borsalarda piyasalar ve sınırlı nakit satışlar
kendileri bu işin bir kısmını yapıyorlar ve er ya da geç
Borsalar açık olsun ya da olmasın, daha fazlası yapılacaktır. Avrupa İhtiyaçları
Buğdayımız ve menkul kıymetler dışında bunun için ödeme yapamıyor, çünkü kısmen
Kısmen kendi endüstrisi felç oldu, çünkü okyanus taşımacılığı
zor.


Döküm menkul kıymetleri ne anlama geliyor.

Çok az insan kıyılarımızda menkul kıymetlerin boşaltılmasının farkına varıyor gibi görünüyor
ve Fransa ve İsviçre gibi yabancı hükümetlerin çabaları,
Piyasalarımızda para ödünç almak çok aynı
şey. Bunlar, mevcut malzemeleri güvence altına almanın iki şeklidir.
Amerika'nın gelecekteki malzemeleri karşılığında, temettüler ve faiz
Avrupa'dan menkul kıymetler.

Devlet tahvilleri veya başka bir şey satın almamız pek önemli değil
menkul kıymetler. Fransız kapitalistleri satın alırsak, onların varlıkları Amerikan'da
Demiryolu Menkul Kıymetler sadece nereye götürmek için sağlıyoruz
Fransız hükümeti kendileri. Neredeyse olmadan olurlar
Bildiğimiz kadarıyla, içinde olduğu gibi ödünç verdiğimiz
Fransız hükümeti, kendimize rağmen. Şüphesiz iyi,
politika meselesi, doğrudan Fransa'ya kredi vermeyi reddetmek, ancak olmamalıyız
Bir an için Fransa veya başka bir ulusun
Savaşı bizim yardımımız olmadan finanse edin. Bilinçli bir şekilde yardım etmeyeceğiz
belirli bir ulus, ama aslında yapabilecek herhangi bir ulusa yardım edeceğiz
bizimle ticaret. Açıkçası İngiltere, yardımlarımızdan daha fazlasını alacak
Diğer ulus çünkü kıyıları daha erişilebilir. Almanya daha fazla
izole. Ticariden daha büyük bir gıda stoğuna sahip olmadıkça
İstatistikler, gıda malzemelerimize baskı yapacağını gösteriyor.
ona dolaylı olarak ulaşabiliriz, Hollanda ve Hollanda'ya Almanya'ya satıyoruz;
Ayrıca tersine, Hollanda veya Avusturya ve İtalya aracılığıyla, Almanya bir
aldığımız diğer menkul kıymetler akışı. Doğrudan
Ya da sapkın yollarla kaçınılmaz olarak, görebildiğim kadarıyla,
Gelen menkul kıymetler için Avrupa'ya geçen büyük emtia değişimi
Avrupa'dan. Bu değişimde baskın ekonomik bulunacak
Savaşın Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki etkisi.

Yabancı ülkeler çok ihtiyaç duyulan kredilerini daha iyi şartlarda alacaklar
Daha az derhal, bahsedilen dolambaçlı süreçle
doğrudan pazarlarımızda ödünç alabilir; kendi vatandaşları ödeyecek
parayı almak için bile, bizden daha yüksek fiyatlar
Diğer yatırım menkul kıymetlerini bize kayda değer bir şekilde sat
kurban etmek. İngiltere yetmiş beş milyon için hazine faturaları sattı
Dolar, yüzde 3-3/4 kadar düşük bir "temel".

Gelecek yıllara yönelik başlıklar için bu yılın bu sanal ticaretinde '
Mahsuller Birincisi için yüksek bir fiyat alacağız ve düşük bir fiyat ödeyeceğiz (
mevcut değerleme) ikincisi için. Yatırım menkul kıymetleri
Piyasada bir ilaç. Başka bir deyişle,
Yatırımcı yüksek olacak; Uzun süreli kredilere faiz oranı
Yüksek ve yüksek kalın, kısa süreli krediler büyük ölçüde dalgalanabilir. .
Uzun süreli yatırımlara faiz oranındaki artış, en çok
Savaşın hayati ve geniş kapsamlı etkileri. Altta, ilgi her zaman
şimdiki ve gelecekteki malların değişiminden kaynaklanmaktadır. Oranı
Bu başlık kitabımda göstermeye çalıştığım gibi,
İnsanın sabırsızlığının piyasa oranında kristalleşmesi
Ekmek ve tereyağı için yarış. Savaş şimdi böyle bir sabırsızlık yarattı
yüz milyonlarca nüfus. Dökülen bu sabırsızlık
üzerimize menkul kıymetler, fiyatlarını gönderir ve oranını gönderir
faiz. Byron W. Holt'un dediği gibi, açlık için bir moratoryum yoktur.
Avrupa'daki menkul kıymetlerin düşmesi, buna benzer bir düşüş üretiyor ve
diğer ülkeler.

Amerika'nın rolünü oynamaya zorlanmanın sonuçlarından biri
para borç veren ve artışın sonuçlarından biri
buradaki faiz veya aynı şeyin ne olduğu, fiyatlardaki düşüş
tahvillerin, kendimizi finanse etmekte daha fazla zorluk olacak
İşletmeler. Sadece en umut verici işletmeler satabilir
onların menkul kıymetleri. Bu, bazılarına ihmal edeceğimiz anlamına gelir
Bunun yerine kendi işletmelerimiz, bunun yerine Avrupa Savaşı'nı finanse etmek.

Yatırım menkul kıymetlerinin bu genel amortismanı şüphesiz liderlik edecek
Birçok iflas için, gerçek bir kriz olmasa da. Ayrıca verecek
Yatırımcılara cazip fırsatlar. Gerçek bir panik olasılığı
herkesin gerçek nedenini tanıdığı gerçeğinden azaltılır
rahatsızlık ve bu iflastan şüphelenilmiyor. En iyisine göre
Ticari Gözlemciler, önceki tasfiye oldukça iyi olmuştu
tamamlanmış. Yanılmadıkça, felaket olası olmayacak
takip etmek.

Bunu tekrarlıyoruz, çünkü Avrupa'nın gereksinimleri onu satın almaya zorladığı için
Yatırımları karşılığında yemeğimiz,
Savaş gıda fiyatları yüksek olacak ve güvenlik fiyatları, özellikle tahviller, irade
altında. Bunlar bizim için en büyük ekonomik önemi olan iki gerçektir.
Bir bütün olarak ülkeye, bazı zevklerimizi erteliyorlar
savaş. Sam Amca, yeme için şimdiki zaman için kesilecek ve
içmek, kıyafetlerini, barınağını ve eğlencelerini paylaşmak için
Avrupa ile rasyonlar. Zevkler yerine geçecek
Yatırım-evde yeni işletmeler değil, ama eskileri-Amerikalı ve
Muhtemelen Avrupa-Avrupa'dan da kaynaklandı. Asla pastamıza sahip olamayız
Ve onu da ye. Bu durumda Avrupa'nın bir kısmını yemesine izin vereceğiz
Savaştan sonra bizimle paylaşmasını sağladı. Dahası,
Şimdiki pastamızın nispeten küçük bir parçasını bir
Avrupa'nın gelecekteki pastasının nispeten büyük bir parçası. Başka bir deyişle, Avrupa
Bizi teşvik ederek yaklaşan gelirindeki büyük ihlali dolduracak
bizimkinde küçük bir ihlal yapmak için. Sonuç olarak
Gerçek gelirimiz, yani ekonomik memnuniyetimiz veya keyifli
Tüketim, Avrupa'nın bir dereceye kadar taklit edecektir. Bu,
En düşük terimlerine, savaşın başlıca ekonomik sonucuna indirildi.

Ama birçok soru şudur:
Savaş olmasaydı durum böyle olabilir mi? Hiç düşünmüyorum
Bu soruyu kesin olarak cevaplayabilir. Avrupa istekli
Bizim için çok avantajlı terimlerle geleceğini ipotek et; Ama ne zaman
Gelecek geliyor, paranın satın alma gücü muhtemelen çok fazla olacak
tüm avantajımızı emmiş olacak şekilde azaldı. Muhtemelen kaybedeceğiz
biraz genel olarak. Ama orada olması ekonomik olarak imkansız değil
net bir kazanç olacak. Her iki durumda da net etki, inanıyorum ki,
küçük.

Çeşitli sınıflar üzerindeki çeşitli etkiler daha önemli olacaktır.
Bazı insanlar gıda fiyatlarındaki artıştan büyük fayda sağlanacak ve
Güvenlik fiyatlarındaki düşüş. Tarım sınıfları
önceki; İkincisi tarafından yatırım sınıfları. İyiye sahip olanlar
Her iki sınıfa ait olmak için servet zengin olacak. İçinde olan çiftçi
Para tasarrufu sağlama konumu hem tasarruf etmek hem de yapabilmek için daha fazla para kazanacak
Kaydettikten sonra daha avantajlı bir şekilde yatırım yapın. Eğer ona ödünç verirse
Komşular Piyasa faiz oranını yüksek bulacak. Satın alsa bile
daha fazla arazi satın alma fiyatı büyük artıştan kısıtlanacak
"sayısının" sayısının refahından beklenebilir
Yıllarca satın alma, "ifade İngiltere'de olduğu gibi, küçük olacak veya
Başka kelimeler, her araziye giren faiz temeli
Fiyat, yüksek olacak.


Emek fazla acı çekmeyecek.

Öte yandan, çiftlik ürünlerinin genel tüketicisi muzdarip olacak
Borçlu iken, yaşam maliyetinin o kısmında bir başka ilerleme
Sınıflar tahvil düşüşünden veya faiz artışından muzdarip olacaktır. Birçok
Borsada spekülatörler, artış için spekülasyon yapanlar,
aslında şüphesiz harap ve bankalarda birçok borçlu
Teminat güvenlik,
mülk ve kredilerini yenilemenin zor şartları.

Ve çoğunluğu oluşturan emekçi adam, ne? Görünüşe göre
Büyük ölçüde etkilenmesi, yani ortalama olarak. O
onun yemeği için daha fazla ödeme yapmak zorunda kalacak ve yiyecek bir
bütçesinin üçüncüsü. Ancak satın aldığı bazı makaleler muhtemelen düşecek ve
rakip işçilerin geri çekilmesi nedeniyle daha yüksek ücretler güvence altına alabilir. Özellikle savaşın faydalandığı endüstrilerde bazı emekler yükselebilir,
Örneğin, çiftçilik ve diğer gıda endüstrileri, konserve, un gibi
değirmenler, şeker ve c., otomobil endüstrisi ve belki de mühimmat ve
çelik. Yabancı eksiklik nedeniyle teçhizattan atılan diğer endüstrilerde
piyasalar veya yabancı hammadde eksikliği nedeniyle, ücret kazanan kişi kaybedebilir
ücretler ve istihdam. Başka bir deyişle, emek noktalarda yer alacak,
Endüstriyel makinelerimizin diğer kısımları gibi.

Nakliye alanlarında önemli çıkıklar hissedilecek ve
bankacılık. Bir sonuç, Amerikan Enterprise'ın şimdi altın
Her birinin iyi bir payını yakalama fırsatı. Savaşın patlak vermesi ve
Panama Kanalı'nın eşzamanlı açılması,
Avrupa'dan Güney Amerika'ya ticaret seyri. Muhtemelen bizim tüccarımız
Bu Güney Amerika ticareti için deniz daha başarılı bir şekilde geliştirilebilir
Avrupa ticareti için olabildiğince. New York büyük ölçüde alabilir
Londra'nın Pan-Amerikan Ticareti için Dünya Değişim Merkezi olarak yer.
Bu fırsat, yeni bankacılıktaki olasılıklarla artar
Yurtdışında şube bankalarının kurulması için hareket.

Bu fırsatlar ve Avrupa'ya olan ilginin artmasıyla birleşik
Devletler bir borçludan alacaklı bir ulusa büyük ölçüde değişecektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde savaşın çıkıklarından biri
Konusal mallarımızın büyük bir kısmının ithalatını kesmek ve
Bu nedenle ulusal gelir kaybı. Acil bir ihtiyaç var
Bu zararı başka bir vergi biçimi ile telafi edin.

Ama perspektifi kaybetmemek, bu çıkıkları hatırlamak iyi
mutlaka kayıplar değil, ancak yüksek sesle ilan edilirler
haber sütunları, bunlar ile ilgili olarak düşünüldüklerinde küçüktürler.
Tüm ticaretimiz, bu ülkemizin büyük bir ülkesi ve
Amerikalıların rütbesi ve dosyası, ancak
Savaş-özellikle arkadaşlarımızın aksine, şimdi birbirleriyle savaşıyor,
deniz karşısında.

Secde edilemeyecek kadar çok kendi kendini destekliyoruz. Dış ticaretimiz
ve her zaman içimizle karşılaştırıldığında önemsiz bir konu olmuştur
ticaret. Para ile ödenen iç ticaret ve her yıl çekler
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık beş yüz milyar dolar anlamına gelir,
bu, birleşik ihracatımızın yüz katından fazla ve
ithalat.

Şimdiye kadar söylenenlerin neredeyse tamamı potansiyel müşteriden çıkmıştı
Avrupa'da gereken gıda ve diğer malzemelerin fiyatlarının
Avrupa'nın ihtiyaç duymadığı menkul kıymet fiyatları ve
karşılayamıyorum düşük olacak. Diğer fiyatlar artacak veya düşecek
özel koşullar. Bir bomba kabuğu gibi, savaşın etkisi
Fiyatları tüm yükselme ve düşme açılarında dağıtmak veya dağıtmak. .
Lüks fiyatları düşürülecek. Kimyasalların fiyatları
kabarık. Aynı makale bir ülkede fiyata düşecek ve
Bir diğeri ise öncekinden ikincisine ulaşım
müdahale etti. Bu bugün pamuk için geçerli.

Bunları tahmin etmek için zaten spekülatif bir hareket oldu
Değişiklikler ve keyfi olarak bazı fiyatlar ve bazı fiyatlar düşüyor. Ancak
Bu tahmin olduğu ve sık sık revizyona tabi olacağından
Çarpıcı fenomenler şüphesiz değişkenlikte bir artış olacaktır
fiyatlar. Genel fiyat seviyesi artma eğiliminde olacaktır. Yükseliş
Muhtemelen Belçika gibi küçük ülkelerde en büyük,
savaş bölgesi ve büyük ölçüde dış ticarete bağımlı. Yükseliş daha az olacak
İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kıtadan daha. Aslında,
İngiltere'de para istiflenmesi ve şokun
Burada olduğu kadar baskın olan kredi aslında daha düşük olabilir
Savaş sırasında genel fiyat seviyesi, özellikle de yapabilirsek
Dizin numarasına menkul kıymetler, lüksler ve
İngilizce İç Ticaret Makaleleri. Herhangi bir ulus eskisini denerse
faturalarını telafi edilemez kağıt parayla ödemek deneme,
Umutsuz uygunluk, bizimle aynı sonuca sahip olacak
İç Savaş. Para biriminin enflasyonu altından çıkarılacak
ülke ve fiyat seviyesini başka yerlerden daha yüksek yükseltiyor.

Savaş bittikten sonra fiyatlar muhtemelen geri çekilmeyecek, ancak hareket edecek
eskisinden daha hızlı yukarı doğru. Sonra tanıdık "patlama" gelebilir
birkaç yıl sonra ticari bir krizle sonuçlanabilecek dönem
Savaşın kapanışı, Kırım Savaşı'ndan sonra olduğu gibi, Amerikalı
İç Savaş ve Fransız-Prusya Savaşı. Ribaunt muhtemelen olacak
İngiltere'de en hızlı. Genellikle birçok ülkenin istatistiksel fiyat eğrileri
Savaş başladığında yukarı doğru bir dönüş ve bittiğinde başka bir dönüş gösterin. Savaş
Böylece, zaten beklentiye göre fiyatların yükselişini ağırlaştıracak.

Tamamen, nedenleri vermek önemli bir alan gerektirir
Bu prognostasyonlar, ama bunları kısa bir süre içinde haklı çıkarmaya çalıştım
Bu hafta "Dolar Neden
Küçülüyor mu? "

İlk ekonomisinden biri olarak üretilen ani şimşek cıvatası
Kredi makinelerinin Avrupa ve bazılarına genel bir şekilde çıkık
Bu ülkede kapsam. Bir kerede bu akreditif
Avrupa'daki gezginler tartışılmazdı. Altın her yerde istiflendi. Öyle
New York'ta yaklaşık 30.000.000 dolarlık altının istiflendiği tahmin ediliyor.
Ağustos ayının ilk hafta. Bankalarda koşular sıktı. Banka rezervleri
tükenmiş.

Moratoryum, genel bir felaketten kaçınmak için başvurdu.
meydana gelmiş olabilecek iflaslar-gerçek iflastan değil, ancak
Sadece nakit yetersizliğinden.

Bana göre en çarpıcı fenomenlerden biri acayipti ve
Şimdiye kadar herhangi bir işletmenin kooperatif eylemlerinin etkinliği
Cataclysm kaçınıldı. Borsaların kapatılması belki kurtarıldı
Bizi genel finansal panikten. En çok çarpıcı bir şekilde
dünya hükümetlerinin iş kurtarmaya geldiği.
Eski laissez-faire okulunda yetiştirilenlerimiz
Gözlerimizi ovalayın. Dünyaya laissez-faire fikirleri tarafından yönlendirilmiş olsaydı,
Acil durum, tüm olasılıkla bu zamana kadar tanık olmalıyız
Dünyanın gördüğü en büyük kredi çöküşü. Neredeyse hepsi
Ortaya çıkan birçok acil durumla karşılaşmak için büyük ve etkili önlemler
Hükümetler tarafından alınır. Moratoryum arasında sayılmalıdır.
En azından şimdiye kadar günü kurtaran hükümet eylemleri
iş kredileri. İngiltere'de hükümet,
Banka Yasası, (Bankanın değil, birçok Amerikalı'nın hayal ettiği gibi).


Doğaçlama muhasebe yöntemleri.

İngiltere bankası,
İngiliz hükümetinin kayıplara karşı garantisi ile kabuller
Yani yapıyor. Sonunda bunlar birkaç yüz milyon
dolar. Acil durum notları Hükümet Kurumu tarafından her ikisi de
Atlantik'in yanları ve özel altın için yapılan düzenlemelerde
Kanada ve Fransa'daki fonlar İngiltere ve Fransa hükümetleri
önemli parçaları oynadı. Böylece doğaçlama yöntemleri
Altın bakiyelerinin taşınmasının uluslararası muhasebesi
ertelenebilir ve büyük ölçüde dağıtılabilir. Kendi Hükümetimiz
döviz ve kredi durumunda birçok yönden işbirliği yaptı.
Mahsusumuz için Avrupa'ya altın göndermek için hüküm verdi
vatandaşlar. Bankacılık ve nakliye yasalarını derhal revize etti.

Daha fazla istikrarsızlığın böyle bir destek olması gerekip gerekmediği
Emin olamaz. Mevcut görünüm, iş koşullarının
Oldukça sağlam ve kararlı. Atlantik boyunca hangi yönde
Altın unvanı değişme eğiliminde olacak henüz öngörülemez. O olacak
büyük ölçüde Avrupa ürünlerimizi ne kadar istediğine ve ne kadar büyük bir
Bize menkul kıymetlerini satmaya istekli olduğu fedakarlık. O olacak
Ayrıca kağıt paranın olası sorunlarına da bağlıdır. Neyse ki biziz
1.500.000.000 doların üzerinde altın ve akıl almaz
Bunun herhangi bir büyük kısmının akması gerektiği-öyle olmamalıyız
para birimini şişirmek için duyarsız.

Başımızı korursak, savaşın sonunda gurur duyarız
ekonomik kaynakları olan tek büyük ulus olma konumu
Süzülmedi bile.




Savaşın Amerika'ya Etkileri

Roland G. Usher.

     Washington Üniversitesi Tarih Bölümü Başkanı; yazar
     "Pan-Almanizm", "Amerikan Halkının Yükselişi" & c.

     _ Boston Transkript'ten, 2 Eylül 1914._


Temmuz 1914'ün son birkaç gününün olayları Amerikalılara
Bir savaş durumunun geniş kapsamlı etkileri. Şimdi söyleyecek çok az şey var
Eskiden o kadar yaygın olduğu gibi, bir Avrupa savaşı hiçbir fark yaratmayacak
biz. New York Borsası'nın kapanması, büyük sevkiyatları
altın ve bunun sonucunda ABD'de kıtlığı, kapanması
New England pamuk fabrikaları, Avrupa'ya ihracatın durdurulması ve
Kıta ile transatlantik iletişim anlıktı
Bir savaşın etkileri, ilgisizlik ve
dikkatsiz. Bunlarla burada yapmamız gereken; Bunlar zaten geçmiş
tarih. Bununla birlikte, spekülasyon için meşru bir alan var.
Devletin devamı için Amerika Birleşik Devletleri üzerinde olası etkiler
aylarca veya yıllarca Avrupa'da savaş. Bir savaşın kalıcı sonuçları
Doğal olarak önceden tahmin edilemez, ancak ışığında
Geçmişin Tarihi, Birleşik'de Bazı Değişiklikler ve Gelişmeler
Savaş neredeyse ulaşmaya devam ederse, devletler çok muhtemel görünüyor
kesinlik alanı.

Söylemeye gerek yok, Avrupa savaşı ABD'yi içermeyecek
gerçek düşmanlıklar. Ordumuz ya da bizim
Donanma hizmeti görecek. Savaş koltuğundan çok uzaktayız; fazla
tamamen çıkarlardan yoksun, savaşçılar ciddi şekilde yaralanabilir
Savaşa başvurabilir; çok yardımcı olmaktan çok aciz veya
Birini ya da diğerini bize saldırmak için kollarda abseting. Bile
Barışçıl bir eğilimin bir ülkesi olarak değiliz, hatta bir
Başkan tekil net bir kafa ile kutsanmış ve onu koruyabilmek
Öfke, savaşa gitme şansımız çok azdır. Bir
Tek başına olasılık bizi etkileyebilir-Japonya bazı önlemleri deneyebilir
Uzak Doğu'da bizi sahip olarak ilgilendirecek saldırganlık
Filipinler, ancak bu onun yetkilisi tarafından pratik olarak haciz edildi
İngiltere ile birlikte olacağını duyurdu. Savaşın etkileri
Amerika Birleşik Devletleri üzerine dolaylı etkiler olacak; Ekonomik olacaklar
Karakterde, her erkek için geniş kapsamlı ve önemli, kadın,
ve ülkedeki çocuk.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik yapısı bugün
uluslararası ticaretin karşılıklı bağımlılığının varsayımı,
İngiltere'nin bazı şeyler yaptığı uluslararası emek bölümü,
Almanya diğerleri ve biz hala daha fazlası, hepsi değiş tokuş. Bir
her ülkenin tüm dünya için ürettiği ve ürettiği ve
Turn, dünyanın geri kalanının ürünlerini satın almasını ve
tüketimi için bir şeyler üretmek ve üretmek. Bir şey
Bu tür her zaman uluslararası ticarette, süreçte
on dokuzuncu yüzyılda ulaşıldı, eşi görülmemiş bir gelişme
aslında ülkeleri birbirine bağlı hale getirdi, ya da isterseniz, aslında
birbirlerinin refahı üzerindeki yaşam gereksinimlerine bağımlı ve
Devam Etkinliği. El ele gitti.
Kredi yapısı, kamuoyunun karşılıklı dürüstlüğüne olan güvenine dayanarak
tüccarlar, nihayet kişisel çekler değiştirilmeye başlayana kadar
(en azından Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasında) eşit ve olmadan
üzerinde bulundukları bankalar tarafından soruşturma veya önceki onay
çizilmiş. Savaşın patlak vermesiyle çarpıcı ve yapay bir değişim, tamamen
ekonomik ve doğal olmayan faktör, durumu dönüştürmeye geldi ve
sadece tüm pratik amaçlar için Amerika Birleşik Devletleri'ni sadece temas halinde bırakın
İki gerçekten büyük müşterileri. Tüccar denizimiz yok ve yapamamış
Bu nedenle kendimizle ticaret yapmak için tarafsız statüsümüzden yararlanıyoruz.
savaşçılar. (En azından bir süre) göndermek zorunda kalacağız
İngilizce gemilerin yapabileceği limanlara ingilizce dipler-
Pratik olarak İngiltere, Fransa, Portekiz, İspanya ve
Akdeniz limanları. Rusya'ya sıradan ticari yollar
Baltık, Alman filosunun yeri ile otomatik olarak kapatıldı ve
Muhtemelen İngiltere ve Fransa, diğer satış noktalarından kendi başına yoksun
ticaret, neredeyse Rusya ile ticareti tekelleştirecek
Akdeniz ve Karadeniz.

Öte yandan, Avrupa'daki ordu ve filoların seferberliği
Milyonlarca adamı tarladan ve fabrikalardan bulundurdukları yer
genellikle satın aldığımız şeyi yapmaya alışkın. Savaş çok olacak
azalır ve çoğu durumda,
Amerika Birleşik Devletleri. Tarlada ve denizde bu milyonlarca adam
barış zamanında sahip oldukları ekonomik isteklerin çoğuna sahip değil ve
genellikle hissetmedikleri birçok kişinin bilincinde olacaktır. Savaş
azalacak ve birçok durumda sıradan akışını tamamen durduracak
Amerikan Avrupa'ya İhracat. Avrupa'nın durması nedeniyle
genellikle onlardan satın aldığımız şeylerin tedariki ve
Avrupa'ya genellikle sattığımız şeylere olan talebi, koşullar
hem içinde ne satın almamız gerektiğinde hem de
İçinde satmamız gereken şey hayati bir şekilde değiştirilecek. Bizim şimdiki zaman
Avrupa ithalat malzemeleri tükenir, biz zorunlu olacak
Birbirinizi yapın ve gerçekleştiğimiz şeyleri birbirimizden satın alın
artık içe aktaramamak veya ihraç edememek. Büyük bir yeniden ayarlama
Savaş sürerse Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekonomik kumaş gerçekleşecek
nispeten kısa bir zamandan daha uzun.

Ne kadar süre olması gereken bir süre tamamen keskinliğine bağlı olacaktır
Avrupa'nın ekonomik yaşamındaki mola ve malzeme miktarı
Elinde, şimdi onlara ihtiyaç duymayacakları için,
Amerika Birleşik Devletleri'nde satmak için endişeli olacak. Gerçekten olmazdı
Kısa bir süre için bir Blut İngilizce ve Fransızca olsaydı şaşırtıcı
Amerika Birleşik Devletleri pazarında üretilen mallar.


Avrupa bize güvenebilir.

Son yıllarda ABD ve
Avrupa çok değişti. Yüzyıllar boyunca borçluyduk
büyük ölçüde Avrupa'dan satın alan topluluk, sadece ham elyafına sahipti
ihracat için ürünler ve bir dizi uygunluk ve
satın aldığımız şey için ödeme borsaları. Onlarca yıldır tütün, o zaman
pamuk, çok fazla doğrudan ihraç edilen tek emtia
Avrupa. Sonra, 1846, 1861 ve 1862 Avrupa kıtlıkları sırasında geldi,
Amerikan tahılına muazzam bir talep. Yine de sadece son birkaç
Onlarca yıl, büyük ölçüde üretilen ürünleri ihraç edebildik veya
Avrupa ile bir eşitlik eşitliği ile uğraşabildi. Artık değiliz
bir borçlu ulus; Artık Avrupa'ya bağımlı değiliz; Birleşik
Devletler, birbirine bağlı olanın ayrılmaz ve önemli bir parçasıdır
uluslararası ekonomik kumaş. Gerçekten de, savaş on yıl devam ederse,
Avrupa bize bağımlı olabilir.

Bir anlamda krizi karşılamaya hazır değiliz. Son on veya
On beş yıl gıda ihracatı büyük ölçüde düştü ve
Bu ülkedeki arz aslında orantılı olarak düştü
nüfus. İhracatta en çok belirgin bir artış olmuştur
üretilen mallar ve ham ithalatta kararlı bir artış
Gıda maddeleri dahil malzemeler. Şimdi muazzam bir talep olacak
Çok fazla üretmediğimiz şeyler için Avrupa
Çok az veya hiçbir şey ihraç edildi-Bacon, yumurta, tereyağı, sığır eti. Talep olacak
Ayrıca yünlü kumaş, çiğ deri, ayakkabı, çelik için büyük ölçüde artan
Tüm formlarında, her türlü demiryolu ekipmanı, otomobil ve
Makine ve özellikle kömür ve benzin. Bu talebi sağlamak için
Eski endüstriler genişletilecek ve yenileri oluşturulacak ve
sermaye ve emek kaçınılmaz olarak
Avrupa'da bir talep netleşiyor, makul bir şekilde kesin görünmez
Savaşın şimdiki yılın ötesinde süreceğini.


Bir Amerikan tüccar deniz.

Her şeyden önce, bir Amerikan tüccarı deniz tekrar görülecek
denizler. Satılık bol Alman gemileri olacak,
Olasılık, Almanya denizde derhal bir zafer kazanmazsa ve
bir
iyi satın alma, o kadar büyük olacak ki Amerikan başkenti muhtemelen
Büyük ölçüde yük vapurlarına ve okyanus gemilerine yatırım yapın. Tamamen görünüyor
İngiltere'nin Mistress of the Seass, İngiltere'nin
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kayıtları geçerli olarak kabul edin
aslında savaşanlara aittir veya daha fazlası olarak kabul edilir
Amerikan bayrağı altında görünüşlerini maskeler. İngiltere asla
savaş zamanında denizde herhangi bir şey yapmak için herhangi birinin "doğru"
doğrudan kendi yararına tahakkuk etmedi. Neredeyse gerekli değil
Almanya veya Avusturya ile ticarete izin vermeyeceğini söyle
önleyin. Tek sığınak geminin yabancı tarafından satılması olacak
İngiltere, müttefikleri ve kesinlikle ticaret yapacak Amerikalıların sahibi
tarafsız uluslar. Her zaman olduğu gibi savaş, özelleştirme ve kaçakçılık
Hemen olmadığı sürece kârlı olacak ve Almanya ile ticaret yapacak
denizde muzaffer, maceracı bol risk sunacak ve
büyük karların kesinliği. Napolyon Savaşları sırasında daireler ve barlar
Kuzey Denizi boyunca Alman kıyısından hafif gemilere harika bir
Fırsat ve takip eden savaş gemileri büyük engeller. Modern
Motorla çalışan hafif zanaat artık muazzam bir avantaja sahip olacak
muhripler veya kruvazörler. Burada, bir yüzyıl önce, birçok Amerikalı irade
Bir servet yapmak için bir fırsat bulun.

Avrupa'nın savaş ve Panama'nın açılışı ile kaygısı
Kanal, Amerika Birleşik Devletleri'ne rakipsiz bir fırsat sağlayacak
Kanada, Güney Amerika, Avustralya, Yeni Zelanda, Hindistan, Çin ile Ticaret,
ve genel olarak Uzak Doğu. Gözünde asla büyük bir şekilde artmadık
bu ülkeler ve nedenleri hakkında çok spekülasyon var
Almanlar neden Güney Amerika'da ve İngilizcede neden bu kadar başarılı oldu?
Çin'de çok iş yaptı. Duygudan ister ulusaldan olsun
İngiliz mallarını tercih eden alışkanlık, İngiliz kolonileri daha fazlasını satın aldı
büyük ölçüde ana ülkeden bizden daha. Ama şimdi savaş
Alman ticari ajanları ev olarak adlandırılan Alman fabrikalarını kapattı,
ve Alman gemilerini tarafsız limanlara gönderdi; Şimdi Panama
Kanal bize Avustralya'ya binlerce mil yaklaşıyor ve
Zelanda Süveyş üzerinden Londra'ya göre; Şimdi İngiltere meşgul olacak
Avrupa için üretim ve kolonilerini satmak için daha az şey olacak, bunlar
Dünyanın belirli bölümleri muhtemelen aramaya zorlanacak
Amerika Birleşik Devletleri'ne üretilen malları. Gerçekten, eğer olmasaydı
brüt abartı ile suçlanmaktan korkuyor, kalbi alabilir ve
Uzun ve gerçekten kapsayıcı bir Avrupa savaşına dair inancını ilan edin
Amerika Birleşik Devletleri'ne Güney Amerika'nın pratik bir tekeli verir
ve Pasifik ticareti, her zaman ABD'nin
Bir Ticari Deniz Satın Alın ve Panama Kanalı
Büyük gemiler için Ocak. Amerika'dan ayrılan yabancılar

Savaşın bir başka etkisi de zaten kendini göstermeye başladı.
Amerika'dan binlerce hizmetçi, Avusturyalılar, Rusların göçü,
Almanlar, Fransızlar, yerlerini saflarda almak için eve gidiyorlar. Sırasında
Bu adamların çoğu cesur ve onurlu vatandaşlar, onlar
Böyle bir çağrıya cevap henüz Amerikalılar olmadığını kanıtlıyor. Savaş eğilecek
belirgin yabancı unsurun iyi bir bölümünü kaldırmak için
ülke, henüz birleştirilmemiş kısım ve dolayısıyla en uzaylı kısım
kurumlarımıza ve sosyal olarak en zor olanı
yapı. Savaş devam ederse, Avrupa her yetenekli adamı çekecek
kim gitmek için etkilenebilir. Çok daha önemli, göçmen olacak
Muhtemelen sadece savaş sırasında değil, bir süredir ihmal edilebilir hale gelir
ondan sonra. Genellikle evden ayrılmanın nedeni kalabalıkta yatar
Avrupa devletlerinin nüfusu ve fırsat eksikliği
ilerleme, ayrıca bir yüklenicinin veya bir
vapur şirketi. Son yıllarda gelenler
Uluslardan geldikleri için nüfusumuza arzu edilen eklemeler
kan, dil, din ve kurumlarda uzaylı ve
Bu nedenle ulusal yapımıza kolayca örülür ve emilir. Orada
küçük, varsa, daha fazla göçmen olacak. Erkekler isteniyor
ordu ve savaş sırasında ayrılmasına izin verilmeyecek. Barıştan sonra
Geri yüklendi, tarlalarda ve fabrikalarda zorunlu olarak ihtiyaç duyulacak
Ve onları korumak için her türlü çaba gösterilecek. Aslında almaz
Sonuçlarla tanışan biri için hayal gücünün herhangi bir vahşi gerginliği
Otuz yıllık savaştan ve Napolyon Savaşları'nın bunu düşünmesi için,
Ekonomik fırsat ve ödüller açısından, Avrupa
Amerika'dan gerçekten yetenekli ve hırslı için daha elverişli sahne
Bugün. Bir savaşın eğilimi, bir ulusun en iyisini emmek ve
Dregs'i bırakın. Organizasyonun gücü ve ateşi için
inisiyatif Avrupa uzak bir tarihte iyi ödeme yapmaya hazır olmayacaktır.


Ekonomik yeniden düzenlemenin etkisi.

Savaşın zorlayacağı ekonomik yeniden ayarlama tartışmasız
Amerika Birleşik Devletleri'nin derhal ve ciddi bir etkisi olacak
bireyler. Bazıları büyük ölçüde ve derhal kâr edecek. Şu anda herkes
büyük stoklara sahip olmak, deri, yağ, yünlü kumaş
onları muazzam karlara atın. Daha fazla yük hacminden
Demiryolları doğrudan fayda sağlayacaktır. Ama çiftçiler ve
Sığır adamları, çelik ve petrol kralları fırsatta seviniyor,
esas olarak ihracata bağlı veya
Normal Amerikan talebinin ötesinde bir miktar üretmek, kapanacak
fabrikalar veya çıktıyı kısıtlamak. Bir süre için belirli bireyler,
Belki nispeten çok sayıda birey, acı çekecek
rahatsızlık, kayıp, endişe ve hatta özelleştirme. Ama büyük talep
diğer endüstrilerdeki emek ve neredeyse belirli kapsamlı talep
nispeten vasıfsız işçilik için
uzun geçiş veya dikkate değer acı miktarı. Sonuçta,
Amerika Birleşik Devletleri halkının büyük çoğunluğu ile bağlantılı
çiftçilik, bunun için üretimi veya üretimi ile
büyük olasılıkla büyük bir talep olacak veya ulaşım ve
hem ithalat hem de ihracatın topluluğun geri kalanına dağıtılması.
Bazı endüstrilerde, pamuklu kumaş üretimi gibi,
New England'da, tüm bölgeler
Bir geçim kaynağı için buna bağlı olarak, sıkıntı harika olacak, çünkü
Fabrikalar Savaş Bildirgesi üzerine kapalı ve işçiler uzun
İşçilerin çok az olduğu batı tarlalarından mesafe.
Ulaşımın ucuzlaştırılması, iletişimin hızlılığı,
Bugün on yıl önce nüfusun üstün hareketliliği,
Bu insanların yakında yeni yerler bulması muhtemel.

Savaşla eşzamanlı fiyatların yükselişi oldu. Özellikle gıda maddeleri
keskin bir şekilde ilerledi ve kesinlikle bazı malzemelere kadar yükselmeye devam edecek
Arzın artması bir peradventure ötesinde güvence altına alınır. Eğilim
İngiltere ve her şeyden önce şehirlerin harika satın alması için kıtada
Mümkün olan isteğe karşı korunacak malzemeler bu eğilimi artıracaktır.
Ancak, şüphesiz, savaş sürmeli, tüm seviyesinde bir artış
Emek de dahil olmak üzere her şeyin fiyatları Birleşik'de gerçekleşecek
Devletler. Bazı bireyleri olumsuz etkileyecek, ancak çoğu için
Uzun vadede neredeyse ihmal edilebilir. Aslında üretenler için veya
Sonuçta ilerleyen malları kullanın, çünkü
Satmaları gereken metanın fiyatı neredeyse kesinlikle
emtia fiyatlarından daha erken ve daha hızlı ilerlemek
kendileri satın almaya zorlanır. Zamanla ikisi eşitlenecek ve
tam olarak savaştan önce oldukları yerde olacak; İle ödeme yapacaklar
Bir yandan diğerine ne aldıkları. Neredeyse tüm durumlarda
bireysel üretimler veya hisse senetleri gerçek bir emtia
bu savaşın tehdit ettiği ölçüde, fiyatlardaki genel artış
Üret, ona sadece geçici bir avantaj veya dezavantaj olacaktır.
Doğru, endüstriyel arayışlardaki ücretler ve maaşlar tam olarak ayakta kalmayacak
gıda maddelerindeki artış ve fabrika işçileri ve katipler
aynı ölçüde veya çiftçiler istediği anda yararlanın. İnsanlar
Gelirler, gelişecek işletmelerdeki hisse senetlerinden elde edilir.
Muhtemelen artan nedeniyle ödediklerinden çok daha fazlasını alır
diğer malların fiyatları ve kesinlikle daha kötü olamaz
önce.


Amerika'nın gerçek hastaları.

Amerika'daki gerçek hastalar,
Başarısız olan veya çalışmayı bırakan işletmeler ve o kadar büyük sınıf
sabit bir maaşa bağımlı olanlar. Profesörler ve öğretmenler
sıralar ve notlar; yıllık gelirlerde veya küçük gelirlerde yaşayan insanlar
tahvillerden veya gayrimenkullerden; türetilen kiraya bağımlı olanlar
yıllarca süren konut evleri, ofis binaları ve
Bunlar, tam olarak orantılı olarak bir malzeme miktarını kaybedecektir.
Fiyatlarda artış. Bu ölçüde, belirtilen satın alma gücü
aldıkları dolar sayısı değer kaybedecek ve
Bir peradventure'ın ötesinde kaybedin. Zamanla, bir miktar rahatlama bir
kiraların sona ermesi ve ödenmesi yoluyla maaşlardaki gecikme artışı
tahviller, ancak aradan geçen yılların gerçek kayıpları hiç bulunmadı
Geçmişte herhangi bir şekilde geri ödeme yaptı.

Bazı bireyler için Avrupa Savaşı katı ekonomiyi heceleyecek;
Nispeten az bir şey için, umut edelim, mahvolalım. Bir bütün olarak ülke için,
Sosyal ve ekonomik bir birim olarak kabul edilen uzun bir savaş
Şaşırtıcı refah dönemi. Ülkenin daha önce hiç olmadı ve
Kesinlikle bir daha asla olmayacak, neredeyse dünyanın tekeli
Ticaret ellerine itti. Amerika Birleşik Devletleri sadece bir gerçek olacak
Rakip, İngiltere ve İngiliz Donanması kendisini daha az kanıtlamalı mı
beklenenden daha yetenekli veya İngiltere ve kolonileri zorlanmalı mı?
Ordularının genel bir seferberliği sipariş etmek için ABD
Muhtemelen tek büyük ticari topluluk olmaya devam ediyor
Dünya malzeme arayabilir. Böyle bir nadirliğin öngörülmesi gerekmez
Bu savaşın devam etmesinin veya bir dizi savaşın yaratacağını kanıtlayın
Tüccarlarımız gibi üretilen mallara olan talep hiç hayal etmedi
ile ilgili. Ve savaş fiyatlarına komuta edecekler. Zengin ile istihdam anlamına gelir
hem sermaye hem de emek ödülü-büyük ölçüde artan bir dış pazar,
çok daha büyük iç pazar, yüksek fiyatlar ve istikrarlı bir şekilde obur bir
tüm çıktı talebi. Sonuç hızlı olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nde endüstrinin çeşitlendirilmesi, yaratılması
Avrupa rekabeti nedeniyle daha önce mümkün olan sektörler,
Yeni ihtiyaçları karşılamak için makinelerin icadı. Normal ekonomik kalkınma
onlarca yıl hızlandırılacak. Avrupa savaşının kapanmasından sonra, üretim ve üretim
devam ediyor, Amerika kendini aşırı üretiyor ve yüz yüze bulacak
Yeni durumu karşılamak için gerekli başka bir ekonomik yeniden ayarlama ile.
O zaman tüm görevlilerinin acı çekmesi ile ticari bir kriz yaşayacak ve
Amerika Birleşik Devletleri gibi sorunların muhtemelen hiç görmediği ve
Savaşın uzunluğu ile orantılı olarak şiddetli ve ciddi olun.




Geleceğin Almanyası

M. de Lapredelle ile bir röportaj.

Columbia Üniversitesi Paris Üniversitesi'nden değişim profesörü.

Edward Marshall tarafından.


Amerikan Basınında Büyük Savaş'ın önemi olan Fransız görüşleri
İngiliz görüşlerinden daha az yaygındı ve Almanca'dan çok daha az sıklıkta
görüntüler. Bu nedenle, Exchange Profesörü M. De Lapredelle ile bu konuşma
Columbia'daki Paris Üniversitesi'nden özel bir ilgiye sahip olacak.

Bu çok seçkin Fransız, ancak 43 yaşında olsa da,
kendi arazisinde, özellikle de
Paris Üniversitesi'ndeki şubesi olan uluslararası hukuk. Ayrıca
o intertacioneaux için direktteur de recuel des arbitrages, o
Paris'teki Uluslararası Hukuk İncelemesinin Editörü,
Fransız Adalet Bakanlığı Uluslararası Hukuk Komitesi, He
Fransız Hava Navigasyonu Komitesi üyesidir, geneldir
Fransız Uluslararası Hukuk Derneği Sekreteri ve işgal ediyor
Diğer önemli yayınlar ve diğer önemli skolastik onurlar.

O, temkinli bir konuşmacı, öyle olantan beklenebileceği gibi
Tüm mesleklerin en temkinli olanı derinden araştırdı, ama akılda
düşünceli okuyucudan bu onun ifadelerinin değerine katkıda bulunmalı,
aşağıdaki sütunlarda ifade edildiği gibi, dikkatlice revize edildi
Türüne girmeden önce.

M. de Lapredelle'den Büyük Savaş'ın olası etkisini tahmin etmesini istedim
eğitim üzerine.

"Tabii ki akıllıca tahmin etmek için çok erken," diye yanıtladı. "
Savaşın etkisi, tamamen sonuçlara bağlı olacaktır.
Savaş, ve müttefiklerden bizler nihai zaferimizden şüphe duymazken,
Zaferin henüz her iki tarafta da kazanılmamış olması.

"Sizinle konuşurken dürtü, ne hissettiğimi varsaymaktır.
Kalp-Alman yenilgisinin kesinliği, ama bunu yapmamalıyım
önden ve Paris Express'ten aldığım tüm mektuplar
Müttefiklerin zaferine güvenen güven.

"Ama akıllı detaylı kehanet denemek için henüz çok erken.
büyük mücadelenin dünya felsefesi üzerindeki etkisi veya herhangi bir
entelektüel gelişiminin diğer aşaması.

"Ancak neredeyse kesinlikle, belirli bir Cermen'e karşı bir tepki
Savaş bittikten sonra etkiler belirgin olacak, çünkü dünya
Bu mücadelenin dehşetinin tekrarlanmasını riske atmak istiyorum ve
Almanya'nın girişiminin kaçınılmaz meyvesi oldukları için açık olacak
entelektüel hakimiyette.

"Bu Alman varsayımı büyük ölçüde 1870'deki zaferlerinden kaynaklanıyordu, ancak
Akıl sınırlarının çok ötesine geçti,
Alman başarısı gerçekten meşru üstünlük yaratmıştı.

"Zafer ivmesi genellikle insanlığı aştı.
Almanya aşırı sosyal üstünlük iddialarına ve
Entelektüel üstünlüğün aşırı varsayımı. Gözünde bile
Diğerleri Almanya'ya haksız bir entelektüel prestij verdi.

"Gerçekten, Alman büyük bir düşünür değil; o son derece dikkatli
düşünür.

"Her şeyin üstünde, Alman bir gözlemci-çok çalışkan
gözlemci-ve zihinsel gözlerinin duvara çok yakın olması muhtemel
içinde sadece tek bir tuğla gördüğünü, tamamen bir
Tüm yapının kapsamlı bir görünümü.

"Almanlar çok dikkatli öğrencilerdir.
detay. Bence bunu Almanca ile söylemek haksız değil
Daha küçük, detay ne kadar çok, onu o kadar ilgisini çeker. .
Almanca küçük bir konu hakkında büyük bir kitap yazmayı sever ve onu sevmek,
iyi yapar.

"Ama örneğin, büyük yazma gibi daha yüce görevler var
Büyük konular üzerine kitaplar, dünyaya yeni ve yeni vizyonlar veriyor ve
uzak manzaralar. Almanlar neredeyse katalog ve kataloglamayı seviyor
dahi ile; Mikrokozmoslara uzun dersler vermeyi seviyor.

"Kataloglama ve yoğun çalışmadan kaynaklanabilecek yakın görüşlülük
atomun, kolektif organizmanın dışlanması, olsun
Kolektif organizma insan birey veya sosyal kitle olabilir,
Dünyaya muazzam hizmet veriyor, ancak asla tek olmayacak
Hizmet gerekli ve diğerlerinin hariç tutulması durumunda
araştırmalar, bu tür bir çalışmanın ağırlaştırılmış bir darlık üretmesi muhtemeldir.
görme. Dar vizyonun bencillik içinde ortaya çıkacağı kesindir.

"Bu tarzdan sonra Almanlar bencil oldu. Mevcut mücadele
Dünya ilerlemesine karşı bencillik savaşı.

"Sayısız veya en azından çok sayıda kişi daha küçük
Almanya'nın ulus olarak aldığı kursa paralel. .
Gerçekten ve münhasıran bilimsel zihne sahip birey
olası bir yanlış yorumlamadan inşa edilen soyutlamalara çok ileri gidin.
önemsiz ayrıntılar.

"İdeal ulusal entelektüel gelişme hem gerçeği birleştirecek
teori, rasyonalizme idealizme katılacak ve çok daha fazlası olacak
İsm etmeyeceğim bazı ulusların
Almanya. İkisi de adlandıracağım bu ulusların her ikisi de var.

"Başka bir deyişle, Almanca'nın sabit bir fikri gibi görünüyor
Alman medeniyeti tek medeniyettir; Ama bu düşünce değil
Fransa veya İngiltere'nin medeniyetlerinin tek kişi olduğu.

"Fransa'da ulusal bencillik olarak tanımlanabilecek olan bu eksiklik ve
İngiltere, bu ulusların Almanya'nın yapmadığı gibi, dünya için çalışmasını sağlar
Bilim ve dünya gelişimi-bir bütün olarak medeniyetin büyümesi.

"Almanya'nın bilimsel çalışması Alman bilimi içindir,
sadece Alman medeniyeti olarak medeniyet. Dünyanın diğer
Büyük Milletler-ve dünyanın büyük Latin uluslarını söyleyebilirim
Özellikle?-Bilimlerini ve medeniyetlerini uluslararlaştırır. "


Filozof neden önemlidir.

"Almanya'nın eleştirel felsefesinin
eğitim sisteminin temelini oluşturdu ve dolayısıyla
onun sosyal sistemi ve içinde savaş temelinde olduğunu.

"Bence onun eğitiminin yanı sıra onun yanı sıra inkar edilemez
Politika ve militarizm, doğrudan bu büyük çatışmaya işaret etti.
Gerçekten de, sanayileşme, siyaset, Almanya'nın felsefesi
Mevcut olaylarda mantıksal ifadelerini bulun.

"Hegel, geçen yüzyılın başında ısrar etmek için ilkiydi
zaten çok önemli olan fikirler üzerine hızla
takipçilerinde en önemli olan, geliştirilmesinin temeli olarak hizmet vermek
Prusya. O'na bu her şeyi temsil ediyordu; ona tanrısal
Dünya eyalette hapsedildi ve dolayısıyla
Devlet, adalet değil, zihninde tüm hukukun nesnesiydi.

"Bu başlangıcından beri tutarlı bir Alman bakış açısı ve
giderek daha fazla. Devletin yüceltilmesi,
zorunluluk, bireyin fedakarlığı ve bu gerçekleştirildi
Acımasızca Almanya'nın kendisinde.

"Tabii ki,
Kendi vatandaşlığına sahip bireyler, doğru düşüneceklerinden emin olacaklar
Diğer ulusların vatandaşlıklarının bireylerini feda edin.

"Bu, uluslararası hukukun neden asla bağlayıcı olmadığını açıklıyor
Almanca tarafından; Uluslararası hukukun neden dikkate alınmadığını açıklıyor
Belçika, Almanya'nın Paris'e doğru yürüyüş yolunda durduğunda bağlama.

"Uluslararası hukuk asla Almanları bağlamadı; onu asla bağlamaz
ulusal psikolojisini değiştirene kadar. "Ihering, Almanya'nın en büyük teorik hukukçularından biri ve bir bilgin
Roma hukuku meselesi, 'Doğru Might'ın çocuğu' olarak ilan etti. O yaptı
tam olarak doğru olduğunu söylemeyin, ama onu 'çocuğu olarak tanımladı
belki.'

"Bu Alman açılışı olarak alınabilir, çünkü bu adam çok büyük
Almanya'da ifadelerinin muazzam bir etkiye sahip olması gerektiği etkisi.

"Tarihçi Treitschke, Berlin'deki öğretisinde doğal olarak Drew
Bu iki adamdan ilham kaynağı. Onun için devletin ihtiyacı
Kendi genişlemesini teşvik edecek olanı kurtarmayı düşünün.

"Ahlaki hukuk, tutuyor, gerekmiyor ve önünde durmamalı
Devletlerin refahı ve büyümesi, çünkü sık sık engellenmelidir
Bireylerin refahı ve büyümesi.

"Bu teori altında devletin iki işlevi var-bunlar,
ülke, hukuk yapmak; Ülke dışında, savaş yapmak için. Almanya inkar ediyor
Yabancı bir yasanın, hakkın ayrıntılarına karar verme hakkı ve
bir ülke içinde yanlış ve bu yüzden Almanya meydan okuyor ve hatta reddediyor
Uluslararası Hukuk.

"Eğer devletin daha sonra girdiği bir anlaşma olursa
bir şekilde olduğu düşünülen bazı genişlemeye obstrüktif olduğunu kanıtlıyor
Devletin kaderinin gerekliliği, bu anlaşma ile göz ardı edilebilir
benzer olmasına rağmen, Almanya'nın ulusal ahlakının tam onayı
Almanya'daki bir bireyin davranışları dikkate alınır
son derece anlaşılabilir.

"Devlet kendini güvenli bir şekilde bağlayabilir, ancak ayrıca
Kendini güvence altına almak için ve bunu istişare etmeden veya
diğer tarafın veya sözleşmenin taraflarının onaylanması.

"Bu teori, diğer ülkelerde yetiştirilen öğrenciye kafa karıştırıcı hale geliyor
farklı eğitim etkileri altında. Ötesinde gösterir
Almanya'nın diğer uluslara karşı görev duygusu hissetmediği çelişkisi,
ancak sadece kendi çıkarlarını ilerletme yükümlülüğü.

"Almanya'nın muazzam bir vatanseverliği var ama insancıllık yok. Tek görevi
kendine. Ulusal egotizmi başka hiçbir kelime ile karakterize edilemez
bencillikten daha.

"İnsancıllığın içinde olduğu bir zamanda ilginç bir fenomendir.
En geniş anlam, diğer tüm ulusların açılışı haline geldi
Alman medeniyetinin açılış konuşması olmadı. "


Cermen süpereksitasyon.

"Böyle bir gururun, böyle kibirli bir ulusal duygunun
Almanya'ya işaret eden, bir
demokratik insanlar; Sadece çok aristokrat bir ülke için mümkündür.
Olan, sahip olduğu ülkedeki mantıklı büyümesi
enfekte.

"Almanya'da bu ulusal gurur duygusu, başkalarının hoşgörüsüzlüğü, hatta
başkaları için hor görme,
süpereksitasyon. Sadece Almanya'nın diğerleriyle ilişkilerini etkilemekle kalmaz
ama Almanların birbirleriyle ilişkilerini etkiler.

"Alman nüfusunun farklı sınıfları sürekli olarak
birbirleriyle olan ilişkileri.

"Bu olaylarda sürekli olarak gösterilir.
Yabancıları Ziyaret Etme Mucize-Aşırı saygısızlıklar
Alt Alman askerlerinin üstleri tarafından kötü muamele edilmesi. Gidiyor
Bunun ötesinde, tüm sivillerin tedavisinde kendini gösterir
en düşük asker ve daha da, en düşük tutumda bile
Sivil tüm yabancılara, hatta en yüksek bile.

"Alman birey kendisini herkesten daha üstün görmeyebilir
diğer ulusların bireyleri, ancak onun
Nation, birbirinden çok daha üstün olan, karşılaştırma olamaz
ve onlar arasında. Onun tuhaf bir kibir. Hiç değil
kişisel; Tamamen ulusal; Ama hiçbiri daha az kibirdir ve
Tüm kibir tehlikelidir.

"Aristokrat ülkelerde her zaman bir hiyerarşi var; hiyerarşik
Fikir Almanya'da başka yerlerden daha fazla geliştirildi.

"Bu Almanya'ya talihsiz bir dürtü verdi. Eğer bu dürtüye biz
1866'dan beri tüm çeşitli zaferlerinden doğan diğerleri ekleyin, özellikle
Almanya iken kazanılanlar, Bismarck'ın hayalini gerçekleştiriyor
'Ateş ve kan yoluyla' zafer-Endüstriyel zaferleri, onun
bilimsel ilerleme, sosyal ilerlemesi-ve Cermen'i düşünün
Egotizme eğilimi, biz kendimizi şaşırmış bulamıyoruz
Bugün Almanya'da tam olarak ne olduğunu bulmak, incelemek ve değerlendirmek.

"Ulusal düşüncenin ulusal kibirlere sapması
Her ne kadar, belki de gerçekleşmemiş ve istenmeyen, her bir
1870'den beri Almanya'da iş başında olan eğitim etkisi.
bir ulusun duygularının eşsiz bir sapkınlığı anlamına geliyordu
tüm dış dünyaya doğru.

"Bu savaş, bu Alman gururunun krizini işaret ediyor.

"Almanya'nın kursu boyunca bir ulusal tüm temelleri karşıladı
ego-mani. Tüm Alman halkı, bir ulus olarak, her zaman değil, belki de
bireyler, ego-mani'nin en muazzam saldırısına kurban etmişlerdir
dünyanın bildiği.

"Bu ego-mani'yi başka bir yanılsama ile birleştirin-tamamen haksız
Sonuç Almanya'nın dünya çapında bir zulüm nesnesi olduğu ve
Savaşın nedenlerini daha fazla aramak gereksizdir, tıpkı
kombinasyonun nedenlerini daha fazla aramak gereksizdir.
Pratik olarak Almanya'ya karşı diğer tüm Avrupa.

"Alman zaferi Alman zaferi gelirse, Alman zaferi dünya için ne ifade ederdi?
Pahasına dayatılan Alman egotizminin dünya çapında hakimiyetini kurtar
diğer her insandan mı? Fransa kaçmazdı, İngiltere
Kaçış, ve seni temin ederim, sen, Amerika, kaçmaz. Almanca
Zafer bir Avrupa felaketinden çok daha fazlası olurdu-bu bir dünya olurdu
felaket.

"Dünyadaki tüm ulusların belki de Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa
en önemlisi uluslararası adalet fikirleri için durdu. Bu
gerçekten mevcut savaşın sonucuna ilgi duyduğunuzu dolaylı olarak
bizimki kadar büyük.

"Amerika Birleşik Devletleri halkının başka türlü nasıl hissedebileceğini göremiyorum
bundan sadece kalpleri değil, nedenleri de zafer istiyor
Müttefikler, Almanya'nın yok edilmesi için herhangi bir istek yüzünden değil, ama
dünyanın korunması isteği nedeniyle.

"Gerçekten de, müttefikler için zaferin
Almanya için yıkım. Bu sadece Almanca'nın yok edilmesi anlamına gelebilir
Alman zihninin sapkınlığına neden olan militarizm.

"Abler zihin yok.
Bu geniş bir dünya hizmeti olurdu, gerçekten de büyük bir fayda olurdu
Almanya'nın kendisi. Almanya'nın kendilerine inanıyorum meraklı ama doğru
Kurtuluş, bu büyük savaştaki mutlak yenilgisine bağlıdır.

"Savaş başlamadan birkaç hafta önce Prof.
Almanya-yani Alman hükümeti-
Uluslararası Ruh. Bu ifadeyi yaptığı gerçeği,
Askeri Almanya'ya rağmen ve ötesinde, entelektüel seçkinler,
Almanya'daki seçkinlerin kremi, geleneklere sadık kaldı
Büyük filozof Kant.

"Entelektüel elit-elitin kremi-bu nedenle olabilir
tüm sorumluluktan kurtuldu. Kant Will'in öğretilerine sadakat
Tüm uluslardaki insanlık arkadaşlarının katılmasını mümkün kılmak
Almanya evrensel adalet temelinde insan ilerlemesi için.

"Müttefiklerin zaferinden sonra yeni bir Almanya görünecek; bu bir
Liberal Almanya, dar Prusya ideallerinden vazgeçmeye istekli, bulma
Yine eski Alman ideali, ilgisiz formunda, bir Almanya
diğer uluslarla el ele verebilecek, almalarına yardımcı olmak için
Yine Prusya Almanya'nın uluslararası medeniyetin eserleri
Kendini acımasızca sona erdirdi, küstah bir küçümseme ile-bir eylem
bunun için şimdi ödeme yapıyor ve cezayı ödemesi gerekiyor. "




Almanya Saldırgan

Albert Sauveur tarafından.

Harvard Üniversitesi Metalurji Profesörü. _ New York Times'ın editörüne: _

Alman profesörler ve editörler ve diğer Alman sempatizanlar
Mevcut ulus mücadelesi zor görevi denedi
Amerikan halkını, önce Almanya'nın
saldırgan ve ikincisi, bir medeniyet savaşı yürütüyor
öncelikle Rusya'ya yönelik, Avrupa
Muskovit hakimiyeti. Alman Şansölyesi benzer iddialarda bulundu,
New York'ta tam olarak yayınlanan Alman "Beyaz Kitap" dır.
24 Ağustos Times, aynı şekilde sorumluluğu sabitlemeye çalışıldı
Almanya'nın rakiplerine yönelik bu savaş için.

Hem İngilizce hem de Almanca "Beyaz'ın yakın ve tarafsız bir çalışma
Makaleler "okuyucuyu Almanya'nın açıkça olduğuna ikna etmek için yeterli olmalıdır.
saldırgan ve İngiltere'nin önce mümkün olan her türlü çabayı önlemek için
Avusturya ve Servia arasındaki savaş ve daha sonra çatışmayı yerelleştirmek.
Almanya, aksine, başlangıçtan itibaren ısrar ederek
Servia ve
Müttefiki Avusturya, bir Avrupa savaşını kaçınılmaz hale getirdi. Sofistik,
Alman profesörlerin yanlışlıklar ve haksız sonuçları ve
Editörler davalarına yardımcı olmadılar. Reddedilemez gerçekler kalıyor,
Birincisi, Almanya'nın bilgisi ve onayı ile Avusturya
Servia için, koşulların
empoze edilen herhangi bir ulusun kıvılcımını koruyamaması
kendine saygı; İkincisi, Servia Avusturya'nın ültimatomunu kabul ettikten sonra
En saldırgan maddenin tek istisnası dışında
Almanya'nın rızasıyla Avusturya'nın tahkime sunulması önerildi,
kendini tatmin etmedi ve hemen Servia'ya savaş ilan etti;
Üçüncüsü, Almanya ve Avusturya, Servia ile bir savaşın bir savaş anlamına geldiğini biliyordu
Rusya ile ve Rusya ile bir savaş genel bir Avrupa anlamına geliyordu
Çatışma; Dördüncüsü, Almanya'nın Rusya'ya savaş ilan ettiği,
savaş ilan etmeden önce Fransa'nın işgali ve saygı duymayı reddederek
Ciddi bir şekilde vaat edildiği Belçika'nın tarafsızlığı, her ikisini de zorladı
Belçika ve İngiltere savaşa. Çok çirkin bir ihlal karşısında
Barış için yapılan tüm duygulardan hiçbir sofistike denemede yararlanmayacak
Almanya'yı en büyüklerden sorumlu olma odyumundan korumak
Uygar dünyanın gördüğü felaket.

Bize Almanya'nın bu savaşı çıkarları için yürüttüğü söyleniyor.
Medeniyet, temel amacı Avrupa'dan korumaktır.
Slav'ın hakimiyeti. Ve bu Muscovite Tehlikesi Almanya
Şu anda İngiltere ve Fransa'yı ezmek için umutsuz çaba sarf ediyor,
Avrupa'da Demokrasi Standart Taşıyıcıları! Medeniyet savaşında o
Barbar kabilelerinin yöntemlerini kullanıyor, tarafından kınanan yöntemler
medeni ülkeler ve dünyayı zaten dehşete düşüren. Öyle
Alman Şansölyesi'nin tanımladığı Rusya'nın
Yarı Asya, hafif kültürlü bir barbar ulus,
Belçika'da Almanlara dayatılan zulümler bunu fethetti
benzer koşullarda ülke.

Almanya'nın yüce arzusunun Cermonik kuralını sabitlemek olduğu ortaya çıkıyor
Avrupa'da, Rusya'yı ezmek, emin olmak için değil, aynı zamanda Fransa'yı ezmek ve
Fransız medeniyeti ve İngiltere'yi ikinci sınıf rütbesine indirmek
ulus. Bunun militarizm ve onun arasında bir mücadele olduğu açıktır.
Hohenzollern hanedanı ve demokrasinin temsil ettiği kötülükler
İngiltere ve Fransa tarafından temsil edilmektedir.

Albert Sauveur.

Harvard Üniversitesi, Cambridge, Mass., 5 Eylül 1914.




Militarizm ve Hıristiyanlık

Lyman Abbott tarafından.

_A New York güneşine mektup ._

     Outlook Şefi Editör; Çok sayıda eserin yazarı
     Teoloji, Din ve Demokrasi.


_ New York Güneş'in editörüne: _

Neden ve anlamının bir ifadesi talebinize cevap olarak
Her ikisi de
Zamanımdaki sınırlar ve kalabalık sütunlarınızdaki sınırlar. Bir toz dergisinin patlamasının nedeni nedir? Gazlar
toz içinde saklanır. Işıklı maç vesilesiyle değil, neden değil
patlama. Avrupa savaşının nedeni kıskançlık ruhudur,
Hıristiyan uluslarda kıskançlık, bencillik ve şüphe.
Avusturya'nın Veliaht Prensi'nin bir hizmetçisinin suikast sadece
Avrupa yanıcılığını aleve koyan ışıklı maç.

Amerika Birleşik Devletleri'nde her birinin çıkarlarının
Devlet sendikanın çıkarları ile aynıdır ve
komşusunun talihsizliği nedeniyle kalıcı olarak gelişebilir. İçinde
Alman İmparatorluğu Birleşmesinden bu yana her prensliği benzer şekilde
Alman imparatorluğunun çıkarlarının ve çıkarlarının
Birkaç prensip esasen aynıdır. Ama hayır yok
savaşan ulusları bağlayan ortak ilginin böyle bir tanınması
Avrupa birlikte.

Her ulus, komşusunun refahına kıskançlıkla bakar ve
komşusunun bir rakip olduğu ve kendi
Ticaret ve servet sadece rakibi pahasına oluşturulabilir.
New York, Boston limanının geliştirilmesi gerektiğine oldukça istekli.
Bremen, Hamburg limanının geliştirilmesi gerektiğine oldukça istekli.
İngiltere'nin Batı Kıyısı,
İngiltere'nin Doğu Kıyısı. Ancak Almanya, İngiltere'nin liman tesislerini kıskanıyor,
Ve İngiltere ve Almanya, mümkünse Rusya'yı önlemek için karar verildi
Akdeniz'de liman tesisleri almaktan. Her değil
Bireysel Alman, Avusturya, Fransız ve İngiliz bunu
görüş, ancak bu ulusların politikaları bu ruha tabidir
uluslararası rekabet.

Bu ruhun çarpıcı bir örneği, belki de en çarpıcı
Modern uluslararası yaşamda illüstrasyon, ordu tarafından döşenmiştir
Prusya'da parti. General Bernhardi, "Almanya ve
Sonraki Savaş, "yarı resmi olarak kabul edilebilecek şeyi verdi
Alman militarizminin yorumlanması. Hayatın bir mücadele olduğunu düşünüyor
Varoluş için, en uygun olanın hayatta kalmasıyla ve en güçlü olanı
en uygun; askeri bir organizasyonun gerçek gücünü oluşturduğunu
ulus; insan yaşamında daha yüksek bir güç olmadığını, kesinlikle hiçbiri
fiziksel gücün gücünden daha uluslararası yaşam; sadece
Güçlü ulusun var olma hakkı var ve uluslararasıa itiraz ediyor
Tahkim, çünkü küçük bir ulusun yaşam hakkını kabul eder.
Bu ciltte Almanya'yı bir "dünya egemenliği" kurmaya çağırıyor
silah kuvveti ve iki yönlü amacının ne olması gerektiğini gösterir
Bir sonraki savaşta Almanya, yani Fransa'yı ezmek ve böyle bir şey kurmak
Almanya Dünya Egemenliği.


Suçlamak için militarizm.

Almanya'yı şimdiki savaşa götüren bu ruhtu; Bu Ruh
Belçika'nın Almanya'nın bağlı olduğu herhangi bir hakkı olduğunu inkar etti
Saygı; Almanya'daki askeri partiye ilham veren bu ruh
Fransa ve İngiltere ile antlaşmasını dikkate alarak tarafsızlığını garanti eder
Belçika sadece bir "kağıt hurdası" ve yapamayan bu ruh ve
Görünüşe göre Belçika'nın neden bağlı olması gerektiğini hala anlamıyor
Tarafsızlığını veya neden çok doğrudan ve
Korumaya dair derhal çıkarlar, kendisini gelmek zorunda hissetmeli
zayıf komşusunun savunması.

Alman ordusunun gecikmesi, bu onun için felaket olduğunu kanıtlayacak
tasarımlar, kendi seçtiği alanda bir güç olduğunu gösterdi
çok koyabilen ulusal onur ve ulusal vicdanda
Krupp tabancalarına karşı etkili direnç.

Tüm Almanya'nın bununla çalıştırıldığını varsaymak harika bir hatadır.
militarizmin ruhu. Frederick William Wile, yedi yıldan fazla bir süredir
Londra Daily Mail'in baş Alman muhabiri, bir makalede
Son zamanlarda görünüm şöyle dedi: "66.000.000 Alman var; 65.000.000
Onlar savaş istemiyorlardı; Diğer milyon savaş partisi. "Ama ekliyor
şimdi Almanya kesinlikle birleşti ve Almanların
Silahları Yığın "Bir tüfek omuzlayabilen aralarında sonuncusu
Acize olarak, satın alabilen son bakır pfennig'e kadar
Savaşın mühimmatı yoksul kavramalarından yok oldu. "

Bunda olağanüstü bir şey yok. Kim sorumlu olursa
savaşı, çıkarları, refahı ve bir anlamda
Almanya'nın onuru görünüşe göre buna dahil oluyor. Ve yine de doğru olabilir,
Ve inanıyorum ki, Almanya'nın yenilgisinin
Kurtuluş, çünkü militarizmin ruhunun devrilmesi olacak
Büyük Frederick'ten miras alındı ​​ve bu
Alman İmparatorluğu.

İç Savaşımızda ilk başta sadece bir azınlık vardı.
Güney eyaletleri ayrılık lehine, ancak ulusal birlikler
istila edilen Virginia güney, devlet bağımsızlığı için birleşmişti
Kuzey Ulusal Birlik içindi ve bugün bulmak zor olacak
Güneyde herhangi bir yerde,
Ayrılmanın yenilgisinin ve kölenin kurtuluşunun gerçeği
güney eyaletleri için öngörülemez bir fayda oldu.

Burada bu savaşın sorumluluğunu paylaştırmak için hiçbir girişimde bulunmuyorum
içine giren birkaç güç arasında. Ancak bu sorumluluk
Aralarında paylaşılmalıyım, görebiliyorum ama korkunç bir anlam
kampanya. Almanya'nın zaferi Prusya'nın zaferi anlamına gelir
militarizm. Almanya'nın yenilgisi Prusya'nın yenilgisi anlamına gelecek
militarizm, Almanya'nın büyük bir sanayi olarak rehabilitasyonu ve
dünyadaki eğitim gücü ve muhtemelen pratik devrilmesi
Tüm Batı Avrupa'da askeri otokrasi.


Kralların ilahi hakkı eskimiş.

Napolyon kampanyaları Batı Avrupa için sona erdi.
Krallar. Müttefiklerin kampanyaları Batı Avrupa için sona erecek
Silahlı adamın ilahi hakkı. Rus-Japon Savaşı Rusya'ya verdi.
İlk Temsilci Meclisi, Duma. Umut etmek mantıksız değil
şimdiki Avrupa savaşının büyük ölçüde büyütülmesine neden olacağını
Duma'nın yetkileri ve gerçek anayasal hükümetin kurulması
Almanya, bakanlığın sorumlu olacağı bir hükümet
İmparator ama Reichstag'a; ve hem çantanın gücü hem de
Kılıç aristokrat bir oligarşinin elinde olmayacak ama
sıradan insanların elleri.

Erkeklerin buna işaret etmesi garip değil, belki de en büyük
Tarih Savaşı, Hıristiyanlığın bir başarısızlık olduğuna dair bir kanıt olarak. Eğer
Hıristiyanlık, insan doğasını dönüştürmek için bir mucize tarafından yapabildiğini iddia etti
Bir kerede, böyle bir savaş iddiası için ölümcül olurdu. Ama böyle bir iddia olamaz
Hıristiyanlık için yapılabilir. Harika bir insan hareketi, bir aşaması
Vicdan ve akılla yönetilen insanın kademeli evrimi
Brute, iştah ve tutku tarafından yönetilen.

Dünyada güne gördüğü adam bitmemiş bir üründür. O içinde
Yapım. Bir Hıristiyan için söylenebilecek en iyi şey,
insanlığın hedefine doğru, barbardan daha fazla.
Üçlü, kefaret ve benzerleri gibi teolojik doktrinler
Hıristiyanlığın temel doktrinleri değildir. Temel doktrin
Bu, hayatın kendisi için olduğu kadar başkaları için de bir mücadele olmasıdır; Bunda
Her biri komşusuna bir görev borçludur ve o kadar güçlü olan
ve komşusunun ihtiyacı ne kadar büyük olursa, o kadar zorunludur ki
görev; Baba ve anne baktıkça, eğitir ve yönetir
Kendini ilgilendirebilecek, eğiten ve yönetebilene kadar çocukları,
Yani her zaman güçlü erkekler ve kadınlar koruma görevini borçlandırır,
eğitim ve bazı ölçüyle, insanın zayıfına hükümet
buna olan ihtiyacı aşana kadar yarış.

Otokrasi, azınlığın yararına azınlığın kuralı olduğu sürece
Paganizmdir. Demokrasi, birçoğunun kuralı olduğu sürece
Hıristiyanlığın pek çok kişinin yararı. Buna inanan o
Belki de benimle gerçek anlamda bunun dini bir savaş olduğuna inanıyorum,
Vicdan Savaşı, Onur, Ahlaki Duygunun Kuralına Karşı
süngü ve mermi.

Bu savaşı düşünen alaycı, Hıristiyanlığın başarısızlığını gösteriyor
Belçika'nın kahramanca mücadelesi gibi gerçekleri unutmamalı
Tarafsızlığını koruyun, İngiltere'nin kararını her maliyetle
Orduları takip eden Kızıl Haç, Belçika'ya verdiği sözleri koruyun
Alan ve hastalara, yaralılara ve acıya bakan,
uyruklarından bağımsız olarak, genel nazik muamele
Mahkumlar, bazı çok korkunç istisnalarla vurgulandı ve tüm bunlar
köleleştirme, işkence, çarmıha germe, flaying ile tezat oluşturdu
Şafaktan önce barbar uluslar tarafından savaşta yakalanan mahkumların canlı
Hıristiyanlığın.

Lyman Abbott.

Cornwall-on-Hudson, 17 Eylül 1914.




Nöbet

Hortense Flexner tarafından.


Annelerimle loş, belirsiz çağlarda bekledim
Mağarada ve kulübede bekledim,
  İlk Şafak'ın İsimsiz Korkusundan
  Burada yayınlanan ölüm listesine
Ruhumu saatlerce beklerken öldürdüm.

Canavar Pelt, Tuzak Alın veya Yapraklar Şans Rüzgarları Darbe,
Tunik, köylü kenevir veya altın bezi altında,
  Ateşin yanında, alev alev yanar,
  Sessizce çömeldim, özlem duydum,
Ve şimdi olduğu gibi, çaresiz kalbim soğuk bekledi.

Eski oynadığım kısım-ağır yas pelerin gibi,
Bir milyon kadının elinden bükülerek alıyorum.
  Onu yıprattılar, yırttılar,
  Acı çekiyorlar, onu doğurdular,
Ve kıvrımları tüm toprakların kalp kırılmasıyla karanlıktır.

Oh, kadın figürü ayakta, yüzü ufka doğru,
Oh, gerginliği hafifletmek için gözlerin üzerindeki el!
  Gaunt ve çorak, sıkı, yalnız,
  Sadece boş anılarla,
Acımızın kuru gözlü nöbetleri durduk.

Onları durdurmak için yapabileceğimiz hiçbir şey, onları tutmak için söyleyebileceğimiz hiçbir şey;
Güneş ışığı, kahkaha, gençlik, sallanıyorlar,
  Ve terk ettikleri şeyler garip büyüyor,
  Ev ve sokak ve sesler değişir,
Ancak kadınlar ve yüklü saatler kalır.

Annelerimle loş, belirsiz çağlarda bekledim
Çocuklarım ölürken yüzyıllar boyunca dua ediyorum.
  Ve korkumdan merak ediyorum
  Ölüm listesinde buraya gönderildi
Tanrı kadınları da bekletmişse!




Nietzsche ve Alman kültürü

Abraham Solomon tarafından.

_A New York Akşam Postasına Mektup._


Efendim: Alman militarist doktrinlerini Nietzsche's'e izleyenler
Bayan Alving'e Bar'a söylediğinde Pastor Mander'ın günahını etkilemek
Kütüphanesinden hiç okumadığı bir kitap. Nietzsche bir
pratik açısından astigmatik olan verimlilik düşmanı
hayat ve kabul edilen anlamda asla bir felsefe sağlamadı
terim. Sürdüremediğinde psikoloji yazan bir lirik şairdi
şiirsel ruh hali. Engadine'de ve Sils-Maria'da, bir kayalık içinde düşünceli
Sonsuzluğun keskin kenarına dokunduğu boşlukta, bir Dionysian söyledi
Alman öğreniminin melankolik ürünlerine karşı hayata ilahi ve
Hıristiyanda gizlendiğini düşündüğü nihilistik tuzaklara karşı
doktrin. Orada mistik "ebedi nüks" fikrini çözdü
ve öğlen çan vuruşlarıyla Zarathustra şarkısı.

Değerlerin analizi için kullandığı tarih hakkında ne bildiğini, değil
Devlet devleti. Gerçekliğin tahrişlerinden küçüldü ve
Sedan'dan sonra yetiştirilen ulusal mani için çok az sabır, uyarı
Ülkesi zaferinin üstün bir kültürden biri olmadığını,
Almanya'nın birçok stilin barbar bir karışımından başka bir tarzı yoktu; Ve o
kültür ve bilgelik arasındaki temel farkı belirtti.

Bitmemiş çalışması, "İktidar İsteği"
Mimari çerçevedeki lirik tutkular. Yapının cephesi,
Ölümünden sonra bize açıklandığı gibi, onun gerçekten
Babel kulesi inşa etmekle uğraştı. Güç, onaylama, evet dinge
Yaşamın özelliklerini düşündü ve içlerinde tazminat buldu
zayıflığı ve mutluluk kapasitesi eksikliği. O bir ustaydı
Zarif görme nüansları, ancak gerçek hayata dokunduğundan beri
çevre ve merkezde değil, felsefi değerleri
tuhaf ve sadece edebi bir değere sahip.

Treitschke ve Bernhardi'yi öğrencileri yapmak yüzeyseldir.
Bazı Amerikalı yazarlar Roosevelt'i öğrencisini yaptı. Treitschke bir
kendini koruma aksiyomunu bir
güç felsefesi. Von Bernhardi'nin kitabı, aşırı olsa da
ifade, Almanya'nın bir istediği temel gerçeğe dayanır.
sadece denizaşırı bölgelerin oranı (onu reddedilen bir oran
İngiltere) silah zorla kazanmak zorunda kalacaktı. Gelişmede
Bu fikrin, birçok genellemeyi göz kamaştırması için hesapladı.
çokluk ve genişleme cesaretiyle onu emmek. Treitschke
Belirsiz ama savaş için dinlenirdi; Bernhardi değil
Bir filozof gibi yetenekleri yap.

Son kırk yılda Almanya'nın politikasının gerçek kökeni olabilir
Bismarck'ın son derece pratik ve doğrudan zihninden türetilmiştir. İtibaren
Tarihin Okunması Chicane ve gücün kullanıldığını öğrendi
iktidara giden yollar olarak, hangi gerçeğinde geniş bir gösteri buldu
İngiltere ve Rusya tarihleri. Kullanarak kendini gerçek bir usta olduğunu kanıtladı
teorisyenler yaptıktan sonra Alman birliğine ulaşmaya zorlanıyor ve
arızalı.

Bir dava açmak için bir lirik filozofu göz kamaştırıcı bir şekilde kınayanlar
Almanya'ya karşı konumlarının zayıflığını ortaya koyuyor. Garip
Bu fener gözlü eleştirmenlerin Heine'yi bir düşmanı olarak belirtmedikleri
Demokrasi çünkü Napolyon'a hayran kaldı. Heine yaşadığı için miydi
Paris'te Gelişmiş Diyinlerin Tantajı Üzerine Yıllar?

İbrahim Solomon.

New York, 13 Ekim 1914.




Belçika'nın acı ihtiyacı

Sir Gilbert Parker tarafından.


_Sir Gilbert Parker, M.P., isteği üzerine Hollanda'ya gitti.
Amerikan Belçika'nın rahatlaması için bir hafta önce sormak için
Komitenin çalışmaları ve Belçikalıların İhtiyaçları._

_Sir Gilbert, sınır kasabalarını ve mültecilerin kamplarını ziyaret etti
Koşullar hakkında kişisel bir soruşturma yapma amacı. O
Belçikalıların umutsuz ihtiyacından çok etkileniyor olabilir.
5 Aralık tarihli aşağıdaki grafik beyan ve itirazdan toplanmıştır.
1914, Amerikan Halkına: _

Savaşın başlangıcından beri tüm insancıl insanların kalpleri
Belçika'nın acılarıyla işkence gördü. Kendim için şehitlik
Belçika, Liege'in düşüşünden bu yana bir kabus olmuştu. Kimse veya
Bu savaş için suçlanacak ülke ne olursa olsun, Belçika masum. O
Eller lekesizdir. İnancını korudu. İle gördü
Görev ve onur gözleri. Hükümeti başka bir ülkede devam ediyor.
Kralı siperlerde. Ordusu yok oldu, ama son
ondalık sayılar savaşıyor.

Halkı yabancı topraklarda dolaşıyor, en yüksek ve en düşük arıyor
iş ve ekmek; Evleri arayamazlar. Geride kalanlar
Parçalanmış köylerinin kalıntılarının yakınında veya kasabalara sığınmak
kendi vatandaşlarını besleyemez.


İstek ve vahşi uçurum.

Birçok şehir ve kasaba tamamen yok edildi; Diğerleri, azaltılmış veya
Parçalanmış, yoksul ve kırık nüfuslarını beslemek için boşuna mücadele.
Taşlar ve Küller, küçük toplulukların yaşadığı yerleri işaretler
istiladan önce barışçıl yaşamlar. Belçika halkı şimdi yaşıyor
İstek ve vahşi uçurum.

Bütün bunları İngiltere'de biliyordum, ama başkalarının raporlarından biliyordum. BEN
yoktu, yoksulluğun, Belçika'nın ıssız olduğunu bilemedi
ben var olana kadar bu insanların zorunlu ihtiyaçları neydi?
Hollanda ve Belçika topraklarının sınırlarına. O bölgenin içinde ben
İngiliz olduğum için geçemedim, ama orada Almanca görebiliyordum
Askerler, Landwehr, yeni dediklerini korumak
Alman eyaleti. Belçika Bir Alman Eyaleti!

Orada Maastricht'te, sınırları Hollanda'ya geçen kaçakları gördüm
tüm dünyevi malları omuzlarında veya ellerinde veya
Hiçbir şey olmadan, kendisinin küçük bir arazinin misafirperverliğini aramak
Tarafsız olsa da, savaşın acı verici stresi ve maliyeti hissediyor.
Orada, sınırda, Hollandalı askerler ve Almanca arasında duruyordum
Askerler, Almanların o kadar yakınında neredeyse onlara dokunabileceğim için
Üç Alman subayı, beni selamladıklarında konuşmalarının
kulaklarıma ulaştı.

Belçika'nın acılarının ve ihtiyaçlarının ne olduğunu anlamaya başlıyorum. Onlar
öyle ki, onun dehşeti ifadesi neredeyse felç edecek. Tanıştım
Maastricht Belçikalılar, belediyelerin temsilcileri, bunu söyleyen
Sadece iki hafta daha uzun süre yiyecekleri vardı. Ve onlar yemek neydi
vardı? Et yok, sebze yok, ama bir askerin rasyonlarının sadece üçte biri
Her kişi için günde ekmek. Liege'de yazarken yemek var
sadece üç gün.

Belçika halkı ne istedi? Ekmek ve tuz istiyorlar,
Artık yok ve yaklaşan değil. Et istemezler; Onlar
alamıyorum. Yemek pişirmek için ateşleri yok ve
benzin. Para onlar için çok az faydalıdır, çünkü olacak yiyecek yoktur
parayla satın alındı.

Belçika Sıradan koşullar altında, yemeğin beşte beşte biri ithal ediyor
Yemek. Sıradan satış ve satın alma kanalları kapalıdır. Onlar
Eğer satın alamazlar ve satamazlar. Belçika temsilcileri
Topluluklar bana dün Maastricht'te ekinlerin alındığını söyledi
Tarlalarından-buğday ve patates-ve Almanya'ya gönderildi.


İş yok, ancak vergiler devam ediyor.

İş yok. Fabrikalar kapalı çünkü çiğ olmadıkları
Malzeme, kömür veya benzin, çünkü pazarları yok.

Yine de savaş vergileri,
Eller boştur, atölyeleri kapalı, alanları boş olan,
sığır alınmış veya zorunlu olarak değer olmadan satın alınmış
kabul edilmiş.

Belçika'nın kendisinde nüfusun sefaleti sefaletten daha büyük
Hollanda gibi diğer ülkelerdeki Belçika kaçaklarından
bir buçuk milyonun düşüşünden beri geldi
kaçaklar. Belçika'daki bu sefaletin ne olduğunu ölçmek için ne olduğunu düşün
Kaçaklar acı çekiyor. Ateşi olmayan bir odada gördüm, duvarlar
nemli, örtmeden zemin, hatta saman bile değil, dokuz kadıntan oluşan bir aile
ve biri doğaçlama bir ranza üzerinde ciddi hasta. Onların evi
Belçika'da zeminde seviyelendi, baba savaşta öldürüldü.

Yemekleri kahvaltı için kahve ve ekmek, akşam yemeği için patates,
Tuz-ve tuza sahip olduklarında şanslıydılar-diken ve kahve
Akşam yemeği. Yeterince giyinmez, orada Kuzey Denizi tarafından,
kasvetli saatler geçiyor, boşuna yapışmak dışında yapacak hiçbir şey yok
sıcak tutmaya çalışın.

Bu davayı yüz binlerce ile çarpın ve biraz ipucu alacaksınız
Halkın acılarından.

Rotterdam'daki Maas Nehri'nde, pencereler olmadan,
Kapılar, sadece bir merdivenin indiği açık bir kapakla, birkaç
Yüz kaçak gecelerini ve günlerinin en iyi bölümlerini geçiriyor
Demir tutma, sonsuza dek nemle kaplı, yağmur geldiğinde sızdıran,
zemin asla kuruyan ve sürekli bir koku ile yaygın olarak
Asla gün ışığını almayan bir mağara kokusu. Burada erkekler, kadınlar ve
Çocuklar karışık bir sefalet cemaatinde bir araya geldi,
Hiçbiri şikayet etmediği için sonsuz daha acınası ve yürürlükten kaldırma sağladı.

Rosendaal'da, Scheveningen, Eysden ve Flushing'de, bir düzine diğerinde
Yerler, bu korkunç şeyler şu ya da bu şekilde tekrarlanır.
Holland yüz binlerce kişiyi korumuştur, ancak
Moment bile yeterli barınak, çok daha az konfor düzenler.

Bu kelimeleri yazdığım Bergen-op-zoom'da, o zamandan beri geldi
Antwerp'in düşmesi 300.000 aç yürüyüşçü, ne dışında kaynak yok
Onlarla birlikte taşıyorlar. 15.000 kişilik bu küçük kasaba elinden geleni yaptı
Korkunç baskıyı karşılamak ve vatandaşları ekmeksiz gitti
mültecileri beslemek için kendileri. Küçük bir belediye aniden nasıl olabilir?
Bu kadar geniş bir felaketle mi başa çıkmak mı? Yine de yavaş yavaş bir tür düzen
Kaos dışında organize edildi ve hükümet kurabildiğinde
Mülteci Kampları Askerlik aracılığıyla en kötü koşullar denetlendi,
Ve şimdi, çadırlarda ve minibüslerde neyse ki konumlandırılmış bir arazide,
Kaffirler gibi konfor söz konusu olduğunda 3.000'den fazla kişi yaşıyor
Avustralya'nın arka bloklarındaki bir kamptaki Karoo veya Aborijinlerde. .
Çadırlar insanlarla doludur ve hayat en barına indirgenir
unsurlar. Saman, tahtalar ve rasyonlar için birkaç battaniye ve yemek-bu
Menage'i oluşturur.

Çocuklar bu tür koşulların Hugger Mugger'ında doğar, ancak iyi
Holland vatandaşları, çocukların bakıldığını ve bebeklerin
süt var. Adanmış rahipler çocuklara ve ordunun değerini öğretir
Organizasyon, sefaletin tüm panoplusunu aydınlatır. Yine de en iyisi
Mülteci kampları, karanlık gibi Amerikan vatandaşlarına benziyor ve
ne iş, amaç ne
fırsat. Medeniyete karşı bir manzara.

Şimdiye kadar gördüğüm en üzücü, en yürürlükten gelen şey
Her Belçikalı'nın sabrı, ne olursa olsun, tanıştım. Arasında
Hollanda'da gördüğüm binlerce mülteci, uzun akışta
Maastricht'teki sınırı geçti ve kapılarını kuşattı
Ben oradayken Belçika Konsolosu, hiç kimse, hiçbir kadın Raylı veya Tazmanla
durumlarının dehşetine karşı. Yalnız Pathos, Bakıyor,
Kayıtsız dayanıklılık, kelimelerin ötesinde trajiktir. Çok minnettarım, çok basit
Minnettarım, onlar, onlar için yapılan her şey için mi?


Mültecilerin hiçbiri yalvarmıyor.

Hiçbiri yalvarmaz, hiçbiri para istemez ve yine de bu sınırın yüzlerinde
Mülteciler keskin açlık gördüm, zayıflık uzun haftalarca kıtlıktan geliyor.
Verviers'tan şanslı bir adam olan bir adam, bana olarak satın alabileceğini söyledi
2s kadar. 8d. Kendisi, karısı ve çocuğu için yiyecek değerinde
hafta.

Bir düşün, Amerikan vatandaşları! Altmış altı sent 'değerinde yiyecek
Adam, karısı ve çocuğu bir hafta boyunca, eğer izin verildiyse
Bu kadar satın al! Altmış altı sent! Ortalama bir Amerikalı bu
Vatandaş kendi evinde akşam yemeğini öder. Kahvaltı alamıyor, o
Waldorf veya Plaza'da sadece yarım kahvaltı alabilir
New York.

Bu adamın sadece mümkünse bu kadar yiyecek almasına izin verildi,
Çünkü daha fazla satın alırsa, bir başkasından alacaktı ve
Yiyecekleri temsil edecek hafta boyunca rasyonlarda yaşıyorlardı
bir gün boyunca sıradan bir adamın. Zengin bir adamın fakirden daha fazlası olamaz
Adam. Kıtlığın demokrasisidir.

Bir gün içinde ortalama bir Amerikan hanesinde yeterince yiyecek boşa harcanmış
Bir Belçika'yı iki hafta sağlık ve güçte tutmak. İçinde istiyorlar
Belçika ayda 300.000 ton yiyecek. Bu onların normal gereksinimidir.
Amerikan Yardım Komitesi ayda 8.000 ton istiyor,
Normal gereksinimlerin dörtte biri, bir askerin rasyonlarının yarısı
Her Belçikalı için. Amerikan Komitesi'nin ayda 5.000.000 dolara ihtiyacı var
Sonraki hasat. Bu büyük bir meblağ, ama gelecek olmalı.

Dünyanın tüm büyük güçlerinden biri
Savaşta ya da savaş tehlikesinde değil. Dünyanın tüm en önde gelen ülkelerinden
Belçika'yı açlıktan kurtarabilecek tek Birleşik Devletler
Eğer yapacaksa. Almanya'nın bir dayanağa izin vereceği tek ulusdu
İnsanlığın ve Belçika'daki Mesih aşkına. Böyle bir fırsat,
böyle bir sorumluluk, daha önce hiçbir ulusun tarihinde
dünya. İspanya ve İtalya onunla katılır, ancak girişim ve kaynaklar
Ve organizasyon onun.

Belçika çevresinde bir çelik yüzüğü var. Bu çelik halkasının içinde bir
kayboluyor ve kaybolan nüfus için. Kasabalar gibi
Dendermonde, 10.000 kişiden oluşan, şu anda 4.000 ve içinde
Dendermonde 1.200 ev, savaşın demir ve ateşinin altına düştü.
Bu geniş mezarlığa ve ıssız kampın içine sadece Amerika Birleşik Devletleri
misyonu üzerine yeterli ve sorumlu bir kuruluşa girer
insanlık.

Bir insana böyle bir fırsat verilmedi, böyle bir test gelmedi
Zamanın tüm kayıtlarında bir Hıristiyan insana. Amerikalı mı
Ulus, medeniyetinin olduğunu kanıtlamak için verilen şansa yükseliyor
gerçek bir şey ve eylemlerinin doğasında ölçülmesi ve
Hıristiyanlık sorumlu mu?

Ben Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük yürekliliğine derin bir inananım,
Ve memnuniyetle olmayan bir Alman kökenli Amerikalı yok ve
Dünya onları beslemedikçe, insanların rahatlamasını özgürce verin,
Bir ulusun kalıntısı olmalı; Ve bu durumda dünya
Amerika Birleşik Devletleri. En çok verebilir.

Bir Amerikan evindeki bir aile için haftada iyi bir yemeğin fiyatı
Bir Belçika'yı iki hafta boyunca canlı tutun.

Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin 18.000.000 evi var. Kaç tanesi olacak
Martyred Belçika için bir yemek mi inkar? Amerikalı kitlesi
İnsanların Belçika'ya vermek için kendilerini inkar etmeleri gerekmez. .
Amerika Birleşik Devletleri'nde Amerikan kıtasında tüm yaşam standardı
ve Kanada, Avrupa standardından çok daha yüksektir, eğer onlar
Ölçeği sadece altı ay boyunca onda biri azalttı
Sorun çözülecekti.

Amerikan halkına bu zorlamayı düşünemediklerini söylüyorum
Avrupa nüfusu şu anda ve zalimce
Kışın kavrama, yüz binlerce kişi ölüm veya rahatlamaya kadar acı çekecek
gelir. Avustralya'da kuraklık zamanlarında geniş koyun sürüleri seyahat ediyor
Çobanlar yiyecek ve su arayan ve hiç sürü geri gelmez
ileri gittikçe. Çobanlar tarafından yönlendirilen sürülerde değil, ama yalnız,
Umutsuz birimler, Belçikalı halkı uçuyor, yemek arıyor ve
barınak ya da onlara düşmüş trajedi tarafından felç olmak
kendi toprakları.

Acıları basit kahramanlık ve şikayette görmez
dayanıklılık. Orantıda görkemli bir rahatlama olmalıdır. Belçika
İnsanlar dünyanın koğuşlarıdır. Koşullarda Belçika halkı
barışında güvenli olan tek büyük ülkenin özel koğuşları
ve insan sempati ve özgürlük sevgisinin doğal içgüdüleriyle
Belçika için yapılması gereken işi yapmak için en uygun olanıdır. Eğer her
Milyoner bin verirse, ayda 100 dolar olan her erkek
10 dolar, Belçika'nın rahatlaması için Amerikan komitesi,
muhteşem bir organizasyon, rakipsiz verimliliği,
İnsan sempatinin gelgiti, savaşın sonunda rapor verebilecekti
Kıtlık ve umutsuzluktan küçük bir ulus kurtarıldı
Aramaya cevap veren harika bir insan tarafından, "Gel
Ve bize yardım et! "

Gilbert Parker.




Bir düzeltme.


"Rusya'nın 'Küçük Kardeşi'" başının altında, sayfa 364
26 Aralık 1914'te dergi tarihi bir açıklama yaptı
12 Ekim 1914 tarihli New York Sun'dan alındı ​​ve George'a atfedildi
Bakhmeteff, Rusya'nın Washington büyükelçisi. Dikkatimiz
Ekim'de Sun tarafından basılan aşağıdaki editoryal paragrafa çağrıldı.
14, Rus Büyükelçisinin özgünlüğünü reddetmesi:

     Pazartesi günü güneş, olduğuna inandığı iyi niyetle basıldı
     Bay'ın görüş ve duygularının yetkili bir ifadesi
     George Bakmeteff, Rusya'nın ABD Büyükelçisi.
     Büyükelçi Bakhmeteff bize Washington'dan bize telgraf ediyor
     Aşağıdakiler:

     "En kesin olarak tek bir kelime konuştuğu için inkar ediyorum.
     Makalenizde benimle röportaj yayınlayan muhabir. BEN
     Birini bile görmediniz ve yayınlamanızda ısrar etmelisiniz
     Bu çok kategorik ve doğrudan ifade. "

     Tabii ki, büyükelçinin inkarını daha az değil, yayınlıyoruz
     okuyucularımıza ve kendimize, ona göre adalet
     Aynı zamanda güneşin olması gerektiğine dair aşırı pişmanlığımızı ifade eder
     Rusça sunduğuna inanmaya yönlendirildi
     Bay Bakmeteff tarafından tam tanışmasıyla bakıldığı gibi.

Bu pişmanlıkımızı, bunun reddedildiği güneşinkine ekliyoruz
İfade daha fazla dolaşım almış olmalı.-Editör.




[İngilizce karikatür]

Kesinlikle hayır!


[İllüstrasyon: _-- Sketch'ten, Londra._

Türkiye, ofis çocuğu (efendisine): Lütfen, efendim, bir gün geçirebilir miyim
kapalı?]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW YORK TIMES CURRENT HISTORY
OF THE EUROPEAN WAR, VOL. 1, JANUARY 9, 1915***


******* This file should be named 16702.txt or 16702.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/0/16702



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

