*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amusements in Mathematics (Matematikte Eğlence)
Yazar: Henry Ernest Dudeney
Yayın Tarihi: September 17, 2005 [EBook #16713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Amusements in Mathematics, by Henry Ernest Dudeney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Amusements in Mathematics

Author: Henry Ernest Dudeney

Release Date: September 17, 2005 [EBook #16713]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMUSEMENTS IN MATHEMATICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Schulze, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber Not: Bu kitaptaki bulmacaların çoğu bir
1900'lerin başında İngiltere'nin para birimine aşinalık. Gibi
Bu muhtemelen İngiltere dışındaki kişiler için ortak bilgi değildir (ve
Muhtemelen çok sayıda,) göreceli değerlerden oluşan bir grafik ekliyorum.

Kullanılan en yaygın birimler:

    Penny, kısaltılmış: d. (Roma Penny, Denarius'tan)
    şilin, kısaltılmış: s.
    Pound, kısaltılmış: l

Bir şilin için 12 peni ve bir pound için 20 şilin vardı, bu yüzden orada
bir poundda 240 peni vardı.

Bir şeyleri daha da karmaşıklaştırmak için, çeşitli madeni para vardı
Pennies, şilin veya poundların kesirli değerleri.

    FARTHING 1/4D.

    Yarı Penny 1/2d.

    Penny 1d.

    Üç Penny 3D.

    Sixpence (veya Tanner) 6d.

    Shilling (veya Bob) 1s.

    Florin veya iki şilin parçası 2.

    Yarım taç (veya yarım dolar) 2s. 6d.

    Çift florin 4S.

    Taç (veya Dolar) 5s.

    Yarı sarkık 10'lar.

    Egemen (veya pound) L1 veya 20'ler.

Bu hiçbir şekilde kapsamlı bir liste değildir, ancak
Bu kitaptaki bulmacaları çözün.

Üst düzey bu metinde ^, ör. '3 kare' 3^2'dir.

Kesirli bileşenlere sahip (1/4, 1/2 ve 3/4 dışında) sayıların +
tüm sayı bileşenini kesirden ayıran sembol. Yapar
Fraksiyon garip görünüyor, ancak nasıl olursa olsun, çözüm çözümleri düzeltin
yorumlandı. Örneğin, 4 ve on bir yirmi üçüncü, 411/23 veya 411/23 veya
4-11/23.

]




Matematikte Eğlence

         ile

Henry Ernest Dudeney


    Mathematicks'te daha büyüktü
    Tycho Brahe veya Erra Pater'dan daha:
    O için Geometrick ölçeğine göre,
    Ale kaplarının büyüklüğünü alabilir;
    Sines ve teğetlerle çözün, düz,
    Ekmek veya tereyağı ağırlık istiyorsa;
    Ve akıllıca hangi saatin gününü söyle
    Saat Cebir tarafından çarpıyor.

                  Butler'ın _hudibras_.


1917




Önsöz


Bazılarının sahip olduğu matematiksel bulmacalarımın bu cildini yayınlarken
süreli yayınlarda ortaya çıktı ve diğerleri burada ilk kez veriliyor, i
Birçoğundan aldığım cesareti kabul etmeli
Bir arzuyu ifade eden bilinmeyen muhabirler, yurtiçinde ve yurtdışında
Bazı çözümlerle birlikte sorunları toplanan bir biçimde almak
dergilerde ve gazetelerde mümkün olandan daha uzun süre verilmiştir.
Dünyayı ilgilendiren birkaç eski bulmaca eklesem de
Söylenecek yeni bir şey olduğunu hissettiğim nesiller boyunca
Onlar hakkında, sorunlar ana orijinalde. Biraz doğru
bunlardan basın yoluyla yaygın olarak bilinir ve mümkündür
Okuyucunun kaynaklarını bilmekten memnuniyet duyabileceğini.

Genel olarak matematiksel bulmacalar sorununda, belki de,
Söylenecek başka bir yerde yazdığımdan biraz daha fazlası. Tarihi
Konu, başlangıçların gerçek hikayesinden başka bir şey gerektirmez ve
İnsanda kesin düşünmenin gelişimi. Tarihçiden başlamalı
İnsanın on parmağını saymayı ilk başardığı zaman ve
Bir elmayı yaklaşık iki eşit parçaya bölmek. Her bulmaca
dikkate değer, matematik ve mantığa atıfta bulunabilir.
Cevabını "akıl yürütmeye" çalışan her erkek, kadın ve çocuk
En basit bulmaca, bilinçli olarak olmasa da çalışıyor,
Matematiksel çizgiler. Saldırmanın hiçbir yolu olmayan bulmacalar bile
Dışında, gelişigüzel girişimler,
"yüceltilmiş yargılama" olarak adlandırıldı-işçilerimizi kısaltma sistemi
Sebebimizin bize söylediklerinden kaçınmak veya ortadan kaldırmak işe yaramaz. Öyle,
Gerçek, bazen "ampirik" nin nereden başladığını ve nerede olduğunu söylemek kolay değil
biter. Bir adam "Hayatımda hiç bir bulmacayı hiç çözmedim" dediğinde
Her akıllı için tam olarak ne demek istediğini bilmek zor
Birey bunu her gün yapıyor. Lunatic'imizin talihsiz mahkumları
Sığınmalar oraya açıkça gönderilir çünkü çözemezler
Bulmacalar-çünkü akıl güçlerini kaybettiler. Eğer hayır olsaydı
Çözmek için bulmacalar, sorulacak hiçbir soru olmazdı; Ve olsaydı
Sorulacak soru yok, ne dünya olurdu! Hepimiz olmalıyız
Aynı derecede her şeyi bilen ve konuşma işe yaramaz ve boş olurdu.

Birkaç son derece ayık fikirli matematikçinin olması mümkündür,
en sevdikleri bilimdeki herhangi bir terminolojiye sabırsız olanlar ama
akademik ve herhangi bir
Diğer isimler, çeşitli sorunların sunulmasını diledi
Daha az popüler bir elbiseyle ve daha az saygılı bir ifadeyle tanıtıldı.
Onları sadece başlığımın ilk kelimesine yönlendirebilir ve onlara hatırlatabilirim
Öncelikle eğlenmek için dışarıdayız-bir umut olmadan değil, doğru değil
Bu arada bilgi morsellerini almak. Yol hafifse, ben
sadece mihenk taşının sözleriyle, "kötü niyetli bir
Şey, efendim, ama benim; Zavallı bir mizah, efendim. "

Zorluk sorununa gelince, bazı bulmacalar, özellikle de
Aritmetik ve cebir kategorisi oldukça kolaydır. Yine de bazıları
En basit görünen örnekler,
Biraz düşünce, şimdi ve tekrar bulunacak
okuyucunun içinde olabileceği az ya da çok ince tuzak veya tuzak
düşmeye yatkın. Çok olma alışkanlığını geliştirmek iyi bir egzersizdir
Bir bulmacanın tam ifadesi üzerinde dikkatli olun. Kesinlik öğretir ve
Dikkat. Ama bazı problemler gerçekten çok sert fındık ve değil
İleri matematikçinin dikkatine değmez. Okuyucular
Şüphesiz bireysel zevklerine göre seçin.

Birçok durumda sadece cevaplar verilir. Bu acemi bırakıyor
Çözüm yöntemini çözmek için kendi adına yapacak bir şey,
ve bakış açısından boşa harcanacak alan tasarrufu sağlar
ileri öğrenci. Öte yandan, özellikle göründüğü durumlarda
faiz olası, oldukça kapsamlı çözümler verdim ve tedavi ettim
Sorunlar genel bir şekilde. Genellikle notların
Bir sorun, kitaptaki diğerlerini açıklığa kavuşturmaya hizmet edecektir; Bu yüzden
okuyucunun zorluklarının bazen temizleneceği
ilerlemeler. Bir şeyi olabilecek bir şekilde söylemek mümkündür
"İnsanları anladım" genel olarak, bu basit kullanmayı tercih ederim
deyim ve böylece daha büyük birin dikkatini ve ilgisini çekin
halk. Matematikçi bu gibi durumlarda,
bilgisi açısından dikkate alınan konuyu ifade etmek
semboller.

Kanıtları okumada en büyük özen gösterdim ve herhangi bir
İçeri girebilecek hatalar çok az. Eğer böyle bir meydana gelirse, ben
sadece Horace'ın sözleriyle, "bazen iyi homer
başını sallar, "ya da piskoposun söylediği gibi," benim içindeki en genç küratör bile değil
Diocese yanılmaz. "

Özellikle _The'nin mülk sahiplerine teşekkür etmem gerekiyor
Strand Magazine_, _Cassell's Magazine_, _The Queen_, _Tit-Bits_ ve
_The Weekly Dispatch_, biraz yeniden yazdırmama izin vermede nezaketlerinden dolayı
sayfalarında görünen bulmacaların. Yazarlar Kulübü _March_ 25, 1917




İçerik


    Önsöz V
    Aritmetik ve cebirsel problemler 1
      Para Bulmacaları 1
      Yaş ve akrabalık bulmacaları 6
      Saat Bulmacaları 9
      Hareket ve hız bulmacaları 11
      Dijital bulmacalar 13
      Çeşitli aritmetik ve cebirsel problemler 17
    Geometrik Sorunlar 27
      Diseksiyon Bulmacaları 27
      Yunan Haç Bulmacaları 28
      Çeşitli diseksiyon bulmacaları 35
      Patchwork Buzaklar 46
      Çeşitli geometrik bulmacalar 49
    Puanlar ve Çizgiler Sorunları 56
    Taşıma Sayacı Sorunlar 58
    Unicursal ve Rota Sorunları 68
    Kombinasyon ve grup problemleri 76
    Satranç tahtası problemleri 85
      Satranç tahtası 85
      Statik Satranç Bulmacaları 88
      Koruma satranç tahtası 95
      Dinamik satranç bulmacaları 96
      Çeşitli satranç bulmacaları 105
    Bulmacaları ölçme, tartma ve paketleme 109
    Nehir Sorunları Geçiş 112
    Oyunlar ile ilgili sorunlar 114
    Bulmaca Oyunları 117
    Sihirli Kare Sorunlar 119
      Büyücüleri Çıkarma, Çarpma ve Bölme 124
      Primes'in Sihirli Kareleri 125
    Sabit ve nasıl iplik yapılır 127
    Paradoks Partisi 137
    Sınıflandırılmamış Sorunlar 142
    Çözümler 148
    Dizin 253






Matematikte eğlence.




Aritmetik ve cebirsel problemler.

                   "Peki o neydi?
    Forsooth, büyük bir aritmetici. "
                              _Othello_, I. i.


Bu bölümdeki bulmacalar kabaca sınıflara atılıyor
Okuyucunun rahatlığı için. Bazıları çok kolay, diğerleri oldukça
zor. Ancak herhangi bir zorluk sırasına göre düzenlenmezler-ve
Bu kasıtlı, çünkü çözücünün uyarılmaması iyi
Bir bulmaca tam olarak öyle görünüyor. Bu nedenle,
göründüğü kadar basit olun, ya da bir miktar tuzak içerebilir
Bu, bakım veya aşırı güven istemekle tökezleyebiliriz.

Ayrıca, aritmetik ve cebirsel bulmacalar
Bazı yazarlar tarafından kabul edilen, keyfi olarak belirli sorunlar gerektiren tarz
bir yöntem veya diğeri ile çözülmesi. Okuyucu onu yapmak için bırakıldı
kendi seçimi ve hangi bulmacaların çözülebileceğini belirleyin
onu tamamen aritmetik çizgilerde.






Para bulmacaları.

    "Paraya güvenmek değil, paranızı güvenin."

    Oliver Wendell Holmes.


1.-Bir postane şaşkınlığı.

Yaşamın her işinde bazen biraz şansla şaşkına dönüyoruz
şu an için bizi sürdürdüğü sorusu. Genç bir bayanı çok çukurlaştırdım
Bir beyefendi girip bir taç yatırdığında bir şube postanesi
Bu istekle sayaç: "Lütfen bana biraz iki pul ver, altı
çok fazla kuruş damgası ve paranın geri kalanını oluşturuyor
Twopence-Halfpenny Pullar. "Bir an için şaşkın görünüyordu, o zaman onu
Beyin temizlendi ve bir gülümsemeyle pulları kesin olarak teslim etti
siparişin yerine getirilmesi. Düşünmek ne kadar sürerdi
dışarı?


2.-Gençlik preşaritesi. Bazı gençlerin premokitesi şaşırtıcıdır. Biri söz konusu
vesilesiyle "o çocuğun bir dahi ve harika yapacağından emin
büyürken şeyler; "ama geçmiş deneyim bize o
Her zaman oldukça sıradan bir vatandaş haline gelir. Çok sık durum böyle
Aksine, donuk çocuk harika bir adam haline gelir. Asla yapamazsın
söylemek. Doğa bize bu queer paradoksları sunmayı seviyor. İyi
Bu harika "yıldırım hesap makinelerinin", şimdi tekrar
Dünyayı başarılarıyla şaşırtın, tüm gizemli güçlerini kaybedin
Doğrudan onlara aritmetik temel kuralları öğretilir.

Muz seçeneğini yıkan bir çocuğa bir genç tarafından yaklaşıldı
Kıskanç gözlerle onunla ilgili olarak, "Ne kadar yaptın
Bu muz için ödeme, Fred? "Hızlı cevap oldukça dikkat çekici oldu
Yolu: "Satın aldığım adam sadece yarısı kadar alır
Muz verdiği için on altı düzine düzine muz için altıpens
Fiver. "

Şimdi, okuyucunun ne kadar doğru söylemek ne kadar sürecek
Fred nadir ve ferahlatıcı meyvesi için para mı ödedi?


3.-Sığır pazarında.

Üç vatandaş bir sığır pazarında bir araya geldi. "Buraya bak," dedi Hodge
Jakes, "Sana atlarınızdan biri için sana altı domuz vereceğim ve sonra
Burada benim olduğum kadar çok hayvanın iki katı var. "" Eğer bu seninse
iş yapma yolu, "dedi Durrant to Hodge," Sana on dört vereceğim
bir at için koyunlarımın ve sonra üç katın var
Hayvanlar. "" Eh, bundan daha iyi olacağım, "dedi Jakes, Durrant'a;
"Sana bir at için dört inek vereceğim ve sonra altı kez olacak
Buraya geldiğim gibi birçok hayvan. "

Şüphesiz bu, hayvanları takas etmenin çok ilkel bir yoluydu, ama
Kaç hayvan jakes'i keşfetmek için ilginç küçük bir bulmaca,
Hodge ve Durrant sığır pazarına gitmiş olmalı.


4.-Beanfeast Bulmaca.

Birkaç adam bir fasulye şanili üzerinde birlikte dışarı çıktı. Dört tane vardı
Partiler davet edildi-yani 25 ayakkabıcı, 20 terzi, 18 şapkacı ve 12
glovers. Tamamen L6, 13s geçirdiler. Beş parke sattı
dört terziye kadar harcandı; O on iki terzi dokuz kadar harcadı
Hatters; Ve altı şapkacı sekiz parkur geçirdi. Bulmaca
dört partinin her birinin ne kadar harcadığını bulmaktır.


5.-Bir queer tesadüf.

İsimleri Adams, Baker, Carter, Dobson, Edwards olan yedi adam
Francis ve Gudgeon yakın zamanda oyuna girdiler. Adı
Belirli bir oyun hiçbir sonucu yoktur. Ne zaman bir
Oyuncu bir oyun kazandı Diğerinin her birinin parasını ikiye katlamalı
Oyuncular-yani oyunculara onlar kadar para verecekti
zaten ceplerinde vardı. Yedi oyun oynadılar ve garip
Diyelim ki, her biri sırayla bir oyun kazandı, isimlerinin olduğu sırayla
verilen. Ama daha meraklı bir tesadüf bu-
Bitmiş Yedi adamın her biri tam olarak aynı miktarda vardı-iki
Şilin ve sekizpence-cebinde. Bulmaca nasıl olduğunu öğrenmektir
Oynamak için oturmadan önce her insanın yanında çok para.


6.-Hayırsever bir miras.

Bir adam, yılda bir kez dağıtmak için yöneticilerine talimatlar bıraktı
cemaatinin fakirleri arasında tam elli beş şilin; Ama onlar
sadece hediyeye farklı hale getirebildikleri sürece devam etmek için
yollar, her zaman bir dizi kadına ve yarım
her birini erkeklere taçlandırın. Hayır kurumu kaç yıl boyunca
Yönetildi mi? Tabii ki, "farklı yollarla" farklı bir sayı anlamına geliyor
her seferinde erkek ve kadın.


7.-Dulun mirası.

Yakın zamanda ölen bir beyefendi, aralarında bölünmesi gereken L8.000'in toplamını bıraktı.
dul eşi, beş oğlu ve dört kızı. Her oğlunu yönetti
bir kızdan üç kat daha fazla almalı ve her biri
Kızının annelerinden iki kat daha fazla olması gerekir. Dul neydi
paylaşmak?


8.-Ayrıntılanan hayır kurumu.

Bir gece eve giderken bir hayırsever beyefendi,
Yardım için art arda üç muhtaç kişi. İlk kişiye
Cebinde bulunan paranın yarısından fazlasını bir kuruş verdi; ki
İkinci kişi, içinde sahip olduğu paranın yarısından fazlasını iki kez verdi
Cebi; ve üçüncü kişiye daha fazla teslim ettiği
bıraktığı şeyin yarısı. Evine girerken sadece bir kuruş vardı
Cebi. Şimdi, beyefendinin ne kadar parası olduğunu tam olarak söyleyebilir misin?
Ev için başladığında ona?


9.-İki uçak.

Bir adam yakın zamanda iki uçak satın aldı, ancak daha sonra
istediği amaca cevap vermezdi. Yani onları sattı
Her biri L600 için yüzde 20'lik bir kayıp yapıyor. bir makinede ve karda
yüzde 20. Öte yandan. Bütüne kar kazandı mı
İşlem mi yoksa kayıp mı? Ve ne kadar?


10.-Hediyeler satın alma.

"Geçen hafta kasabada kiminle tanıştığımı düşünüyorsun, kardeşi William?" dedi amca
Benjamin. "O eski Cilt Flint Jorkins. Ailesi onu alıyordu
Noel hediyeleri satın almak etrafında. Bana dedi ki, 'Neden yapamıyor
Hükümet Noel'i kaldırır ve hediyelerin verilmesini cezalandırabilir hale getirir
yasa gereği? Bu sabah belirli bir miktar para ile çıktım
Cep, ve sadece yarısını harcadığımı görüyorum. Aslında, istersen
İnan bana, pound ve yarısım kadar çok şilin eve götürüyorum
Shillings olduğu kadar çok pound. Korkunç! '' Diyebilir misin
Jorkins'in bu hediyelere tam olarak ne kadar para harcadığı?


11.-Bisikletçilerin bayramı.

    Twas son banka tatili, bu yüzden bana söylendi,
      Bazı bisikletçiler görkemli havalarda yurtdışına çıktılar.
    Bir Tavern içinde öğlen dinleniyor,
      Hepsi birlikte bir şölen olmayı kabul etti.
    "Hepsini tek bir faturaya koy, benim ev sahibi," dediler,
      "Her insan için eşit bir pay ödeyecek."
    Fatura derhal masaya koydu,
      Ve o gün dört pound hesaplamaydı.
    Ancak, kare yapmaya hazırlandıklarında, üzücü,
      Twas, ikisinin dışarıda gizlice girdiğini ve kaçtığını buldu.
    Yani, iki şilin için zaman payından daha fazla
      Kalan her dürüst adam kanadı.
    Şüphesiz o haydutlarla daha sonra yerleştiler.
      İlk yola çıktıklarında kaç kişi oldular?


12.-Parada queer bir şey.

L66, 6s. 6d. 15.918 peni eşittir. Şimdi dört
6'lar birlikte eklendi 24 yapar ve 15.918'deki rakamlar da 24'e ekler.
sadece bir miktar para olduğu, pound cinsinden,
şilinler ve pence (hepsi benzer şekilde bir figürün tekrarları)
Rakamlar, PENS'deki miktarın rakamlarıyla aynı şekilde eklenecektir.
Diğer para toplamı nedir?


13.-Yeni bir para bulmacası.

Pound, şilinler halinde yazılabilecek en büyük para,
Pence ve Farthings, dokuz hanenin her birini bir kez ve sadece bir kez kullanarak,
L98,765, 4S'dir. 31/2d. Şimdi, en küçük parayı keşfetmeye çalışın
Bu tam olarak aynı koşullar altında yazılabilir. Olmalı
her bir mezhep için verilen bazı değerler olun-pounds, şilinler, peni,
ve Farthings-ve boşa kullanılmayabilir. Sadece biraz gerektirir
yargı ve düşünce.


14.-Kare para.

"Bu queer," dedi McCrank arkadaşına. "Twopence eklendi
fourpence ve iki twopence ile çarpım da dört pens. "
Tabii ki, parayla parayla çarpabileceğinizi düşünmede yanlıştı. .
Çarpan, soyut bir sayı olarak kabul edilmelidir. İki doğru
İki ayak ile çarpılan ayaklar dört metre kare yapacak. Benzer şekilde iki
Pence ile çarpılan iki pence dört kare pence üretecek! Ve o
okuyucuyu "kare kuruş" un ne olduğunu söylemek için şaşırtacak. Ama yapacağız
Twopence'ın çarptığı bulmacamızın amaçları için
Twopence Fourpence. Şimdi, hangi iki miktarda para üretecek?
bir sonraki en küçük sonuç, her iki durumda da aynı, eklendiğinde veya
Bu şekilde çoğaldı mı? İki miktarın benzer olması gerekmez, ancak
Diyarın mevcut paralarında ödenebilecekler olmalıdır.


15.-Parpin. En büyük para toplamı nedir-şu anki gümüş madeni paralarda ve hayır
Dört şilinli parça-yapamadan cebimde olabileceğim
Yarım bataklık için değişim vermek mi?

16.-Milyonerin şaşkınlığı.

Bay Morgan G. Bloomgarten, Milyoner, eyaletlerde bilinen
Clam King, günahları için ne yapacağını bildiğinden daha fazla paraya sahipti.
Onu sıktı. Bu yüzden fakirlerinden bazılarını zulüm etmeye karar verdi
onunla arkadaşlar. Ona hiç zarar vermemişlerdi, ama karar verdi
Onları "tüm kötülüğün kaynağı" ile aşılayın. Bu nedenle önerdi
aralarında bir milyon dolar dağıtın ve hızla gitmelerini izleyin
kötü. Ama o garip fantezi ve batıl inançlara sahip bir adamdı ve
Onunla asla bir hediye yapmamak için dokunulmaz bir kural
Dolar veya yedi güç-7, 49, 343, 2.401 gibi
Dolar, Yediler Birlikte Çarpma ile üretilir. Bir diğer
Onun kuralı, asla altıdan fazla kişiye tam olarak vermeyeceğiydi
aynı toplam. Şimdi, 1.000.000 doları nasıl dağıtacaktı? Sen
parayı istediğiniz kadar insan arasında dağıtabilir,
verilen koşullar.

17.-Şaşırtıcı para kutuları.

John, William, Charles ve Thomas adlı dört erkek kardeş
kumbara. Kutuların hepsi aynı gün onlara verildi ve
Bir kez onlara ne kadar para koydular; sadece kutular çok olmadığı için
Büyük, parayı önce mümkün olduğunca az paraya dönüştürdüler. Sonrasında
Bunu yapmışlardı, birbirlerine ne kadar para kazandıklarını söylediler,
Ve eğer John'un 2'leri olsaydı bulundu. Kutusunda daha fazlası
William'ın 2'leri olsaydı. Daha az, Charles iki kat daha fazla olsaydı,
Ve Thomas'ın yarısı kadar olsaydı, hepsinin tam olarak
aynı miktar.

Şimdi, bu dört kutunun hepsini birlikte eklediğimde 45s içeriyor ve bu
İçlerinde sadece altı madeni para vardı, eğlenceli hale geliyor
Her kutuda paraların ne olduğunu keşfetmek için bulmaca.


18.-Piyasa Kadınları.

Birkaç pazar kadın çeşitli ürünlerini belirli bir fiyata sattı
pound başına (her durumda farklı) ve her biri aynı
Miktar-2'ler. 21/2d. Oradaki en çok kadın sayısı nedir
oldu mu? Her durumda pound başına fiyat, olabileceği gibi olmalıdır
Mevcut parayla ödendi.


19.-Yeni Yıl Arifesi Suppers.

Küçük bir Londra kafesinin sahibi bana ilginç verdi
figürler. Yerine yalnız gelen bayanlar
Serinletme her birini ortalama on sekiz pal olarak harcayın,
refakatsiz erkekler her biri yarım taç harcıyor ve bir beyefendi
Yarım gine harcadığı bir bayanı getirir. Yılbaşı gecesinde tedarik etti
Yirmi beş kişiye destek ve beş kilo aldı. Şimdi,
Her durumda ortalamalarının iyi kalacağını varsayarsak,
Şirket bu vesileyle uydurulur mu? Tabii ki, sadece tek beyler,
Tek bayanlar ve çiftler (bir bayan ve beyefendi)
Daha büyük partileri düşünmediğimiz için mevcuttu.


20.-Sığır eti ve sosis.

"Bir komşum," dedi Jane Teyze, "belirli bir miktarda satın aldı
bir pound iki şilinde sığır eti ve aynı miktarda sosis
On sekiz pound. Ona, eğer bölmeseydi
Sığır eti ve sosisler arasında aynı para iki kazanırdı
toplam ağırlıkta pound. Bana tam olarak ne kadar harcadığını söyleyebilir misin? "

"Tabii ki, benim işim yok," dedi Bayan Sünniborne; "Ama bir
Bu tür fiyatları ödeyebilen bayan biraz deneyimsiz olmalı
Yurtiçi Ekonomi. "

"Çok katılıyorum canım," diye yanıtladı Jane, "ama görüyorsun bu değil
tartışılan kesin nokta, adı ve ahlakından daha fazlası
esnaf. "


21.-Elma anlaşması.

Bir adama bazı elmalar için şilin ödedim, ama o kadar küçüktü ki
İki ekstra elma atmasını sağladı. Bunun maliyeti olduğunu düşünüyorum
Penny sorduğu ilk fiyattan bir düzine daha az. Kaç elma yaptım
Benim şilin için mi var?


22.-Yumurtalarda bir anlaşma. Bir adam son zamanlarda yumurta almak için bir sütçünün dükkanına girdi. Onları istedi
çeşitli niteliklere sahip. Satıcının yüksek fiyata yeni yağlı yumurtaları vardı
Her biri beşpence, her biri bir kuruşta taze yumurta, yumurta yarım pente
her biri ve büyük ölçüde azaltılmış bir rakamda seçim amaçları için yumurta,
Ancak o zamanlar hiçbir seçim olmadığı için, alıcının hiçbir faydası yoktu.
son. Ancak, diğer üç türden bazılarını satın aldı ve
sekiz ve dört pens için tam yüz yumurta elde edildi. Şimdi,
Üç kişiden ikisinin aynı sayıda yumurtasını kaldırdı
nitelikler, kaç tane olduğunu belirlemek ilginç bir bulmaca
Her fiyata satın alındı.


23.-Noel kutuları.

Birkaç yıl önce bir adam bana yüz İngiliz gümüşü harcadığını söyledi
Noel kutularındaki madeni paralar, her insana aynı miktarda verir ve
Ona tam olarak L1, 10s. 1d. Kaç kişiyi söyleyebilir misin
Şimdiki zaman aldı ve dağıtımı nasıl yönetebilirdi?
Bu garip kuruş queer görünüyor, ama her şey yolunda.


24.-Bir alışveriş şaşkınlığı.

İki bayan, bazı meraklı eksantriklik yoluyla hayır, hayır
değişim verildi ve birlikte satın alımlar
Beş şilin. "Biliyor musun," dedi bir hanımefendi, "Hayır
Sahip olduğum şeyleri ödemek için alemin altıdan az parası
satın aldı. "Diğer bayan bir anı düşündü ve sonra haykırdı:"
Tuhaf tesadüf, tam olarak aynı ikilem içindeyim. "" O zaman yapacağız
İki faturayı birlikte ödeyin. "Ama şaşkınlıklarına göre hala
Altı jeton gerekli. Mümkün olan en küçük miktarı nedir?
Satın Alımlar-Hem Farklı mı?


25.-Çin parası.

Çinliler meraklı bir insanlar ve garip ters yollara sahip
bir şeyler yapmak. Yukarı doğru basınçlı bir testere kullandıkları söylenir
Aşağı doğru olanı yerine, bir anlaşma tahtasını çekerek
itmek yerine onlara doğru araç ve bir ev inşa ederken
Önce çatıyı inşa ederler ve bunu yerine getirdikten sonra,
Aşağı doğru çalışmaya devam edin. Parayla ülkenin para birimi oluşur
dalgalanan değerin taysları. Tael daha ince ve daha ince hale geldi
Bunların 2.000'i birlikte üç inçten daha az yükseklikte oldu. .
Ortak nakit, değişen kalınlıklarda pirinç paralardan oluşur,
İllüstrasyonumuzda olduğu gibi merkezde yuvarlak, kare veya üçgen delik.

[İllüstrasyon]

Bunlar düğmeler gibi kablolara dayanır. On bir paranın olduğunu varsayalım
Yuvarlak delikler, on bir kare ile on bir tane ching-changs değerinde
Delikler on altı ching-değişimine değer ve üçgen olan on bir
delikler on yedi ching-changs değerinde, bir chinaman bana nasıl verebilir
Bahsedilen üçü dışında para kullanmadan yarım taç değiştirir misiniz?
Bir Ching-Chang tam olarak iki tanesi ve dördünde bir
Ching-Chang.


26.-Junior Katip'in Bulmacası.

MOGG'lerin ve snogg'lerin hoş isimlerini taşıyan iki genç
Daying Lane'de bir tüccar tarafından genç katip olarak istihdam edilmektedir. İkisi de
aynı maaşla meşgul-yani L50 A oranında başlıyor
Yıl, yarım yılda ödenecek. MOGG'lerin yıllık L10 ve Snoggs artışı oldu
aynı şekilde teklif edildi, sadece sordu, bizimle ilgilenmeyen nedenlerden dolayı
Bulmaca, L2, 10s'da yükselebileceğini. yarım ayda bir
İşvereninin (belki de doğal olmayan bir şekilde değil!) İtiraz yoktu.

Şimdi bulmacanın gerçek noktasına geliyoruz. Mogg'ler düzenli olarak
Postane Tasarruf Bankası, maaşının belirli bir kısmını alırken
Snoggs, iki kat daha büyük bir oranını kurtardı ve beşin sonunda
Yıllar birlikte L268, 15S'yi kurtarmışlardı. Her biri ne kadar kurtardı? .
İlgi sorusu göz ardı edilebilir.


27.-Değişim vermek.

Herkes sık sık ortaya çıkan zorluklara aşinadır
değişimin verilmesi ve üçüncü bir kişinin yardımının
Cebindeki az sayıda madeni para bazen konuyu doğru ayarlamamıza yardımcı olur.
İşte bir örnek. Bir İngiliz New York'ta bir dükkana girdi ve
Otuz dört sentlik bir maliyetle mal satın aldı. Sahip olduğu tek para
Dolar, üç sentlik bir parça ve iki sentli bir parça. İşçinin sadece
yarım dolar ve çeyrek dolar. Ama başka bir müşteri oldu
şimdiki zaman ve yardım etmek istendiğinde, iki dimes, beş sentlik bir parça, bir
İki sentlik parça ve bir sent. Esnaf nasıl başardı
Değişim vermek? Aşina olmayan okuyucuların yararına
Amerikan sikkesi, sadece bir doların bir
Yüz sent ve bir kuruş on sent. Bu tür bir bulmaca nadiren
uygun bir şekilde saldırıya uğradıysa herhangi bir zorluğa neden olur.


28.-Arızalı gözlem.

Küçük şeyleri gözlemlememiz sıklıkla kusurludur ve bizim
Anılar çok sorumlu. Son zamanlarda belirli bir yargıç bir
Düğün halkasını giymek için ne olursa olsun hatırlamaması durumunda
karısının parmağı. Bu soruları doğru bir şekilde cevaplayabilir misin?
Madeni paraları görünür mü? Bir kuruşun hangi tarafında verilen tarihtir?
Bazı insanlar o kadar gözlemsiz ki, madeni parayı ele alsalar da
Hayatlarının neredeyse her günü, buna cevap vermek için kayıplar var
basit soru. Masaya bir kuruş daire koyarsam, başka kaç tane
Pennies etrafına yerleştirebilir miyim, her biri masanın üzerinde düz yatıyor,
Yani hepsi birincisine dokunuyor mu? Geometriciist, elbette,
Cevabı bir kerede verin ve herhangi bir deney yapmanız gerekmez. O yapacak
Ayrıca, tüm çevreler benzer olduğundan, aynı cevabın
Herhangi bir madeni paraya zorunlu olarak uygulayın. Bir sonraki soru en ilginç
bir şirkete sormak için, her bir kişi cevabını bir kayma üzerine yazarak
kağıt, böylece başkalarının cevapları tarafından kimseye yardım edilmeyecek. Nedir
üzerinde düz yerleştirilebilecek en fazla üç parçalı parça
yarım taçın yüzeyi, böylece başka bir parça olamaz veya örtüşmez
Yarım taçın yüzeyi? Çeşitli farklı ne kadar şaşırtıcı
Cevaplar bu soruya ulaşır. Çok az insanın verdiği bulunacak
doğru sayı. Tabii ki cevap bakmadan verilmelidir
madeni paralarda.


29.-Kırık Paralar.

Bir erkeğin üç parası vardı-egemen, bir şilin ve bir kuruş-ve
her madalyonun aynı kısmının kırıldığını buldu.
Şimdi, bu madeni paraların orijinal içsel değerinin
Nominal değerleri ile aynı-yani egemen bir
pound, şilin değerine değer şilin ve bir kuruşa değer kuruş-ne
Üçünün değeri varsa, her bir madalyonun oranı kayboldu
Kalan parçalar tam olarak bir pound mu?


30.-olasılıklarda iki soru.

Belki de insanların bu kadar sık ​​olduğu bir bulmaca sınıfı yok
teorisi olarak adlandırılan şeyi içeren gaf
olasılıklar. Bir tür bulmacanın iki basit örneğini vereceğim
Anlam. Gerçekten oldukça kolaydırlar ve yine de birçok kişi tarafından takılır
onlara. Bir arkadaşım yakın zamanda beş peni üretti ve bana şöyle dedi: "İçinde
Bu beş peni aynı anda atmak,
Madeni paraların en az dördü ya tüm kafaları mı yoksa tüm kuyrukları mı açacak? "
Kendi çözümü oldukça yanlıştı, ancak doğru cevap olmamalı
Keşfetmek zor. Başka bir kişinin aşağıdakilere yanlış bir cevap aldığı
Onu duyduğum küçük bulmaca: "Bir adam üç egemen koydu
ve bir çantada bir şilin. İzin için ne kadar ödenmesi gerekir
Ondan bir madeni para mı çekiyor? "Elbette,
Dört madeni paradan herhangi birini diğeri olarak çizme olasılığı vardır.


31.-Yurtiçi Ekonomi.

Putney'den genç Bayan Perkins bana şu şekilde yazıyor: "Olmalıyım
Bana küçük bir toplamın cevabını verebilirsen çok sevindim
Son zamanlarda beni iyi bir şekilde endişelendiriyorum. İşte: Biz sadece evlendik
Kısa zaman ve şimdi, ayarladığımız zamandan itibaren iki yılın sonunda
temizlik, kocam bana üçte bir tane harcadığımızı bulduğunu söylüyor
Yıllık kira, oranlar ve vergilerdeki gelirinin, yerli olarak yarım yarısı
masraflar ve başka şekillerde dokuzuncu. L190 dengesi var
bankada kalıyor. Bunu son biliyorum, çünkü yanlışlıkla ayrıldı
Geçen gün onun geçiş kitabından çıktım ve ben de içine baktım. Sence
bir kocanın karısına parasına olan güvenini vermesi gerektiğini
önemli? Ben yaparım; Ve-buna inanıyor musun?-Bana hiç söylemedi
Gelirinin gerçekte olduğu ve çok doğal olarak öğrenmek istiyorum. Olabilmek
Bana verdiğim figürlerden ne olduğunu söylüyorsun? "

Evet; Cevap kesinlikle şurada yer alan rakamlardan verilebilir.
Bayan Perkins'in mektubu. Ve okuyucularım, uyarılmasa bile olacak
Gelirin ilan edilmesinde neredeyse oybirliği ile-saçma bir şey
Doğru cevabı aşıyor!


32.-Gezi bileti bulmacası.

Küçük ilde büyük yanan pankartlar sergilendiğinde
tren istasyonu, büyük ---- şirketin ucuza çalışacağını duyurdu
Noel Tatilleri için Londra'ya Gezi Trenleri, Sakinler
Mudley-cum-Turmits oldukça heyecan duyuyordu. Yarısı
Tren gelmeden saat önce küçük rezervasyon ofisi kalabalıktı
Ülke yolcuları, hepsi harika arkadaşlarını ziyaret etmek için eğildi
Metropolis. Rezervasyon memuru, kalabalıklarla uğraşmaya alışık değildi
Böyle bir boyut ve daha sonra bana erkekçe silerken söyledi
kaş, ona bu kadar sorun yaratan şey, bunların
Rustics ücretlerini bu kadar küçük parayla ödedi.

Bir West End Draper'ı tedarik etmek için yeterince farhings olduğunu söyledi.
bir hafta boyunca değişin ve
Üç cemaat kilisesinin cemaatleri. "Bu gezi ücreti," dedi,
"On dokuz şilin ve dokuzpens ve sadece bilmek istiyorum
Böyle bir tutarın ödenmesi kaç farklı yol mümkün
Bu alemin mevcut madeni para. "

İşte, o zaman bir bulmaca: Kaç farklı yolla on dokuz
Mevcut madeni paramızda şilin ve dokuzpens ödenecek mi? Unutmayın
Fourpenny parçası artık güncel değil.


33.-Tersine Bulmaca.

Çoğu insan, herhangi bir toplam para alırsanız, şilin,
ve pence, pound sayısının (L12'den daha az)
Pence, tersine (pensi ve peni pensi çağırıyor),
Farkı bulun, sonra ters çevirin ve bu farkı ekleyin, sonuç
Her zaman L12, 18S. 11d. Ama durumunu atlarsak, "L12'den daha az" ve
Naught'ın şilinleri veya peni temsil etmesine izin verin-(1) en düşük olan nedir
Kuralın uygulanmayacağı miktar? (2) en yüksek miktar nedir
Hangisi uygulanacak? Tabii ki, L14 gibi bir toplamı tersine çevirirken,
15s. 3d. L3, 16s yazılabilir. 2d., L3, 15s ile aynı.
14d.


34.-Bakkal ve Draper.

"Bakkal ve Draper" ülkesinin iki rakip asistanı vardı,
müşterilere hizmet vermede kendileri. Genç adam
Bakkal tarafı, dakikada tek kiloluk iki parsel şekeri tartabilir,
Drapery Asistanı üç uzunluk uzunluğunda kumaş kesebilirken
aynı zamanda. İşverenleri, bir gevşek gün, onlara bir yarış koydu,
Bakkal bir varil şeker ve ona kırk sekiz tartmasını söylüyor
Draper bir ruloyu böldü
Bahçe parçalarına kırk sekiz metre kumaş. İki adam
Müşteriler tarafından dokuz dakika birlikte kesintiye uğradı, ancak draper
Market kadar on yedi kez rahatsız etti. Sonuç neydi
yarış?

35.-Judkins'in sığırları.

Teksas'ın sığır satıcısı Hiram B. Judkins'in beş sürü hayvan vardı,
aynı sayıda hayvanla öküz, domuz ve koyunlardan oluşan
her biri sürdü. Bir sabah sekiz bayiye sahip olduğu her şeyi sattı. Her biri
satıcı aynı sayıda hayvan satın aldı ve on yedi dolar ödedi
Her öküz, her domuz için dört dolar ve her koyun için iki dolar; Ve
Hiram üç yüz bir dolarda da aldı. Nedir
Sahip olabileceği en fazla hayvan? Ve orada kaç tane
Her türden mi?

36.-Elma satın almak. Küçük miktarlarda elma satın alınması her zaman sunulmuştur
Önemli zorluklar, bence birkaç açıklama sunmak iyi
Bu konu. Hepimiz söylenen akıllı çocuğun hikayesini biliyoruz
Yaşlı kadın tarafından dörtte dörtte elma satıyordu,
dedi: "Bakayım! Dördüncü Üçlü; Bu Twopence için üç, iki
Bir kuruş için, biri hiçbir şey için-_one_ alacağım! "

Benzer şaşkınlık vakaları vardır. Örneğin, bir çocuk bir zamanlar aldı
Bir duraktan bir kuruş elma, ama kadının armutunu öğrendiğinde
aynı fiyatla değiş tokuş etti ve yürümek üzereydi. "Durmak!"
dedi kadın. "Bana armut için para ödemedin!" "Hayır," dedi çocuk,
"Tabii ki hayır. Sana bunun için elma verdim." "Ama sen ödemedin
Elma! "" Kadını korusun! Elma için ödeme yapmamı beklemiyorsun
Ve armut da! "Ve fakir yaratıktan çıkmadan önce
Çocuk ortadan kaybolmuştu.

Sonra, yine, bir çocuğa altı pensesi veren adam var ve
Hediyeyi tekrarlamaya söz verdi.
dokuzpence. Beş dakika sonra çocuk geri döndü. "Yaptım
Ninepence, "dedi, aynı zamanda hayırseverliğini üç kez teslim etti.
"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" Ona soruldu. "Threepennyworth'u satın aldım
elma. "" Ama bu dokuzpence yapmaz! ""
Sanırım, "Çocuğun cevabı oldu." Apple kadının üçlü var,
O değil mi? Çok iyi, elma treepennyworth var ve sadece var
Sana diğer üçlüdür. Dokuzuncudan başka ne? "

Bu vakaları sadece küçük çocuğun gerçekten ihtiyacı olduğunu göstermek için belirtiyorum
Elma satın alma sanatında küçük bir talimat. Bu yüzden vereceğim
Bu ticaret şubesi ile ilgilenen basit pozer.

Yaşlı bir kadının satılık üç boyutta elmaları vardı-biri bir kuruş, iki
Penny ve üç kuruş. Tabii ki ikinci boyuttan ikisi ve üçü
Üçüncü boyut sırasıyla en büyük boyuttaki bir elma ile eşitti.
Şimdi, eşit sayıda erkek ve kız çocuğu olan bir beyefendi,
Çocuklar yedipence bu elmalarda hepsi aralarında geçirilecek. .
Bulmaca, her çocuğa eşit elma dağılımını vermektir. Nasıldı
Yedi pensi harcadı ve kaç çocuk vardı?


37.-Kestane satın alma.

Aşağıdaki küçük bulmaca kestane satın alım ile ilgili olsa da,
"Kestane" türünün kendisi değildir. Oldukça yeni. İlk görüşte
"Saçma bulmaca" nın görünüşüne kesinlikle sahip
Karakter, ama uygun şekilde düşünüldüğünde her şey yolunda.

Bir adam kestane almak için bir dükkana gitti. Bir Pennyworth istediğini söyledi,
ve beş kestane verildi. "Bu yeterli değil;
Altıncı, "Dikkat etti!" Ama sana bir kestane daha verirsem. "Shopman
"Beş çok fazla olacak." Şimdi garip, onlar
İkisi de doğru. Alıcı yarım için kaç kestane almalı
taç?


38.-Bisiklet Hırsızı.

İşte sürekli olarak çeşitli olarak ortaya çıkan küçük bir karışıklık
Guises. Bir bisikletçi L15 için bir bisiklet aldı ve ödeme yaparak çek verdi
L25 için. Satıcı komşu bir dükkân sahibine gitti ve onu
L10'unu alan onun için kontrolü ve bisikletçiyi değiştirin
değiştirin, makineyi monte etti ve kayboldu. Çekin olduğu kanıtlandı
değersiz ve satıcıdan komşusu tarafından geri ödeme yapmasını istedi.
aldığı miktar. Bunu yapmak için L25'i ödünç almaya zorlandı
bir arkadaştan, bisikletçi adresini bırakmayı unuttuğu ve
bulunmalı. Şimdi, bisiklet satıcıya mal olduğu için l11, ne kadar para yaptı
Tamamen mi kaybediyor?


39.-Costermonger'ın bulmacası.

"Onlara portakallar için ne kadar ödedi, Bill?"

"Yer'e söylemek için gitmiyorum Jim. Ama eski koyu yendim
Fourpence yüz. "

"Bu ne kadar iyi oldu?"

"Eh, her on shillin değerinde beş portakal daha demekti."

Şimdi, Bill aslında portakallar için ne fiyat ödedi? Sadece bir tane var
ifadelerine uyacak oran.




Yaş ve akrabalık bulmacaları. "Yıllarımızın günleri üç yıldır."

    --_ Mezmur_ xc. 10.

Yüzyıllar boyunca aritmetik önermenin favori bir yöntemi olmuştur
bir yaşına ilişkin sorular şeklinde poz vermek için bulmaca
bireysel. Genellikle kendilerini çok kolay çözüme borç verirler.
Cebir kullanımı, çoğu zaman zorluk onları belirtmede yatmaktadır
doğru. Çok karmaşık hale getirilebilir ve önemli ölçüde talep edebilir
yaratıcılık, ancak çözümleri için hiçbir genel yasa iyi konumlandırılamaz.
Çözücü kendi sagaklığını kullanmalıdır. İlişkideki bulmacalara gelince veya
Akrabalık, birçok insanın bunları nasıl şaşırtıcı bulması oldukça merak ediyor
şeyler. Sıradan konuşmada bile, bazı ifadeler
Konuşmacının zihninde oldukça açık olan ilişki,
Hemen diğer insanların beyinlerini düğümlere bağlayın. Bu tür ifadeler
"Amcamın kayınpederinin kız kardeşi" olarak kesinlikle hiçbir şey iletmez
Ayrıntılı ve çirkin bir açıklaması olmayan bazı insanlar. Bu gibi durumlarda
En iyi kurs, göz ne zaman kısa bir soybilim tablosu çizmektir
Hemen beynin yardımına gelir. Bu günlerde ne zaman
Pikaplara artan bir saygı eksikliği var, çoğu insan dışarı çıktı
pişman olacak bu tür tabloları hızla çizme alışkanlığının
çünkü çok fazla zaman ve beyin rafı kurtaracaklardı.


40.-Mamma'nın yaşı.

Tommy: "Kaç yaşındasın anne?"

Mamma: "Düşünmeme izin ver Tommy. Üç yaşımız tam olarak
yetmiş yıl. "

Tommy: "Bu çok, değil mi? Ve kaç yaşındasın Papa?"

Papa: "Senden sadece altı kat daha eski oğlum."

Tommy: "Senin kadar yarısı kadar yaşlı olalım Papa?"

Papa: "Evet, Tommy; ve bu olduğunda üç yaşımız
Günün tam iki katı kadar. "

Tommy: "Ve senden önce doğduğumu varsayalım Papa; ve
Her şeyi unutmuştum ve ben geldiğimde evde olmamıştı; Ve
varsayalım-- "

Mamma: "Diyelim ki, Tommy, yatak hakkında konuşuyoruz. Gel sevgilim. Sen
baş ağrısı var. "

Şimdi, Tommy birkaç yıl daha büyük olsaydı,
Ebeveynlerinin kendisine verdikleri bilgilerden tam olarak. Olabilmek
Mamma'nın tam yaşını öğreniyor musun?


41.-Çağları.

"Kocamın yaşı," geçen gün bir bayana dikkat çekti, "
Kendi yaşımın rakamları tersine döndü. O benim kıdemli ve fark
Çağlarımız arasında meblağlarının bir -te biri. "


42.-Aile yaşlanıyor.

Smileys yakın zamanda favori amcadan bir ziyaret aldığında,
Fond ebeveynleri, beş çocuğun da onun varlığına getirdi. Birinci
Billie ve Little Gertrude geldi ve amcanın çocuğun olduğu konusunda bilgilendirildi
kızın iki katı kadar yaşlıydı. Sonra Henrietta geldi ve
kendisinin ve Gertrude'nin birleşik yaşlarının eşit olduğuna dikkat çekti
Billie'nin iki katı. Sonra Charlie içeri girdi ve biri
Şimdi iki çocuğun kombine yaşlarının tam olarak iki kez olduğunu belirtti
İki kızın kombine yaşları. Amca onu ifade ediyordu
Janet geldiğinde bu tesadüflere şaşkınlık. "Ah! Amca"
diye bağırdı, "Aslında yirmi birinci doğum günüme vardın!" İle
Bu Bay Smiley, son haberinin ekledi: "Evet ve şimdi kombine
Üç kızın yaşları, birleşik yaşların iki katına eşittir.
İki çocuk. "Her çocuğun yaşını verebilir misin?


43.-Bayan. Timpkins'in yaşı.

Edwin: "Timpkinses on sekiz yıl önce evlendiğinde biliyor musunuz?
Timpkins karısından üç kat daha yaşlıydı ve bugün sadece iki kez
O kadar eski? "

Angelina: "Düğün gününde Bayan Timpkins kaç yaşındaydı?"

Angelina'nın sorusuna cevap verebilir misin?


44-Sayım bir bulmaca.

Bay ve Bayan Jorkins'in hepsi bir aralıklarla doğan on beş çocuğu var
yıl buçuk. En büyüğü Bayan Ada Jorkins, devlete itiraz etti
Nüfus sayımı adına yaşı, ama sadece yedi yaşında olduğunu itiraf etti
En küçüğü Little Johnnie'den daha büyük. Ada'nın neydi
yaş? Bu küçük pozerleri çözdüğünüzü çok aceleyle varsaymayın. Kötü bir gaf yaptığınızı görebilirsiniz!


45.-Anne ve kızı.

"Anne, keşke bana bir bisiklet versin," dedi on iki kız
diğer gün.

"Henüz yeterince yaşlı olduğunu sanmıyorum canım," diye cevap verdi. "Ne zaman ben
Senden sadece üç kat daha yaşlıyım. "

Şimdi, annenin yaşı kırk beş yıldır. Genç bayan ne zaman olabilir
Hediyesini almayı mı bekliyorsunuz?


46.-Mary ve Marmaduke.

Marmaduke: "Biliyor musun canım, yedi yıl içinde kombine
Çağlar altmış üç yıl mı olacak? "

Mary: "Bu gerçekten öyle mi? Ve yine de sen benim olduğun zaman benim
Günümüzde o zaman olduğumdan iki kat daha yaşlısın. En son çalıştım
gece."

Şimdi, Mary ve Marmaduke'nin yaşları neler?


47-Rover'ın yaşı.

"Şimdi Tommy, Rover kaç yaşında?" Mildred'in genç adamı ona sordu
Erkek kardeş.

"Pekala, beş yıl önce," gencin cevabı oldu, "Kardeş dört yaşındaydı
Köpekten daha büyük, ama şimdi sadece üç kat daha eski. "

Rover'ın yaşını söyleyebilir misin?


48.-Tommy'nin yaşı ile ilgili.

Tommy Smart yakın zamanda yeni bir okula gönderildi. Onun ilk gününde
Varış Öğretmen ona yaşını sordu ve bu onun meraklı cevabıydı:
"Şey, görüyorsun, böyle. Doğduğum zaman-unutuyorum
Yıl-sadece kız kardeşim Ann, yaşın çeyreğinde oldu
anne ve o şimdi baba yaşının üçte biri. "" Hepsi çok
Peki, "dedi öğretmen" ama istediğim şey kız kardeşinin yaşı değil
Ann, ama kendi yaşın. "" Sadece buna geliyordum, "diye cevapladı Tommy;" Ben
Annenin şimdiki yaşının sadece dörtte biri ve dört yıl içinde ben
Baba yaşının dörtte biri olacaktır. Bu komik değil mi? "

Öğretmenin Tommy'den alabileceği tüm bilgilerdi
Akıllı. Bu gerçeklerden, kesin yaşı neydi?
Kesinlikle biraz şaşırtıcı.


49.-Yandaki komşular.

Tooting'de birbirlerinin yanında yaşayan iki aile vardı
BEC-Jupps ve Simkins. Dört juppın Birleşik Çağları
yüz yıl ve Simkins'in Birleşik Çağları da
aynı şeydi. Her aile durumunda
çocuk yaşlarının her birinin karelerini ekleyerek elde edilen toplam
Annenin yaşının karesi, babanın yaşının meydanına eşitti. İçinde
Ancak Jupps davası, Julia ondan bir yaş büyüktü.
Kardeş Joe, Sophy Simkin kardeşinden iki yaş büyüktü
Sammy. Sekiz kişinin her birinin yaşı neydi?


50.-Fındık torbası.

Noel hediyesi olarak üç çocuğa bir torba fındık verildi ve
yaşları ile orantılı olarak bölünmeleri gerektiğine karar verdiler,
Birlikte 171/2 yıl oldu. Şimdi çanta 770 fındık içeriyordu ve
Herbert dört Robert aldığı sıklıkta üç aldı ve herbert kadar sık
Altı Christopher yedi aldı. Bulmaca kaç fındık bulmak
Her biri vardı ve erkeklerin yaşları nelerdi.


51.-Mary kaç yaşındaydı?

İşte merhum Sam Loyd tarafından komik bir küçük yaş sorunu
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok popüler. Gizemi çözebilir misin?

Mary ve Ann'in kombine yaşları kırk dört yıldır ve Mary
Ann'in, Mary'nin Ann'in yarısı kadar yaşlandığı zamanın iki katı, ne zaman
Ann, Mary Mary'nin üç kat daha eski olduğu zamandan üç kat daha eski
Ann olarak. Mary kaç yaşında? Hepsi bu, ama yapabilir misin? Değilse,
Arkadaşlarınızdan size yardım etmesini isteyin ve şaşkınlık sürünmesinin gölgesini izleyin
Yüzlerinin üzerinde,
soru.


52.-queer ilişkileri.

"İlişkilerden bahsetmişken," dedi belirli bir akşam yemeği partisinde papaz,
"Yasama organlarımız evlilik yasasını korkunç bir karışıklığa dönüştürüyor,
Burada, örneğin, benim bildirim altında olan şaşırtıcı bir durum. İki
Kardeşler iki kız kardeşle evlendi. Bir adam öldü ve diğer adamın karısı
ölü. Sonra hayatta kalanlar evlendi. "

"Adam ölen karısının kız kardeşi son eylemde mi evlendi?" koymak
avukatta.

"Kesinlikle. Ve bu nedenle, medeni kanun uyarınca, yasal olarak evli ve
Çocuğu meşru. Ama görüyorsun, adam kadının merhum
kocanın erkek kardeşi ve bu nedenle medeni hukuk altında da değil
Onunla evli ve çocuğu gayri meşru. "

"Onunla evli ve onunla evli değil!" dedi doktor.

"Oldukça öyle. Ve çocuk babasının meşru oğlu, ama
annesinin gayri meşru oğlu. "

"Kuşkusuz 'Yasa bir Hass," "diye bağırdı sanatçı,"
Bunu söylemeye izin verildi, "diye ekledi avukata yayla.

"Kesinlikle," cevaptı. "Biz avukatlar kırmak için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
insanın hizmetine canavar. Yasama organlarımızdan sorumlu
yavrulamak."

"Ve bu bana hatırlatıyor," dedi ki, parsona gitti, "cemaatimdeki bir adam
dul eşi ile evlendi. Bu adam-- "

"Bir an dur, efendim," dedi profesör. "Onun kız kardeşiyle evlendi
dul? Cemaatindeki ölü adamlarla evleniyor musun? "

"Hayır; ama bunu daha sonra açıklayacağım. Bu adamın bir kız kardeşi var
sahip olmak. İsimleri Stephen Brown ve Jane Brown. Geçen hafta bir genç
Adam Stephen'ın yeğeni olarak bana tanıttığı kim geldi. Doğal olarak,
Jane'den teyzesi olarak konuştum, ama şaşkınlığımla gençlik
Stephen'ın yeğeni olmasına rağmen, o beni düzeltti, o
Stephen'ın kız kardeşi Jane'in yeğeni değildi. Bu beni şaşırttı
İyi bir anlaşma, ama oldukça doğru. "

Avukat gizemin kalbine ilk giren kişi oldu. Neydi
onun çözümü?


53.-Tüp Demiryolu'nda duyuldu.

First Lady: "Ve o seninle mi ilişkili miydi canım?"

Second Lady: "Ah, evet. Görüyorsun, o beyefendinin annesi annemin
kayınvalidesi, ama o benim Papa ile konuşmuyor. "

First Lady: "Ah, gerçekten!" (Ama onun fazla olmadığını görebiliyordun
daha akıllıca.)

Beyefendi ikinci bayanla nasıl ilgiliydi?


54.-Bir Aile Partisi.

Belirli bir aile partisi 1 büyükbaba, 1 büyükanne, 2'den oluşuyordu
Babalar, 2 anne, 4 çocuk, 3 torun, 1 erkek kardeş, 2 kız kardeş, 2
Oğullar, 2 kızı, 1 kayınvalide, 1 kayınvalide ve 1
gelin. Yirmi üç kişi, söyleyeceksin. HAYIR; Sadece vardı
Yedi kişi mevcut. Bunun nasıl olabileceğini gösterebilir misin?


55.-Karışık bir soyağacı.

Joseph Bloggs: "Bunu takip edemem sevgili oğlum. Beni başım dönüyor!"

John Snoggs: "Çok basit. Tekrar dinle! Sen benim olacaksın
Babasının kayınbiraderi, kardeşimin kayınpeder ve ayrıca benim
kayınpeder kardeşi. Görüyorsun, babam ... "

Ancak Bay Bloggs artık duymayı reddetti. Okuyucu bunun nasıl olduğunu gösterebilir mi
Olağanüstü üçlü ilişki ortaya çıkmış olabilir mi?


56.-Wilson Poser.

"Düşüncelerden bahsetmişken-" dedi Bay Wilson, bir dergi atarak
Demiryolu Hotel'in ticari odasındaki masada.

"Şaşırıklıklardan kim bahsediyordu?" Bay Stubbs sordu.

"Şey, o zaman, onlar hakkında okumak, kesin olmak istiyorsan-sadece
Bana belki üç erkeğin biraz ilgilendiğini söyledi
Madde kendimle bağlantılı. "

Noel arifesiydi ve dört ticari gezgin harcıyordu
Tatil Grassminster. Muhtemelen her biri diğerlerinin sahip olduğundan şüphelenildi
Ev yok ve belki de her biri onun içinde olduğunun bilincindeydi
Tahmin kendisi. Her durumda mükemmel görünüyordu
rahat ve neşeli ateşin etrafında dolaşırken konuşmayı
genel oldu.

"Zorluk nedir?" diye sordu Bay Packhurst.

"Haklı olarak anladığınızda, bu konuda hiçbir zorluk yok.
böyle. Parker adında bir adamın taşıyacak bir uçma makinesi vardı
iki. O, bir tür bir tür adamdı-uzaksız, onu aramalıyım-ve
Hayatını riske atmaya istekli bir adam bulmakta biraz uğraştı.
onunla bir yükseliş. Ancak, bir amcam şansı olacağını düşündü
O ve iyi bir sabah makinede oturdu ve başladı
Kapalı. Yaklaşık bin feet kaldıklarında yeğenim
Birden--"

"İşte, dur Wilson! Yeğenin orada ne yapıyordu?
Amca, "Bay Stubbs'u kesintiye uğrattı. "Ben mi? Peki, önemli değil. Yeğenim aniden Parker'a döndü
ve motorun iyi çalışmadığını söyledi, bu yüzden Parker
amca--"

"Buraya bak," diye kırdı Bay Waterson'da, "Karışık oluyoruz. Bu senin miydi
Amca mı yoksa yeğeniniz mi? Hadi şu ya da bu şekilde alalım. "

"Söylediğim şey oldukça doğru. Parker amcama çağırdı
yeğenim ne zaman bir şey ya da başka bir şey

"İşte yine, Wilson," diye bağırdı Bay Stubbs; "Herkes için bir kez, biz
Hem amcanızın hem de yeğeninizin makinede olduğunu anlamak için? "

"Kesinlikle. Bunu netleştirdiğimi sanıyordum. Neredeydim? Peki, yeğenim
Parker'a geri döndü-- "

"Vay! Seni tekrar kesintiye uğrattığım için üzgünüm Wilson, ama devam edemeyiz
bunun gibi. Makinenin sadece iki tane taşıyacağı doğru mu? "

"Tabii ki. Başlangıçta sadece iki tane taşıdığını söyledim."

"O zaman aerostasyon adına ne demek istiyorsun?
Gemide üç kişi miydi? "diye bağırdı Bay Stubbs.

"Üç olduğunu kim söyledi?"

"Bize Parker, amcan ve yeğeninizin devam ettiğini söyledin
Bu kutsanmış uçuş makinesi. "

"Bu doğru."

"Ve şey sadece iki tane taşırdı!"

"Yine."

"Wilson, seni bir süredir doğru bir adam ve bir
ılıman adam, "dedi Bay Stubbs, ciddiyetle." Ama senden beri korkuyorum
Kendinizi fazla çalıştırdığınız yeni mal hattını aldı. "

"Yarım dakika, Stubbs," diye konuştu Bay Waterson. "Nerede nerede olduğunu görüyorum
Hepimiz bir çark kaydırdık. Tabii ki Wilson, bunu anlamamızı istedin
Parker ya senin amcan ya da yeğeniniz. Şimdi iyi olacağız
Bize Parker'ın amcan mı yoksa yeğeniniz mi olduğunu söyleyeceksiniz. "

"Benimle ne olursa olsun bir ilişki değil."

Üç adam içini çekti ve endişeyle birbirlerine baktı. Bay Stubbs aldı
Maçlara ulaşmak için sandalyesinden, Bay Packhurst rüzgara geçti
Saatini yukarı çekti ve Bay Waterson ateşe katılmak için pokeri aldı.
Bu garip bir andı, çünkü iyi niyet sezonunda kimse istemedi
Bay Wilson'a tam olarak ne olduğunu söyle.

"Meraklı," dedi Bay Wilson, çok kasten "ve daha çok
Üzücü, bazı insanlar ne kadar kalın. Gerçekleri tutmuyor gibisin.
Amcamın ve benim
Yeğen bir ve aynı adamdır. "

"Ne!" üçünü de birlikte haykırdı.

"Evet; David George Linklater benim amcam ve o da benim yeğenim.
Sonuç olarak ben hem amcası hem de yeğenim. Queer, değil mi? Hasta
Nasıl olduğunu açıklayın. "

Bay Wilson davayı o kadar basitleştirdi ki, üç adam nasıl olduğunu gördü
yasaklanmış derecelerde herhangi bir evlilik olmadan olabilir. Belki
Okuyucu kendisi için yapabilir.




Saat bulmacaları.

    "Saate bak!"

        _İngoldsby Legends_.


Saatler ve saatler ile ilgili birkaç bulmaca göz önüne alındığında ve
verilen koşullar altında elleriyle kaydedilen zamanlar,
Belirli bir kongre her zaman akılda tutulmalıdır. Sık sık
Bir çözümün ellerin yapabileceği varsayımını gerektirmesi
Aslında bir saniyenin dakikalık bir kısmını içeren bir zaman kaydedin. Böyle bir
Zaman, elbette, gerçekten belirtilemez. Bulmaca, bu nedenle,
Çözüm imkansız mı? Mantıksal bir syllogizmden çıkarılan sonuç
varsayılan iki tesiste gerçeğine bağlıdır ve aynıdır
matematik. Bazı şeyler anlık olarak varsayılır ve cevap
Tamamen bu varsayımların gerçeğine bağlıdır.

"İki at," diyor Lagrange, "belirli bir ağırlık yükünü çekebilir,
dört atın bir kat iki katına çıkabileceğini varsaymak doğaldır.
Ağırlık, altı at ağırlık üç kat. Yine de kesinlikle
Konuşma, durum böyle değil. Çünkü çıkarım
dört atın miktar ve yönde çektiği varsayımı,
hangi pratikte neredeyse hiç böyle olmayabilir. Öyle oluyoruz ki
Sık sık hesaplarımızda, geniş çaplı ayrılan sonuçlara yönlendirilir
gerçeklikten. Ancak hata matematiğin hatası değildir; için
Matematik bize her zaman tam olarak içine koyduğumuzu geri verir.
Oran bu varsayıma göre sabitti. Sonuç
bu varsayım üzerine kuruldu. Varsayım yanlışsa, sonuç
mutlaka yanlış. "

Bir adam altı gün içinde bir tarlayı toplayabilirse, iki erkeğin onu alacağını söylüyoruz
Üç gün ve üç adam işi iki gün içinde yapacak. Burada varsayıyoruz,
Lagrange'in atlarında olduğu gibi, tüm erkekler tam olarak
eşit derecede iş yapabilir. Ama bundan daha fazlasını varsayıyoruz. Ne zaman
Üç adam bir araya gelirler dedikodu veya oyun için zaman harcayabilirler; Veya
Diğer yandan, bir rekabet ruhu onları daha fazla titizliğe teşvik edebilir.
Bir problemde sevdiğimiz koşulları varsayabiliriz.
açıkça ifade edildi ve anlaşıldı ve cevap uygun olacaktır
Bu koşullarla.


57.-Zaman neydi?

"Diyorum, Rackbrane, zaman nedir?" Bir tanıdık arkadaşımıza sordu
Geçen gün profesör. Cevap kesinlikle meraklıydı.

"Öğleden sonra çeyrek zamanın çeyreğine kadar yarıya kadar eklerseniz
Şu andan yarına kadar, tam olarak zaman alacaksınız. "

Profesörün konuştuğu günün saati neydi?


58.-Bir zaman bulmaca.

Elli dakika önce saat altıa kadar kaç dakika
Saat üçten dört kat daha fazla mı?


59.-Şaşırtıcı bir saat.

Bir arkadaşım saatini çıkardı ve "Bu saatim değil
Mükemmel zaman tutun; Görmüş olmalıyım. Fark ettim
dakika el ve saat eli tam olarak her altmış beşte bir
Dakika. "Bu izleme kazancı mı kaybediyor mu ve saatte ne kadar?


60.-Wapshaw'ın İskelesi Gizemi.

Sabahları Aşağı Thames Caddesi'nde harika bir kargaşa vardı.
12 Ocak 1887. Personelin ilk üyeleri geldiğinde
Wapshaw'ın iskelesi, kasanın açıldığını buldular,
Önemli miktarda para kaldırıldı ve ofisler büyük kaldı
düzensizlik. Gece bekçisi bulunacak hiçbir yer yoktu, ama kimse yok
bir an için suçlu olduğundan şüphelendi
soygun. Bu inançta, mülk sahipleri daha sonra ne zaman doğrulandı
Gün içinde, fakir adamın bedeninin
nehir polisi tarafından alındı. Bazı şiddet izleri işaret etti
Acımasızca saldırıya uğradığı ve nehre atıldığı gerçeği. A
Cebinde bulunan izle, her zaman böyle durumda olduğu gibi durmuştu
koşullar ve bu öfke zamanında değerli bir ipucuydu.
Ama çok aptal bir subay (ve her zaman bir veya iki aptal buluyoruz
en zeki erkek bedenlerindeki bireyler) gerçekten eğlenmişti
Elleri yuvarlak ve yuvarlak çevirerek, saati ayarlamaya çalışarak
tekrar gidiyor. Bu ciddi için ciddi şekilde kınandıktan sonra
kararsızlık, ona bu zamanı hatırlayıp hatırlayamayacağı soruldu.
Bulunduğunda saat ile gösterilir. Yapamayacağını söyledi, ama
saat el ve dakika elinin tam olarak birlikte olduğunu hatırladı,
biri diğerinin üstünde, ikinci el kırk dokuzuncudan yeni geçmişti
ikinci. Bundan daha fazlası hatırlayamadı.

Bekçinin saatinin durduğu tam zaman neydi? Saat
elbette, doğru bir şey olduğu varsayılmıştır.


61.-Değişen yerler.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki saat yüzü 42 dakikadan önce biraz daha önce gösterir.
Eller yine 23'ten biraz sonra aynı noktaları gösterecek
Aslında eller yer değiştirmiş olacak. Kaç tane
Bir saatin ellerini saat üçünün üç saati arasındaki yerleri değiştirin.
Ve gece yarısı? Ve bunlarla belirtilen tüm zaman çiftlerinden
Değişiklikler, dakika elinin en yakın olduğu tam zaman nedir?
nokta ix?


62.-Kulüp saati.

Geçen gece Cogitators 'Club'daki büyük saatlerden biri bulundu
resimde görüldüğü gibi durmuştu,
İkinci el, diğer iki elin tam ortasındaydı. Biri
Üyeler, bazı arkadaşlarına ona söylemeleri gerektiğini önerdi.
tam zaman (saat durmamış olsaydı) ikinci el
Sırada tekrar dakika ve saat eli arasında ortada oldu.
Bunun olacağı doğru zamanı bulabilir misin?

[İllüstrasyon]


63.-Durma izleme.

[İllüstrasyon]

Burada üç el ile bir durma izlememiz var. İkinci el, hangisi
Bir dakika içinde yüzün etrafında bir kez seyahat eder, küçük yüzüğü olan
sonunda merkezin yakınında. Kadranımız tam zamanı gösterir
Sahibi saati durdurdu. Üç elin neredeyse
eşit uzaklıkta. Saat ve dakika elleri, tam olarak bir
Çevrenin üçüncüsü ayrı, ama ikinci el biraz
gelişmiş. Üç el için kesin bir eşitlik mümkün değildir.
Şimdi, üç elin bir sonraki zaman ne zaman olacağını bilmek istiyoruz
birbirinden gösterildiği gibi aynı mesafelerde. Durum yapabilir misin
Zaman?


64.-Üç saat.

1 Nisan 1898 Cuma günü, üç yeni saatin hepsi tam olarak devam etti
Aynı zamanda-öğlen. Ertesi gün öğlen bulundu
A Saati mükemmel zaman geçirmişti, o saatin tam olarak bir tane kazanmıştı
dakika ve bu saat C tam bir dakika kaybetmişti. Şimdi varsayalım
B ve C saatlerinin düzenlenmediği, ancak üçünün de
başladıkları gibi devam ettiler ve aynı oranları korudukları
durmadan ilerleme, hangi tarihte ve günün hangi saatinde
Üç çiftin hepsi de aynı anda on iki
saat mi?


65.-Tren istasyonu saati.

Bir tren istasyonunun duvarında bir saat asılı, 71 ft. 9 inç uzunluğunda ve 10
ft. 4 inç yüksek. Bunlar duvarın boyutları, saatin değil!
Bir tren beklerken saatin ellerinin olduğunu fark ettik
zıt yönlere işaret etmek ve birine paralel
Duvar diyagonalleri. Tam zaman neydi?


66.-Köy Simpleton.

Ülkede uzun bir yürüyüş yapan yüzlü bir kişi geldi
Bir stile oturan bir Yokel üzerine. Beyefendi tam olarak emin olmadığı için
Yolu, yerel sakinlerin soruşturması yapacağını düşündü;
Ama ilk bakışta çok aceleyle atladı.
köy salağına düşmüştü. Bu nedenle test etmeye karar verdi
arkadaşının zekası ilk önce ona en basit soruyu koyarak
Düşünebilir ki, "Bu haftanın hangi günü, bu benim iyi adamım?"
Aşağıda aldığı akıllı cevap:-

"Yarın ertesi gün dün olduğunda,
Gün olarak Pazar gününden önceki günün Pazar günüydü
Yarın."

Okuyucu haftanın hangi gün olduğunu söyleyebilir mi? Oldukça belirgin
Countryman'ın baktığı kadar aptal olmadığını. Beyefendi gitti
Yolunda şaşkın ama daha akıllı bir adam.




Hareket ve hız bulmacaları.

"Yarış hızlı değil." --_ Ecclesiastes_ ix. İi.


67.-Ortalama hız.

Yakın tarihli bir motor yolculuğunda, on oranında gittiğimiz tespit edildi.
saatte kilometrelerce, ama aynı rota üzerinden dönüş yolculuğunu yaptık, çünkü
Yollara trafikten daha temiz, saatte on beş mil. Ne
Ortalama hızımız mıydı? Bu basit cevabınızda çok aceleci olmayın
Küçük bir soru, ya da yanlış olacağınızdan emin.


68.-İki Tren.

Bu küçük soruyu bir istasyon yöneticisine ve doğru cevabına koydum
o kadar istekli ki, yetenekli arama gerekmediğine ikna oldum
Amerika veya başka yerlerde demiryolu yetkilileri.

Aynı anda iki tren başlar, biri Londra'dan Liverpool'a,
Liverpool'dan Londra'ya diğeri. Hedeflerine varırlarsa
Birbirini geçtikten sonra sırasıyla dört saat, ne kadar
Daha hızlı bir tren diğerinden daha mı çalışıyor?


69.-Üç Köy. Geçen gün Acreefield'den bir motor otomobiline binmek için yola çıktım.
Butterford, ama yanlışlıkla yola çıktım _via_ çizeby
Butterford'dan daha yakın Acrefield ve on iki mil sola
Doğrudan seyahat etmeliydim. Butterford'a geldikten sonra ben
Otuz beş mil gittiğimi buldum. Üç mesafe nedir
Bu köyler arasında her biri çok sayıda mil mi? Yapabilirim
Üç yolun oldukça düz olduğunu belirtin.


70.-Emekli maaşını çiziyor.

"Garip figürlerden bahsetmişken," dedi
Devlet Ofisi, "Bildiğim en tuhaf karakterlerden biri eski bir topal
Emekli maaşını köye çekmek için her hafta bir tepeye tırmanan dul
Postane. Bir buçuk mil hızında sürünüyor ve
Saatte dört buçuk mil hızda düşüyor, böylece
Çift yolculuk yapmak için sadece altı saat sürüyor. Herhangi biriniz söyleyebilir mi
Bana tepenin dibinden tepeye ne kadar uzakta? "

[İllüstrasyon]


71.-Sir Edwyn de Tudor.

Çizimde Sir Edwyn de Tudor'un bir taslağımız var.
Bir esir tutulan bayan aşkını, fuarı Isabella'yı kurtar
Komşu kötü Baron. Sir Edwyn, on beş sürdüğünü hesapladı
Bir saatte mil kaleye bir saat gelirken, eğer
Saatte on mil sürdü, oraya sadece bir saat geç kalacaktı. Şimdi,
Tam zamana ulaşması ilk önem taşıyordu
Planladığı kurtarmanın bir
başarı ve denemenin zamanı saat beşiydi, esir
Bayan ikindi çayı alacaktı. Bulmaca keşfetmektir
Sir Edwyn de Tudor'un tam olarak ne kadar sürmesi gerektiği.


72.-Hidalı kenarlı soru.

Sea-on-Sea sakinleri ziyareti için büyük ölçüde heyecanlıydı.
Belli bir uçan adam. Tüm kasaba uçuşunu görmek için çıktı
Harika hiddokle ve elbette Dobson ve ailesi oradaydı.
Usta Tommy iyi bir formdaydı ve babasına İngilizlerin olduğunu bildirdi
Scotsmen ve İrlandalılardan daha iyi havacılar yaptı çünkü öyle değiller
ağır. "Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Bay Dobson. "Eh, görüyorsun"
Tommy, "İrlanda'da Cork ve In
İskoçya Ayr'ın adamları, ancak daha iyi, ama İngiltere'de var
daha hafif adamlar. "Maalesef Bayan Dobson'a açıklanması gerekiyordu ve
Bu bir şeyden çıktı. Hidalı kenarlı uçuş Slocomb'dan geldi
Komşu sulama yeri Poodleville-beş mil uzak. Ancak
Güçlü bir rüzgar vardı, bu da havacının yaptığı için yardımcı oldu.
On dakikalık kısa sürede dışa doğru yolculuk, ancak
Rüzgar Ölü ile Slocomb'daki başlangıç ​​noktasına geri dönmek için saat
ona karşı. Şimdi, on mil onu ne kadar sürerse alacaktı
Mükemmel bir sakin miydi? Tabii ki, hiddiz uçağının motoru çalıştı
boyunca eşit.


73.-Eşek Binicilik.

Tommy ve Evangeline sahil ziyareti sırasında bir
Donkey, Sands'teki mil parkurunda yarışın. Bay Dobson ve bazıları
Plajda tanıştığı arkadaşları yargıç olarak davrandı, ama
eşekler tanıdık tanıdıklardı ve
Bütün yol, ölü bir ısı kaçınılmazdı. Ancak hakimler, varlık
parkurun farklı noktalarına yerleştirilmiş,
Çeyrek mil, aşağıdaki sonuçları not etti:-İlk üç
altı ve üç çeyrek dakikada koştu, ilk yarım mil aldı
İkinci yarı ile aynı zaman ve üçüncü çeyrek tam olarak çalıştırıldı
son çeyrekle aynı zaman. Bu sonuçlardan Bay Dobson eğlendirdi
Kendisi bu iki eşekin kaçmanın ne kadar sürdüğünü keşfetmede
bütün mil. Cevabı verebilir misin?


74.-Patates sepeti.

Bir adamın elli patates içeren bir sepeti vardı. Oğluna önerdi
küçük bir rekreasyon, bu patatesleri yere yerleştirmeli
düz bir çizgide. Birinci ve ikinci patates arasındaki mesafe
ikinci ve üçüncü üç yarda arasında bir avlu olacaktı
dördüncü ve beşinci yedi arasında üçüncü ve dördüncü beş yarda
Yards, vb. Her ardışık patates için iki yarda bir artış
koydu. Sonra çocuk onları alıp sepete koyacaktı
Her seferinde bir tane, sepet ilk patatesin yanına yerleştiriliyor. Ne kadar uzak
Oğlan hepsini seçmenin başarısını başarmak için seyahat etmek zorunda mıydı
yukarı? Patatesleri yerleştirmede yer alan yolculuğu dikkate almayacağız,
böylece onlarla birlikte sepetten başlar.


75.-Yolcunun ücreti.

İlk bakışta, anlaşmazlık için bir mesele olduğunu düşünmezdiniz
Aşağıdaki küçük olayda yer alan soru, ancak
İki kişi bir anlaşmaya varmak için biraz zamanla ilgileniyordu. Bay
Smithers onu Addleford'dan Clinkerville'e götürmek için bir motor araba kiraladı
Ve tekrar L3 için. Bakenham'da, sadece yarısında, bir
Tanıdık Bay Tompkins ve onu Clinkerville'e götürmeyi kabul etti
Ve dönüş yolculuğunda onu Bakenham'a geri getir. O ne kadar
Yolcuyu suçladı mı? Soru bu. Makul neydi
Bay Tompkins için ücret?




Dijital bulmacalar.

    "Dokuz değer aradılar."
        Dryden: _ Çiçek ve Yaprak._

Bu bulmacaları veriyorum, dokuz basamakla uğraşıyorum, bir sınıf
kendileri, çünkü her zaman daha fazlasını hak ettiklerini düşündüm
genellikle aldıklarından daha düşünmek. Sadece hilenin ötesinde
"Dokuzları Dökmek", genel olarak yasalar hakkında çok az şey biliniyor gibi görünüyor
Bu sorunlara dahil olmakla birlikte,
rakamların genellikle diğer kullanımların yanı sıra, belirli sayıda
Emek tasarrufunda gerçek değere sahip aritmetik kontroller. İzin vermek
Sadece bir örnek veriyorum-bana ilk gelen.

Okuyucunun olup olmadığını belirlemesi gerekiyorsa
15.763.530,163.289 Kare bir sayıdır, nasıl ilerlerdi? Eğer
Sayı 2, 3, 7 veya 8 ile sonuçlanmıştı.
bunun bir kare olamayacağını bilirdi, ancak içinde hiçbir şey yok
Bir olmasını önlemek için görünen bir form. Böyle bir durumda o
zahmetli görevde bir iç çekiş veya inilti ile çalışmaya başladı
kare kökü çıkarma. Yine de biraz dikkat etmiş olsaydı
Sayıların dijital özelliklerinin incelenmesi,
Bu basit şekilde soru. Rakamların toplamı 59'dur.
toplamı 5 ("dijital kök" olarak adlandırıyorum),
Ve bu nedenle sayının bir kare olamayacağını biliyorum ve bunun için
sebep. 1'e kadar olan ardışık kare sayıların dijital kökü
Her zaman 1, 4, 7 veya 9 ve asla başka bir şey olamaz. Aslında,
1, 4, 9, 7, 7, 9, 4, 1, 9 serileri sonsuza tekrarlanır. .
Üçgen sayılar için benzer seri 1, 3, 6, 1, 6, 3, 1, 9, 9'dur.
Burada benzer bir negatif kontrolümüz var, çünkü bir sayı üçgen olamaz
(yani, (n kare + n)/2) dijital kökü 2, 4, 5, 7 veya 8 ise.


76.-Biranın namlusu.

Bir adam varil ve bir varil içeren tuhaf bir şarap aldı
bira. Bunlar illüstrasyonda gösterilir, sayısı ile işaretlenmiştir.
Her namlu içerdiği galon. Bir miktar şarap sattı
Bir adam ve iki katı miktarın diğerine, ama birayı kendine sakladı.
Bulmaca, hangi namlunun bira içerdiğini belirtmektir. Hangisini söyleyebilir misin
Biri mi? Tabii ki, adam fıçıları satın aldığı gibi sattı,
İçindekiler herhangi bir şekilde manipüle etmeden.

[İllüstrasyon:

               (15 kız)

          (31 gal) (19 gals)

    (20 gal) (16 gal) (18 kız)

]


77.-Hanırlar ve Kareler. [İllüstrasyon:

    +---+---+---+
    | 1 | 9 | 2 |
    +---+---+---+
    | 3 | 8 | 4 |
    +---+---+---+
    | 5 | 7 | 6 |
    +---+---+---+

]

Diyagramda, dokuz haneyi bu şekilde düzenlediğimiz görülecektir.
Bir karede, ikinci sıradaki sayı,
satır ve alt satırdaki sayı üst sıradaki üç kat.
Üretmek için rakamları düzenlemenin üç yolu daha vardır.
aynı sonuç. Onları bulabilir misin?


78.-Garip ve hatta rakamlar.

1, 3, 5, 7 ve 9 garip rakamlar 25 eklerken, eşit rakamlar, 2,
4, 6 ve 8, sadece 20 ekleyin. Bu rakamları garip olanlar olacak şekilde düzenleyin
Ve hatta bile benzer şekilde toplanıyor. Karmaşık ve uygunsuz kesirler ve
Yinelenen ondalık sayılara izin verilmez.


79.-Dolap Bulma.

[İllüstrasyon:

            A B C
    ================================================
    | +-++-++-+ |  | +-++-++-+ |  | +-++-++-+ |
    | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |
    | +-++-++-+ |  | +-++-++-+ |  | +-++-++-+ |
    |                |  |                |  |                |
    | +-++-++-+ |  | +-++-++-+ |  | +-++-++-+ |
    | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |
    | +-++-++-+ |  | +-++-++-+ |  | +-++-++-+ |
    |                |  |                |  |                |
    ================================================
    | +-++-++-+ |  | +-++-++-+ |  | +-++-++-+ |
    | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |  | |
    | +-++-++-+ |  | +-++-++-+ |  | +-++-++-+ |
    ------------------ ------------------ ------------------

]

Bir adamın ofisinde her biri dokuz dolap içeren üç dolap vardı,
Diyagramda gösterildiği gibi. Katipine farklı bir yer koymasını söyledi
A dolabının her dolabında tek rakamlı numara ve aynı şeyi yapmak
B ve C.
ve boşaç olarak bir sayı olarak kullanması yasak değildi, açıkça vardı
Her dolaptan on basamaktan herhangi birini atlama seçeneği.

Şimdi, işveren dolapların herhangi bir şekilde numaralandırılacağını söylemedi
Sayısal düzen ve iş bittiğinde bulmak için şaşırdı,
rakamların görünüşte ayrım gözetmeden karıştırıldığı. Çağrı
Bir açıklama için katip üzerine, eksantrik delikanlı
her durumda
Basit bir ekleme toplamı oluşturdular, iki üst sıraya göre
Toplamı en düşük sırada üretiyor. Ama en şaşırtıcı nokta
Bu: onları o kadar düzenlemişti ki, bir ekleme bir
C eklentisinin mümkün olan en büyük olanı vermesi mümkün olan en küçük miktar
toplam ve üç toplamdaki dokuz hanenin hepsinin farklı olduğu.
Bulmaca bunun nasıl yapılabileceğini göstermektir. Ondalık sayılara izin verilmez
Ve boşa yüzlerce yerde görünmeyebilir.


80.-Üç grup.

Aşağıdaki "Nouvelles Annales de Mathematiques" ında yer aldı
"Canterbury Bulmacalarım" ın bir modifikasyonu olarak bulmaca. Düzenlemek
İki, üç ve dört haneli üç grupta dokuz hane, böylece
Birlikte çarpıldığında ilk iki sayı üçüncüyü yapar. Böylece, 12 x
483 = 5.796. Şimdi de bulunduğu vakaları dahil etmeyi öneriyorum
4 x 1.738 = 6.952 gibi bir, dört ve dört basamak. Hepsini bulabilir misin
Her iki durumda da olası çözümler?


81.-Dokuz sayaç.

[İllüstrasyon:

    (1) (5) (8) (7) (9)
       (2) (3) (4) (6)

]

Her biri dokuz haneden birini taşıyan dokuz sayaç var, 1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8 ve 9. Onları gösterildiği gibi iki grup halinde masaya ayarladım
İllüstrasyonda, iki çarpma toplamı oluşturmak için ve
Her iki meblağ da aynı ürünü verdi. 158'in çoğaldığını göreceksiniz
23'ü 3.634'tür ve 79'unun 46 ile çarpılması da 3.634'tür. Şimdi,
Önerdiğim bulmaca, sayaçları yeniden düzenlemek, böylece büyük bir
Mümkün olduğunca ürün. Onları yerleştirmenin en iyi yolu nedir? İkisini de hatırla
Gruplar aynı miktarda çoğalmalıdır ve üç tane olmalıdır
sayaçlar bir durumda ikisi ile çarpılır ve ikisi ikisi ile çarpılır
diğerinde, tıpkı şu anda olduğu gibi.




82.-On sayım.

Bu durumda, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7'ye ek olarak boşa kullanıyoruz.
8, 9. Bulmaca, son durumda olduğu gibi, on sayaç düzenlemek için
iki çarpımın ürünlerinin aynı olacağını ve siz
Burada seçtiğiniz gibi çarpanda bir veya daha fazla rakam olabilir. .
Yukarıda çok kolay bir başarı; Ama ikisini de bulmak da gerekli
Mümkün olan en yüksek ve en düşük ürünlerin çiftlerini veren düzenlemeler.
Tabii ki her sayacı kullanılmalı ve şifre yerleştirilmeyebilir
Etkisi olmayan bir dizi rakamın solunda. Kaba
Kesirlere veya ondalık sayılara izin verilmez.


83.-Dijital Çarpma.

İşte dokuz basamakla ilgili başka bir eğlenceli sorun, boşa
hariç tutulma. Her rakamı bir kez kullanarak ve sadece bir kez, iki tane oluşturabiliriz
aynı ürüne sahip çarpma toplamları ve bu
birçok yol. Örneğin, 7 x 658 ve 14 x 329 tüm rakamları içerir
bir zamanlar ve her durumda ürün aynıdır-4,606. Şimdi olacak
Üründeki rakamların toplamının 16 olduğunu gördüm, bu da
en yüksek veya en düşük toplamı elde edilebilir. Çözümü bulabilir misin
mümkün olan en düşük rakamları veren sorunun
ortak ürün? Ayrıca mümkün olan en yüksek toplamı veren nedir?


84.-Pierrot'un Bulmacası.

[İllüstrasyon]

Çizimdeki Pierrot, bir duruşta duruyor
çarpma işareti. 15'in tuhaf gerçeğini gösteriyor.
93 ile çarpılan aynı rakamları (1.395) farklı şekilde üretir
düzenlenmiş. Bulmaca, istediğiniz dört haneyi almaktır (hepsi farklı)
ve benzer şekilde, onları bir tarafında oluşan numara olacak şekilde düzenleyin
Pierrot, diğer taraftaki sayı ile çarpıldığında üretecektir
Aynı rakamlar. Bunu yapmanın çok az yolu var ve vereceğim
mümkün olan tüm durumlar. Hepsini bulabilir misin? Koymana izin verilir
Pierrot'un her iki tarafında gösterilen örnekte olduğu gibi iki rakam veya
Bir tarafa tek bir figür, diğer tarafa üç rakam yerleştirin. Eğer biz
Dört yerine sadece üç hane kullanıldı, mümkün olan tek yol
Bunlar: 3, 51 ile çarpılır 153 eşittir ve 6'sı 21 ile çarpılır 126 eşittir.


85.-Taksi numaraları.

Bir gece bir Londra polisi iki kabinin zıtta sürdüğünü gördü
Şüpheli koşullar altında talimatlar. Bu memur bir
Özellikle dikkatli ve geniş uyanık adam ve cep kitabını çıkardı
Kabin sayısının bir girişini yapmak için, ancak
Kalemini kaybettim. Neyse ki, küçük bir tebeşir buldu,
ki bu iki sayıyı yakın bir iskelenin geçitindeki işaretledi. Ne zaman
Aynı noktaya döndü ve durdu ve tekrar baktı
sayılar ve bu tuhaflığı fark etti, dokuz hanenin tümü (hayır
naught) kullanıldı ve hiçbir figür tekrarlanmadı, ama eğer
İki sayıyı bir araya getirerek dokuz haneyi tekrar ürettiler,
Hepsi bir kez ve sadece bir kez. Katiplerden biri iskeleye vardığında
Sabahın erken saatlerinde tebeşir izlerini gözlemledi ve onları dikkatlice ovuşturdu
dışarı. Polis onları hatırlayamadığı için bazı matematikçiler
Daha sonra, bilinen bir yöntem olup olmadığı konusunda danışıldı
tuhaflığa sahip tüm sayı çiftlerini keşfetmek
Memur fark etmişti; Ama hiçbirini bilmiyorlardı. Ancak soruşturma,
İlginçti ve birçoğundan aşağıdaki soru önerildi:
Dokuz haneyi bir araya getiren iki sayı, ne zaman
Birlikte çoğaldı, başka bir numara üretin (en çok mümkün_)
dokuz hanenin tümünü de içeriyor mu? Naught'a hiçbir yerde izin verilmez.


86.-queer çarpımı. 51.249.876'yı 3 ile çarparsam (böylece dokuz haneyi bir kez kullanarak ve
sadece bir kez), 153.749.628 alıyorum (yine dokuz hanenin tümünü içerir
bir kere). Benzer şekilde, 16.583.742'yi 9 ile çarparsam, sonuç
149.253.678, her durumda dokuz hanenin tümü kullanılır. Şimdi al
6 çarpanınız olarak ve kalan sekiz haneyi düzenlemeye çalışın
Dokuzun hepsini bir kez de içeren bir sayı ve bir kez üretmek için
sadece. Kolay olmaktan uzak bulacaksınız, ama yapılabilir.


87.-Sayı Sayı Bulma.

[İllüstrasyon]

Bir binada çok sayıda işçinin istihdam edildiği yer
Her erkeğe numarasını taşıyan küçük bir disk sağlamak için alışılmıştır.
Bunlar, geldiklerinde erkekler tarafından bir tahtaya asılır ve
Dakikliği kontrol edin. Şimdi, bir keresinde bir ustabaşı bir dizi kaldırmayı fark ettim
Bu kontroller kurulundan ve onları bölünmüş bir halkaya yerleştirir
cebinde taşındı. Bu bir kerede bana iyi bir bulmaca fikrini verdi.
Aslında, okuyucularıma, bunun nasıl için fikirleri olduğuna güveneceğim
Bulmacalar ortaya çıkıyor. Gerçekten bir fikir yaratamazsınız: bu olur-ve sen
Bu şekilde gerçekleştiğinde onu ele geçirmek için uyarıda olmalıdır.

İllüstrasyondan onlardan on kişi olduğu görülecek
1 ila 9 ve 0 numaralı bir halka kontrol eder. Bulmaca onları bölmektir
Ringden çıkarmadan üç gruba, böylece ilk
Grup ikincisi ile çarpılır üçüncü grubu yapar. Örneğin, biz
onları üç gruba ayırabilir, 2-8 9 0 7-1 5 4 6 3,
6 ve 3 turu 4'e getirmek, ancak maalesef
İki birlikte çarpıldığında üçüncüyü yapmayın. Ayrılabilir misin
onları doğru mu? Tabii ki sizin kadar çok çekiniz olabilir
Herhangi bir grupta olduğu gibi. Bulmaca biraz yaratıcılık gerektirir,
Cevabına şans eseri vurma şansı verin.


88.-Dijital Bölüm.

Dokuz haneyi ayarlamak için başka bir iyi bulmaca
hariç tutuldu) iki gruba ayrıldı, böylece bir grup diğerine bölündüğünde
geri kalma olmadan belirli bir sayı üretir. Örneğin, 1 3 4 5 8
6 7 2 9'a bölünmüş 2 verir. Okuyucu benzer düzenlemeler bulabilir mi
Sırasıyla 3, 4, 5, 6, 7, 8 ve 9 üretiyor mu? Ayrıca, bulabilir mi
Her durumda mümkün olan en küçük sayı çift? Böylece, 1 4 6 5 8 Bölünmüş
7 3 2 9, verdiğimiz diğer örnek kadar 2 için doğru,
Ancak sayılar daha yüksek.


89.-Rakamları eklemek.

Para toplamını yazarsam, l987, 5s. 41/2d. Ve rakamları toplayın,
36'ya kadar.
veya ek. Bu koşullar altında mümkün olan en büyük miktardır.
Şimdi mümkün olan en küçük miktarı, pound, şilin, peni ve
Farthings hepsi temsil ediliyor. Dokuzdan daha fazlasını kullanmanıza gerek yok
Seçtiğiniz rakamlar, ancak hiçbir rakam tekrarlanamaz. .
Naught'a izin verilmez.


90.-Yüzyıl Bulma.

Dokuzun hepsini kullanarak karışık bir sayı şeklinde 100 yazabilir misiniz?
rakamlar bir kez ve sadece bir kez? Geç seçkin Fransız matematikçisi,
Edouard Lucas, bunu yapmanın yedi farklı yolunu buldu ve onun
başka bir yol var olduğuna dair şüpheler. Aslında var
Sadece on bir yol ve artık yok. İşte bunlardan biri, 91+5742/638. Dokuz
Diğer yollar da benzer şekilde iki figüre sahiptir.
Sayı, ancak on birinci ifadenin orada sadece bir figür var. Olabilir
Okuyucu bu son formu buluyor mu?


91.-Daha karışık fraksiyonlar.

Çözümümü son bulmacaya ilk yayınladığımda,
Karışık bir şekilde 100'e kadar tüm sayıların ifadesini deneyin
dokuz hanenin tümünü içeren fraksiyon. İşte on iki sayı
elini denemek için okuyucu: 13, 14, 15, 16, 18, 20, 27, 36, 40, 69, 72,
94. Dokuz hanenin her birini her durumda bir kez ve sadece bir kez kullanın.


92.-Dijital kare numaraları.

İşte dört kare sayı oluşturacak şekilde düzenlenmiş dokuz hane:
9, 81, 324, 576. Şimdi, hepsini bir araya getirebilir misiniz?
tek kare sayı-(i) mümkün olan en küçük ve (ii) en büyük
olası?


93.-Mistik on bir.

Ondan dokuzunu içeren mümkün olan en büyük sayıyı bulabilir misiniz?
2 11'e bölünebilen rakamlar (bir rakam çağırıyor)
Kalan mı? Ayrıca üretilen mümkün olan en küçük sayıyı da bulabilir misiniz?
11 ile bölünebilir gibi mi? İşte bir örnek, nerede
basamak 5 atlandı: 896743012. Bu sayı
rakamlar ve 11 ile bölünebilir, ancak ne en büyük ne de
işe yarayacak en küçük sayı.


94.-Dijital Yüzyıl.

1 2 3 4 5 6 7 8 9 = 100.

Dokuz figürün arasına aritmetik işaretler yerleştirmek gerekir, bu nedenle
100'e eşit olacakları. Tabii ki, bugünü değiştirmemelisiniz
Rakamların sayısal düzenlemesi. Doğru bir çözüm verebilir misin
(1) mümkün olan en az işareti kullanan ve (2) mümkün olan en az
Kalemin ayrı vuruşları veya noktaları? Yani, olarak kullanmak gerekir
Mümkün olduğunca az sayıda işaret ve bu işaretler en basit formda olmalıdır.
Ekleme ve çarpma belirtileri (+ ve x) böylece
iki vuruş, çıkarma işareti (-) bir vuruş olarak, belirtisi
Bölüm (/) üç olarak vb.


95.-Dört Seven.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonda Profesör Rackbrane,
Sınıfını eğlendirmeye alışkın olduğu küçük pozlar. O
öğrencilerini dövülmüş pistlerden çıkararak,
dikkatlerini daha iyi güvence altına alabilmek ve orijinal ve
ustaca düşünce yöntemleri. O, görülecek, nasıl olduğunu gösterecek
Dört 5, basit aritmetik işaretlerle yazılabilir, böylece
100'i temsil edin. Her çocuk okuyucu, bir bakışta onun
Örnek oldukça doğru. Şimdi yapmanı istediği şey şu: düzenleme
aritmetik işaretlerle dört 7 (ne daha fazla ne de daha az)
100'i temsil edecek. Dört 9'u kullanacağımızı söylemiş olsaydı,
Bir kez 99+9/9 yazdı, ancak dört 7'nin daha fazlasını çağrısı
yaratıcılık. Küçük numarayı keşfedebilir misin?


96.-Zar sayıları.

[İllüstrasyon]

Sıradan bir şekilde lekelerle işaretlenmemiş dört zar bir setim var,
ancak illüstrasyonda gösterildiği gibi Arapça figürlerle. Her ölmek
kurs, 1 ila 6 sayılarını taşır. Bir araya getirildiğinde bir
İyi birçok, farklı sayılar. Temsil edildiği gibi 1246 numarasını yaparlar.
Şimdi, mümkün olan tüm farklı dört rakamlı sayıları yaparsam
bu zarlarla (aynı figürü asla bir kereden fazla koyma
sayı), hepsi ne ekleyecek? 6'yı çevirmene izin verilir
baş aşağı, 9'u temsil etmek için. Okuyucuya sormuyorum veya beklemiyorum
Tüm sayıların listesini yazmanın tüm emeğine gitmek için ve sonra
onları eklemek. Hayat böyle boşa giden enerji için yeterince uzun değildir. Yapabilir misin
Cevapta başka bir şekilde mi var?




Çeşitli aritmetik ve cebirsel problemler.

    "Çeşitlilik hayatın baharatı,
    Bu ona tüm lezzetini verir. "

        Cowper: _The görev._




97.-Masadaki nokta.

Son zamanlarda okuldan ev sahibi olan bir çocuk, babasına bir
Eardıkliliğinin sergisi. Büyük bir dairesel masa itti
Odanın köşesi, illüstrasyonda gösterildiği gibi, böylece dokundu
Her iki duvar ve daha sonra aşırı kenarda bir mürekkep noktasına işaret etti.

[İllüstrasyon]

"İşte senin için küçük bir bulmaca, Pater," dedi genç. "Bu nokta
Bir duvardan tam sekiz inç ve diğerinden dokuz inç. Olabilmek
Bana masanın çapını ölçmeden mi söylüyorsun? "

Çocuk bir arkadaşına "Guv'nor'u oldukça yendi;"
Ancak babasının bir şehir tanıdığına dikkat çektiği biliniyor
Bir dakika içinde kafasındaki şeyi çözdü. Sık sık hangisini konuştuğunu merak ediyorum
gerçek.


98.-Akademik nezaketler.

Belirli bir karma okulda, burada özel bir özellik yapıldı
iyi davranışların aşılması, her bir montajı bir araya getirme konusunda meraklı bir kuralı vardı.
Sabah. Erkeklerden iki kat daha fazla kız vardı. Her kız bir yay yaptı
Diğer her kıza, her çocuğa ve öğretmene. Her çocuk yaptı
Diğer her çocuğa, her kıza ve öğretmene boyun eğin. Orada
Her sabah bu model akademisinde dokuz yüz yay yapılmıştı. Şimdi,
Okulda tam olarak kaç erkek olduğunu söyleyebilir misiniz? Eğer öyleyse
Çok dikkatli değil, muhtemelen iyi bir anlaşma yapabilirsiniz.
hesaplama.


99.-Otuz üç incir.

[İllüstrasyon]

"Tanıdığım bir adam," dedi Teddy Nicholson belirli bir aile partisinde,
"Otuz üç inciye sahiptir. Orta İnci
en büyük ve en iyisi, diğerleri çok seçilmiş ve düzenlenmiş
Bu, bir uçtan başlayarak, her ardışık inci l100 değerinde
Önceki olandan daha büyük inciye kadar. Diğer uçtan
İnciler L150 değerini büyük inciye kadar artar. Bütün
Dize L65.000 değerinde. O büyük incinin değeri nedir? "

"İnciler ve diğer kıyafet eşyaları," dedi Walter Amca,
Değerli mücevherin fiyatı keşfedilmişti, "Bana Adam ve
Havva. Yetkililer, bilmiyor olabilirsiniz, elma sayısına göre farklılık gösterir
Adem ve Havva tarafından yenen. Havva 8'in görüşü
(ATE) ve Adam 2 (çok), sadece toplam 10. Ama bazı matematikçiler
farklı anladım ve Eve 8 ve Adam'ın toplamı
16. Yine de en son araştırmacılar yukarıdaki rakamları tamamen düşünüyor
Yanlış, çünkü Eve 8 ve Adam 8 2, toplam 90 olmalıdır. "

"Şey," dedi Harry, "öyle geliyor ki, eğer bunlarda devler olsaydı
Günler, muhtemelen Eve 8 1 ve Adam 8 2, toplam 163 verecek. "

"Ben hiç memnun değilim," dedi Maud. "Bana öyle geliyor ki Eve 8 1
ve Adam 8 1 2, birlikte 893 tükettiler. "

"Eminim hepiniz yanılıyorsunuz," diye ısrar etti Bay Wilson, "çünkü bunu düşünüyorum
Eve 8 1 4 Adam ve Adam 8 1 2 4 Eve, bu yüzden toplam 8.938 alıyoruz. "

"Ama buraya bak," diye kırdı Herbert. "Eve 8 1 4 Adam ve Adam 8 1 2 4
2 Gasat Eve, kesinlikle toplam 82.056 olmalı! "

Bu noktada Walter Amca, meseleye izin verebileceklerini öne sürdü
dinlenmek. Matematikçilerin bir
Belirsiz sorun.


100.-İşçinin bulmacası.

Profesör Rackbrane, Rambles'dan biri sırasında,
Derin bir delik kazan adam.

"Günaydın," dedi. "Bu delik ne kadar derin?"

"Tahmin et," diye yanıtladı işçi. "Boyum tam beş fit on
inç."

"Ne kadar derin gidiyorsun?" dedi profesör.

"İki kat daha derin gidiyorum" diye cevap verdi, "ve sonra başım olacak
Zeminden iki kat daha fazla, şimdi yer üstünde. "

Rafbran şimdi bu deliğin ne zaman derin olacağını söyleyip söyleyemeyeceğinizi soruyor
bitti.


101.-Saman kafesleri.

Çiftçi Tompkins'in beş kafes samanı vardı, bu da adamına Hodge'a
Bir müşteriye teslim etmeden önce tartın. Aptal adam tartıldı
her seferinde iki olası şekillerde ikisi ve efendisine bunu bildirdi
Pound cinsinden ağırlıklar 110, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 120,
ve 121. Şimdi, çiftçi Tompkins bu rakamlardan nasıl nasıl geldi?
Beş makastan her biri tek başına ağırlıklı mı? Okuyucu şu adreste olabilir
İlk olarak, "hangi çift hangi çift" ya da söylenmesi gerektiğini düşünün veya
Bu tür bir şey, ama oldukça gereksiz. Verebilir misin
Beş doğru ağırlık?


102.-MR. Bir sis içinde gubbins.

Çalışkan bir iş adamı olan Bay Gubbins,
Londra Sis. Elektrik ışığı düzgün bir şekilde çıktı ve
İki mumla elinden geleni yap. Katibi ona
Her ikisi de aynı uzunlukta olmasına rağmen, bir mum dört saat boyunca yanar
ve diğeri beş saat boyunca. Bir süre çalıştıktan sonra koydu
Mumlar sis kalktıkça dışarı çıktı ve sonra ne olduğunu fark etti
Bir mumdan kalan kaldı,
diğerinden sol.

O gece eve geldiğinde Bay İyi bir bulmacayı seven Gubbins, dedi
Kendisine, "Tabii ki bunların ne kadar sürdüğünü bulmak mümkün
İki mum günümüzde yanıyordu. Bir atış yapacağım. "Ama yakında
Kendini atmosferik olandan daha kötü bir sisle buldu. Sahip olabilir misin
İkileminde ona yardım etti mi? Mumlar ne kadar yanıyordu?


103.-Lamba direklerini boyama.

Tim Murphy ve Pat Donovan, yerel yetkililer tarafından
Lamba direklerini belirli bir sokakta boyayın. Erken yükseltici olan Tim,
Önce işte geldi ve güney tarafında üç boyamıştı
Pat geldi ve Tim'in sözleşmesinin kuzey için olduğunu belirtti
taraf. Böylece Tim kuzey tarafında yeniden başladı ve Pat devam etti.
güney. Pat yanını bitirdiğinde caddenin karşısına geçti ve
Tim için altı yazı çizdi ve sonra iş bitti. Olduğu gibi
Sokağın her iki tarafında eşit sayıda lamba direği, basit
Soru: Hangi adam daha fazla lamba gönderisini boyadı ve kaç tane
Daha?


104.-Hırsızı yakalamak.

"Şimdi, Constable," dedi davalının çapraz sorgulama avukatı, "
Mahkumun tam olarak yirmi yedi adım önünde olduğunu söylüyorsun
Onun peşinden koşmaya başladığında? "

"Evet efendim."

"Ve yemin ediyorsun, beşine sekiz adım atıyor mu?"

"Bu öyle."

"O zaman size akıllı bir adam olarak Constable'ın nasıl olduğunu açıklamasını istiyorum
Hiç onu yakaladın mı? "

"Şey, görüyorsun, daha uzun bir adımım var. Aslında, benim adımlarımdan ikisi
Mahkumların beşine eşit. Eğer çalışırsan, yapacaksın
Beni tam olarak getirecek adım sayısının
Onu yakaladığım yer. "

Burada jürinin ustabaşı birkaç dakika istedi.
Konsolunun atması gereken adım sayısı. Ayrıca kaç tane diyebilir misin
Memurun hırsızı yakalaması gereken adımlar mı?


105.-Parish Council Seçimi.

İşte acemi için kolay bir sorun. Son seçiminde
Tittlebury-in-the-Marsh Cemaat Konseyi yirmi üç vardı
Dokuz koltuk adayları. Her seçmen dokuz kişi için oy kullanmaya hak kazandı
bu adaylar veya daha az sayı için. Seçmenlerden biri istiyor
Oy vermesinin kaç farklı yolla mümkün olduğunu bilin.


106.-Muddletown Seçimi.

Muddletown'daki son parlamento seçimlerinde 5.473 oy
ankete girdi. Liberal, 18'in çoğunluğu tarafından seçildi.
Muhafazakar, bağımsız olarak 146 ve 575'e kadar
Sosyalist. Kaç oy kullanması için basit bir kural verebilir misiniz?
Her aday için anket edildi mi?


107.-Suffragistler toplantısı.

Sarsançıların son gizli toplantısında ciddi bir fark
görüş ortaya çıktı. Bu bir bölünmeye yol açtı ve belirli bir sayı
toplantı. "Kendim gitmek için yarım aklım vardı," dedi Başkan-kadın "ve eğer
Bunu yapmıştım, üçte ikimiz emekli olurdu. "" Doğru, "dedi
başka bir üye; "Ama eğer arkadaşlarıma ikna etseydim Bayan Wild ve
Christine Armstrong kalacak şekilde sadece numaramızın yarısını kaybetmeliyiz. "
Başlangıçta toplantıda kaç kişinin bulunduğunu söyleyebilir misiniz?


108.-Sıçrama yılı bayanlar.

Son sıçrama yılı bayanlar yapmanın ayrıcalığını uygulamak için zaman kaybetmedi
Evlilik önerileri. Bana gizlice ulaşan rakamlar
Kaynak doğrudur, aşağıdakiler işlerin durumunu temsil eder.
Bu ülke.

Her biri bir kez önerilen ve sekizinci dul olan bazı kadınlar. İçinde
Sonuç olarak, birkaç erkek evlenecekti.
Dullardı. Dullara yapılan tekliflerin beşte biri
düştü. Tüm dullar kabul edildi. Otuz beş kırk dörtte
Dullar lisansla evlendi. Bin iki yüz yirmi bir
Spintrers lisans tarafından reddedildi. Kabul edilen spinster sayısı
Lisans tarafından lisans tarafından kabul edilen dul sayısının yedi katı vardı.
Bunlar elde edebildiğim tüm ayrıntılar. Şimdi kaç tane
Kadınlar önerildi mi?


109.-Büyük Çırpma.

Akşam yemeğinden sonra, bir evin beş çocuğu bir parsel buldu
şeker artı. Oldukça beklenmedik bir ganimet ve heyecan verici bir karıştırma
ortaya çıktı, tüm detayları doğrulukla anlatacağım
İlginç bir bulmaca oluşturur.

Görüyorsunuz, Andrew sadece üçte ikisine sahip olmayı başardı.
Şeker plums parsel. Bob bir kerede bunların sekizinci üçünü yakaladı ve
Charlie de onda üçünü ele geçirmeyi başardı. Sonra genç David fırladı
Sahne ve Andrew'un bıraktığı her şeyi yakaladı, bir yedinci hariç,
Edgar'ın kurnaz bir hile ile kendisi için ustaca güvence altına alındı. Şimdi eğlence
Andrew ve Charlie, Bob'a ortaklaşa kuruldu.
çamurluğa karşı tökezledi ve sahip olduğu her şeyin yarısını düşürdü
bir masanın altında sürünen David ve Edgar tarafından eşit olarak alındı.
ve bekliyorlardı. Sonra, Bob bir sandalyeden Charlie'ye fırladı ve üzgün
Tüm ikincisinin koleksiyonu yere. Bu ödülden Andrew aldı
Sadece dörtte biri, Bob üçte birini topladı, David yedinci sırada yer alırken
Charlie ve Edgar, bu stoktan geriye kalanları eşit olarak böldüler.

[İllüstrasyon]

David aniden dışarı çıktığında yıpranmanın bittiğini düşünüyorlardı
Aynı anda iki yönde, Bob'un dörtte üçünü üzen ve
Andrew en son edinmişti. İkincisi, en büyük zorluğa sahip,
Eşit hisselerde beşte beşte biri kurtarıldı, ancak diğer üçü her biri
aynıın beşte birini gerçekleştirdi. Her şeker artı şimdi hesaplandı
ve bir ateşkes aradılar ve aralarında eşit olarak bölündüler
parselin geri kalanı. En küçük şeker artı sayısı nedir
Başlangıçta olabilirdi ve her çocuk hangi oranda yapıldı
elde etmek?


110.-Başrahipin Bulmacası.

Adı bize gelen ilk İngilizce bulmaca listesi
Yorkshireman-Canterbury Abbotu Alcuin dışında (A.D. 735-804).
İşte en azından ilginç olan eserlerinden küçük bir bulmaca
antik çağının hesabı. "100 kile mısır dağıtılmışsa
Her insanın her biri üç kile alacağı şekilde 100 kişi
iki kadın ve her çocuk yarım kile, kaç erkek, kadın ve
Çocuklar oradaydı mı? "

Şimdi, altı farklı doğru cevap var, eğer bir vakayı hariç tutarsak
kadın olmazdı. Ama diyelim ki sadece beş kez
Erkek kadar çok kadın, o zaman doğru çözüm nedir?


111.-Mısır toplama.

Bir çiftçinin kare bir mısır tarlası vardı. Mısır toplama için olguntu ve,
Erkeklerin kısa olduğu için, kendisi ve oğlunun paylaşması gerektiği düzenlendi.
aralarındaki çalışma. Çiftçi ilk önce bir çubuğu geniş bir şekilde kesti
kare, böylece ortasında daha küçük bir duran mısır karesi bırakır
alan. "Şimdi," dedi oğluna, "Alanın yarısını kestim,
Ve payınızı yapabilirsiniz. "Oğul,
Önerilen işbölümü ve köy okul müdürü olduğu gibi
Geçecek, konuya karar vermesi için o kişiye başvurdu. Buldu
Çiftçi oldukça haklıydı, ancak
Alanın büyüklüğü ve bu noktada kabul edildi. Söyleyebilir misin
Alanın alanı, bu ustaca okul müdürü yapmayı başardı mı?


112.-Şaşırtıcı bir miras.

Bir adam, üçü arasında bölünmek için yüz dönümlük bir araziyi bıraktı
Oğullar-Alfred, Benjamin ve Charles-üçte bir oranında,
dördüncü ve beşte biri. Ama Charles öldü. Nasıldı
Alfred ve Benjamin arasında adil bir şekilde bölünecek arazi?

113.-Yırtılmış numara.

[İllüstrasyon]

Geçen gün elimde 3 0 2 5 numarayı taşıyan bir etiket vardı
büyük rakamlarda. Bu yanlışlıkla yarıya kaldı, böylece 3 0 devam etti
İllüstrasyonda gösterildiği gibi bir parça ve diğer tarafta 2 5. Bakarken
Bu parçalarda, bir hesaplama yapmaya başladım, nadiren bilinçli
Ne yaptığım, bu küçük tuhaflığı keşfettiğimde. Eğer eklersek
3 0 ve 2 5 birlikte ve sonuç olarak aldığımız toplamı kare
Etikette orijinal numarayı tamamlayın! Böylece, 25'e eklenen 30 55 ve
55 55 ile çarpılan 3025'tir. Meraklı, değil mi? Şimdi bulmaca
Hepsi farklı olan dört figürden oluşan başka bir numara bulun,
Ortaya bölünmeli ve aynı sonucu üretin.


114.-Meraklı sayılar.

48 sayısında bu tuhaflığa sahiptir, eğer ona 1 eklerseniz sonuç
kare bir sayıdır (49, 7 karesi) ve eğer yarıya 1 eklerseniz,
Ayrıca bir kare sayısı da alırsınız (25, 5'in karesi). Şimdi yok
Bu tuhaflığa sahip sayılarla sınırlayın ve bu bir
Üç tane daha bulmak için ilginç bulmaca-mümkün olan en küçük
sayılar. Onlar neler?


115.-Bir yazıcının hatası.

Belirli bir makalede bir yazıcı, Şekil 5^4x2^3'ü kurmak zorunda kaldı, ki
Tabii ki, 5'in (625) dördüncü gücünün çarpılacağı anlamına gelir.
Ürünü 5.000 olan 2 (8) küpü. Ama 5^4x2^3 yazdırdı
5 4 2 3 olarak, doğru değil. Dört basamak yerleştirebilir misin
gösterilen şekilde, böylece yazıcı ayarlarsa eşit derecede doğru olacaktır
Karşı veya aynı gafı yapıyor mu?


116.-Dönüştürülmüş cisim.

Bay Jasper Bullyon, şimdiye kadarki çok az cimriden biriydi
daha az şanslılarına karşı görevleri duygusuna dönüştürüldü
adam. Olaylı bir gece birikmiş servetini saydı,
ve onu hak eden yoksullar arasında dağıtmaya karar verdiler.

Her gün aynı sayıda kilo verdiyse
yıl, orada olmadan tam olarak on iki tane üzerine yayabilirdi
Her şey kaldı; Ama eğer Pazar günleri dinlendiyse ve sadece
Hafta içi her gün sabit sayıda pound, bir egemen olurdu
Yılbaşı gecesinde kaldı. Şimdi, mümkün olan en düşük seviyeye koymak,
Dağıtması gereken tam pound sayısı neydi?

Herhangi bir soru daha basit olabilir mi? Bir miktar bir sayı ile bölünmüş
Günler kalmaz, ancak başka bir güne bölünmüş bir
Egemen. Hepsi bu; Ve yine de, bununla başa çıkmaya geldiğinizde
Küçük soru, bu kadar şaşırtıcı olabileceğine şaşıracaksınız.


117.-Bir çit sorunu.

[İllüstrasyon]

Bulmacaların pratik yararlılığı, sorumlu olduğumuz bir noktadır
gözden kaçmak. Yine de, aslında, zaman zaman aldım
Bireylerden çok sayıda mektup,
üzerine bir bulmacanın inşa edildiği küçük bir prensibe hakim olmak
onlar için en beklenmedik bir şekilde önemli bir değer olduğunu kanıtladı. Aslında,
Bir bulmacanın biraz gerçek değere sahip olması iyi bir maksim olarak kabul edilebilir
Eğlenceli ve şaşırtıcı olmadıkça, bazılarını gizlemez
öğretici ve muhtemelen kullanışlı bir özellik. Ancak çok meraklı
Bu küçük bilginin bu küçük parçaları nasıl
günlük yaşamın ara sıra gereksinimleri ve
Garip ve Gizemli Kullanımlar Bazı okuyucularımız onları uyguluyor gibi görünüyor.
Örneğin, Bay Wm'in nesnesi olabilir. Oxley, bana yazan
Iowa'dan, bir alanın boyutlarını tespit etmek isteyerek
orada olduğu kadar çok dönüm içeren, kapmayı önerdiğini
Çitin içinde ray olacak mı?

Adam, mükemmel bir kare alanda çit yapmak ister.
Gerekli çitte raylar olduğu kadar dönüm. Her biri
Engel veya çitin bir kısmı yedi ray yüksekliğindedir ve iki uzunluk
Bir direği uzatın (161/2 ft.): Yani, on dört ray var
direğe, çizgisel önlem. Şimdi, alanın büyüklüğü ne olmalı?


118.-Kareler Çevreliyor.

[İllüstrasyon]

Bulmaca, on karenin her birine farklı bir sayı yerleştirmektir, böylece
Herhangi iki bitişik sayının karelerinin toplamının eşit olması
iki sayının karelerinin toplamına göre
onlara. Örnek olarak yerleştirilen dört sayı, oldukları gibi durmalıdır. .
16 kare 256 ve 2'nin karesi 4'tür. Bunları birlikte ekleyin ve
Sonuç 260. Ayrıca-14'ün karesi 196 ve 8'in karesi
64. Bunlar birlikte 260'ı da yapar. Şimdi, tam olarak aynı şekilde, b ve
C, G ve H'ye eşit olmalıdır (toplam 260 olmayacaktır),
ve k ila f ve e, h ve i ila c ve d vb.
Çemberdeki kareler.

Tek yapmanız gereken kalan altı sayıyı doldurmak. Fraksiyonlar
izin verilmez ve hiçbir sayı gerekmediğini daha fazla içermediğini göstereceğim.
İki figür.


119.-Rackbran'ın az kaybı.

Profesör Rackbrane eski arkadaşları Bay ile bir akşam geçiriyordu.
ve Bayan Potts ve bir oyunla uğraştılar (ne demiyor
oyun) kartlar. Profesör ilk oyunu kaybetti, bu da
Hem Bay ve Bayan Potts'ın masaya koyduğu parayı ikiye katlamak.
İkinci oyun Bayan Potts tarafından kayboldu, o zaman parayı iki katına çıkardı
kocası ve profesör tarafından tutuldu. Merakla, üçüncü oyun
Bay Potts tarafından kayboldu ve o zaman parayı ikiye katlama etkisi oldu
karısı ve profesör tarafından tutuldu. Daha sonra her bir kişinin
tam olarak aynı paraya sahipti, ancak profesör beş şilin kaybetmişti
Oyun kursu. Şimdi profesör, paranın toplamı nedir?
Masaya oturdu? Ona söyleyebilir misin?


120.-Çiftçi ve koyunları.

[İllüstrasyon]

Çiftçi Longmore, aritmetik için meraklı bir yeteneğe sahipti ve
Bölgesi "Matematiksel Çiftçi" olarak. Yeni Vicar farkında değildi
Bu gerçeğin, bir gün şeride layık cemaatiyle tanışmak,
Kısa bir konuşma sırasında ona sordu, "Şimdi kaç koyun
Tamamen var mı? "Bu nedenle Longmore'a çok şaşırdı
Cevap, şu şekildeydi: "Koyunlarımı ikiye bölebilirsiniz
farklı parçalar, böylece iki sayı arasındaki fark
Kareleri arasındaki farkla aynı. Belki Bay Parson, sen
kendiniz için küçük toplamı çözmek isterim. "

Okuyucu çiftçinin kaç koyun olduğunu söyleyebilir mi? Varsayarak
sadece yirmi koyuna sahipti ve onları iki bölüme ayırdı 12
ve 8. Şimdi, kareleri 144 ve 64 arasındaki fark 80. Yani
Bu yapmayacak, 4 ve 80 için kesinlikle aynı değildir. Eğer yapabilirsen
Doğru çalışan numaraları bulun, tam olarak kaç tane bileceksiniz
Koyun çiftçisi Longmore'a ait.


121.-Kafalar veya kuyruklar.

Goodwood'da Inveterate bir kumarbaz olan Crooks, yakın zamanda bir arkadaşına söyledi,
"Bahse girerim cebimde paranın yarısını bir madeni paranın atışında-başlıklar
Kazan, kaybettiğim kuyruklar. "Para atıldı ve para teslim edildi.
Teklifi tekrar tekrar tekrarladı, her zaman paranın yarısına bahse girer
Sonra elinde. Oyunun ne kadar sürdüğü söylenmiyor veya
Madalyonun kaç kez atıldığı, ama bu biliyoruz ki
Kaybolan dolandırıcıların tam olarak onun sayısına eşitti
kazanmak. Şimdi, bu küçük girişimden mi kazandı?


122.-See-Saw Bulmaca.

Gereklilik gerçekten de buluş annesidir. Diğerini eğlendirdim
See-Saw oynamak isteyen bir çocuğu izlerken ve
Sporu onunla paylaşmak için başka bir çocuk bulun, geri sürülmüştü
Bir dizi tuğlayı bir ucuna bağlayan ustaca belgenin üzerine
Ölümünü diğer tarafta dengelemek için tahta.

Aslında, bunlar sadece on altı tuğla ile dengelendi.
tahtanın kısa ucuna sabitlenmişti, ancak onları uzun süre sabitlerse
Tahta sonu sadece on bir denge olarak ihtiyacı vardı.

Şimdi, bir tuğla bir tuğla bir ağırlıkta ise, bu çocuğun ağırlığı neydi?
üç çeyrek tuğla ve dörtte üç pound?


123.-Yasal bir zorluk.

"Bir müşterim," dedi bir avukat, "
Karısı ona bir çocukla sunmak üzereydi. İradesini çizdim,
mülkünün üçte ikisini oğluna yerleştirdi (eğer olması gerekiyorsa
çocuk olun) ve annenin üçte biri. Ama eğer çocuk bir
Kız, o zaman mülkün üçte ikisi anneye gitmeli
Kızı üçte biri. Aslında, ölüm ikizlerinden sonra
doğdu-bir erkek ve bir kız. O zaman çok güzel bir nokta ortaya çıktı. Nasıldı
Mümkün olan en yakın olan üçü arasında eşit olarak bölünecek mülk
Ölü adamın iradesinin ruhuna uygun mu? "


124.-Bir tanım sorunu.

"Mülküm tam olarak bir mil kare," dedi bir toprak sahibine diğerine.

"Merakla, benimki bir mil kare," diye cevap verdi.

"O zaman fark yok mu?"

Bu son ifade doğru mu?


125.-Madencilerin Tatili.

Yedi kömür madenci büyük bir grev sırasında sahilde tatil yaptı. Altı
Partinin her biri tam olarak yarım egemen geçirdi, ancak Bill Harris
daha abartılı. Bill, ortalamanın ortalamasından daha fazla üç şilin harcadı
parti. Bill'in harcamalarının gerçek miktarı neydi?


126.-Basit çarpma.

Altı kart 1, 2, 4, 5, 7 ve 8 numara ve bunları düzenlersek
Bu sırayla tablo:-

    1 4 2 8 5 7

Bunu 3 ile çarpmak için gerekli olan her şeyi gösterebiliriz.
1'i satırın diğer ucuna çıkarmaktır ve şey yapılır.
Cevap 428571. 3 ile çarpıldığında bir sayı bulabilir misiniz?
ve 2'ye bölünmüş, cevap ilkini kaldırmış gibi olacak
Kart (bu durumda 3 olmaktır) satırın başlangıcından
son?


127.-Basit Bölüm.

Bazen temel aritmetikte çok basit bir soru,
İyi şaşkınlık. Örneğin, dört sayıyı bölmek istiyorum,
701, 1.059, 1.417 ve 2.312, mümkün olan en büyük sayı ile
Her durumda aynı geri kalanı bırakın. Nasıl çalışmaya başlayacağım
kurs, zahmetli bir deneme sistemi ile zamanla keşfedilebilir
Cevap, ancak sadece yapabiliyorsanız bunu yapmanın oldukça basit bir yöntemi var
bul.


128.-Karelerde bir sorun.

Üç kare tahtaya sahibiz. Birincinin yüzeyi beş içerir
İkincisinden daha fazla metre kare, ikincisi beş kare içeriyor
Ayaklar üçüncüsünden daha fazla. Yanlar için kesin ölçümler verebilir misin
tahtaların? Bu küçük bulmacayı çözebilirsen, o zaman bulmaya çalışın
Aritmetik ilerlemede üç kare, ortak bir farkla 7
ve ayrıca 13.




129.-Hastings Savaşı.

Tüm tarihçiler çok fazla gizem olduğunu biliyor ve
Bu konuda hatırlanmaz savaşın ayrıntılarıyla ilgili belirsizlik
Ölümcül Günü, 14 Ekim 1066. Bulmacam meraklı bir pasajla ilgileniyor
asla dikkat çekemeyecek eski bir keşiş kroniği
Hak ediyor ve eğer gerçekliği için kefil edemezsem
Bize bir sorunla daha az hizmet vermeyecek bir sorun olmayacak
Aritmetik olan okuyucularımın ilgisini çekemeyebilir
Tahminler. İşte söz konusu pasaj.

"Harold adamları, olmaları gibi birlikte iyi durdu ve oluştu
Altmış ve bir kare, her meydanda benzer sayıda erkek
bunların ve onların
Redoubts; Sakson savaş-hattının tek bir darbesi için mızrakını kırar
ve paltosunu kes ... Harold kendini içine attığında
Saksonlar, güçlü bir erkek karısıydı ve bağırıyor
Savaş-Cries, 'UT!' 'Olicrosse!' 'Godemite!' "

Şimdi, tüm çağdaş yetkililerin Saksonlar
Aslında bu sağlam düzende savaştı. Örneğin, "Carmen de
Bello Hastingensi, "Guy'a atfedilen bir şiir, Amiens Piskoposu, Yaşayan
Savaş sırasında bize "Saksonlar bir
yoğun kitle, "ve Huntingdon Henry"
kale, Normanlar için aşılamaz; "Robert Wace, bir yüzyıl
Sonra bize aynı şeyi söyler. Yani bu bakımdan yeni keşfedilen
Chronicle büyük ölçüde hatalı olmayabilir. Ama buna inanmak için bir nedenim var
Gerçek rakamlarda bir sorun var. Okuyucunun görmesine izin ver
onlardan ne yapabilir.

Erkek sayısı kare bir sayı altmış bir kat olurdu; Ama ne zaman
Harold kendisi katıldı, daha sonra büyük bir tane oluşturabiliyorlardı
kare. Oradaki mümkün olan en küçük erkek sayısı nedir?
Bulun mu?

Okuyucuya sorunun sadeliğini açıklığa kavuşturmak için
60 ve 62 durumunda en düşük çözümleri verecek, sayılar
61'i hemen önce ve takiben. Bunlar 60 x 4 kare + 1 = 31 kare,
ve 62 x 8 kare + 1 = 63 kare. Yani, her biri 60 erkek kare 960 olurdu
erkekler ve Harold onlara katıldığında 961 sayı olurdu ve böylece
Her tarafta 31 erkekle bir kare oluşturun. Benzer şekilde
62 için verdiğim rakamlar. Şimdi, 61 için en düşük cevabı bulun.


130.-Heykeltraşın sorunu.

Her biri bir
kübik kaide. Bu kaidelerde endişeliyiz. Onlar
illüstrasyonda görüldüğü gibi eşit olmayan boyutlarda ve ne zaman
Ödeme için zaman geldi, anlaşmanın olup olmadığı konusunda bir anlaşmazlık ortaya çıktı
çizgisel veya kübik ölçüm temelli. Ama gelir gelmez
Konunun bir kerede yerleştiği iki kaideyi ölçün, çünkü
İlginçtir ki, çizgisel ayak sayısı tam olarak aynıydı
kübik ayak sayısı. Bulmaca, iki boyutu bulmaktır
Mümkün olan en küçük rakamlarda bu tuhaflığa sahip kaideler. Sen
Örneğin, iki kaidenin sırasıyla 3 ft ve 1'i ölçüyorsa
ft. Her tarafta, o zaman çizgisel ölçüm 4 ft olacak ve
aynı olmayan 28 ft.
yapmayacak.

[İllüstrasyon]


131.-İspanyol Cismi.

Bir zamanlar yeni Castile'de küçük bir kasabada yaşıyordu Don adlı bir cimri
Manuel Rodriguez. Para sevgisi sadece güçlü bir
Aritmetik sorunlara olan tutku. Bu bulmacalar genellikle bazılarında
birikmiş hazinesiyle birlikte ve onun tarafından önerildi
Sadece kendilerini çözmekten zevk alabilmesi için.
Maalesef çok azı hayatta kaldı ve seyahat ederken
İspanya aracılığıyla, "İspanyolca" üzerine önerilen bir çalışma için malzeme toplamak
Ulusal çöküşün bir nedeni olarak soğan, "Sadece çok az şey keşfettim.
Bunlardan biri, eşlik eden üç kutu ile ilgili
Otantik portre.

[İllüstrasyon]

Her kutu farklı sayıda altın çift içeriyordu. .
Üst kutudaki çift sayısı ve
Orta kutudaki sayı, arasındaki farkla aynıydı.
Orta kutudaki numara ve alt kutudaki sayı. Ve eğer
kutulardan herhangi birinin içeriği birleşti.
sayı. Olabilecek en küçük çift sayısı nedir?
Kutulardan herhangi birinde miydi?


132.-Dokuz Hazine Kutusu.

Aşağıdaki bulmaca, durumlarda önemi gösterecektir.
Gerekli bir sayının minimum ve maksimum sınırlarını düzeltebilmek.
Bu çok sık yapılabilir. Örneğin, henüz olmadı
Şövalyenin Turu'nun kaç farklı şekilde olabileceğini tespit etti
satranç tahtasında gerçekleştirildi; Ama bunun daha az olduğunu biliyoruz
Bir seferde 63 alınan 168 şeyin kombinasyon sayısı ve daha büyük
31.054.144'ten fazla-İkincisi, belirli bir
tip. Veya daha tanıdık bir duruma girmek için, bir adama kaç para sorarsanız
Cebinde var, size en ufak olmadığını söyleyebilir
fikir. Ama daha fazla sorgulamada ondan böyle çıkacaksın
Aşağıdakiler olarak ifade: "Evet,
üç madeni para ve aynı derecede emin
yirmi beş. "Şimdi, belirli bir sayının 2 arasında olduğu bilgisi
Ve 12 bulmacamda çözücünün kesin cevabı bulmasını sağlayacak;
Bu bilgi olmadan sonsuz sayıda cevap olurdu,
doğru olanı seçmek imkansız olurdu.

Bu arkadaşım Don Manuel Rodriguez'den alınan başka bir bulmaca,
Yeni Castile'nin huysuz cimri. 1879'da Yılbaşı Gecesi'nde bana dokuz gösterdi
Hazine kutuları ve bana her kutunun bir kare içerdiğini bildirdikten sonra
altın çift sayısı ve içerik arasındaki fark
A ve B'nin B ve C, D ve E, E ve F, G ve H arasındaki ile aynıydı
veya H ve ben, ona her birinde para sayısını söylememi istedi.
kutuların. İlk başta bunun imkansız olduğunu düşündüm, çünkü
Sonsuz sayıda farklı cevap, ancak dikkate alındığında
durum böyle değildi. Bunu her kutu içerdiğinde keşfettim
Madeni paralar, A, B, C'nin içeriği, alfabetik olarak ağırlıkta arttı
emir; D, E, F de öyle; ve G, H, i de öyle; Ama D veya E'nin olması gerekmez
C'den daha ağır, ne de G veya H F'den daha ağır.
A kutusu dışarıda bir düzineden fazla para içeremezdi;
Bu sayının yarısı olmayabilir, ama olduğum için olumlu oldum
On ikiden fazla değil. Bu bilgi ile ulaşabildim
Doğru cevap.

Kısacası, A, B, C; Ve
D, E, F; ve g, h, aritmetik ilerlemede üç gruptur,
her grupta ortak fark aynıdır ve
12. Dokuz kutunun her birinde kaç tane çift vardı?


133.-Beş tugay.

Beş İspanyol tugay, Alfonso, Benito, Carlos, Diego ve Esteban,
bir baskından sonra ganimetlerini sayıyorlardı,
tamamen 200 çift yakalandı. Gruplardan biri işaret etti
Alfonso'nun on iki katı olsaydı, Benito üç kat daha fazla,
Carlos aynı miktarda, Diego yarısı kadar ve Esteban üçte biri kadar
Çok, yine de sadece 200 çiftlere sahip olacaklardı. Kaç tane
Doubloons her biri mi vardı?

Bu sorunun eşit derecede doğru cevapları var. İşte
Bunlardan biri:

    A 6 x 12 = 72
    B 12 x 3 = 36
    C 17 x 1 = 17
    D 120 x 1/2 = 60
    E 45 x 1/3 = 15
       ___ ___
       200 200

Bulmaca, tam olarak kaç farklı cevap olduğunu keşfetmektir,
Her erkeğin bir şeyleri olduğu ve olması gerektiği anlaşılıyor
Kesirli para yok-her durumda sadece iki kat.

Biraz farklı ifade edilen bu sorun tartaglia tarafından önerildi
(1559 öldü) ve bir çözüm bulduğunu gururlandırdı;
Ancak son zamanlarda yapılan bir çalışmada bir Fransızca not matematikçisi (M.A. Labosne),
okurlarının orada olduğunu garanti ettiğinde şaşkın olacağını söylüyor
sorunun 6.639 farklı doğru cevaplarıdır. Bu öyle mi? Nasıl
Birçok cevap var mı?


134.-Bankacının bulmacası.

Bir bankacının, bahse girmeye her zaman endişe duyan bir spor müşterisi vardı
herhangi bir şey. Onu kötü alışkanlığını tedavi etmeyi umarak, bahis olarak önerdi
müşterinin bir kutunun içeriğini bölemeyeceğini
tam sayıdaki eşit yığınlara sadece altıpens içeren
Sixpens. Bankacı ilk olarak bir veya daha fazla Sixpence'e koydu (birçok
sevdiği gibi); O zaman müşteri bir veya daha fazla koyacaktı (ancak
Dava, bir pound değerinden fazla değil), ne diğerinin ne koyduğunu bilmek
Son olarak, müşteri bankacı tezgahından
Bankacı'nın koymasını istediği kadar çok altıpens.
Bulmaca, bankacının ilk kez girmesi gerektiğini ve
Müşterinden kaç tane aktarmasını istemeli, böylece
En iyi kazanma şansı.


135.-Stonemason'un sorunu.

Bir Stonemason bir zamanlar çok sayıda kübik taş blok taş vardı
Yard, hepsi aynı boyutta. Biraz hayali küçüktü
Yollar ve queer kavramlarından biri bu blokları yığılı tutmaktı
Kübik yığınlar, aynı sayıda blok içeren iki yığın yok. O vardı
kendisi için keşfedildi (matematikçiler tarafından iyi bilinen bir gerçek)
Herhangi bir sayıda yığınta bulunan tüm blokları alırsa
Normal sipariş, tek küpten başlayarak, her zaman düzenleyebilir
Mükemmel bir kare oluşturmak için yerde olanlar. Bu açık olacak
Okuyucuya, bir blok kare olduğu için, 1 + 8 = 9 kare, 1 +
8 + 27 = 36 bir kare, 1 + 8 + 27 + 64 = 100 bir kare vb.
Aslında, her zaman başlayan herhangi bir ardışık küpün toplamı
1 ile, her durumda bir kare sayıdır.

Bir gün bir beyefendi masonun bahçesine girdi ve ona kesin bir teklif verdi
Ona bu kübiklerin art arda bir sayısını tedarik ederse fiyat
tamamen olabilecek birkaç blok içermesi gereken yığınlar
bir kare oluşturmak için düzenlendi, ancak alıcı üçten fazla ısrar etti
Tek blokları almak için yığınlar ve _DECLINED
kusur. Mümkün olan en küçük taş bloğu neydi?
Mason tedarik etmek zorunda mıydı?


136.-Sultan Ordusu.

Belli bir Sultan, oluşturulabilecek bir ordu savaşa göndermek istedi
On iki farklı şekilde iki mükemmel kareye. En küçük nedir
Bu ordunun bestelenebileceği adam sayısı? Açıklığa kavuşturmak için
Acemi, 130 erkek olsaydı, olabileceğini açıklayacağım
sadece iki farklı şekilde iki kareye oluşur-81 ve 49 veya 121
Ve 9. Tabii ki, tüm erkekler her durumda kullanılmalıdır.


137.-Thrift'te bir çalışma.

Bazı sayılar üçgen olarak adlandırılır, çünkü eğer alınırsa
Masaya yerleştirilebilecekleri sayaçları veya madeni paraları temsil edin
Üçgenler oluşturun. 1 numara her zaman üçgen olarak kabul edilir, tıpkı 1
bir kare ve bir küp numarasıdır. Bir sayacı masaya yerleştirin-yani,
İlk üçgen sayı. Şimdi altına iki sayaç daha yerleştirin ve
Üç sayaçtan oluşan bir üçgen var; Bu nedenle 3 üçgendir. Sonraki
Üç sayaçtan bir satır daha koyun ve altı kişilik bir üçgeniniz var
sayaçlar; Bu nedenle 6 üçgendir. Her bir sayaç satırını görüyoruz
eklediğimiz, üzerindeki satırdan sadece bir sayaç daha içeriyor,
Daha büyük bir üçgen yapar.

Şimdi, herhangi bir sayının ve karesinin toplamının yarısı her zaman üçgendir
sayı. Böylece 2 + 2 kare = 3; 3 + 3 karenin yarısı = 6; 4 + yarısı
4 kare = 10; 5 + 5 karenin yarısı = 15; ve benzeri. Yani bir oluşturmak istiyorsak
Her iki tarafta 8 sayaçlı üçgen 8 + 'nın yarısına ihtiyacımız olacak
8 kare veya 36 sayaç. Bu sayıların oldukça küçük bir özelliği.
Daha ileri gitmeden önce, okuyucu, eğer okuyucu,
"Stonemason'un Sorunu" (No. 135)
1 ile başlayan ardışık küp sayısı her zaman bir kare ve
Bunlar Seri 1 kare, 3 kare, 6 kare, 10 kare, vb.
Bulmacanın anahtarlarından birinin bunların
her zaman üçgen sayıların kareleridir-yani 1 kareler,
3, 6, 10, 15, 21, 28 vb.
bir üçgen.

Her tam sayı ya üçgen veya iki üçgendir
Üç üçgen sayının sayıları veya toplamı. Yani, eğer herhangi bir şey alırsak
Seçtiğimiz sayı, her zaman bir, iki veya üç üçgen oluşturabiliriz
onlara. 1 numara açıkça ve benzersiz bir şekilde, sadece bir üçgen oluşturacaktır;
Bazı sayılar sadece iki üçgen oluşturur (2, 4, 11 vb. Olarak); bazı
Sayılar sadece üç üçgen oluşturur (5, 8, 14 vb.). Sonra tekrar,
Bazı sayılar hem bir hem de iki üçgen oluşturur (6 olarak), diğerleri her ikisi de
bir ve üç üçgen (3 ve 10 olarak), diğerleri ikisi de iki ve üç
Üçgenler (7 ve 9 olarak), bazı sayılar (21 gibi) bir, iki, iki oluşturur,
ya da istediğimiz gibi üç üçgen. Şimdi üçgen küçük bir bulmaca için
sayılar.

Aberdeen'den Sandy McAllister, katı iç ekonomi uyguladı ve
iyi karısını kendi tasarruf alışkanlıklarında eğitmek için endişeliydi. Dedi
Son Yılbaşı Gecesi, o kadar çok egemenliği kurtardığında
Mükemmel bir kare oluşturmak için hepsini masaya koyabilirdi,
veya mükemmel bir üçgen veya iki üçgen veya üç üçgen, tıpkı
Hazinesine beş kilo ekleyeceğini sormayı seçebilir. Yakında o
Egemenliklerde küçük bir torba L36 ile kocasına gitti ve iddia etti
Ödülü. Otuz altı madeni paranın bir
tek bir üçgen oluşturacakları kare (6 taraflı)
8), iki üçgen oluşturacakları (taraf 5 ve 6) ve
Üç üçgen oluşturacaklar (taraf 3, 5 ve 5 ile). Her birinde
Dört vaka, gerektiğinde otuz altı madeni para kullanılır ve kumlu
Bu nedenle karısını vaat edilen hediyeyi dürüst bir adam gibi yaptı.

Scotsman daha sonra sözünü beş yıl daha uzatmayı üstlendi,
Böylece gelecek yıl, sahip olduğu egemen sayı sayısında
Kaydedilen aynı dört farklı şekilde düzenlenebilir.
ikinci hediye; Ertesi yıl başarılı olursa bir
Üçüncü hediye, vb. Altında altı hediye kazanana kadar. Şimdi,
Altıncı kazanmadan önce kaç egemen bir araya getirmeli
Sunmak?

Yapmanız gereken, mümkün olan en küçük beş sayı bulmaktır.
36'dan yüksek, bu dört şekilde görüntülenebilir-bir
kare, bir üçgen oluşturmak, iki üçgen oluşturmak ve üçüncü oluşturmak
Üçgenler. Beş numaranızın en yükseği cevabınız olacak.


138.-Topçu İkilemi.

[İllüstrasyon: [Top-Balls piramidi]]


                                  Mmmmmmmr
                                Mm mm:
                               M 0 RWZX
                               M: MWM
                              Balta, BM
                               M 0m m
                         AMMMM2MW 02 MMWMMR
                       ZM.      M@m 8mm 7 xm2
                      Ms2 m.mmmwmmmm mm
                      M MX IMM M7W
                     8.       M r w m@ z; m
                      M 0r;        M m m w
                   22 W m @ m m m.m2wmmmmz
               ; Mm@x: 7mmmb; MMM ZM M: MM0; 8 :, MS
              MA 8 MMMMMMMI RM 2mmmmmmm MB
             M 7 xm ,,: bmm: r7s., Mm mm mb
             M i, m, 2; AMMMMMMMMM XM;      MZM
             M .     M 7 m. Z M M M8
             M M S M .0 M 8mm Ami:
         Mmmm7m, 7.im x m @ az m m 8, @ mmmmbmmma
      SMW 7M, xz@mm m 8m m .m mmmm@x mmr
     Ma mmmmmmmmm @ m .wm m @ wm7wmm .wx mzs
     M 8m: mmmwmmmm 8x mmmbmmm7 7 am 2mm
    R, 8r ZM2 MR2 AMM;  Mai: MS: im zim @Mx
     M m.       M wr.mmmabmmmb m m mz.   , M mmz
     Bay M M B0 Z 2S IM S XM 7 WMM
      Mm @.m m m w m. m m 0; m2m; mmmm:
        WW8amm M S@ M M M: Mammmmmm
              Mm0w; mzm: m i m m mm mmmzmbza0ar
                 B20rmmm si i bw mmm02 7mm0 2mmm
                        Mmmmmmmm.      M sm@aimm20bwm
                                Xm 0zmmm: mmmmw; R.
                                  0wmbm2xrb :.


"Tüm top topları kare piramitlerde yığılacak,"
Alay'a verildi. Bu yapıldı. Sonra daha fazla sipariş geldi, "hepsi
Piramitler kare sayıda top içerecek. "Bunun üzerine sorun
ortaya çıktı. "Yapılamaz," dedi Binbaşı. "Bu piramide bak
örnek; Üste on altı top, sonra dokuz, sonra dört, sonra
Biri üstte, toplamda otuz top yapıyor. Ama altı tane daha olmalı
toplar veya beş daha az, kare bir sayı yapmak için. "" Bu _must_ yapılabilir ","
General ısrar etti. "Tek yapmanız gereken doğru sayıda
Piramitlerindeki toplar. "" Anladım! "Dedi bir teğmen,
Alayın matematiksel dehası. "Topları tek başına dışarı koy." "Bosh!"
diye bağırdı general. "Bir top bir piramide bir top yapamazsın!" Öyle mi
Her iki siparişe de uymak gerçekten mümkün mü?


139.-Hollandalı eşleri. Okuyucularımdan kaçının bulmacasını tanıdığını merak ediyorum
"Dutchmen'in Eşleri"-üçün adını belirlemeniz gereken
erkek eşleri, ya da daha ziyade, karısı her kocaya aittir. Otuz
Yıllar önce oldukça yeni bir şey olarak "turlara gidiyor", ama ben
Son zamanlarda 1739-40 için _Ladies 'Diary_'de keşfetti, bu yüzden
Yüz yetmiş yıl önce adil cinsiyete açıkça aşina.
Annelerimiz, eşlerimiz, kız kardeşlerimiz, kızlarımız ve teyzelerimiz kaç
Bulmacayı günümüzde çözün mü? O zamandan çok daha büyük bir oran,
umut.

Hendrick, Elas ve Cornelius ve eşleri adlı üç Hollandalı,
Gurtruen, Katruen ve Anna, domuz satın alın. Her biri onun kadar satın alır (veya
O) bir tane için şilin verir. Her koca tamamen üç gine ödüyor
karısından daha fazlası. Hendrick, Katruen'den yirmi üç daha fazla domuz alıyor,
ve Elas on bir Gurtruen'den daha fazlası. Şimdi, her adamın adı neydi?
eş?

[İllüstrasyon]


140.-Ada'nın soyadını bulun.

Bu bulmaca sonuncusuna çok benziyor, çözüm hakkındaki açıklamalarım
okuyucunun başka bir durumda uygulanmasını isteyebilir. Son zamanlarda
"Zekaya giren bir Sydney akşam gazetesine gönderildi
keskinleştiriciler, "ancak çocukça ve
Sadece çözüm yapabilen sorunlar yayınladıklarını! Beş bayan,
Kızlarının eşlik ettiği aynı dükkanda kumaş satın aldı. Her biri
on kişi ayak başına ayak başına farhing ödedi ve her biri
Annem 8s geçirdi. 51/4d. kızından daha fazlası. Bayan Robinson 6'ları geçirdi.
Bayan Jones kadar çeyrek kadar geçiren Bayan Evans'dan daha fazlası.
Bayan Smith en önemlisi geçirdi. Bayan Brown 21 metre daha fazla satın aldı
Bessie-Kızlardan biri. Annie Mary'den 16 metre daha fazla satın aldı ve harcadı
L3, 0s. 8d. Emily'den daha fazlası. Diğer kızın Hıristiyan adı
Ada. Şimdi, soyadı neydi?


141.-Cumartesi Pazarlama.

İşte, bununla birlikte,
Çok fazla para ile, tamamen bir soruya yol açar
farklı karakter. Dört evli çift köylerine girdi
Son Cumartesi gecesi küçük bir pazarlama yapmak için. Çok olmalılar
Ekonomik, aralarında sadece kırk shilling paraları vardı. .
Gerçek şu ki, Ann 1S harcadı., Mary 2s harcadı., Jane 3s harcadı ve Kate harcadı
4s. Ned Smith için erkekler eşlerinden daha fazla abartılıydı
Karısı Tom Brown, karısı Bill'in iki katı kadar harcadı
Jones karısından üç kat daha fazla ve Jack Robinson dört kat daha
karısı kadar. Eve giderken birisi yapmaları gerektiğini önerdi
Aralarında eşit olarak bıraktıkları madeni parayı bölün. Bu yapıldı ve
Şaşırtıcı soru basitçe şudur: her birinin soyadı neydi
kadın? Dört çifti eşleştirebilir misin?




Geometrik problemler.

    "Tanrı sürekli geometredir."

    Platon.

"Çalışma yok," dedi Augustus de Morgan, "
geometri gibi bir başlangıç; Hangi zorlukların yok
Biz ilerledikçe daha hızlı büyüyün. "Bu, okuyucu
aşağıdaki bulmacaları göz önünde bulundururlar, ancak düzenlenmemişler
katı zorluk sırası. Ve ilgilendikleri ve
Anlatılmamış çağlar için insana zevk verildiğinde, şüphesiz bir ölçüye göre
Göze ve beyne yaptıkları çekicilik. Bazen bir
Cebirsel formül veya teorem,
Matematikçinin gözü, ama muhtemelen sadece entelektüel bir zevk.
Ancak, belirli geometrik durumlarda
Sorunlar, özellikle diseksiyon veya süperpozisyon bulmacaları, estetik
İnsandaki fakülte zevke katkıda bulunur. Örneğin, var
Muhtemelen Yunan'ın çeşitli kesimlerini inceleyecek az sayıda okuyucu
bir dereceye kadar karıştırılmadan aşağıdaki sayfalarda bir
Güzellik duygusu. Doğada yasa ve düzen her zaman hoş
düşünün, ama göze çarptığında bir
özellikle güçlü bir çekicilik. Geometrik bilgisi olmayan kişi bile
Bu tür şeylerin denetlenmesinden sonra ne olursa olsun, "nasıl
Çok güzel! "Aslında, birden fazla kişinin bir
Kesme bulmacalarının büyüsü ile geometrinin incelenmesi. Ben var
Bu nedenle, bu diseksiyon bulmacalarını farklı tutmanın iyi olduğunu düşündüm
daha genel çizgilerdeki geometrik problemlerden.



Diseksiyon bulmacaları.


    "Onu al ve küçük yıldızlarla kes."

    _Romeo ve juliet_, iii. 2.

Bulmacaların sonsuz çeşidi vardır, ancak belki de daha fazla sınıf yoktur
diseksiyon, kesme veya süperpozisyon bulmacalarından daha eski. Onlar
birkaç bin yıl önce Çinliler tarafından kesinlikle biliniyordu
Hıristiyan dönemi. Ve onlar da olabildiğince büyüleyici
tarihlerinin herhangi bir döneminde. Sahip olanlar tarafından varsayılıyor
eski Çinli filozofların bunları kullandıkları konuyu araştırdı
Bir tür anaokulu yöntemi olarak bulmacalar,
geometri. Bunun böyle olsun ya da olmasın, her şeyden iyi
diseksiyon bulmacaları (sadece jig-saw bulmacası kreş tipi için
Bir resmin tekrar bir araya getirilmesi için parçalara ayrılmaktan ibarettir,
ciddi düşünmeye layık değil) gerçekten geometrike dayanıyor
yasalar. Ancak bu ifadenin acemiden korkması gerekmez, bunun için
Bundan biraz daha fazlası anlamına gelir, bu geometri bize "
Neden, "Bunu bilmekle ilgileniyorsak, çözümler sık ​​sık olabilir
Sabrın kullanıldıktan sonra herhangi bir akıllı kişi tarafından keşfedilebilir,
yaratıcılık ve ortak sagaklık.

Bir uçak rakamını yeniden ayarlama yoluyla parçalara ayırmak istiyorsak
Başka bir figür oluşturun, ilk şey bunu yapmanın bir yolunu bulmaktır.
Hepsi ve sonra bunu mümkün olan en az parçada nasıl yapacağınızı keşfetmek.
Genellikle bir diseksiyon problemi, bu sınırlamanın dışında oldukça kolaydır.
parçalar. _ Haftalık dispatch_ 'da yayın sırasında
1902, eşkenar üçgeni dört parçaya kesme yönteminin
Bu bir kare oluşturacak (bkz. No. 26, "Canterbury Buzakları"), hayır
Geometricer, gerekli olanı yapmakta zorluk çekerdi
Beş Parça: Keşfin tüm amacı,
Sadece dört parçada küçük feat.

Bu problemlerde sadece yaklaşımlar değerlidir; .
Çözüm geometrik olarak kesin olmalıdır veya hiç bir çözüm değildir.
Yanlışlar ara sıra ortaya çıkıyor ve fırsatım olacak
Bunlardan birine veya ikisine bakın. Sadece yanlışlar olarak ilginçler.
Ama her zaman ortaya çıkan iki küçük noktada bir şey söylemek istiyorum
Kesme Bulmacalarında-"Bir iş parçacığıyla asılı" ve
"Dönüş." Bu noktalar en iyi şekilde bir bulmaca ile gösterilebilir.
sık sık eski kitaplarda bulunacak, ancak her zaman yanlış
çözüm. Bulmaca, Şekil 1'de gösterilen şekli üçe kesmektir
birbirine sığacak ve yarım kare üçgen oluşturacak parçalar. .
Her zaman verilen cevap, Şek. 1. ve 2.. Şimdi,
C işaretli dört parçanın gerçekten sadece bir parça olduğu iddia ediliyor,
Çünkü o kadar kesilmiş olabilirler ki "
sadece iplik. "Ama ciddi bir bulmaca aşığı bunu kabul etmeyecek. Eğer
Kesim, dört parçayı bir araya getirecek şekilde yapılır, o zaman yapamaz
mükemmel bir çözüm ile sonuçlanır. Öte yandan,
Çözüm tam olarak, o zaman dört parça veya altı parça olacak
Toplamda. Bu nedenle, üç parça halinde bir çözüm değildir.

[İllüstrasyon: Şekil 1]

[İllüstrasyon: Şekil 2]

Bununla birlikte, okuyucu Şekiller 1'deki çözeltiye bakacaktır. 3 ve 4, o
onunla böyle bir hata bulunamayacağını görecek. Soru yok
Üç parça varsa ve çözüm bu
oldukça tatmin edici saygı. Ama başka bir soru ortaya çıkıyor. Olacak
İncelemede, Şekil 3'teki f işaretli parçanın devrildiği
Şekil 4'te-yani, farklı bir tarafın mutlaka olması gerekir.
sunuldu. Bulmaca sadece karton veya ahşaptan kesilecekse,
Bu geri dönüşe itiraz olmayabilir, ancak oldukça mümkündür
malzemenin tersine çevrilmeyi kabul etmeyeceğini. Olabilir
Desen, bir cila, bir doku farkı, onu önleyen. Ama öyle
genellikle diseksiyon bulmacalarında dönmesine izin verildiğini anladım
Parçalar, bunu yapamayacağınız belirgin bir şekilde belirtilmedikçe. Ve
Çoğu zaman bir bulmaca ek koşulla büyük ölçüde iyileştirilir, "hayır
Parça ters çevrilebilir. "Ben de sık sık bulmaca yaptım
Diyagramın küçük bir tekrarlanan deseni vardır ve o zaman parçaların
Kesin sadece tersine dönmüyor değil, aynı zamanda kalıp olmalı
eşleşen, parçalar dönerse yapılamaz, hatta
en üstte uygun taraf.

[İllüstrasyon: Şekil 3]

[İllüstrasyon: Şekil 4]

Çeşitli bir dizi kesme bulmaca sunmadan önce, bazıları çok kolay
ve diğerleri zor, tek başına bir aileyi düşünmeyi öneriyorum-
Meydanla Yunan haçı olarak bilinenleri içeren sorunlar.
Bu çok çeşitli meraklı transpozisyonlar sergileyecek ve
Çözümlere sahip olduğumuzda, okuyucu kaydedilecek
Sürekli kitabın başka bir bölümüne dönme zahmeti ve
Her şey gözünün altında. Bu şekilde makalenin
Acemi için biraz öğretici ve başkaları için ilginç olduğunu kanıtlayabilir.


Yunan çapraz bulmacalar.

    "Ruhunu haçlarla üzmek."

    SPENSER.

    "Ama benim için, benim için Yunanca oldu."

    _Julius caesar_, i. 2.

Birçok insan haçı tamamen Hıristiyan olarak görmeye alışkın
sembol. Bu hatalı: çok büyük bir antik çağa sahip. Eski
Mısırlılar bunu kutsal bir sembol olarak kullandılar ve Yunan heykellerinde biz
Bir Pastanın Temsillerini Bulun (Sıcakımızın Sözde Gerçek Kökeni
çapraz çörekler) bir haç taşıyan. Bu tür iki kek keşfedildi
Herculaneum. Jüpiter Olympus'a kutsal bir kek veya _Boun_
bu tür. Haç ve top, sık sık Mısırlı'da bulundu
Rakamlar, bir daire ve _tau_ haçıdır. Çember ifade etti
Yunan mektubundan adlandırılan dünyanın ebedi koruyucusu ve t
_tau_, Thoth'un monogramı, Mısır Merkürü, bilgelik anlamına geliyor.
Bu _tau_ haçı, Hıristiyanlar tarafından St. Anthony'nin haçı olarak da adlandırılır.
ve Exeter'deki Piskopos Sarayı'nda bir rozette bulunur. Gelince
Yunan veya sıradan haç, dört eşit kollu haç, bize söyleniyor
Eski okültistler tarafından kabul edildiği yetkin antikalar
Doğanın ikili güçlerinin bir işareti olarak binlerce yıl-erkek ve
Sonsuz olan her şeyin kadın ruhu.

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

Şekil 5'te gösterildiği gibi Yunan haçı, montaj tarafından oluşturulmuştur
Beş eşit karenin birlikte. Bilinen olanla başlayacağız
Hindu problemi, üç bin yaşında olması gerekiyordu. BT
Harvard Koleji Mühüründe görünür ve genellikle eski eserlerde verilir
matematik bilimi ve kesinliğinin sembolü olarak. Haçı kesmek
bir kare oluşturmak için beş parça. Şek. 6 ve 7 bunun nasıl yapıldığını gösterir. BT
On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar değil,
Haç sadece dört parça halinde bir kareye dönüştürülebilir. Şek.
8 ve 9, dört parçaya daha fazla ihtiyaç duyarsak, nasıl yapılacağını gösterecektir.
Tüm aynı boyutta ve şekle sahip olun. Bu Şekil 9 dikkat çekicidir, çünkü
Dr. Le Plongeon ve diğerlerine göre, bir çalışmada açık olduğu gibi
Smithsonian Enstitüsü'nden Profesör Wilson, burada harika
Gamalı haç ya da "sana iyi şanslar"-en eski sembolü
herhangi bir kayıt olan insan ırkı. Profesör Wilson'ın çalışması
Bu meraklı işaretin yaklaşık dört yüz illüstrasyonunu verir.
Meksika'nın Aztek Höyükleri, Mısır Piramitleri, Troy Kalıntıları,
ve Hindistan ve Çin'in eski irfanı. Neredeyse bir
Yunan haçı ve gamalı haç arasındaki meraklı yakınlık! Ancak biz
dört parçanın sadece iki klip tarafından üretilmesini gerektirir
makas (bulmacanın kağıt formda olduğunu varsayarak), o zaman içinde olduğu gibi kesmeliyiz
Şekil 10, Şekil 11'i oluşturmak için, makasın ilk klibi bir
b. Tabii ki kağıdı katlamak veya parçaları bir arada tutmak
İlk kesimden sonra, bu durumda izin verilmez. Ama bir
Bulmacayı çözmek için kesintiler yapmanın sonsuz sayıda farklı yolu
dört parça halinde. Bu noktaya geri dönmeyi öneriyorum.

[İllüstrasyon: Şekil 6]

[İllüstrasyon: Şekil 7]

[İllüstrasyon: Şekil 8]

[İllüstrasyon: Şekil 9]

[İllüstrasyon: Şekil 10]

[İllüstrasyon: Şekil 11]

Bu bulmacaların her birinin tersi olduğu görülecektir.
Bulmaca-bir Yunan haç oluşturmak için bir kareyi parçalara ayırmak için. Ama
Square'in haç kadar çok açısı yok, her zaman eşit değil
Kesintilerin gerçek talimatlarını keşfetmek kolaydır. Yine de
Örnekler, yönlerini belirlemek için okuyucuyu terk edeceğim
Kendisi, diyagramlardan oldukça açık oldukları için.

İki ayrı Yunan haçı oluşturacak beş parçaya bir kareyi kesin
_ different boyutlar_. Bu oldukça kolay bir bulmaca. Görüldüğü gibi
Şekil 12, sadece karımızı 25 küçük kareye bölmeliyiz ve
Sonra gösterildiği gibi kesin. Haç a bütün kesilir ve b, c, parçaları
D, ve E, Şekil 13'teki daha büyük haç oluşturun. Okuyucu burada sevebilir
tek parçayı B, şekil olarak benzer dört parçaya kesin
kendisi ve Şekil 13'te gösterilen şekilde onlarla bir haç oluşturun.
Çözümü vermek neredeyse hiç gerek yok.

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

[İllüstrasyon: Şek. 13.]

İki ayrı Yunan haçı oluşturacak beş parçaya bir kareyi kesin
tam olarak _Same size_. Bu daha zor. Kesimleri gibi yapıyoruz
Şekil 14'te, haç a'nın tüm çıktığı ve diğer dört parça
Şekil 15'teki haçı oluşturun. Kesintilerin yönü oldukça açıktır.
Şekil 14'teki karenin kenarlarının işaretlendiği görülecektir.
altı eşit parçaya. Haç kenarları yönetici çizgilerle bulunur
Bu noktaların bazılarından başkalarına.

[İllüstrasyon: Şek. 14.]

[İllüstrasyon: Şek. 15.]

Şimdi, söz verdiğim gibi, neden bir Yunan haçının kesilebileceğini açıklayacağım
Bir kare yapmanın sonsuz sayıda farklı yolunda dört parça.
Şekil 16'da olduğu gibi bir haç çizin. Ardından şeffaf kağıda çizin kare
Şekil 17'de gösterilen, C mesafesinin tam olarak
Haç A ila B mesafesi ile aynı. Şimdi yerleştirin
Haç üzerinde şeffaf kağıt ve farklı içine kaydırın
pozisyonlar, her zaman kareyi aynı tutmak için her zaman çok dikkatli olun
gösterildiği gibi haç açısı, burada a b c d'ye paraleldir. Eğer
C noktasını tam olarak bir üzerine yerleştirirsiniz, hatların
Çözüm (Şekil 10 ve 11). C'yi tam merkezine yerleştirirseniz
Noktalı kare, çözeltiyi Şek. 8 ve 9. Şimdi yapacaksın
Square'i kaydırarak, C noktası her zaman
Noktalı karenin içinde sizin kadar farklı çözüm elde edebilirsiniz.
beğenmek; Çünkü sonsuz sayıda farklı nokta olabilir
teorik olarak bu meydanın içine yerleştirilmeli, sonsuz bir
farklı çözümlerin sayısı. Ancak C'nin mutlaka olması gerekmez
noktalı meydanın içine yerleştirilir. Örneğin, noktaya yerleştirilebilir
e dört parça halinde bir çözüm vermek. Burada A ve F Mayıs'taki birleşim
İstediğiniz kadar ince ol. Yine de bir kez bir veya
Artık dört parça halinde bir çözümünüz yok. Bu kanıt olacak
hem eğlenceli hem de öğretici bulundu. Eğer olmazsa
Eldeki herhangi bir şeffaf kağıt, herhangi bir ince kağıt elbette yaparsanız
İki yaprak pencerede bir cam bölme üzerinde tutun.

[İllüstrasyon: Şek. 16.]

[İllüstrasyon: Şek. 17. ]

Sahip olduğum bulmacaların çözümlerinden fark edilmiş olabilir
Haçtan oluşan karenin tarafının her zaman eşit olduğu göz önüne alındığında
Şekil 16'da A ila B mesafesi. Bu mutlaka böyle olmalıdır ve
Şu anda konuyu oldukça açıklığa kavuşturmaya çalışacağım.

Şimdi bir adım daha ileri gideceğiz. İdealin zaten söyledim
bir kesme bulmacasının çözümü her zaman gerektiren
mümkün olan en az parça. Aynı iki haçı gördük
Boyut beş parça halinde bir kareden kesilebilir. Okuyucu kim
bunu çözmeyi başardı, belki de kendine sordu: "Yapılabilir mi?
Daha az parça? "Bu sadece gerçek bulmacanın bir tür sorusu
Sevgili her zaman soruyor ve benimsemesi için doğru tutum.
Sorunun cevabı, bulmacanın dörtte çözülebileceğidir.
Parçalar-mümkün olan en azı. O zaman bu yeni bir bulmaca. Kare kesmek
Aynı boyutta iki Yunan haçı oluşturacak dört parçaya.

[İllüstrasyon: Şek. 18.]

[İllüstrasyon: Şek. 19.]

[İllüstrasyon: Şek. 20.]

Çözüm çok güzel. Eğer yanlarını noktalara ayırırsanız
Üç eşit parçaya kare, Şekil 18'deki çizgilerin yönleri
oldukça açık olacak. Bu çizgileri keserseniz, A ve B parçaları
Şekil 19'da haçı ve C ve D parçalarını benzer haç
Şekil 20'de bu meydanda başka bir gamalı haç var.

Okuyucu burada etkiye ilişkin yorumumun gerçeğini takdir edecek
Bir dönüştürürken kesintilerin talimatlarını bulmak daha kolay
Bir kareyi bir haç içine dönüştürdüğünden daha kareye geçin. Böylece
Şek. 6, 8 ve 10 Kesintilerin yönleri
Şekil 14, burada karenin kenarlarını altıya bölmek için ilk önce
eşit parça ve Şekil 18'de, bunları üç eşitliğe ayırırız
parçalar. Sonra, iki eşit Yunan haçını kesmeniz gerektiğini varsayalım,
Her biri iki parçaya, bir kare oluşturmak için, şek. 19 ve 20 Will
Bunun, kesmenin ters bulmacasından ne kadar saçma olduğunu gösterin
İki haç yapmak için kare.

"Yanılgılar" hakkındaki sözlerime atıfta bulunarak, şimdi küçük bir örnek vereceğim
Çözüm olmayan bu "çözümlerden". Birkaç yıl önce bir genç
Muhabir bana parlak bir yeni olduğunu düşündüğü şeyi gönderdi
Keşif-bir karenin dörtte bir Yunan haçına dönüşümü
Parçalara göre parçalar, karenin kenarlarına paralel. Onu veriyorum
Şek. 21 ve 22, burada dört parçanın
Simetrik bir Yunan haçı oluşturmayın, çünkü dört kol değil
Gerçekten kareler ama dikdörtgenler. Bunu gerçek bir Yunan haç yapmak için yapmalıyız
Noktalı çizgilerle belirttiğim eklemeleri gerektirir. Elbette
Onun çözümü bir haç üretir, ancak simetrik Yunanca değildir
Bulmacanın koşullarının gerektirdiği çeşitlilik. Genç arkadaşım
Girişiminin doğru olacak kadar "yeterince yakın" olduğunu düşündüm; Ama eğer bir
Penny Apple Altı pens ile muhtemelen "Yakın" diye düşünmezdi
Yeter "Ona sadece Fourpence Değişikliği Yapsaydı. Okuyucu olarak
Gelişmeler Bu kesinlik sorununun önemini fark edecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 21.]

[İllüstrasyon: Şek. 22.]

Bu kesme bulmacalarında, sadece almak için değil
Kesme çizgilerinin talimatları olabildiğince doğru, ancak hatırlamak
bu çizgilerin genişliği olmadığını. Haçlardan birini kestikten sonra
Bu makalelerde belirtilen bir şekilde, parçaların
Bir kare oluşturmak için tam olarak uygun, hatanın
tamamen kendiniz. Ya haçınız tam olarak çizilmedi ya da kesintileriniz
tam olarak doğru yönlerde yapılmamıştı veya (ahşap ve bir
FRET-SAW) Testere yeterince iyi değildi. Bulmacaları keserseniz
makaslı kağıt veya bir penkifli kartonda, hiçbir malzeme değildir
kayıp; Ancak bir testere ile, ne kadar iyi olsa da, belirli bir kayıp var. Davada
Çoğu bulmacadan bu hafif kayıp, kayda değer olmak için yeterli değildir,
Bulmaca büyük ölçekte kesilirse, ancak
Her parçayı çizmenin ve kesmenin arzu edildiğini bulduğum örnekler
Ayrı olarak-bir diyagramdan değil-mükemmel bir sonuç üretmek için sipariş.

[İllüstrasyon: Şek. 23.]

[İllüstrasyon: Şek. 24.]

Şimdi başka bir bulmaca için. Belirtilen beş parçayı kestiyseniz
Şekil 14, bunların bir araya getirilebileceğini göreceksiniz.
Şekil 23'te gösterilen meraklı haç. Yani sizden Şekil 24'ü kesmenizi istersem
Bir kare ya da iki eşit Yunan haçı oluşturmak için beş parça
Nasıl yapılacağını bilin. Kesimleri Şekil 23'teki gibi yaparsınız ve bunları yerleştirirsiniz
Şek. 14 ve 15. Ama bundan daha iyi bir şey istiyorum,
Ve bu. Şekil 24'ü, birbirine sığacak sadece dört parçaya kesin
ve bir kare oluşturun.

[İllüstrasyon: Şek. 25.]

[İllüstrasyon: Şek. 26.]

Bulmacanın çözümü Şek. 25 ve 26.
A ve C'yi ilk diyagramda bölme çok açıktır ve
İkinci kesim dik açılarda yapılır. Dört parçanın
birbirine uy ve bir kare oluşturmak acemi,
En öğretici olduğu için bulmacayı biraz dikkatle incelemek.

Şimdi boyutunu belirlediğimiz güzel kuralı açıklayacağım
Yunan haçı ile aynı alana sahip olacak bir kare, çünkü
neredeyse her diseksiyonun çözeltisine uygulanabilir ve gerekli
tanıştığımız bulmaca. İlk olarak filozof tarafından keşfedildi
MÖ 500 ölen Pisagor ve Öklid'in 47. önerisidir.
Geometri unsurlarından hiçbir şey bilmeyen genç okuyucu,
Bu bilimin büyüleyici karakteri hakkında bir fikir. Üçgen ABC
Şekil 27'de, sağ açılı bir üçgen dediğimiz şeydir, çünkü BC tarafı
AB tarafına dik açılarda. Şimdi her birinde bir kare oluşturursak
Üçgenin tarafı, AB ve BC'deki kareler birlikte tam olarak
Hipotenuse dediğimiz uzun yan AC'deki kareye eşit.
Bu, üç kareyi alt bölümlere ayırarak verdiğim durumda kanıtlandı
eşit boyutlardaki hücrelere.

[İllüstrasyon: Şek. 27.]

[İllüstrasyon: Şek. 28.]

9'a eklenen 9'un eklenmesi 25, hücre sayısının
büyük kare. 5, 12 ve 13. taraflarla üçgenler yaparsanız veya
8, 15 ve 17, benzer aritmetik kanıtlar alacaksınız, çünkü bunlar
Tüm "rasyonel" doğru açılı üçgenler, ancak yasa eşit derecede doğrudur
tüm vakalar. Bir Yunan haçının alt kolunu kestiğimizi ve yer
Şekil 28'de olduğu gibi üst kolun solunda, sonra EF üzerindeki kare
DE üzerindeki kareye eklenen DF üzerinde tam bir kareye eşittir. Bu nedenle biz
DF karesinin haçla aynı alanı içereceğini bilin. Bu
gerçekte önceki bulmacaların çözümleri tarafından kanıtladığımız gerçeği
Bu serinin. Ama DE ve EF'e verdiğimiz uzunluk ne olursa olsun, asla yapamayız
Üçgen tam DF uzunluğunu sayı olarak verin, çünkü üçgen bir
"rasyonel" biri. Ancak yasa daha az geometrik olarak doğru değildir.

[İllüstrasyon: Şek. 29.]

[İllüstrasyon: Şek. 30.]

Şimdi Şekil 29'a bakın ve bir
İki kare şeklinin ahşap parçası (herhangi bir göreceli boyutta)
birbirine sığacak ve tek bir kare oluşturacak üç parçaya. Eğer
_ab_ mesafesini kapatmak tarafa eşittir _cd_
Kesimler çok açık. Az önce düşündüğümüzden, sen
_bc_'in neden yeni tarafın uzunluğu olması gerektiğini bir kerede görecek mi?
kare. Deneyi istediğiniz kadar sık ​​yapın, farklı alarak
İki kare için göreceli oranlar ve kuralı bulacaksınız
Her zaman gerçekleşir. Aynı boyutta iki kareyi yaparsanız,
Herhangi bir karenin diyagonalinin her zaman bir tarafı olduğunu göreceksiniz.
iki kat daha büyük olan kare. Bütün bunlar, o kadar basit ki herkes
anlayabilir, kesme çözülmesi için çok önemlidir
bulmaca. Aslında çoğu için anahtar. Ve hepsi öyle
tanıdık olmaması gereken üzücü görünmesi güzel
herkes.

Şimdi bir adım daha ileri gideceğiz ve yarım kare ile başa çıkacağız. Almak
Kare ve çapraz olarak yarı yarıya kesin. Şimdi nasıl kesileceğini keşfetmeye çalışın
Bu üçgen Yunan haçı oluşturacak dört parçaya dönüştürün. .
Çözelti, Şek. 31 ve 32. Bu durumda
Üçgenin iki tarafını üç eşit parçaya bölüyoruz ve
Uzun taraf dört eşit parçaya. O zaman kesintilerin yönü
kolayca bulunabilir. Oldukça bir bulmaca ve biraz daha zor
Verdiğim diğerlerinden bazıları. Yine not edilmelidir
Kesimleri ters bulmacada bulmak çok daha kolay olurdu
Yarım kare bir üçgen oluşturmak için haçı kesme.

[İllüstrasyon: Şek. 31.]

[İllüstrasyon: Şek. 32.]

[İllüstrasyon: Şek. 33.]

[İllüstrasyon: Şek. 34.]

Bulmaca üreticisinin her zaman akılda tuttuğu bir başka ideal de
mümkünse, tek bir doğru çözüm olacak. Böylece
Sadece bir Yunan haçına ihtiyaç duyarsak, ilk bulmacanın örneği
bir kare oluşturmak için dört parçaya kesilecek, benim olduğu gibi
gösterilen, sonsuz sayıda farklı çözüm. Daha iyisini yapar
Dört parçanın hepsinin de olması koşulunu eklemek için bulmaca
aynı boyut ve şekil, çünkü daha sonra tek bir şekilde çözülebilir,
Şek. 8 ve 9. Bu şekilde, olmak için çok kolay bir bulmaca
İlginç bir ek ile geliştirilebilir. Bir örnek alalım.
Şekil 28'de, Şekil 33'ün oluşmak için iki parçaya kesilebileceğini gördük
Yunan bir haç. Sanırım akıllı bir çocuk bunu beşte yapardı
dakikalar. Ama varsayalım ki, bulmacanın bir
Şekil 33'te gösterilen pozisyonda kötü bir düğümü olan ahşap parçası-a
Kesmeye çalışmamamız gereken düğüm-sonra ikisinde bir çözüm
Parçalar yasaklandı ve çözmek için daha ilginç bir bulmaca haline geliyor
Üç parça halinde. Şek. 33 ve 34 Yapmanın Tek Yolu
bu ve diğer yapmanın diğer yollarını keşfetmek için eğlenceli bulunacak
BT. Tabii ki daha fazlasını tanıtarak tüm bu diğer yolları engelleyebilirim
düğümler ve böylece bulmacayı tek bir çözüme indirin, ancak o zaman
koşullarla aşırı yüklenebilir.

Ve bu bizi ideal aramada başka bir noktaya getiriyor. Yapamaz
Koşullarınızı aşırı yükleyin, yoksa bulmacanızı çok karmaşık hale getireceksiniz
ilginç. Bir bulmacanın koşulları ne kadar basit olursa o kadar iyidir. .
Çözüm, istediğiniz kadar karmaşık ve zor olabilir veya olduğu gibi olabilir, ancak
Koşullar kolayca anlaşılmalı veya insanlar denemeyecek
bir çözüm.

Okuyucudan şimdi "yarım kare olarak az miktarda kesmesi istenirse
Bir Yunan haçı oluşturmak mümkün, "muhtemelen bizim çözümümüzü üretecekti,
Şek. 31-32 ve bulmacayı çözdüğünü güvenle iddia edin
doğru. Bu şekilde yanlış olurdu, çünkü şimdi belirtilmedi
Meydanın çapraz olarak bölünmesi gerektiğini. Her zaman yapmamız gerekse de
Bir bulmacanın kesin koşullarını gözlemleyin.
orada olmayan koşullar. Birçok bulmaca tamamen
insanların bunu yapma eğilimi.

Bir bulmacayı çözmede ilk önemli olan,
kesin koşulları anlayın. Şimdi, karınızı ikiye böldüyseniz
Şekil 35'i üretmek için üçe kadar kesmek mümkündür
Bir Yunan haçı oluşturmak için parçalar. Böylece bir parça kurtarırız.

Şekil 36'da başka bir bulmaca veriyorum. Noktalı çizgiler sadece
şeklin doğru oranlarını gösterin-25 hücreden oluşan bir kare
Dört köşe hücresi kesildi. Bulmaca bu rakamı kesmek
Bir Yunan haç (bütün) ve bir kare oluşturacak beş parça.

[İllüstrasyon: Şek. 35.]

[İllüstrasyon: Şek. 36.]

Son verilen iki bulmacanın birincisinin çözümü-bir
Yarım kare şeklinin dikdörtgen oluşturulacak üç parçaya dikdörtgen
Bir Yunan haç-Şek. 37 ve 38. Biz görülecek ki
dikdörtgenin uzun kenarlarını altı eşit parçaya bölün ve kısa
yanları üç eşit parçaya dönüştürecek noktaları elde etmek için
Kesimlerin yönünü belirtin. Okuyucu bunu karşılaştırmalı
Önceki resimlerden bazılarıyla çözüm. O görecek
Örnek, B ve C'yi çarmıhta bölen kesime devam edersek,
Şekil 15'i alıyoruz.

[İllüstrasyon: Şek. 37.]

[İllüstrasyon: Şek. 38.]

Diğer bulmaca, Şek. 12 ve 13, gösterecek
Biraz aritmetik ne kadar yararlı olabilir, bazen çözümde olabilir
diseksiyon bulmacaları. Bu küçük kare hücrelerin yirmi biri var
figürümüz alt bölümlere ayrıldığı, her ikisini de oluşturmak zorunda olduğumuz
kare ve bir Yunan haçı. Şimdi, haç beş kareden inşa edildikçe,
ve 21 yapraktan 5'ten 5-kare bir sayı-kolayca yönlendirilmeliyiz
Şekil 39'da gösterilen çözüm. Haç kesildiği görülecektir.
Bütün, kalan dört parça Şekil 40'ta kareyi oluşturur.

[İllüstrasyon: Şek. 39]

[İllüstrasyon: Şek. 40]

Tabii ki yarım kare bir dikdörtgen, çift kare veya iki ile aynıdır
Eşit kareler bir araya geldi. Bu nedenle, çözmek istiyorsanız
İki ayrı oluşturmak için bir Yunan haçını dört parçaya kesmenin bulmacası
Aynı boyuttaki kareler, tek yapmanız gereken kısa süreye devam etmek
Şekil 38'de haçın hemen karşısında kesin ve dört parçanız olacak
aynı boyut ve şekil. Şimdi Şekil 37'yi iki eşit kareye bölün
Yatay kesim ortasında ve ikisini oluşturan dört parçayı göreceksiniz
kareler.

[İllüstrasyon: Şek. 41]

Bir Yunan haçını iki ayrı kare oluşturacak beş parçaya kesin,
biri kollarından birinin alanının yarısını içerecek
geçmek. Daha önce yazdıklarımın daha fazla örneğinde, eğer
Şekil 41'de aynı boyutta iki kare a b c d ve b c f e, kesilir
Noktalı çizgilerle belirtilen şekli, dört parça oluşturacaktır.
Büyük kare a g e C. Böylece, diyagonal A C'nin bir tarafı olduğunu görüyoruz.
B C D'nin iki katı büyüklüğünde.
Herhangi bir karenin diyagonal, yarısının bir karesinin kenarına eşittir.
alan. Bu nedenle, diyagramdaki büyük kare kollardan biriyse
Haçınızdan küçük kare, karelerden birinin büyüklüğündedir.
Bulmacada gerekli.

Çözelti, Şek. 42 ve 43. Küçük olduğu görülecek
Kare bütün kesilir ve dört parçadan oluşan büyük kare
B, C, D ve E yazdıklarımdan sonra, okuyucunun
A karısının yarısı olduğunu görmekte zorluk
haç kolları, çünkü birincisinin diyagonal uzunluğu
açıkça ikincisinin tarafı ile aynı. Şey şimdi
açıktır. Böylece bu bulmacaların bazılarının
Birçok insan oldukça harika ve şaşırtıcı olarak görmeye yatkındır,
Sadece biraz düşünce ve yargı kullanırsak gerçekten zor değil. İçinde
Bu özel konunun sonucu Dört Yunan haç vereceğim
Müstakil çözümlerle bulmacalar.


142.-İpek patchwork.

Wilkinson ailesinin bayan üyeleri basit bir patchwork yapmıştı
Yorgan, küçük bir Noel hediyesi olarak, hepsi kare parçalardan oluşan
İllüstrasyonda gösterildiği gibi aynı boyutta. Sadece dördünden yoksundu
tamamlamak için köşe parçaları. Birisi onlara dikkat çekti
Yunan haçını ortada bıraktınız ve sonra dikişleri kestin
Karanlık birleşimler boyunca, dört parça aynı boyutta ve şekli
birbirine sığar ve bir kare oluşturur. Okuyucu bilir,
Şekil 39'daki çözüm kolayca yapılır. Ama George Wilkinson aniden
onlara bu pozer önerdi. "Haçı seçmek yerine
bütün ve dört eşit parçadan kareyi oluşturmak,
Mükemmel bir Yunanca oluşturacak tüm kare ve dört eşit parça
Çapraz? "Bulmaca elbette, şimdi oldukça kolay.


143.-Birinden iki haç. Bir Yunan haçı, her ikisi de bu tür iki haç oluşturacak beş parçaya kesin.
aynı boyutta. Bu bulmacanın çözümü çok güzel.


144.-Haç ve Üçgen.

Bir Yunan haçını eşkence oluşturacak altı parçaya kesin
üçgen. Bu başka bir zor sorun ve burada bir
benim önceki bilgisi olmadan çözüm neredeyse imkansızdır.
Eşkensel bir üçgeni bir kareye dönüştürme yöntemi (bkz. Hayır.
26, "Canterbury Bulmacaları").


145.-Katlanmış haç.

Kağıdı bir Yunan haçını kesin; O zaman o zaman katlayın
üretilen dört parçanın düz kesimi bir
kare.




Çeşitli diseksiyon bulmacaları.


Şimdi küçük bir çeşitli kesme seçimini düşüneceğiz
Bulmacalar, zorluk derecelerinde değişen.


146.-Kolay bir diseksiyon bulmacası.

İlk olarak, bir parça kağıt veya kartonda gösterilen şeklin
İllüstrasyon. Oranların basitçe olduğu bir anda görülecek
başka bir benzer karenin yarısına bağlı bir kare, bölünmüş
çapraz olarak. Bulmaca, onu tam olarak dört parçaya kesmektir
aynı boyut ve şekil.


147.-Kolay bir kare bulmaca.

Dikdörtgen bir karton parçası alırsanız, iki kat daha uzun
Geniş ve çapraz olarak yarı yarıya kesin, iki parçayı alacaksınız
İllüstrasyonda gösterilmiştir. Bulmaca bu tür beş parça eşittir
bir kare oluşturmak için boyut. Parçalardan biri ikiye kesilebilir, ancak
Diğerleri sağlam kullanılmalıdır.


148.-Çörek bulmacası.

Üç daire üç çörek temsil eder ve basitçe gereklidir.
Bunların dört erkek arasında nasıl eşit olarak bölünebileceğini gösterin. Çörekler olmalı
her birine eşit kalınlıkta ve eşit kalınlıkta kabul edilir
diğer. Tabii ki, mümkün olduğunca az parçaya kesilmelidirler. İle
Basitleştir, sadece beşinin oldukça şaşırtıcı gerçeğini ifade edeceğim
Parçalar gereklidir, burada bir çocuğun
iki parça halinde paylaşın ve diğer üçü tek bir
parça. Bu ifadenin bulmacayı "verdiğinin" farkındayım, ama
keşfetmek isteyenlere olan ilgisini yok etmemelidir
"Neden."


149.-Çikolata Kareleri.

İşte noktalı çizgilerde girintili bir çikolata levhası
Yirmi kare kolayca ayrılabilir. Döşemenin bir kopyasını kağıt
veya karton ve sonra dokuz parçaya kesmeye çalışın, böylece
Aynı boyutta dört mükemmel kare oluşturun.


150.-Bir Miteri Diseksiyon.

İllüstrasyonda marangozu şaşırtan rakam
bir generyayı temsil eder. Oranlarının oranlarının bir
Bir çeyrek çıkarılmış kare. Bulmaca onu beşe kesmek
Birlikte sığacak ve mükemmel bir kare oluşturacak parçalar. Gösteriyorum
Feat'i dört parça halinde gerçekleştirme girişiminde bulunarak,
"Adım prensibi" olarak bilinen şey hakkında, ama bu bir yanlıştır.

[İllüstrasyon]

Önce 1 ve 2 parçalarını kesmemiz ve
Noktalı çizgi ile işaretlenmiş üçgen boşluk ve böylece bir dikdörtgen oluşturur.

Şimdiye kadar, çok iyi. Şimdi, eski adım prensibini uygulamaya yöneliyoruz,
gösterildiği gibi ve parçayı aşağı hareket ettirerek 4 bir adım, gerekli olanı oluşturun
kare. Ancak, maalesef, bir kare üretir: sadece bir
dikdörtgen. Her biri 84 inç generiğin üç uzun tarafını arayın. Sonra önce
Adımları keserek, dikdörtgenimiz üç parça halinde 84 x 63 olacak.
Adımlar 101/2 inç yüksekliğinde ve 12 inç genişliğinde olmalıdır. Bu nedenle,
12 inç azalttığımız bir adımı aşağı doğru hareket ettiririz.
101/2 inç. 63 inç. Bu nedenle son dikdörtgenimiz 72 inç. X 731/2 olmalıdır
In., ki bu kesinlikle bir kare değil! Gerçek şu ki, adım prensibi
sadece belirli bir akrabanın yanlarına sahip dikdörtgenlere uygulanabilir
uzunluklar. Örneğin, bu durumda daha kısa taraf 61+5/7 ise
(63 yerine), adım yöntemi uygulanır. Adımlar için
O zaman 10+2/7 inç yüksekliğinde ve 12 inç genişliğinde olun. 61+5/7 x
84 = 72 karesi. Şu anda dörtte hiçbir çözüm bulunamadı
Parçalar ve ben mümkün olduğuna inanmıyorum.


151.-Marangozun sorunu.

Bulmacaların pratik faydasına dikkat çekmek için sık sık fırsatım oldu,
Yaşamın sıradan işlerine yapılan bir başvurudan kaynaklanan
Rekreasyon çözerken öğrendiğimiz küçük hileler ve "kırışıklıklar"
Sorunlar.

[İllüstrasyon]

Birleştirici, illüstrasyonda, ahşap parçasını AS'ye kesmek istiyor
Herhangi bir israf olmadan kare masa üstü oluşturmak için mümkün olduğunca az sayıda parça
malzeme. Nasıl işe gitmeli? Kaç parçaya ihtiyacınız olurdu?


152.-Başka bir marangoz sorunu.

[İllüstrasyon]

Bir marangozun iki parça ahşap şekilleri ve göreceli oranları vardı
Diyagramda gösterilmiştir. Onları kadar az parçaya kesmek istedi
bir araya getirilebilmeleri için mümkün olan bir
Mükemmel bir masa üstü. Bunu nasıl yapmalıydı? Hayır yok
Ölçümler verme zorunluluğu, çünkü daha küçük parça (bu yarısı
bir kare) biraz fazla büyük veya biraz fazla yapılır
Çözüm yöntemini etkiler.


153-Kesme Bulmacası.

İşte biraz kesme pozer. Bir kağıt şeridi alıyorum, ölçüm
Beş inç x bir inç ve beş parçaya keserek parçalar
İllüstrasyonda gösterildiği gibi birbirine sığar ve bir kare oluşturun. Şimdi,
Bunu sadece dörtte nasıl yapabileceğimizi keşfetmek için oldukça ilginç bir bulmaca
parçalar.

[İllüstrasyon]


154.-Bayan. Hobson'un Harmutu.

[İllüstrasyon]

Bayan Hobson'un oğlu ateşle oynarken bir kaza geçirdi ve yandı
Güzel bir HearThrug'un köşelerinden ikisi. Hasarlı köşeler
Kesin ve şimdi benim içinde gösterilen görünüm ve oranlara sahip
diyagram. Bayan Hobson, halıyı mümkün olan en aza indirecek nasıl
Birlikte sığacak ve mükemmel bir kare halı mı oluşturacak? O olacak
Halının 36 x 27 oranlarında olduğu görülün (önemli değil
inç veya yarda derken) ve her parça kesilmiş 12 ve
6 Dışarıda.


155.-Pentagon ve Meydan.

Acaba kaç okuyucum, vermeyenler arasında
Geometrinin unsurlarına yakından dikkat, düzenli bir şekilde çizebilir
Pentagon veya beş taraflı figür, eğer aniden yapmaları gerekiyorsa. A
Düzenli altıgen veya altı taraflı figür, herkes için yeterince kolaydır
tek yapmanız gereken bir daireyi tanımlamak ve sonra almak
Yanlardan birinin uzunluğu olarak yarıçap altı noktayı işaretleyin
Çevreyi yuvarlayın. Ama bir Pentagon başka bir konudur. Yani,
Bulmacamın düzenli bir Pentagon'un kesilmesi ile ilgisi var,
Belki de daha az deneyimli okuyucularıma bunu nasıl gösterirsem iyi olun
Şekil doğru bir şekilde çizilmelidir. Bir daire tanımlayın ve ikisini çizin
Diyagramda Hb ve DG çizgileri, dik açılarda merkezden.
Şimdi A noktasını, C ve B arasında ortada bulun.
A'daki pusulalarınız ve mesafeyle a d arc kesimini açıklayın
B'de E'de pusulalarınızın noktasını D'ye yerleştirin ve
Mesafe D e, F.'deki çevreyi kesen arkı açıklayın. Şimdi, DF
Pentagon'unuzun yanlarından biri ve sadece işaretlemelisin
Diğer taraflar dairenin etrafında. Nasıl olduğunu bildiğinizde oldukça basit, ama
Aksi takdirde bir poser.

[İllüstrasyon]

Pentagonunuzu oluşturduktan sonra, bulmaca onu en azına kesmek
Birlikte sığacak ve mükemmel bir kare oluşturacak olası parçalar.

[İllüstrasyon]


156.-Disseke üçgen.

İyi bir bulmaca, resimde beyefendinin gösterdiği
arkadaşlarına. Kağıttan bir eşkenar kesti
Üçgen-yani, üç tarafının hepsine sahip bir üçgen
uzunluk. Bu şekilde beş parçaya kesilmesini öneriyor
birbirine sığacak ve iki veya üçü daha küçük
Her durumda tüm malzemeleri kullanarak eşkenar üçgenler. Yapabilir misin
Kesintilerin nasıl yapılması gerektiğini keşfeder misiniz?

Beş parçanızı yaptığınızda,
istenen, onları tek orijinali oluşturmak için bir araya getirmek için
üçgen veya iki üçgen oluşturmak veya üç üçgen oluşturmak için
eşkenar.


157.-Masa üstü ve dışkı.

Sık sık yayınlanan cevapların bir
En eski ve en yaygın olan bulmacaların çoğu ya oldukça
yanlış veya iyileştirme yeteneği. Eski Poser'ı düşünmeyi öneriyorum
Okuyucularımın çoğunun muhtemelen gördüğü masa üstü ve taburelerinden
bir şekilde ya da başka bir şekilde, rekreasyon için derlenen kitaplarda
çocukluk.

Hikaye, ekonomik ve ustaca bir okul müdürünün bir kez
faydası olmayan dairesel bir masa üstünü dönüştürmek istedi
Her biri merkezde el deliği olan iki oval tabure için koltuklar. O
marangoza çizimde olduğu gibi kesintileri yapması talimatı verdi ve
Sonra sekiz parçayı gösterilen şekilde birleştirin. Çok etkilendim
Bulmacayı ayarladığı performansının yaratıcılığı ile mi?
Diseksiyonda küçük bir çalışma olarak geometri sınıfı. Ama geri kalan
Hikaye hiç yayınlanmadı, çünkü bu bir
asla olmayacakları akademilerin müdürlerinin karakteristiği
Hata verebileceklerini itiraf edin. Bilgilerimi bir soyundan alıyorum
Konuyla ilgilenmek için en çok nedeni olan orijinal çocuk.

Akıllı gençler, ustaya mütevazı bir şekilde el deliklerinin
çok büyüktü ve küçük bir çocuk belki de onlardan düşebilir. O
Bu nedenle, geçecek kesimleri yapmanın başka bir yolunu önerdi
Bu itiraz. Onun korumasızlığı için bu kadar şiddetli aldı
el deliğinin büyük olduğu konusunda ikna olmuş
Dışkı daha rahat olabilirler.

[İllüstrasyon]

Şimdi çocuğun önerdiği yöntem neydi?

Dairesel masa üstünün nasıl sekiz parçaya kesilebileceğini gösterebilir misiniz?
birbirine sığacak ve tabureler için iki oval koltuk oluşturacak (her biri
tam olarak aynı boyut ve şekil) ve her biri benzer el deliklerine sahip
Yukarıda gösterilen durumdan daha küçük boyutlar? Tabii ki, tüm ahşap
kullanılmalıdır.


158.-Büyük Monad.

[İllüstrasyon]

İşte dikkate değer olan muazzam antik çağın bir sembolü. BT
Kore Teğmen ve Tüccar bayrağında doğar ve olarak kabul edildi
Kuzey Pasifik Demiryolu Şirketi tarafından bir ticaret işareti, muhtemelen
Çok azı, aşağıdaki taslakta gösterildiği gibi büyük monad olduğunun farkındadır.
Bu işaret Chinaman'a Haç'ın Hıristiyan için ne olduğu. Öyle
tanrı ve sonsuzluk işareti, iki bölüm
Çember bölünmüş Yin ve Yan-Erkek ve Kadın denir
doğanın güçleri. Üç bin yıldan fazla konuyla ilgili bir yazar
önce ona referans olarak söylediği bildirildi: "
Büyük uçları üretir. Büyük Extreme ikisini üretir
İlkeler. İki ilke dört çeyreği üretir ve
Dört Çeyrek Sekiz Diyagramın dörtgenini geliştiriyoruz
Feuh-hi. "Umarım okuyucular benden bunu açıklamamı istemezler, çünkü ben
En ufak bir fikir ne anlama geliyor. Yine de, yaşlar boyunca ikna oldum
Sembolün gizli ve muhtemelen matematiksel anlamları vardı.
ezoterik öğrenci.

Monad'ı temel haliyle tanıtacağım. İşte üç kolay
Bu harika sembole saygı duyan sorular:-

(I) daha büyük alana sahip, yin içeren iç daire ve
Yan veya dış halka?

(İi.) Yin ve yanını aynı boyutta dört parçaya bölün ve
bir kesim ile şekil.

(İii.) Yin ve yanını aynı boyutta dört parçaya bölün, ancak
Bir düz kesim ile farklı şekil.


159.-Kaplama Meydanı.

Aşağıdakiler elimde bir odun parçasını temsil ediyor, 5 inç kare.
Yüzeydeki işaretlerle yirmi beş inç kareye bölünür. Bu odun parçasını en azına kesmenin bir yolunu keşfetmek istiyorum
birbirine sığacak ve iki mükemmel kare oluşturacak olası parçalar
farklı boyutlar ve bilinen boyutlarda. Ama ne yazık ki,
Çapraz çizgilerin on altı kavşağından biri küçük bir çivi
bir zamanda veya başka bir süre içinde sürüldü ve benim fret-saw yaralanacaksa
Bunlardan herhangi biriyle temas eder. Bu nedenle bir yöntem bulmalıyım
hiçbirini kesmemi gerektirmeyecek işi yapmak
Bu on altı puan. Nasıl yapılacak? Unutma, kesin
İki karenin boyutları verilmelidir.

[İllüstrasyon]


160.-İki At Nalı.

[İllüstrasyon]

Neden nallar "şanslı" olarak kabul edilmelidir?
Hiçbir insan anlayamaz. Çok eski bir batıl inanç ve John
Aubrey (1626-1700) diyor ki, "Londra'nın batı ucundaki çoğu evin bir
eşikte at nalı. "Monmouth Caddesi'nde on yedi vardı
1813 ve yedi kişi 1855 kadar geç. Lord Nelson bile bir tane çivilenmiş
geminin direği _victory_. Günümüzde bunu "iyi" olarak daha elverişli buluyoruz
şans "atın ayaklarına güvenli bir şekilde çivilenmiş olduklarını görmek için
sürmek üzeredir.

Yine de, gamalı haç ve diğerleri gibi at nalı olduğu kadar
zaman zaman başa çıkmam gereken amblemler,
Erkeklere karşı sağlık, refah ve iyi niyet sembolize edin, iyi olabiliriz
Belli bir miktar saygılı ilgi ile davranın. Orada olmasın,
Dahası, gizlenmiş bazı ezoterik veya kayıp matematik gizemi olun
at nalı biçimi? Bu konuyu inceliyordum ve diliyorum
Okuyucularımın dikkatini, çiftin çok dikkat çekici gerçeğine çekin
İllüstrasyonumda gösterilen nallar çarpıcı ve
Sonsuzluğun sembolü olan daireye güzel bir şekilde. BEN
Bu gerçeği basit bir sorun şeklinde sunun, böylece olabilir
Bu ilişkinin çağlar ve çağlar boyunca ne kadar incelikli olduğunu gördüm. Benim
Okuyucular, gizemin anahtarını bulduklarında memnun olacaklar.

İki at nalı dikkatlice kesin ve sonra kesin
Dört parçaya, hepsi farklı, birbirine sığacak ve
Mükemmel bir daire oluşturun. Her ayakkabı iki parçaya kesilmelidir ve tüm
Anahat içinde bulunan atın toynaklarının bir kısmı kullanılmalıdır ve
bölgenin bir parçası olarak kabul edilir.


161.-Betsy Ross Bulmaca.

Bir muhabir benden ona eskisine çözüm vermemi istedi
Philadelphia'dan belirli bir Betsy Ross'a atfedilen bulmaca
George Washington'a gösterdi. Bir parça katlamaktan oluşur
makasın bir klibi ile beş noktalı bir özgürlük yıldızı
üretilebilir. Bulmacanın kökeninin hikayesi gerçek olup olmadığı
ya da söyleyemem, ama Philadelphia'daki eski evin bir baskısı var
hanımın yaşadığı söyleniyor ve hala durduğuna inanıyorum
Orası. Ama okuyucularım şüphesiz küçük poserle ilgilenecek.

Dairesel bir kağıt parçası alın ve böylece bir kesimle
Makas Mükemmel beş noktalı yıldız üretebilirsiniz.


162.-Karton zinciri.

[İllüstrasyon]

Bu zinciri herhangi bir karton parçasından kesebilir misin?
Her neyse? Her bağlantı sağlamdır; bölünmemiş ve
Daha sonra herhangi bir yerde katıldı. Benim ilginç bir eski bulmaca
Çocukken öğrendik, ama mucitiyle ilgili hiçbir bilgim yok.


163.-Kağıt kutusu.

Burada tanıtmak ilginç olabilir, ancak kesinlikle bir
Bulmaca, bir kağıt kutusu yapmak için ustaca bir yöntem.

Bir kare şişman kağıt alın ve birbirini izleyen katlamalarla tüm
resimde noktalı çizgilerle gösterilen kırışıklıklar. Sonra kes
gölgeli ve kesilmiş sekiz küçük üçgen parça
Karanlık çizgiler boyunca kağıt. İkinci resim kutunun yarısını gösteriyor
katlanmış ve okuyucunun etkilemesinde hiçbir zorluk çekmeyecek
tamamlama. Katlanmadan önce, okuyucu dairesel kesebilir
Diyagramda belirtilen parça, şimdi açıklayacağım.

Bu kutunun, girdap üretimi için mükemmel bir şekilde hizmet ettiği bulunacak
halkalar. 1858'de von Helmholtz tarafından tartışılan bu halkalar
En ilginç ve kutu (delik kesilmiş) onları üretecek
mükemmelliğe. Kutuyu tütün dumanı ile nazikçe üfleyerek doldurun
delikten. Şimdi, yatay olarak tutarsanız ve yumuşakça dokunun
deliğin zıt olan tarafı, muazzam sayıda mükemmel yüzük
bir ağız dolusu dumandan üretilebilir. Olması en iyisi
Odada hava akımları olmayın. İnsanlar genellikle bunu fark etmez
Bu halkalar, duman kullanılmadığında havada oluşur. Sadece duman
onları görünür kılar. Şimdi, bu halkalardan biri, eğer uygun şekilde yönlendirildiyse
Tabii ki, odanın karşısına seyahat edecek ve bir mum alevini çıkaracak,
Ve bu başarı, bunu yapmadan yapmayı başarabilirseniz çok daha çarpıcıdır
duman. Tabii ki, biraz pratik yaparak, halkalar üflenebilir
Ağızdan, ama kutu onları çok daha fazla mükemmellik içinde üretiyor,
Ve ne olursa olsun beceri yok. Lord Kelvin teoriyi önerdi
Bu konu, tüm alanı dolduran bir sıvıdaki girdap halkalarından oluşabilir,
ve hipotezin gelişimi ile kimyasal açıklayabildi
kombinasyon.

[İllüstrasyon:

    .----------- .----------- .----------- .----------.
    | .       .   . ||||||   . ||||||   .       . |
    |   .           . |||.       . |||.       .   .   |
    |     .           .           .           .     |
    |   .   .       .   .       .   .       .   .   |
    | .       .   .       .   .       .   .       . |
    .           .           .           .           .
    ||.       .   .       .   .     /| \.       . ||
    ||||.   .       .   .       .   \ |/.   . ||||
    ||||| var.           .           .           . |||||
    ||||.   .       .   .       .   .       .   . ||||
    ||.       .   .       .   .       .   .       . ||
    .           .           .           .           .
    ||.       .   .       .   .       .   .       . ||
    ||||.   .       .   .       .   .       .   . ||||
    ||||| var.           .           .           . |||||
    ||||.   .       .   .       .   .       .   . ||||
    ||.       .   .       .   .       .   .       . ||
    .           .           .           .           .
    | .       .   .       .   .       .   .       . |
    |   .   .       .   .       .   .       .   .   |
    |     .           .           .           .     |
    |   .           . |||.       . |||.       .   .   |
    | .       .   . ||||||   . ||||||   .       . |
    .----------- .----------- .----------- .----------.

]

[İllüstrasyon]


164.-Patates Bulmacası.

Dairesel bir dilim patates alın, masaya yerleştirin ve nasıl olduğunu görün
Büyük bir dizi parça, altı bıçak kesimiyle bölebilirsiniz. İle ilgili
Tabii ki parçaları yeniden ayarlamamalısınız veya bir kesimden sonra onları kazmamalısınız. Ne
Yapabileceğiniz en fazla parça mı?

[İllüstrasyon:

          --------
        / \ 1/ \
       / \ 2 \ / 3 / \
      / \ / \ / \
     / \ 4 \/ 5 \/ 6/ \
    |   \ /\ /\ /|
     \ 7 \/ 8 \/ 9 \/ 10/
      \ /\ /\ /\ / /
       \/11 \/12 \/13 \/
        \ /\ /\ /
         \/14 \/15 \/
          \ /\ /
           \/16 \/
           -----

]

İllüstrasyon on altı parçanın nasıl yapılacağını gösterir. Bu elbette,
kolayca dövülebilir.


165.-Yedi Domuz. [İllüstrasyon]

    +------------------------------+
    |                              |
    |                        P |
    |                              |
    |          P |
    |       P |
    |           P |
    |              P |
    |           P |
    |     P |
    |                              |
    +------------------------------+

İşte Erin'in oğullarından birine konan küçük bir bulmaca
diğer gün ve onu haksız yere şaşırttı, çünkü bu gerçekten oldukça kolay. O olacak
bir kare kalemin taslağının gösterildiği illüstrasyonundan görülebilir
yedi domuz içerir. Kendisine kalemle nasıl kesişeceği soruldu
Her domuzu ayrı bir tarzda kaplayacak üç düz çit. İçinde
Başka bir deyişle, tek yapmanız gereken kaleminizi almaktır ve üç
Meydan boyunca düz vuruşlar, her domuzu ayrı ayrı kaplayın. Hiç bir şey
daha basit olabilir.

[İllüstrasyon]

İrlandalı, domuzların o sırada devam etmeyeceğinden şikayet etti
çitleri koymak. Hepsinin birlikte akacağını söyledi veya
Bir inatçı bir canavar bir köşeye gidip kendi başına akın ederdi. BT
Bulmaca'nın amaçları için domuzların olduğuna dikkat çekildi
sabit. İrlandalı domuzların kırtasiye olmadığını söyledi-
domuz eti. Girişim yapmaya ikna edildiğinde, üç satır çizdi, biri
bir domuzu kesti. Buna izin verilmediğinde açıklandığında,
Boğazını kesene kadar bir domuzun faydası olmadığını protesto etti. "Begorra,
Pastırma ise domuzunu kesmeden istiyorsanız, hepsi gammon olacak. "
İrlandalı, adaletsizliği yapmayacağız.
Sefil cinayet kasıtlıydı. Ancak bulmacayı çözemedi.
Yapabilir misin?


166.-Toprak sahibinin çitleri.

İllüstrasyondaki toprak sahibi, icra memuruna bir
Oldukça şaşırtıcı küçük soru. Onlardan birinin büyük bir planı var
on bir ağaç olduğu tarlalar. Şimdi bölmek istiyor
düz çitler aracılığıyla sadece on bir muhafaza haline getirin, böylece
Her muhafaza, sığırları için barınak olarak bir ağaç içermelidir. Nasıl
Bunu olabildiğince az çitle mi yapacak? Kaleminizi al ve çiz
on bir tane işaretleyene kadar tarlada düz çizgiler
Muhafazalar (ve daha fazlası yok) ve sonra kaç tane çitlere ihtiyacınız olduğunu görün. İle ilgili
Tabii ki çitler birbirini geçebilir.


167.-Sihirbazın Kedileri.

[İllüstrasyon]

Bir sihirbaz, bizimle gösterildiği gibi sihirli bir çemberin içine on kedi yerleştirdi.
illüstrasyon ve sabit kalmaları için onları hipnotize et
Zevk sırasında. Daha sonra içine üç daire çizmeyi önerdi
büyük olan, böylece hiçbir kedi geçmeden başka bir kediye yaklaşamaz
sihirli daire. Her kedinin olması için üç daireyi çizmeye çalışın
kendi muhafazası ve bir çizgiyi geçmeden başka bir kediye ulaşamaz.


168.-Noel Puding.

[İllüstrasyon]

"Noel pudinglerinden bahsetmişken," dedi ev sahibi,
masanın diğer ucunda incelik uygulamak. "Hatırladım
Bir arkadaşımın bana geçen gün yeni bir bulmaca vermesi gerçeği.
İşte, "diye ekledi, göğüs cebine dalıyor.

"'Sorun: İçeriği bulmak için,' sanırım," dedi Eton çocuğu.

"Hayır; bunun kanıtı yeme.
koşullar."

"'Puding'i her biri tam olarak aynı boyutta iki parçaya kesin ve
Eriklerden herhangi birine dokunmadan şekillendirin. Puding kabul edilecek
Düz bir disk olarak, bir küre olarak değil. ''

"Neden bir Noel pudingini disk olarak görmelisiniz? Ve neden
Makul kişi hiç böyle doğru bir bölüm yapmak istiyor mu? "diye sordu
Synic.

"Bu sadece bir bulmaca-diseksiyonda bir sorun." Hepsi bir göz attı
ama kimse onu çözmeyi başaramadı. Biraz
İçinde yer alan prensibi tanımadığınız sürece,
Bu tür pudinglerin yapımı, ancak nasıl yapıldığını bildiğinizde yeterince kolay.


169.-Bir Tanram Paradoksu. Satranç gibi büyük antik çağların birçok oyuncusu çok gelişti ve
orijinal mucitlerinin nadirce olacağı yüzyıllar değişti
onları tanıyın. Tangamlarda durum böyle değil, bir rekreasyon
görünüşe göre en az dört bin yaşında gibi görünüyor
Asla uykuda olmadı ve bu değiştirilmedi veya "geliştirilmedi"
Efsanevi Chinaman Tan, ilk kez gösterilen yedi parçayı kestiğinden beri
Diyagram I. Bir tarafta A ve C arasında, B noktasını işaretlerseniz
bitişik bir
yan, kesimlerin yönü daha fazla ihtiyaç duyamayacak kadar açıktır
açıklama. Bu makaledeki her tasarım yediden kurulmuştur.
Karartılmış karton parçaları. Bir kerede anlaşılacak
Olası kombinasyonlar sonsuzdur.

[İllüstrasyon]

Çok küçük bir kitap yayınlayan New York'tan merhum Bay Sam Loyd
ustaca tasarımlar, merhum Bay Challenor'un el yazmalarına sahipti,
tangamlar üzerinde uzun ve yakın bir çalışma yaptı. Bu beyefendi, söyleniyor,
Başlangıçta yedi tangam kitabı olduğunu, derlenen kayıtlar
Çin Hıristiyan döneminden iki bin yıl önce. Bu kitaplar öyle
Nadir, ülkede kırk yıllık ikametgahtan sonra, sadece
Birinci ve yedinci ciltlerin mükemmel kopyalarını görmeyi başardı
İkincinin parçaları. Altın basılmış kitaplardan birinin bölümleri
parşömen üzerine yaprak, bir İngiliz askeri tarafından Peking'de bulundu ve satıldı
Üç yüz pound için.

Birkaç yıl önce, kütüphaneden sahip olduğum küçük bir kitap geldi
Rahmetli Lewis Carroll, _The Moda Çin Bulmaca_. BT
Üç yüz yirmi üç tangram tasarımı içerir, çoğunlukla
Yedi'den inşa edilecek olmayan geometrik figürler
parçalar. "J. ve E. Wallis, 42 Skinner Street ve J. tarafından yayınlandı.
Wallis, Haziran, Deniz Kütüphanesi, Sidmouth "(South Devon). Tarih yok,
Ancak aşağıdaki not yayınlama zamanını oldukça yakından çözmektedir:
"Bu ustaca çelişki bir süredir favori
Şu anda zayıflamış olan eski Emponor Napolyon'un eğlencesi
devlet ve yaşamak çok emekli, günde birkaç saat geçiyor
Sabrını ve yaratıcılığını kullanıyor. "Okuyucu,
Büyük sürgün, bu kadar eğlence, tamamen entegrtif olmayan değil, olabilir
Başkalarının tasarımlarını oluşturmaktan türetilmiştir. Birçoğunu bulacak
Bu makalenin çizimleri oluşturulması oldukça kolay ve bazıları
zor. Bu nedenle her resim bir bulmaca olarak kabul edilebilir.

Ancak yeni ve orijinal tasarımlar oluşturmak tamamen başka bir eğlence
resimsel bir karakterin ve ne olağanüstü kapsamın
Tanramlar, gerçek hayatın resimlerini üretmeyi sağlar-Ang bir ve
Genellikle grotesk, doğrudur, ancak karakterle doludur. Bir örnek veriyorum
özellikle zarif olan ve sadece ihtiyaç duyan yaslanmış bir figür (2)
tamamen üretmek için açısallıklarında hafif bir azalma
tatmin edici taslak.

_Alice'deki Wonderland_'ın yazarına atıfta bulunduğum için de veriyorum
Mart Hare (3) ve Hatter (4) tasarımlarım. Ben de veriyorum
Napolyon (5) ve squaw ile çok mükemmel bir kırmızı Hintli girişim
Bay Loyd (6 ve 7) tarafından. Çok sayıda başka tasarımda bulunacak
Kasım 1908 için _The Strand Magazine_'de bir makale.

[İllüstrasyon: 2]

[İllüstrasyon: 3]

[İllüstrasyon: 4]

Bu dergi makalesinin görünüşünde, merhum Sir James Murray,
seçkin filolog, bu muhteşem endüstri ile denedi
"tangram" kelimesini kaynağına kadar izlemek için tüm çalışmalarını karakterize etti.
Uzunca şöyle yazdı:-"Oğullarımdan biri profesör
Tientsin'deki Anglo-Chinese Koleji. Onun aracılığıyla, meslektaşları ve onun
Öğrenciler, aralarında iddia edilen tanlarla ilgili sorular sorabildim.
Çinli akademisyenler. Burada Çinli Profesörümüz (Oxford) da
konuya ilgi ve sekreterinden bilgi edinilmiş
çok seçkin bir temsilci olan Londra'daki Çin lejyonu
Çin Edebiyatı. "

[İllüstrasyon: 5]

"Sonuç, adamın bronzluğunun, tanrı bronzluğun ve
'Tan Kitap' Çin edebiyatı, tarih veya
gelenek. Öğrenilen erkeklerin çoğu tarafından
Bunların varlığı hiç duyulmamıştı. Bulmaca elbette,
iyi bilinir. Çince _ch'i ch'ia t'u_ olarak adlandırılır; gerçekten,
'Yedi Yoğun plan' veya 'Yedi Parçalı Ustalık-Tuzlu Figür'. HAYIR
'Tanrama' veya hatta 'Tan' yaklaşan isim Çince ve
İkincisi için sadece öneriler Çin _t'an_, 'uzatmak' idi; veya
_t'ang_, 'Çince' için Kanton lehçesi. Muhtemelen
Biraz Çinli veya Kantonca tanıyan bazı Amerikalı veya İngilizler,
Bulmaca için bir isim istemek, bunlardan birinden birini uydurabilir
kelimeler ve Avrupa son 'gram'. 'Tangram' adını söylemeliyim
muhtemelen bir Amerikalı tarafından 1864'ten önce küçük bir zaman icat edildi ve
1847'den sonra, ancak 1864 baskısından önce basılı olarak bulamıyorum
Webster. Bu nedenle,
Sözlük, neye uygulandığını ve hangi varsayımların veya
Tahminler adına yapıldı ve birkaç alıntı vermek
Konudan daha fazlasını yapmamı sağlayan kendi makalenizden
Aksi takdirde yapabileceğimden daha. "

[İllüstrasyon: 6]

[İllüstrasyon: 7]

Birkaç muhabir bana sahip olduklarını veya sahip olduklarını bildirdi.
sahip, eski Çin kitaplarının örnekleri. Amerikalı bir beyefendi
Bana şu şekilde yazıyor:-"Sahip olduğum bir kitap var dokudan yapılmış bir kitap var
Kağıt, siyah basılı (ön sayfada bir Çince yazıt ile),
kutusuna ait olan üç yüzden fazla tasarım içeren
Ben de sahip olduğum 'tangramlar'. Bloklar sayıca yedi,
Pearl annesi, son derece cilalı ve her iki tarafa ince oyulmuş.
Bunlar 2+1/8 inç kare bir gül ağacı kutusunda bulunur. Benim büyük amcam
----, Çin'i ziyaret eden ilk misyonerlerden biriydi. Bu kutu ve
kitap, diğer kalıntıların bir koleksiyonuyla birlikte,
büyükbaba ve kendime indi. "

Muhabirim nazikçe bana tangamların çöpleri sağladı.
ki, sahip olduğum kesin oranlarda kesildikleri açık
belirtildi. Bu nedenle Çin yazıtını (8) yeniden üretiyorum. .
Kitabın sahibi bana bir dizi
Amerika Birleşik Devletleri'nde Chinamen ve bir dolar kadar teklif etti
çeviri. Ama hepsi kelimeleri okumayı istikrarlı bir şekilde reddetti,
Yazıtın Japon olduğu mazeretini sunar. Yerlileri
Ancak Japonya, Çince olduğu konusunda ısrar ediyor. Gizli bir şey var mı ve
Tanramlar hakkında ezoterik, perdeyi kaldırmak çok zor mu?
Belki de bu sayfa,
gerekli çeviriyi sağlayacak Çin dili
Bu meraklı soruya biraz ışık tutabilir ya da olmayabilir.

[İllüstrasyon: 8]

Aynı anda birkaç tangram seti kullanarak daha fazla inşa edebiliriz
hırslı resimler. Bir arkadaşım tarafından resmimi göndermemem tavsiye edildi, "
Bilardo oyunu "(9), akademiye. Bana bunun olmayacağından emin oldu
Kabul olun çünkü "hakimler sözleşmeye göre çok bağlıdır."
Belki de haklıydı ve daha çok takdir edilecek
Empresyonistler ve Kübistler. Oyuncular çok düşünüyor
Masanın üstünde hassas inme. Tabii ki, iki adam,
Tablo ve saat dört set tangramdan oluşur. İkincim
Resim "Orkestra" (10) olarak adlandırılır ve
Büyük bir müzik salonu dekorasyonu. Burada şef var,
piyanist, şişman küçük kornet oyuncusu,
Tutumu yaşam benzeri olan çift bas, bir
Enstrümanından ve davulcu boyuna alışılmadık mesafe,
Müzik standı dayatma. Piyanoforun arkasındaki köpek
Uluyan: O takdir edici bir dinleyici.

[İllüstrasyon: 9]

[İllüstrasyon: 10]

Bu Tanram resimleri hakkında dikkate değer bir şey,
Gerçekten orada olmayan çok fazla hayal gücüne. Kim için
Örnek, Lady Belinda (11) ve Hollandalılarda birkaç dakika arayabilir
Kız (12) yakında bir vakada kibirli ifadeyi hissetmeden
Ve kemer diğerine mi bakıyor? Sonra tekrar mağazaya bak (13) ve
Bacağın aslında çok daha fazla olduğu zihnine nasıl önerildiğini görün
kullanılan parçalardan herhangi birinden daha ince. Gerçekten optik
yanılsama. Yine, yat söz konusu olduğunda (14) nasıl ayrılır
Üstte bu küçük açısal nokta, tam bir direk önerilmektedir. Eğer
Tanramlarınızı beyaz kağıda bir araya getiriyorsunuz, böylece
Birbirinize oldukça dokunun, bazı durumlarda etki,
beyaz çizgiler; Diğer durumlarda neredeyse yok edildi.

[İllüstrasyon: 11]

[İllüstrasyon: 12]

Son olarak, birçok meraklı paradokstan bir örnek veriyorum
Tanramları manipüle etmekte olur. İki onurlu tasarımları gösteriyorum
tam olarak birbirine benzeyen bireyler (15 ve 16)
Birinin bir ayağı, diğerinin yok. Şimdi, her ikisi de
Rakamlar aynı yedi tanramdan yapılmıştır. İkinci adam nerede
Ayağından mı al?

[İllüstrasyon: 13]

[İllüstrasyon: 14]

[İllüstrasyon: 15]

[İllüstrasyon: 16]



Patchwork bulmacalar.

"Parçalar ve yamalar." --_ Hamlet_, iii. 4.


170.-Yastık örtüyor.

[İllüstrasyon]

Yukarıdakiler bir brokar karesini temsil eder. Bir bayan onu kesmek istiyor
dört parça, böylece iki parça mükemmel bir kare yastık oluşturacak
üst ve kalan iki parça başka bir kare yastık üstü. O nasıl
bunu yapmak için? Tabii ki, sadece bölünen çizgileri kesebilir
yirmi beş kare ve desen herhangi bir
Malzemenin tasarımında ne olursa olsun düzensizlik. Sadece bir tane var
bunu yapmanın yolu. Bulabilir misin?


171.-Banner Bulmaca.

[İllüstrasyon]

Bir bayanın üzerinde iki aslan bulunan kare bir parçalama parçası vardı,
İllüstrasyon tam olarak çoğaltılmış bir azalmadır. Kesmek istedi
birbirine sığacak ve iki kare afiş oluşturacak parçalar halinde
her afişte bir aslan ile. Bunun olarak yapılabileceğini keşfetti
Dört parça kadar az. Nasıl yönetti? Tabii ki İngilizleri kesmek için
Aslansız bir suç olurdu, bu yüzden dikkatli olmalısınız.
Her ikisinin herhangi bir bölümünden kesme. Bayanlar bilgilendirilir
"dönüşler" için ne yapılması gerekmeyen bir izin ve bir parçası
Malzeme boşa harcanabilir. Oldukça basit bir diseksiyon
Haklı olarak saldırıya uğradıysa bulmaca. Afişlerin mükemmel olması gerektiğini unutmayın
Kareler, her ikisi de aynı boyutta olmalarına gerek yok.


172.-Bayan. Smiley'nin Noel hediyesi.

Bayan Smiley'nin zevk ifadesi, altı
Torunları ona Noel hediyesi olarak gönderildi, çok güzel
kendi elleriyle yaptıkları patchwork yorgan. Oldu
kare ipek malzeme parçalarından yapılmış, hepsi bir boyutta ve
Her birinde bu küçük karelerden on dört ile büyük bir yorgan yaptılar
Yan, sadece 196 parçanın içine dikildiği açıktır. Şimdi,
Altı torunun her biri çalışmanın bir kısmına formda katkıda bulundu
mükemmel bir karenin (altı porsiyonun hepsi farklıdır), ancak
Kare yorganı oluşturmak için onlara katılma emri,
Bir kızın çalışması üç ayrı parçaya girilmelidir. Yapabilir misin
Birleşimlerin nasıl yapılabileceğini gösterin? Tabii ki hiçbir kısmı olamaz
ters döndü.

[İllüstrasyon]


173.-Bayan. Perkins'in yorganı. [İllüstrasyon]

Bu durumda kare patchwork yorganının oluşturulduğu görülecektir.
169 adet. Bulmaca, mümkün olan en küçük sayısını bulmaktır.
yorganın bestelenebileceği kare kısımlar
Birlikte birleştirilebilir. Veya tersine söylemek gerekirse,
sadece keserek mümkün olduğunca birkaç kare porsiyona yorgan
dikişler.


174.-Brocade kareleri.

[İllüstrasyon]

Bir hanımın evinde bir çağrı ödüyordum, aldığımda
Bir tablo iki güzel brokar kareleri. Güzeldiler
Doğu işçiliğinin örnekleri-her ikisi de aynı tasarımın, hassas bir
Damalı desen.

"Zarif değiller mi?" dedi arkadaşım. "Bana bir
Hindistan'dan yeni dönen kuzen. Şimdi bana vermeni istiyorum
az yardım. Görüyorsunuz, onlara katılmaya karar verdim
büyük bir kare yastık örtüsü yapmak. Bunu nasıl yapmalıyım
Malzemeyi mümkün olduğunca az sakat mı? Tabii ki yapmayı öneriyorum
Sadece küçük dama bölen çizgiler boyunca kesintiler. "

[İllüstrasyon]

İki kareyi istenen dört parçaya kestim
birbirine sığar ve daha büyük bir kare oluşturun,
Desen düzgün bir şekilde eşleşmeli ve bitirdiğimde bunu fark ettim
Parçalardan ikisi tam olarak aynı alandaydı; yani her biri
İkisi aynı sayıda dama içeriyordu. Kesintilerin nasıl olduğunu gösterebilir misin
Bu koşullara uygun olarak yapıldı mı?


175-Bir başka patchwork bulmaca.

[İllüstrasyon]

İki kız arkadaşı tarafından bir bayan sunuldu, güzel parçalarla
resmimizde gösterilen ipek patchwork. Her ikisinin de
parçalar aynı boyutta karelerden oluşur-bir 12 x 12 ve
Diğer 5 x 5. Onlara katılmayı ve bir kare yapmayı öneriyor
Patchwork yorgan, 13 x 13, ama elbette hiçbirini kesmeyecek
Malzeme-Dikişleri gerektiğinde kesin olarak kesin ve bir araya getirin
Tekrar. Onu şaşırtan şey bu. Bir arkadaş ona ihtiyaç duyduğunu garanti eder
Yeni yorgana katılmak için dört parçadan fazla olmayın. Olabilir
Ona bu küçük iğne işi bulmacasının çok azında nasıl çözüleceğini gösteriyorsun
parçalar?


176.-Linolum kesim.

[İllüstrasyon]

Buradaki diyagram iki ayrı linoloyu temsil eder. .
Damalı desen arkada tekrarlanmaz, böylece parçalar yapamaz
devrilecek. Bulmaca, iki kareyi dört parçaya kesmek, böylece
birbirine sığacak ve mükemmel bir kare 10 x 10 oluşturacaklar, böylece
desenin düzgün bir şekilde eşleşmesi ve böylece daha büyük parça
ondan mümkün olduğunca küçük bir kısmı olmalıdır.


177.-Başka bir Linolum Bulmaca.

[İllüstrasyon]

Bu linolyum parçasını sığacak dört parçaya kesebilir misin?
birlikte ve mükemmel bir kare oluşturuyor musunuz? Tabii ki kesimler sadece yapılabilir
çizgiler boyunca.




Çeşitli geometrik bulmacalar.

    "Çeşitli erkeklerin zevkleri."
        Mark Akenside.


178.-Karton kutusu.

Bu bulmaca zor değil, ama eğlenceli bulunacak
Çözümü için basit kuralı keşfedin. Dikdörtgenim var
karton kutu. Üstte 120 inç kare, yan 96
inç kare ve uç 80 inç kare. Tam nedir
Kutunun boyutları?


179.-Çan iplerini çalmak.

Bir gece çan iplerini çalmak için iki adam bir kilise kulesine girdi. .
Üstlerindeki yüksek tahta tavandaki deliklerden iki halat geçti,
Ve zirveye tırmanmak için zaman kaybetmediler. Sonra bir adam onu ​​çizdi
bıçak ve ipi başının üstünde kesti, sonuçta düştü
yere ve kötü yaralandı. Onun şerifini söyledi
Böyle bir aptal olduğu için ona doğru hizmet etti. Yapması gerektiğini söyledi
Yaparken, ipi olduğu yerin altına kesti
tutuldu. Sonra dehşetine göre, daha iyi bir durum olmadığını buldu,
çünkü gücü sürdüğü sürece takıldıktan sonra zorlandı
Bırakmak ve yoldaşının yanına düşmek için. Burada ikisi de bulundu
Ertesi sabah uzuvları kırıldı. Ne kadar düştüler? Biri
Bulduklarında ipler sadece yere dokunuyordu ve
sonunu duvara çekti, ipi gergin tuttu, bir noktaya dokundu
Zeminden sadece üç inç yukarıda ve duvar dört metre uzaktaydı.
Dinlenirken ip. Halat zeminden tavana ne kadar sürdü?


180.-Dört oğlu.

Okuyucular diyagramı gençliklerinin tanıdık bir arkadaşı olarak tanıyacaklar.
Bir adam kare şekilli bir mülke sahipti. Dul eşine miras bıraktı
Gölgeli çeyreği. Kalanlar bölünecekti
eşit olarak dört oğlu arasında, böylece her biri
Tam olarak aynı alan ve tam olarak benzer. Nasıl gösterildik
Bu yapıldı. Ancak hikayenin geri kalanı genel olarak bilinmiyor.
Mülkün merkezinde, karanlık nokta ile gösterilen bir kuyu vardı ve
Benjamin, Charles ve David, bölümün olmadığından şikayet ettiler.
Alfred'in bu kadar iyi erişimi olduğu için "adil", "
Başkasının topraklarına izinsiz girmeden ulaşın. Bulmaca
Her oğlunun sahip olması için mülkün nasıl paylaştırılacağını gösterin
aynı şekil ve alan ülkesi ve her biri kuyuya erişebilir
kendi topraklarından çıkmadan.

[İllüstrasyon]


181.-Üç Demiryolu İstasyonu.

Bir demiryolu arabasında otururken, diğer ucunda fark ettim
Görüşle bildiğim değerli bir squire bölmesi
Açıkçası onun arkadaşı olan başka bir yolcula sohbet.

"Tren istasyonundan yerinize ne kadar süreceksin?"
diye sordu yabancı.

"Şey," diye yanıtladı Squire, "Appleford'a çıkırsam, bu sadece
Bridgefield'e gittiğim gibi aynı mesafe, on beş mil daha uzakta
Açık; Ve eğer Appleford'da değişip oradan on üç mil gidersem
Carterton, yine de aynı mesafe olurdu. Görüyorsun
Üç istasyondan eşit uzaklıkta, bu yüzden iyi bir tren seçimi alıyorum. "

Şimdi Bridgefield'ın sadece on dört mil uzakta olduğunu biliyordum
Carterton, bu yüzden kendimi tam mesafeyi çalıştırırken eğlendirdim.
Squire hangi istasyona çıksın eve götürmek zorunda kaldı. Neydi
mesafe?


182.-Bahçe Bulma.

Profesör Rackbrain bana yakın zamanda bir dostça sigara içtiğini söylüyor
bir ülke tanıdıkının bahçesindeki bir ağacın altında boru. Bahçe
dört düz duvarla kaplanmıştı ve arkadaşı ona
bunları ölçmüştü ve uzunlukların 80, 45, 100 ve 63 yarda olduğunu bulmuştu
sırasıyla. "O zaman," dedi profesör, "kesin olanı hesaplayabiliriz
Bahçenin alanı. "" İmkansız, "diye yanıtladı ev sahibi" çünkü yapabilirsiniz
Bu dört tarafla sonsuz sayıda farklı şekil alın. "" Ama
Unutuyorsun, "Rackbrane, gözünde bir pırıltı ile" dedin
Bu ağacı dört köşeden eşit olarak diktiğinde ben
Bahçenin. "Bahçenin bölgesini çalıştırabilir misin?


183.-Bir spiral çizim.

Sayfayı yatay olarak tutarsanız ve hızlı bir döner hareket verirseniz
Spiralin merkezine bakarken, dönüyor gibi görünecektir.
Belki de pek çok okuyucu bu küçük optikle tanışır
yanılsama. Ama bulmaca bu sarmalın nasıl çizilebildiğimi göstermek
bir çift pusuladan başka bir şey kullanmadan çok fazla kesinti ile
ve diyagramın yapıldığı kağıt tabakası. Nasıl olur
Bu durumlarda devam edin?

[İllüstrasyon]


184.-Bir oval nasıl çizilir.

Bir kağıda bir kağıda mükemmel bir oval çizebilir misiniz?
Pusulalar? Bildiğinizde dünyanın en kolay şeylerden biri
Nasıl.


185.-ST. George Banner.

George Günü Ulusal Festivali'nin bir kutlamasında
Ülkemizin koruyucu azizinin tanıdık bayrağı düşünmek. Biz
Hepsi çizimimizde gösterilen beyaz bir zeminde Kızıl Haç'ı bilir.
Bu St. George bayrağı. Andrew (İskoçya) bayrağı
Mavi bir zeminde beyaz bir "St. Andrew Haçı". St. Patrick
(İrlanda) beyaz bir zeminde kırmızı renkte benzer bir haçtır. Bu üçü
Birlikte Birleşik Birlikte Birlik Jack'imizi oluşturmak için.

Şimdi St. George'un bayrağına bakarken,
Aşağıdaki soru basit ama oldukça küçük bir bulmaca yapar.
Bayrağın dört feet x üç feet ölçtüğünü varsayalım, ne kadar geniş olmalı
Haç kolu, sadece kullanılması gerekiyorsa
Aynı miktarda kırmızı ve beyaz kiraz kuşu?

[İllüstrasyon]


186.-Kıyafet hattı bulmaca.

Bir çocuk, iki kutupun her birinden bir kıyafet hattı bağladı
diğerinin. Daha sonra aşağıdaki soruyu babasına önerdi. Gibi
Bir direk tam olarak yedi metre yukarıdaydı ve diğeri tam olarak
Beş ayak, iki kordonun yerden yükseklik neydi
Birbirini geçti mi?


187.-Milkmaid Bulmaca.

[İllüstrasyon]

İşte okuyucunun ilk bakışta olabileceği küçük bir pastoral bulmaca
Dikkat çeken çok derin, derin hesaplamalar içeriyor. O yapabilir
Hatta biz olmadıkça herhangi bir cevap vermenin oldukça imkansız olduğunu söyleyin
mesafelerle ilgili kesin bir şey anlattı. Ve yine de gerçekten oldukça
"Çocuksu ve mülayim."

Bir alanın köşesinde, bir ineğin sağımını sağlayan bir süt görülür ve
Alanın diğer tarafı, ekstrenin olması gereken süt ürünleridir
yatırıldı. Ama genç kadının her zaman düştüğü fark edildi
Süt ürünlerine dönmeden önce kovasıyla nehre. Burada
Şüpheli okuyucu belki de bu ziyaretleri neden ödediğini soracak
nehir. Sadece bunun bizim işimiz olmadığını cevaplayabilirim. İddia edilen süt
tamamen yerel tüketim içindir.

    "Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?"
    "Nehre doğru, efendim," dedi.
    "Ben süt ürünlerini seçeceğim, güzel hizmetçimi."
    "Kimse seni baltmadı, efendim," dedi.

Bu konuda herhangi bir merak olsaydı, böyle bağımsız bir ruh
tamamen silahsızlandırın. Bu yüzden ticari noktadan geçeceğiz
Bulmacanın konusuna ahlak.

Sağım taşından nehre doğru bir çizgi çizin ve dolayısıyla
Süt ürünlerinin kapısı, mümkün olan en kısa rotayı gösterecek
Milkmaid. Hepsi bu. Tam noktayı belirtmek oldukça kolaydır
nehrin kıyısında, eğer adımlarını yönlendirmesi gereken
Mümkün olduğunca kısa bir yürüyüş istiyor. O noktayı bulabilir misin?


188.-Top problemi.

[İllüstrasyon]

Geçen gün bir Stonemason, yuvarlak bir topu keserek nişanlandı.
Akıllı bir okul çocuğu olduğunda bazı mimari dekorasyonun amacı
olay yerine geldi.

"Buraya bak," dedi Mason, "keskin bir genç gibi görünüyorsun
Bana bunu söyle? Bu topu düz zemine yerleştirirsem, kaç tane
Aynı boyuttaki toplar etrafında uzanabilir miyim (ayrıca yerde)
Her topun buna dokunması gerektiğini mi? "

Çocuk bir kerede doğru cevabı verdi ve sonra bu kadar küçük
Mason'a soru:-

"Bu topun yüzeyi, aynı derecede fit kare içeriyorsa
Hacim küp içeriyordu, çapının uzunluğu ne olurdu? "

Stonemason bir cevap veremedi. Cevap alabilir misin
Mason ve çocuğun soruları için doğru mu?


189.-Yorkshire Estates.

[İllüstrasyon]

Yorkshire'ın büyük kasabalarından birini ziyaret ediyordum. Yürürken
ayrıldığım gün tren istasyonuna bir adam itme
Bana el faturası ve bunu demiryolu arabasına aldım ve okudum
Boş zamanlarımda. Üç Yorkshire komşu mülklerin olduğunu bildirdi
Satılık teklif edilecekti. Her mülk kare şekildeydi ve onlar
Diyagramda gösterildiği gibi, köşelerinde birbirlerine katıldı.
Emlak A tam olarak 370 dönüm, B 116 dönüm ve C 74 içerir
dönüm.

Şimdi, üç kare ile çevrili küçük üçgen arazi
Estates satışa sunulmadı ve özellikle hiçbir nedenden ötürü
o parçanın alanını merak etti. Kaç dönüm yaptı
içermek?


190.-Çiftçi Wurzel'in mülkü.

[İllüstrasyon]

Şimdi başka bir toprak sorunu sunacağım. Cevabın gösterimi
Vereceğim, sanırım, hem ilginç hem de kolay bulunacak
anlama.

Çiftçi Wurzel, ek planda gösterilen üç kare sahaya sahipti,
sırasıyla 18, 20 ve 26 dönüm içerir. Almak için
Mülkiyetinin etrafında halka çit Dört araya giren üçgen satın aldı
tarlalar. Bulmaca, o zaman tüm alanının ne olduğunu keşfetmektir.
emlak.


191.-Crescent Bulmaca.

[İllüstrasyon]

İşte kolay bir geometrik bulmaca. Hilal ikisi tarafından oluşur
Çevreler ve C daha büyük dairenin merkezidir. Genişliği
B ve D arasındaki hilal 9 inç ve E ve F 5 inç arasında. Ne
İki dairenin çapları mı?


192.-Bulmaca duvarı.

[İllüstrasyon]

Dört fakir adamın evlerini inşa ettiği küçük bir göl vardı.
Daha sonra dört zengin adam, konaklarını gösterdiği gibi,
illüstrasyon ve göle sahip olmak istediler, bu yüzden
bir inşaatçıya mümkün olan en kısa duvarı koyması talimatı verdi
Cottagers'ı hariç tutun, ancak göle ücretsiz erişim sağlayın. Nasıl
Duvar inşa edilecek miydi?


193.-Koyun Kafası.

Her zaman bazılarına verilen cevapların
Fireside'ın her küçük kitabında görünen en iyi bilinen bulmacalar
Son elli veya yüz boyunca yayınlanan rekreasyonlar
Yıllar ya oldukça tatmin edici değil ya da açıkça yanlış. Yine de hiç kimse
hatalarını tespit ediyor gibi görünüyor. İşte bir örnek:-bir çiftçinin bir kalemi vardı
Sadece yüz koyun tutabilen elli engelden yapılmış.
Bunu iki katına çıkarmak için yeterince büyük yapmak istediğini varsayalım
Sayı, kaç tane daha engelli olmalı?


194.-Bahçe Duvarları.

[İllüstrasyon]

Spekülatif bir ülke üreticisinin dairesel bir alanı var,
İllüstrasyonda gösterildiği gibi dört kır evi dikildi. Alan
bir tuğla duvarla çevrili ve sahibi üç tane koymayı üstlendi
diğer tuğla duvarlar, böylece komşuların göz ardı edilmemesi gerekir
birbirleriyle, ancak dört kiracı,
kayırmacılık ve her birinin tam olarak aynı uzunluğa sahip olması
Duvar meyve ağaçları için yer. Bulmaca, üçünün nasıl olduğunu göstermek
Duvarlar, her kiracının aynı alanına sahip olacak şekilde inşa edilebilir.
zemin ve tam olarak aynı duvar.

Tabii ki, her bahçe tamamen duvarlarıyla çevrelenmelidir ve
Her bahçenin tam olarak aynı uzunluğa sahip olduğunu kanıtlamak mümkün olmalıdır
duvar. Bulmaca uygun şekilde çözülürse, hiçbir rakam gerekmez.


195.-Lady Belinda'nın Bahçesi.

Lady Belinda hevesli bir bahçıvan. Resimde o
hoş küçük bir problemi endişelendirme eyleminde tasvir edildi
ilişki kuracak. Bahçelerinden biri, yüksek bir yükseklik ile kaplanmıştır.
Holly Hedge ve onu ekimi için bir tespih haline getiriyor
En seçkin güllerinden bazıları. Bölgenin tam yarısını ayırmak istiyor
Bahçenin çiçeklere, bir büyük yatakta, diğer yarısı ise
Her yerde eşit genişliğe sahip bir yol. Böyle bir bahçe
Resmin eteklerinde diyagramda gösterilmiştir. Nasıl işaretleyecek
Bu basit koşullar altında bahçe? Sadece bir kaseti var,
Bahçenin uzunluğu, yapmak için ve Holly çiti çok kalın olduğu için
Ve yoğun, tüm ölçümlerini içeride yapmalı. Lady Belinda yaptı
Bahçenin kesin boyutlarını bilmiyorum ve olmadığı için
Onun bilmesi için gerekli, ben de hiç boyut vermiyorum. Oldukça bir
Bahçenin büyüklüğü veya oranları ne olursa olsun basit görev.
Yine de kaç bayan bahçıvan nasıl devam edeceğini bilirdi? Bant olabilir
Oldukça sade olun-yani dereceli bir önlem olması gerekmez.

[İllüstrasyon]


196.-Bağlı Keçi.

[İllüstrasyon]

İşte herkesin nasıl çözüleceğini bilmesi gereken küçük bir sorun. .
Keçi yarım dönümlük bir çayıra yerleştirilir, yani bir eşkenar
üçgen. Alanın bir köşesindeki bir direğe bağlıdır. Ne
Tetherin uzunluğu (en yakın inç'e)
Keçi sahadaki çimlerin sadece yarısını yiyebilecek mi? Öyle
keçinin bağın sonuna kadar beslenebileceğini varsaydı.


197.-Pusulalar Bulmaca.

Eklenen bir koşulun veya kısıtlamanın bazen nasıl olacağını merak ediyor
Saçma kolay bir bulmacayı ilginç ve belki de
zor olan. Yıllar önce sokakta satın aldığımı hatırlıyorum
O zaman muazzam bir satışa sahip mekanik bulmaca. Oluşuyordu
içinde delikli bir madalya ve bulmaca
Nihayet ayrılana kadar delikten deliğe boşluk. Ben olduğum gibi
Sokakta yürürken çok yakında çıkışın hilesini aldım
Bulmacayı cebimde tutarken bir el ile halka. Bir Arkadaş
Kendisini başarmakla ilgili küçük başarıyı kim gösterdim ve
Bir gün sonra onunla tanıştığımda yeterliliğini sergiledi.
sanat. Ama sonra bulmacayı aldığımda biraz şaşırmıştı
O ve sadece madalyayı parmağı ve başparmak arasında tutarken
Bir el, bir dizi küçük sallama ve gerizekalı yüzüğe neden oldu,
Ben bile dokunmadan, yere düşmek. Aşağıdaki
Küçük Poser muhtemelen çok sayıda için oldukça sert bir somun kanıtlayacak
Okuyucular, sadece kısıtlı koşullar nedeniyle:-

Herhangi bir düz çizginin tam ortasını nasıl bulacağınızı gösterin.
Yalnızca pusulalar. Herhangi bir cetvel, kalem veya başka bir şekilde kullanmanıza izin verilmez.
Makale-sadece pusulalar; ve katlama gibi hile veya atlama yok
kağıt, izin verilecektir. Sadece pusulaları kullanmalısınız.
sıradan meşru yol.


198.-Sekiz çubuk.

Sekiz çubuğum var, dördü tam olarak yarısı uzunluğunun
diğerleri. Bunların her birini masaya koyuyorum, böylece kapsıyorlar
Üç kare, hepsi aynı boyutta. Nasıl yaparım? Hayır olmalı
Gevşek uçlar asılı.



199.-Papa'nın Bulmacası.

İşte Pappus tarafından İskenderiye'de yaşayan bir bulmaca
üçüncü yüzyıl. Sekizinci kitabında beşinci öneri
_Matematik koleksiyonlar_. Sunduğum formda veriyorum
Birkaç yıl önce "Papa'nın Bulmacası" başlığı altında, sadece kaç tane görmek için
Okuyucular bunun Pappus'un kendisi tarafından olduğunu keşfedeceklerdi. "Küçük Hizmetçi
Papa iki farklı boyutlu dikdörtgen karton parçası aldı ve
onlardan birinden üçgen bir parça kırptı, böylece
A noktasından bir iplik tarafından askıya alındı, uzun tarafla asılır
İllüstrasyonda gösterildiği gibi mükemmel yatay. O şaşırttı
çocuktan diğer kartta A noktasını bulmasını isteyerek
Kesildiğinde ve bir iş parçacığı tarafından askıya alındığında benzer bir sonuç üretin. "Tabii ki,
Konu deneme kupürleri tarafından bulunmamalıdır. Meraklı ve güzel
Point, bulmacanın bu ortamında yer alır. Okuyucu keşfedebilir mi
BT?

[İllüstrasyon]


200.-Uçurtma uçan bir bulmaca.

Bilimsel bir arkadaşım sırasında arkadaşım Profesör Highflite'a eşlik ederken
Sussex I'in güney çıkışlarında uçurtma uçağı yarışması
Okuyucularımı ilgilendirmesi gereken çok az hesaplama. Profesör
uçurtmasının bir vinçten bağlı olduğu teli ödemek
Mükemmel küresel bir forma dönüşmüştü. Bu tel topu
sadece iki feet çapındaydı ve telin çapı vardı
Bir inçin yüzde biri. Telin uzunluğu neydi?

Şimdi, herkesin mükemmel bir şekilde yapabileceği basit küçük bir soru
Anlayın birçok insanı herhangi bir şekilde cevaplayacak. Bakalım
herhangi bir derin matematiksel hesaplamaya girmeden, biz
Cevabı kabaca alabilir-doğru olan bir mil içinde. Biz
telin tamamen yaralandığında topun mükemmel olduğunu varsayacak
boyunca sağlam ve aks için herhangi bir ödenek yapılmamalı
içinden geçer. Bu sadeleştirme ile kaç okuyucu
Bir mil içinde bile doğru cevap verebilir mi?
tel.


201.-Sarnıç nasıl yapılır. [İllüstrasyon]

İllüstrasyondaki arkadaşımızın büyük bir çinko tabakası var, ölçüm
(kesmeden önce) Sekiz feet x üç feet ve kareyi kesti
dört köşeden parçalar (hepsi aynı boyutta) ve şimdi
Yanları katlayın, kenarları lehimleyin ve bir sarnıç yapın. Ama nokta
onu şaşırtan şudur:
Sarnıçın mümkün olan en büyük olanı tutabilmesi için doğru boyut
su miktarı? Görüyorsun, eğer onları çok küçük kesersen çok
sığ sarnıç; Onları büyük keserseniz, uzun ve ince bir tane alırsınız.
Hepsi kesmenin bir yolunu bulma meselesi, bu dört kareyi koy
Parçalar tam olarak doğru boyutta. Onları çok küçük yapmaktan nasıl kaçınacağız
Yoksa çok büyük mi?


202.-Koni Bulmaca.

[İllüstrasyon]

Şekil 1'de gösterildiği gibi ahşap bir konikim var.
Mümkün olan en büyük silindir? Birini kesebileceğim görülecek
Şekil 2 veya kısa ve kalın gibi uzun ve ince, Şekil 3 gibi.
Mümkün olan en büyüğü de değildir. Bir çocuk size nerede kesileceğini söyleyebilirse
Kuralı biliyordu. Bu basit kuralı bulabilir misin?


203.-Tekerleklerle ilgili.

[İllüstrasyon]

Tekerleklerin hareketleri ile ilgili bazı meraklı gerçekler var
Acemiyi şaşırtmaya yatkın. Örneğin: bir demiryolu treni olduğunda
Londra'dan Tren'in belirli kısımlarını verilen herhangi bir bölümde gezmek için seyahat etmek
Moment aslında Crewe'den Londra'ya doğru ilerliyor. Belirtebilir misin
Bu parçalar? Aynı trenin kısımlarının herhangi bir
Zıt yönlerde zaman yolculuğu, ama durum böyle.

Eşlik eden illüstrasyonda iki tekerleğimiz var. Alt olan
Sabit olması ve üst kısmı yönde dolaşması gerekiyordu
oklar. Şimdi, üst tekerlek kendi başına kaç kez dönüyor?
Diğer tekerleğin tam bir devrimini yaparken eksen? İçinde olmayın
Cevabınızla acele edin, yoksa yanlış olduğunuzdan neredeyse eminsiniz.
Masada iki peni ile deney yapın ve doğru cevap
Onu görmeyi başardığınızda sizi şaşırtın.


204.-Yeni bir maç bulmacası.

[İllüstrasyon]

Çizimde on sekiz maç,
Biri diğerinden sadece iki kat daha büyük olan iki boşluğu kaptırın. Yapabilir misin
Onları yeniden düzenleyin (1), iki dört taraflı boşluğu kapsayacak şekilde
diğerinden üç kat daha büyük ve (2) iki kapsamak için
Beş taraflı boşluklar, biri diğerinin tam olarak üç katı mı? Tüm
On sekiz maç her durumda oldukça kullanılmalıdır; İki Alan
Oldukça müstakil olmalı ve gevşek uçlar veya kopyalanmamış olmalı
maçlar.


205.-Altı koyun kalemi.

[İllüstrasyon]

İşte maçları olan yeni bir küçük bulmaca. Görülecek
Bir çiftçinin engellerini temsil eden on üç maçın illüstrasyonu,
o kadar yerleştirildi ki altı koyun kalemi de aynı
boyut. Şimdi, bu engellerden biri çalındı ​​ve çiftçi hala istedi
Eşit boyutlu altı kalemle kalan on iki ile kapsamak. Nasıldı
bunu yapmak için? On iki maçın tamamı oldukça kullanılmalıdır ve
Yinelenen eşleşme veya gevşek uç yok.




Puanlar ve Çizgiler Sorunları.


"Hatta satır, satır satır; burada biraz ve bir
küçük. "--_ Isa_. xxviii. 10.

"Noktalar ve Çizgiler" olarak bilinenler çok ilginç bulunur
birçok insan tarafından. Burada verilen en tanıdık örnek, dokuz ekmek için
ağaçlar, böylece üç ağaç olan on düz sıra oluşturacaklar
Her sıra, Sir Isaac Newton'a atfedilir, ancak en erken
Bu tür bulmacaların koleksiyonu, inanıyorum ki, nadiren küçük bir kitapta
Sahip-1821'de yayınlanmıştır-Kış akşamları için rasyonel eğlence_,
John Jackson. Yazar "sıralara dikilen ağaçlar" örneği verir.

Bu ağaç diken bulmacalar her zaman harika bir mesele
şaşkınlık. Kelimenin en gerçek anlamında gerçek "bulmacalar",
Çünkü hiç kimse henüz doğrudan ve kesin bir yol bulmayı başaramadı
onları çözmek. Sagaklık, yaratıcılık ve
Sabır ve "şans" dediğimiz de bazen hizmettir. Belki
Bir gün bir dahi tüm gizemin anahtarını keşfedecek. Hatırlamak
ağaçların sadece puan olarak kabul edilmesi gerektiğini, çünkü izin verildiyse
Ağaçlarımızı yeterince büyük hale getirmek için diyagramlarımızı kolayca "engelleyebiliriz" ve
Gerçekten daha belirgin olan birkaç ekstra düz sıraya girin.

[İllüstrasyon]


206.-Kral ve Kaleler.

Bir zamanlar eski zamanlarda, eksantrik olan güçlü bir kral vardı
Askeri mimarlık konusunda fikirler. Orada olduğunu kabul etti
simetrik formlarda büyük güç ve ekonomi ve her zaman
Taraklarını mükemmel altıgen olarak inşa eden arıların örneği
Hücreler, onu destekleyecek doğası olduğunu kanıtlamak için. İnşa etmeye karar verdi
Ülkesindeki on yeni kale, müstahkem duvarlarla bağlanacak,
her hatta dört kale ile beş çizgi oluşturmalıdır. Kraliyet
Mimar, ön planını gösterdiğim formda sundu. Ancak
Monarch, her kaleye yaklaşılabileceğine dikkat çekti.
dışarıda ve planın o kadar değiştirilmesi gerektiğine emretti ki
Mümkün olduğunca kaleler dışarıdan saldırıdan arınmış olmalı ve
sadece müstahkem duvarları geçerek ulaşılabilir. Mimar
Onları bile ayarlamanın imkansız olduğunu düşündüğünü söyledi
Kralın kraliyet ikametgahı olarak kullanmayı önerdiği kale öyle olabilir
Korundu, ama Majesteleri yakında onu nasıl göstererek aydınlattı
yapılabilir. On kaleyi nasıl inşa ederdiniz ve
Tahkimatlar kralın gereksinimlerini yerine getirmek için en iyi şekilde? Hatırlamak
her hatta dört kale ile beş düz çizgi oluşturmaları gerekir.

[İllüstrasyon]


207.-Kiraz ve erik.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyon, bir yazlık planıdır, çünkü bir
Elli beş ağaç bahçesi. Bu ağaçlardan on tanesi kiraz, on tanesi
erik ve geri kalan elmalar. Kirazlar oluşacak kadar ekilmiştir
Her satırda dört kiraz ağacı olan beş düz çizgi. Erik
Dört erik ile beş düz çizgi oluşturacak şekilde ağaçlar da ekilir
Her satırda ağaçlar. Bulmaca, on kiraz hangisini göstermek
ağaçlar ve on erik. Kirazların ve eriklerin
mümkün olduğunca az olan en uygun yöne sahip olmalıdır (
koşullar) meyve bahçesinin kuzey ve doğu taraflarına dikilir. İle ilgili
Durumda on ağaç (kiraz veya erik
olabilir) tüm müdahale ağaçlarını görmezden gelirsiniz. Yani dört ağaç olabilir
diğer ağaçlara (veya evin) ne olursa olsun düz bir çizgide olun
Arada. Son bulmacadan sonra bu oldukça kolay olacak.


208.-Bir plantasyon bulmacası.

[İllüstrasyon]

Bir adamın kare bir plantasyonu kırk dokuz ağaç vardı, ama görüldüğü gibi
Resimdeki eksikliklerle, dört ağaç havaya uçtu ve
kaldırıldı. Şimdi on ağaç hariç tüm geri kalanları kesmek istiyor,
o kadar bırakılacak ki, beş düz sıra oluşturacaklar
Her sırada dört ağaç. Bırakması gereken on ağaç hangileri?


209.-Yirmi bir ağaç.

Bir beyefendi parkına yirmi bir ağaç dikmek istedi, böylece
Her sırada beş ağaç bulunan on iki düz sıra oluşturmalıdır. Yapabildin mi
ona oldukça simetrik bir düzenleme sağladım
Bu koşulları tatmin etmek?


210.-On Madeni Para.

Gösterildiği gibi, büyük bir kağıt veya kartona on peni yerleştirin.
Diyagram, her kenarda beş. Şimdi dördünü kaldırmadan çıkarın
diğerlerini rahatsız etmek ve onları onlar için değiştirecek şekilde değiştirin
her satırda dört madeni parayla beş düz çizgi oluşturacaktır. Bu
Kendisi zor değil, ama kaç tane keşfetmeye çalışmalısın
her durumda bulmacanın çözülebileceği farklı yollar
Başlangıçta iki sıra tamamen aynı.

[İllüstrasyon]


211.-On iki kıyma. İllüstrasyonumuzda on iki kıyma-pies'in nasıl yerleştirilebileceği görülecek
Her birinde dört turta olan altı düz sıra oluşturacak şekilde masada
sıra. Bulmaca, sadece dördünü yeni pozisyonlara çıkarmaktır, böylece
Her satırda dört olan _SEVEN_ düz sıra olacaktır. Hangi dört
Çıkarır mısınız ve bunları nereden değiştirirsiniz?

[İllüstrasyon]


212.-Birmanya plantasyonu.

[İllüstrasyon]

Kısa bir süre önce ilginç bir iletişim aldım
Meiktila, Yukarı Burma'daki İngiliz Papaz, Muhabirim
Gemide gemide biraz eğlence bulduğunu bana bildirdi
Bu küçük poseri çözmeye çalışırken.

Kırk dokuz ağaç artı bir plantasyonu varsa,
eşlik eden illüstrasyonda gösterildiği gibi, nasıl olduğunu bilmek istiyor
Ağaçların yirmi yedisini kesebilir, böylece yirmi iki kaldı
ayakta durma, her birinde dört ağaçla mümkün olduğunca çok satır oluşturacaktır
sıra.

Tabii ki herhangi bir sırada dörtten fazla ağaç olmayabilir.


213.-Türkler ve Ruslar.

Bu bulmaca, benim tarafımdan yayınlanan Afridi probleminin çizgilerinde
_Tit-bits_ birkaç yıl önce.

Bir Rus piyade partisinin açık seviyesinde bir ülkede, iki tanesi
Aynı noktada kim konuştu, aniden şaşırdı
Ruslara her yönden ateş açan otuz iki Türk.
Türklerin her biri aynı anda bir mermi ateşledi ve her mermi geçti
Hemen üç Rus askerinin başlarında. Bunların her biri gibi
Ateş edildiğinde kurşun farklı bir adamı öldürürken, bulmaca keşfetmektir
Rusça olan mümkün olan en küçük asker sayısı nedir?
Parti oluşabilirdi ve her iki taraftaki kayıplar nelerdi.




Taşıma karşı sorunları.


    "Sayaçsız yapamam."

    _Winter'ın Tale_, iv. 3.

Bu sınıfın bulmacaları, bunlarla bağlantılı olarak ortaya çıktıkları sürece
Satranç gibi gerçek oyunlar nispeten modern gibi görünüyor
giriiş. Son zamanlarda matematikçiler, özellikle Vandermonde ve
Reiss, onlara biraz dikkat ettiler, ancak görünmüyorlar
yaşlı yazarlar tarafından düşünülmüştür. Sayaçlı oyunlar kadar
endişe duyuyorlar, belki de en eski ve eski zamanlarda yaygın olarak bilinen
"Dokuz Erkek Morris" (ayrıca, göstereceğim gibi, çok sayıda
diğer isimler), daha basit oyun olmadıkça, eserlerde belirgin bir şekilde bahsedilmez
Ovid (No. 110, "Ovid'in Oyunu", _The Canterbury Bulmaces_),
"noughts ve haçlar" türetilmiş gibi görünüyor, hala daha eski.

Fransa'da oyuna Marelle denir, Polonya'da Siegen Wulf Myll
(She-Goat Wolf Değirmeni veya Dövüş), Almanya ve Avusturya'da buna denir
Muhle (değirmen), İzlanda'da mylla adıyla devam ederken
Güney Amerika'nın bogasının (veya yerli mamalarının) onu oynadığı söyleniyor ve
Amazon'a trique denir ve Hint kökenli olarak tutulur. Bizim
Kendi Ülkesi Meg gibi farklı bölgelerde farklı isimler var
Merrylegs, peg meryll, dokuz peg o'merryal, dokuz pimli mucize, Merry Peg,
ve neşeli delik. Shakespeare "Yaz Midning's Dream" de ifade ediyor
(Yasa II., Sahne 1):-

    "Dokuz erkek Morris çamurla dolu;
     Ve ahlaksız yeşillikteki labirentler,
     Boşluk eksikliği nedeniyle, ayırt edilemez. "

Çimler tarafından kesilmiş deliklerde taşlarla çobanlar tarafından çalındı.
John Clare, Northamptonshire'ın köylü şairi, "The Shepherd Boy" da
(1835) diyor ki:-"Selamlarını izliyoruz .... dokuz-Peg-Morris Nicked
"Drayton tarafından" Polyolbion "da da belirtilmiştir.

Kazılar sırasında keşfedilen eski bir Roma döşemesinde bulundu
Silchester ve Atina'daki Akropolis'in adımlarını kesti. Ne zaman
Birkaç yıl önce Christiania Müzesi'ni ziyaret ediyorum,
1880'de Gokstad'da keşfedilen Viking gemisi.
Geminin güvertesini oluşturan Bollar ve Çizgiler Bulundu
Oyun, mandal almak için yapılan delikler. Tassirken
Amsterdam'daki Rijk Müzesi'nde eski meşe mobilyalar oldum
eski bir kateşumun yerleşimi ile ilgilenmek ve
koltuğun ortasında kesilmiş oyun diyagramı-
gizli oyun. Koro tezgahlarında kesilmiş keşfedildi
Birkaç İngiliz katedralimiz. Seksenlerin başında bulundu
Bir duvara inşa edilmiş bir taş üzerine çizildi (muhtemelen 1200 tarihi hakkında),
Northamptonshire'daki Hargrave Kilisesi'nin restorasyonu sırasında. Bu
Stone şimdi Northampton Müzesi'nde. Benzer bir taş o zamandan beri
Sempringham, Lincolnshire'da bulundu. Eski bir üzerinde görülmeli
Adam Adası'ndaki mezar taşı ve eski Hollandalı fayanslara boyanmıştır. Ve
1901 Oswestry yakınlarındaki bir çakıl çukurundan bir taş döküldü.
Oyunun şüphesiz diyagramı.

Oyun farklı dönemlerde farklı kurallarla oynandı ve
yer. Kurulun bir kopyasını veriyorum. Bazen diyagonal çizgiler
ihmal edildi, ama bu açıkça oyunu etkilemeyi amaçlamıyordu:
basitçe, tek başına açıların belirtmek için yeterli olduğu düşünülüyor
puan. _Sports ve Pastimes_'de Strutt,
oyun ve çocukken oynama şeklimi kabul ediyor:-"İki kişi,
Her birine dokuz parça veya erkek, onları dönüşümlü olarak yatırmak, bir
Biri, noktaların üzerine; Ve her iki tarafın işi önlemektir
Antagonisti, bir sıra oluşturmak için üç parçasını yerleştirmekten
Üç, bir rakip parçasının müdahalesi olmadan. Bir satır varsa
oluşan, bunu yapan, rakibinden birini almanın özgürlüğü
En çok düşündüğü herhangi bir parçadan parçalar; hariç tutarak
üzerinde başka bir parçası varsa dokunulmaması gereken bir satır yaptı
o satırın bir parçası olmayan tahta. Tüm parçalar olduğunda
belirlenmiş, ileri ve ileriye doğru oynanırlar, herhangi bir yönde
Çizgiler çalışır, ancak sadece bir noktadan diğerine geçebilir (yanında)
bir zamanlar. Tüm antagonistinin parçalarını çıkaran
Fatih. "

[İllüstrasyon]


214.-Altı Kurbağa.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyondaki altı eğitimli kurbağa,
Sipariş, böylece sayıları 6, 5, 4, 3, 2, 1, boşluk
şimdiki konumunda kare. Bir sonraki kareye atlayabilirler (eğer
boş) veya bir kurbağanın üzerinden bir sonraki kareye sıçrayın (boşsa),
Tıpkı taslak oyunda hareket ettiğimiz gibi ve geriye doğru gidebilir veya
zevkle ileri. Feat'lerini nasıl gerçekleştirdiklerini gösterebilir misin?
Mümkün olan en az hamle? Oldukça kolay, bu yüzden yaptığınızda bir
Sağda yedinci kurbağa tekrar deneyin. Sonra sen kadar daha fazla kurbağa ekleyin
herhangi bir sayı için en kısa çözümü verebilir. Her zaman olabilir
O tek boş kare ile, orada kaç kurbağa olursa olsun
var.


215.-Çekirge bulmaca.

Bu bulmacanın arasında büyük bir favori olduğu öne sürüldü.
On altıncı ve on yedinci sırada Londra şehrinin genç çırakları
yüzyıllar. Okuyucular meraklı pirinç çekirgeni fark etmiş olacak
Kraliyet Borsası. Bu uzun ömürlü yaratık 1666'nın yangınlarından kaçtı
ve 1838. Çekirge, türünden sonra, Sir Thomas'ın tepesiydi
1579'da ölen tüccar bakkal Gresham ve bu nedenle var
genel olarak bakkallar tarafından bir işaret olarak kullanılmıştır. Ne yazık ki efsane için
Kökenine gelince, bulmaca sadece kendim tarafından çok geç üretildi
1900 yılı. On üç siyah diskten on ikisinde numaralandırılır
tezgahlar veya çekirgeler. Bulmaca, siparişlerini tersine çevirmektir, böylece
ters yönde 1, 2, 3, 4 vb.
Boş disk şu anda ile aynı konumda kaldı. Her seferinde bir tane hareket ettirmek
Herhangi bir sırayla, bitişik boş diske veya birine atlayarak
Çekirge, taslaklardaki hareketler gibi. Hareketler veya sıçramalar yapılabilir
Her iki yönde de mümkün olan her zaman. En azı nedir
Yapılabileceği olası hareketler?

[İllüstrasyon]


216.-Eğitimli Kurbağalar. [İllüstrasyon]

Altı eğitimli kurbağamız yeni ve güzel bir başarı öğrendi. Üzerine yerleştirildiğinde
Cam bardaklar, illüstrasyonda gösterildiği gibi, tarafları değiştirirler, böylece
Üç siyah olan solda ve sağdaki beyaz kurbağalar,
Boyuncu bardak karşı ucunda-hayır. 7. Atlayabilirler
bir sonraki bardak (boş ise) veya bir veya ikiden fazla kurbağa bir
boş bardak. Atlamalar her iki yönde de yapılabilir ve
Kurbağa, kendi veya zıt renk veya her iki rengin üzerinden atlayabilir. Dört
Ardışık örnek atlamaları her şeyi oldukça açık hale getirecektir: 4 ila 1, 5 ila
4, 3 ila 5, 6 ila 3. On atışta nasıl yaptıklarını gösterebilir misiniz?


217.-Twickenham Bulmaca.

[İllüstrasyon:


          ( İÇİNDE))

       (M) ((a))

    (H) ((t))

      (E) ((w))

        (C) ((k))
              ()


]

Resimde bir daire içinde on bir disk var. Beşinde
Diskler Beyaz sayaçları siyah harflerle-gösterildiği gibi-ve beşte yerleştiriyoruz
Diğer diskler siyah tezgahlar beyaz harflerle. Alt disk
Boş sol. Böylece, sayaçları içine almak gerekir.
"Twickenham" kelimesini saat yönünde heceleyecek şekilde sipariş edin,
boş diski orijinal konumda bırakmak. Siyah sayaçlar
Bir saat elinin döndüğü yönde hareket edin ve beyaz sayaçlar
tam tersine git. Bir tezgah zıt renkten birinin üzerinden atlayabilir
Boş disk ötesinde ise. Böylece, ilk hareketiniz k ile ise
Sonra C K'nin üzerinden atlayabilir. O zaman K E'ye doğru hareket ederse, daha sonra w atlayabilirsiniz
C üzerinden vb. Bulmaca yirmi altı hareketle çözülebilir.
Bir sayacın kendi renginden birinin üzerinden atlayamayacağını unutmayın.


218.-Victoria Haç Bulma.

[İllüstrasyon:

    +---------------------+
    |     \ ... a .../ |
    | (İ) | ....... |  (V) |
    | \ _____ | _______ | _____/|
    | ...... |       | ------ |
    | .. r. |       |. Ben .. |
    | ...... |       | ...... |
    | _____ | _______ | _____ |
    |/ | ....... |     \ |
    | (O) | .. t .. |  (C) |
    |     /......... \ |
    +---------------------+

]

Bulmaca üreticisi tuhaf bir şekilde "düşünülmemiş önemsizlerin bir balığı",
Ve yapımları genellikle en ince malzemelerle inşa edilir.
Başkalarının gözleminden tamamen kaçabilecek önemsizlikler veya,
Gözlemlenirlerse, mümkün olmayan bir an olarak kabul edilir, çoğu zaman
Poser arayışındaki adama güzel bir tema veya bir fikirle tedarik edin
Onun bazı "bazal değer" olduğunu düşündüğünü düşünüyor.

Bir demiryolu arabasındaki bir bayanın karşısında oturduğunda
Kraliçe Victoria's Diamond Jubilee, dikkatim bir broştan çekildi
giydiğini. Malta veya Victoria haçı şeklinde,
ve Victoria kelimesinin mektuplarını taşıyordu. Sayısı ve düzenlemesi
Mektuplar derhal bana bulmacanın önerisini verdi
şimdi mevcut.

Görilecek diyagram, dokuz bölümden oluşur. Bulmaca
Victoria kelimesinin mektuplarını taşıyan sekiz sayaç yerleştirmek,
tam olarak gösterilen şekilde ve ardından bir seferde bir harf kaydırın
Siyah ila beyaz ve beyaz ila siyah, kelime okunana kadar
Aynı yönde yuvarlak, sadece birinde ilk V harfi V ile
Haç siyah kolları. Hiçbir zaman iki harf aynı
bölüm. En kısa yöntemi bulmak gerekir.

Sıçrama hareketlerine elbette izin verilmez. İlk hamle olmalı
Açıkçası bir, i, t veya R ile yapılır.
merkez, bir sonraki tezgah O veya C olacaktır, çünkü ben veya r olamaz
etkilenmiş. Bunun çözümünde biraz dikkat çekici bir şey var
açıklayacağım bulmaca.


219.-Mektup bloğu bulmaca. [İllüstrasyon:


    +-----+-----+-----+\
    |     |     |     | |
    |  G |  E |  F | |
    |     |     |     | |
    +-----+-----+-----+\ |
    |     |     |     | |
    |  H |  C |  B | |
    |     |     |     | |
    +-----+-----+-----+\ |
    |     | \ ____ |     | |
    |  D ||    |  A | |
    |     ||    |     | |
    +-----+-----+-----+|
     \ _________________ \ |

]

İşte eski dostumuzun on beş blokunu anımsatan
Bulmaca. Sekiz ahşap blok yazılır ve bir kutuya yerleştirilir,
İllüstrasyonda gösterilmiştir. Sadece birini hareket ettirebileceğiniz görülecek
Hiçbir blok mümkün olduğu için, bir seferde boş bir yere bloke
kutudan çıkarılacak. Bulmaca onları sen kadar kaydırmaktır
Onları siparişe al ...

    A B C
    D E F
    G H

Bu kadar izin verilirse, hiçbir şekilde zor bulamazsınız
İstediğiniz gibi hareket ediyor. Ama bulmaca bunu mümkün olan en azından yapmaktır
hareket eder. Bu en küçük hareketin ne olduğunu söylemeyeceğim, çünkü
Okuyucu kendisi için keşfetmek isteyebilir. Hareketlerinizi yazarken
İçindeki harflerden daha fazlasını kaydetmeyi gerekli göreceksiniz.
kaydırıldıklarını emretin. Böylece, ilk beş hareketiniz C, H,
G, E, F; Ve bu gösterimin olası bir belirsizliği olmayabilir. Pratikte
Bir kağıt üzerinde sadece sekiz sayaç ve basit bir diyagrama ihtiyacınız var.


220.-Bir konaklama evi zorluğu.

[İllüstrasyon]

Dobsons, Sea-on-Sea'da daireleri güvence altına aldı. Altı oda vardı
Aynı katta, tüm iletişim, diyagramda gösterildiği gibi. Odalar
Hepsi denize bakan 4, 5 ve 6 sayılardı. Ama biraz
zorluk ortaya çıktı. Bay Dobson, piyano ve kitaplıkta ısrar etti
Odaları değiştirmeli. Bu Wily, çünkü Dobsons müzikal değildi,
Ama enstrümanı oynamayı önlemek istediler. Şimdi,
Odalar çok küçüktü ve belirtilen mobilya parçaları çok
büyük, böylece bu makalelerden ikisi herhangi bir odaya giremez
aynı zamanda. En az mümkün olan değişim nasıl yapılacak?
iş gücü? Örneğin, ilk önce gardırobu 2 numaraya taşırsınız;
Sonra kitaplığı No. 5'e ve piyanoya 6 numaraya taşıyabilirsiniz.
Açık. Büyüleyici bir bulmaca, ama ev sahibinin değil
takdir ediyor. Zorluğunu mümkün olan en az şekilde çözmeye çalışın
Bir kağıt üzerinde sayaçlarla kaldırılır.


221.-Sekiz motor.

Diyagram, bir demiryolu şirketinin motor bahçesini temsil eder.
Eksantrik yönetim. Motorların sadece sabit olmasına izin verilir
Dokuz nokta belirtildi, bunlardan biri şu anda boş. Öyle
motorları teker tekerden noktaya hareket ettirmek için gerekli
On yedi hareket, böylece sayıları sayısal sırada olacak
Daire, merkezi nokta boş bırakıldı. Ama motorlardan biri
yangını çekti ve bu nedenle hareket edemedi. Nasıl bir şey
bitmek mi? Ve hangi motor sabit kalır?

[İllüstrasyon]


222.-Bir Demiryolu Bulmacası.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyon gibi büyük bir kağıt üzerinde bir diyagram yapın ve
A işaretli üç sayaç var, üç işaretli B ve üç işaretli C.
çizgilerin kesiştiği yerde dokuz olduğu görülecek
Durma yerleri ve dışına onuncu durma yeri eklenir
Bir Q'nun kuyruğu gibi daire. Üç sayaç veya motoru işaretlenmiş yerleştirin
A, üç B işaretli B ve belirtilen yerlerde üç olarak işaretlenir.
Bulmaca, motorları teker teker, çizgiler boyunca hareket ettirmektir.
A almayı başarana kadar durma yeri durdurmak için durma yeri
B ve her daire üzerinde A C ve ayrıca her düz çizgi üzerinde A, B ve C.
Bunu olabildiğince az hareketle yapmanız gerekir. Kaç hareket
İhtiyacınız var mı?


223.-Bir Demiryolu Karmaşası.

Plan, Londra, Clodville ve
Mudford Demiryolu Şirketi. Bir döngü ile tek bir satırdır. Sadece var
B ve C arasında sekiz vagon veya yedi vagon ve bir motor için oda
Sol çizgi veya döngünün sağ çizgisi. İki oldu
Mal trenleri (her biri bir motor ve on altı vagondan oluşan)
İllüstrasyonda gösterilen konum. Umutsuz gibi görünüyordu
kilitlenme ve her motor sürücüsü diğerinin bir sonrakine geri dönmesini istedi
istasyon ve dokuz vagon çıkar. Ama ustaca bir stoker
Trenleri geçin ve kendi yolculuklarına gönderiler.
Motorlar önde düzgün. Ayrıca motorları tersine çevirmeye devam etti.
Mümkün olan en az kat. Feat'i gerçekleştirebilir misin? Ve kaç tane
Motorları tersine çevirmeniz gerekir mi? "Ters" anlamına gelir
yön değişikliği, geri veya ileri. Halat-Shunting Yok,
Sinek-shunting veya başka bir hile izin verilir. Tüm işler yapılmalı
iki motor tarafından meşru bir şekilde. Basit ama ilginç bir bulmaca
Sayaçlarla denenirse.

[İllüstrasyon]


224.-Motor kıyamalı bulmaca.

[İllüstrasyon]

Bir motorlu garaj sahibinin zorlukları içine dönüştürülür
Tuhaf bir hayranlık olan türden küçük bir eğlence. İhtiyacınız olan her şey
bir kağıt veya kartonda basit bir plan veya diyagram yapmaktır ve
sekiz numara sayaç, 1 ila 8. O zaman bütün bir aile bir
Mümkün olan en iyi çözümü bulmak için eğlenceli rekabet
zorluk.

İllüstrasyon, bir motor garajın planını temsil eder,
On iki araba için konaklama. Ama tesisler çok rahatsız edici bir şekilde
mülk sahibinin genellikle önemli bir şaşkınlığa neden olduğu kısıtlanmıştır.
Örneğin, 1 ila 8 numaralı sekiz otomobilin
Gösterilen pozisyonlar, mümkün olan en hızlı şekilde nasıl kaydırılacaklar
böylece 1, 2, 3 ve 4, 5, 6, 7 ve 8 ile yer değiştirecektir-yani,
Sayılar şu anda olduğu gibi hala soldan sağa doğru çalışıyor, ancak
Üst sıra alt sıra ile değiş tokuş mu? Mümkün olan en az şey nedir
Hareketler?

Bir araba her seferinde hareket eder ve herhangi bir mesafe tek bir hareket olarak sayılır. Önlemek için
Yanlış anlama, durma yerleri kareler olarak işaretlenir ve sadece
Bir araba aynı anda bir karede olabilir.


225.-On Mahkum.

Hapishanelerin başka kullanımı yoksa, yine de korunabilirler
Bulmaca üreticilerinin özel faydası. Tükenmez görünüyorlar
Benimkini şaşırtıcı fikirler. İşte belki de
Okuyucuyu kısa bir süre için ilgilendirin. İllüstrasyonda bir
on altı hücrenin hapishanesi. On mahkumun yerleri
görülen. Hapishanenin garip ve hatta sayılar hakkında queer batıl inançları var ve
On mahkumu yeniden düzenlemek istiyor, böylece çok fazla olacak
Erkek sıraları bile, dikey, yatay ve çapraz olarak,
olası. Şu anda, oklarla belirtildiği gibi,
2 ve 4'lük bu tür sadece on iki sıra var. Bir kerede bunu söyleyeceğim
Mümkün olan en fazla bu satır sayısı on altı. Ama
Hapishane sadece dört erkeğin diğer hücrelere çıkarılmasına izin verir ve beni bilgilendirir
Sağ alt köşede oturan adam gibi
Infirm, taşınmamalı. Şimdi, bu on altı sırayı nasıl alacağız
bu koşullar altında eşit sayılar mı?

[İllüstrasyon]


226.-Sahilin etrafında.

[İllüstrasyon]

İşte bence, öğretici olarak eğlenceli bulunacak bir bulmaca.
Bize sekiz daire halkası verildi. Circle 8 boş bırakarak, biz
United'da yedi harfli bir liman adına yazmak için gerekli
Krallık bu şekilde. Kaleminizle boş bir daireye dokunun, sonra atlayın
Her iki yönde iki daireden fazla halka etrafında ve
İlk mektup. Sonra başka bir boş daireye dokunun, iki dairenin üzerine atlayın,
ve ikinci mektubunuzu yazın. Diğerine benzer şekilde ilerleyin
Siz kelimeyi tamamlayana kadar uygun sırayla harfler. Böylece,
Diyelim ki "Glasgow" i seçin ve aşağıdaki gibi ilerleyin: 6--1, 7--2, 8--3,
7-4, 8-5, yani 6'ya dokunduğumuz, 7'den fazla atladığımız ve yazdığımız anlamına gelir.
"G" 1'de; Sonra 7'ye dokunun, 8 ve 1'e atlayın ve 2'ye "L" yazın; Ve
yakında. İlk beşi yazdıktan sonra bulunacak
Mektuplar-"Glasg"-Yukarıdaki gibi, daha ileri gidemeyiz. Ya var
"Glasgow" ile ilgili bir sorun ya da atlamalarımızı yönetmedik
düzgün bir şekilde. Gizemin dibine girebilir misin?


227.-Merkez Solitaire.

[İllüstrasyon]

Bu eski bulmaca, büyükannelerimizle büyük bir favoriydi ve
Birçoğumuz, sanırım, durumlarda bir "solitaire" ile karşılaştık
Tahta-Geometrik içinde kesilmiş delikli yuvarlak cilalı bir tahta
desen ve her delikte bir cam mermer. Bazen bir tane fark ettim
bir banliyö ön salonundaki bir yan masada veya bir rafta bir tane buldum
Bir ülke yazlık, ya da bir Wayside Inn bildirim altına getirdi.
Bazen yukarıda gösterilen formdadırlar, ancak aynı derecede yaygındır.
Kurul, noktalarla belirtilen noktalarda dört deliğe sahip olacak. BEN
Daha basit formu seçin.

"Solitaire" tahtaları hala oyuncak dükkanlarında satılsa da,
Okuyucu, yukarıdakilerin genişlemiş bir kopyasını bir
karton veya kağıt sayfası, "delikleri" numaralandırın ve kendini
33 sayaç, düğme veya fasulye ile. Şimdi her deliğe bir sayaç yerleştirin
Merkezi hariç, No. 17 ve bulmaca tüm
Son sayaç hariç, bir dizi atlamada sayaçlar
o merkezi deliğin içinde kaldı. Bir tezgahın üzerine atlamanıza izin verilir
Birincisi, tıpkı taslak oyunda olduğu gibi, ötesinde boş bir deliğe ve
Atlanan sayaç hemen tahtadan çıkarıldı. Sadece
Her hareketin bir sıçrama olması gerektiğini unutmayın; Sonuç olarak bir
Her harekette karşı ve otuz bir tek atlama elbette kaldırılacak
otuz bir sayaç. Ancak bileşik hareketlerine izin verilir (
Taslaklar, yine), bir sayaç atlamaya devam ettiği sürece,
Atlar hepsi tek bir hareket olarak sayılır.

İşte yapmaya hizmet edecek hayali bir çözümün başlangıcı
mükemmel bir şekilde hareket etme ve çözücünün nasıl olması gerektiğini gösterme şekli
Denemelerini yazın: 5-17, 12-10, 26-12, 24-26 (13-11, 11-25), 9-11
(26-24, 24-10, 10-12), vb.
Tek hareket olarak say, çünkü aynı sayaçla yapılırlar. Bul
mümkün olan en az hareket. Tabii ki, çapraz atlamalara izin verilmez; Sen
sadece çizgiler yönüne atlayabilir.


228.-On Elma.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonda temsil edilen aile kendilerini eğlendiriyor.
Çok zor değil ama oldukça ilginç olan bu küçük bulmaca.
Görülecekler, masaya on altı plaka yerleştirilmiş
bir kare formu ve on plakanın her birine bir elma koyun. İstiyorlar
Birinden atlayarak biri dışında tüm elmaları kaldırmanın bir yolunu bulun
taslaklarda olduğu gibi bir sonraki boş kareye bir süre; Veya daha iyi, olduğu gibi
Solitaire, çünkü herhangi bir diyagonal hareket yapmanıza izin verilmiyor-sadece
Meydanın kenarlarına paralel hareket eder. Açıkçası
elma durma hareketi yapılamaz, ancak herhangi bir
Başlamadan önce boş bir plaka sevdiğiniz tek elma. Sonra hareketler
Hepsi sıçramalı, elmaları atladı.


229.-Dokuz badem.

"İşte küçük bir bulmaca," dedi bir papaz, "
büyüleyici. Çok basit ve yine de ilgilenmenizi sağlıyor
süresiz olarak. "

Rahip beyefendi bir kağıt aldı ve onu
bir satranç tahtasının kare bir kısmı gibi yirmi beş kare. O zaman o
Merkezi karelere dokuz badem yerleştirdi,
illüstrasyon, burada numaralı sayaçları temsil ettiğimiz
Çözümü vermede kolaylık.

"Şimdi, bulmaca," Parson'a devam etti. "
Badem ve dokuzuncu merkeze orta meydanda bırakın. Çıkarma yapıyorsun
Bir badem üzerine diğerine atlayarak boş kareye ve
Birini çıkarmak atladı-sadece taslaklarda olduğu gibi, sadece burada yapabilirsiniz
Herhangi bir yöne atlayın, sadece diyagonal olarak değil. Mesele yapmak
Mümkün olan en az harekette olan şey. "

Aşağıdaki örnek denemesi her şeyi netleştirecektir. 4 atlama
1, 5 9, 3, 6 üzerinde 6, 5, 5, 5 ve 2 üzerinde, 4 7, 8, 8.
8, olması gerektiği gibi merkezi meydanda kalmaz. Çıkarmayı Unutma
atladığın kişiler. Aynı şekilde art arda herhangi bir sayıda sıçrama
Badem tek bir hareket olarak sayılır.

[İllüstrasyon]


230.-On iki kuruş.

İşte sadece on iki peni veya
sayaçlar. Resimde gösterildiği gibi bir daire içinde düzenleyin. Şimdi
Her seferinde bir kuruş al ve iki kuruşun üzerinden geçerek yerleştir
Üçüncü kuruşta. Sonra başka bir kuruş al ve aynı şeyi yap
şey, vb.
1, 2, 3, 4, 5, 6 konumlarındaki çiftler. Her ikisinde de hareket edebilirsiniz
Her oyunda dairenin etrafında yön yönlendirin ve önemli değil
İkisinin atlanması ayrı mı yoksa bir çift mi? Bu oldukça kolay
Biraz düşünce kullanırsanız.

[İllüstrasyon]


231.-Plakalar ve madeni paralar.

On iki tabak, gösterildiği gibi yuvarlak bir masaya, bir kuruş veya turuncu ile yerleştirin
Her tabakta. Beğendiğiniz herhangi bir tabaktan başlayın ve her zaman birine gidiyor
masanın etrafında yön, bir kuruş al, diğer ikiden geç
Pennies ve bir sonraki tabağa yerleştirin. Tekrar devam et; Bir tane daha al
Penny ve iki peni üzerinden geçtikten sonra bir tabağa yerleştirin; Ve
Öyleyse yolculuğunuza devam edin. Sadece altı madeni para kaldırılacak ve ne zaman
Bunlar yerleştirildi, altı plakanın her birinde iki para olmalı
ve altı plaka boş. Bulmacanın önemli bir noktası etrafa gitmek
Tablo mümkün olduğunca az kez. İkisinin olması önemli değil
Geçen paralar bir veya iki tabakta veya kaç tane boş plaka
Bir bozuk para geçirirsin. Ama her zaman bir yöne gitmelisin
masa ve yola çıktığınız noktada sonlandırın. Elin, bu
Söyle, hiç hareket etmeden bir yönde sürekli ileriye gider
geriye doğru.

[İllüstrasyon]


232.-Fareleri yakalamak.

[İllüstrasyon]

"Adil oyna!" dedi fareler. "Oyunun kurallarını biliyorsun."

"Evet, kuralları biliyorum," dedi kedi. "Yuvarlak ve yuvarlak gitmeliyim
Çember, aradığınız yönde ve her şeyi ye
on üçüncü fare, ama beyaz fareyi bir baştankara için tutmalıyım
sona ermek. On üç şanssız bir sayı, ama zorunlu kılmak için elimden geleni yapacağım
Sen."

"Acele et, o zaman!" fareleri bağırdı.

"Düşünmesi için zaman verin," dedi kedi. "Hangisini bilmiyorum
başlamak için. Anlamalıyım. "

Kedi bulmacayı çalıştırırken uykuya daldı ve büyü
Böylece kırılan fareler eve geri döndü. Hangi farede
Beyaz fare için kedi sayımı başlatmış olmalı
Son yenen mi olmalı?

Okuyucu o küçük bulmacayı çözdüğünde, işte ikinci bir
o. Kedinin yuvarlak ve yuvarlak sayabileceği en küçük sayı nedir?
Daire, eğer beyaz fareden başlaması gerekiyorsa ("bir" olarak adlandırıyorsa
sayım) ve hala en son beyaz fareyi mi yiyor?

Ve üçüncü bir bulmaca olarak, en küçük sayının ne olduğunu keşfetmeye çalışın
Beyaz fareden başlaması gerekiyorsa kedi yuvarlak ve yuvarlak sayabilir
(bunu "bir" olarak adlandırır) ve beyaz fareyi yenen yenir.


233.-Eksantrik Cheesemonger.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonda tasvir edilen cheesemonger, inveter bir bulmacadır
sevgili. En sevdiği bulmacalardan biri,
Depo, vücut için de iyi bir egzersiz bulduğu bir eğlence
zihne gelince. Düz bir şekilde on altı peynir yerleştirir
satır ve sonra onları dört yığın haline getirir, her birinde dört peynir
Kazık, her zaman dört tanesinden bir peynir geçirerek. On altı kullanırsan
Sayaçlar ve 1 ila 16 arasında sırayla numaralandırın, o zaman 1'e yerleştirebilirsiniz.
6, 11, 1, 7 4, vb. BT
Dördünün geçtiği önemli olmadığı görülecek
yalnız ya da yığılmış; Aynı sayarlar ve her zaman yapabilirsiniz
Her iki yönde bir peynir taşıyın. Çok farklı bir şey var
On iki hamlede yapmanın yolları, bu yüzden iyi bir "sabır" oyunu yapar
Dört yığın farklı kalacak şekilde çözmeye çalışmak için
belirtilen yerler. Örneğin, kazıkları aşırı bırakmaya çalışın
1, 2, 15 ve 16 numaralı satırın uçları; Bu oldukça kolay. Sonra dene
13, 14 ve 15 numaralı üç yığın bir araya getirmek için. Sonra tekrar oynayın
böylece 3, 5, 12 ve 14 numaralı No.


234.-Bozma Bulmaca.


İşte hareketli sayaçlarla oldukça eğlenceli küçük bir bulmaca. Sen
Sadece on iki sayaça ihtiyacım var-bir renkten altı, A, C, E, G, I ve işaretli
K ve diğer altı olarak B, D, F, H, J ve L.
Diyagramda, resimde gösterildiği gibi ve bulmaca almaktır.
bunları aşağıdaki gibi normal alfabetik sıraya dönüştürün:-

    A B C D
    E F G H
    I J K L

Hareketler, aynı yerde duran zıt renklerin değişimleriyle yapılır
astar. Böylece, G ve J yerleri veya F ve A'yı değiştirebilir, ancak
G ve C veya F ve D Exchange, çünkü bir durumda ikisi de beyaz
Ve diğer durumda her iki siyah. Gerekli olanı getirebilir misin
On yedi borsada düzenleme?

[İllüstrasyon]

Daha az hareketle yapılamaz. Bulmaca gerçekten çok daha kolay
Uygun şekilde saldırıya uğrarsa görünüyor.


235.-Torpido Uygulaması.

[İllüstrasyon]

On altı savaşçı bir filo demirinde yatıyor ve çevriliyse
düşman, her torpido, bir
Düz çizgi, üç geminin altından geçti ve dördüncü mi battı? İçinde
Diyagram Filoyu kare formasyonda düzenledik, nerede olacak
yedi geminin batırılabileceğini gördüm (üst sırada olanlar ve
birinci sütun) oklarla belirtilen torpidoları ateşleyerek. Demirlemek
İstediğimiz gibi filo, bu numarayı ne ölçüde artırabiliriz? Hatırlamak
başka bir torpido piyasaya sürülmeden önce birbirini izleyen her gemi batırılıyor,
ve her torpidenin farklı bir yönde ilerlediğini; Aksi takdirde,
Gemileri düz bir çizgiye yerleştirerek, on üç kadar batabiliriz!
Deniz savaşında ilginç küçük bir çalışma ve son derece
pratik-düşman, filosunu ayarlamanıza izin verecek
Rahatlığınız ve hareketsiz yalan söyleme ve hiçbir şey yapma sözü!


236.-Şapka bulmacası.

İllüstrasyonda gösterildiği gibi on şapka takıldı-beş ipek şapkalar
Ve beş hissetti "çanak çömlekçiler", dönüşümlü olarak ipek ve hissetti. İki mandal
Sıranın sonu boştu.

[İllüstrasyon]

Bulmaca, boş mandallara iki bitişik şapkayı çıkarmaktır, sonra iki
Şimdi boş olan mandallara bitişik şapkalar ve beşe kadar
Çiftler taşındı ve şapkalar tekrar kesintisiz bir sırada asılı kaldı, ancak
Birlikte tüm ipek olanlar ve tüm keçe şapkaları birlikte.

Unutmayın, çıkarılan iki şapka her zaman bitişik olanlar olmalı ve siz
Her elden bir tane almalı ve yeni mandallarına yerleştirmeli
göreceli konumlarını tersine çevirir. Seni geçmesine izin verilmiyor
eller, ne de birer birer asmak.

Bir sonrakine giriş olarak verdiğim bu eski bulmacayı çözebilir misin?
İki renkte veya madeni paralarla birlikte deneyin ve
Satırın bir ucunda iki boş mandal bırakılmalıdır.


237.-Erkekler ve kızlar.

Bir kağıda on bölümü işaretlerseniz,
sandalyeler ve çocuklar için sekiz numaralı sayaç kullanın,
büyüleyici bir eğlence. Tek sayılar erkekleri ve hatta
Numaralar, ya da iki renkte veya madeni paraları sayaç kullanabilirsiniz. Bulmaca, bitişik sandalyeleri işgal eden iki çocuğu kaldırmaktır
ve onları iki boş sandalyeye yerleştirin, _ onları ilk değiştirme yanlarını değiştirir;
Sonra bitişik sandalyelerden ikinci bir çocuğu çıkarın ve yer
Onları şimdi boş ikisinde, yanları değiştirmelerini sağlıyor; Ve böyle, kadar
Tüm çocuklar birlikte ve tüm kızlar birlikte, ikisi ile
Şu anda olduğu gibi bir uçta boş sandalyeler. Bulmacayı çözmek için yapmalısın
Bu beş hamlede. İki çocuk her zaman sandalyelerden alınmalıdır
yan yana olan; Ve önemli noktayı hatırla
İki çocuk tarafı değiştirir, çünkü bu ikincisi ayırt edici özelliktir
bulmacanın. "Tarafları Değiştir" ile, örneğin, eğer öyleyse,
İlk 1 ve 2'yi boş sandalyelere taşıyın, sonra ilk (dış)
Sandalye 2, ikincisi 1 tarafından işgal edilecektir.

[İllüstrasyon]


238.-Jampotların düzenlenmesi.

Bir dolapta biraz reçel ayıran küçük bir kız gördüm
annesi. Her farklı tür koruma türünü birbirinden ayırıyordu
Raflar. Bir yandan bir tencereye ve bir tencerede bir tencereye aldığını fark ettim
diğerinde bektaşi üzümü ve yerleri değiştirmelerini sağladı; Sonra değişti
Ahududu ile çilek, vb. Gözlemlemek ilginçti
Daha fazlasını yaparak kendine verdiği ne kadar gereksiz sorun verdi
Herhangi bir ihtiyaç duyulduğundan daha fazla değişim ve işe yarayacağını düşündüm
iyi bir bulmacaya.

Resimde küçük Dorothy'nin yapması gerektiği görülecek
Yirmi dört büyük jampotu birçok güvercin deliklerinde manipüle edin. O istiyor
Onları doğru sayısal sıraya sokmak için-yani 1, 2, 3, 4, 5, 6
Üst raf, 7, 8, 9, 10, 11, 12, bir sonraki rafta vb. Şimdi, eğer
Her zaman bir tencereyi sağ el, diğeri solda alır ve yapar
yer değiştirir, bu kavşaklardan kaçının gerekli olacağı
Tüm jampotları uygun sırayla mı alıyorsunuz? Doğal olarak önce değişecekti
1 ve 3, sonra 2 ve 3, ilk
yerlerinde üç tencere. O zaman devam etmesini nasıl tavsiye edersiniz?
Karelere bölünmüş bir kağıda bazı numaralı sayaçlar yerleştirin
Güvercin delikleri için, onu eğlenceli bir bulmaca bulacaksınız.

[İllüstrasyon]




Unicursal ve rota sorunları.

    "Onları dolambaçlı yolda görüyorum."
                           Reginald Heber.

Bir insanın en erken yaşlardan itibaren olduğunu varsaymak mantıklıdır.
Bunlar gibi başka bir soru sordu: "Hangisi eve en yakın yol hangisi?"
"En kolay veya en hoş yol hangisi?" "Nasıl bir yol bulabiliriz
Mastodon ve Plesiosaurus'u atlatmamızı sağlayacak mı? "
Düşmanın izini geçmeden oraya var? "Bütün bunlar
temel rota sorunları ve bunlar iyi bulmacalara dönüştürülebilir.
meseleleri karmaşıklaştıran bazı koşulların tanıtılması. Çeşit
bu tür komplikasyonların aşağıdaki örneklerde bulunacağı. Bende
Ayrıca az çok zorlukların bazı numaralandırmalarını da içeriyordu. Bunlar karşılamak
akıl yürütme fakülteleri için mükemmel bir uygulama ve
Simetrik formlarda çoğu şekilde genelleştirin
öğretici.


239.-Çocuk bir bulmaca.

Yıllarca çocuk arkadaşlarım tarafından sürekli olarak danıştım
Bu küçük bulmaca. Çoğu çocuk bunu biliyor gibi görünüyor, ama yine de merakla
Yeter, cevapla her zaman tanışmazlar. Soru
Her zaman sorarlar, "Yap, lütfen, bana gerçekten mümkün olup olmadığını söyle."
İnanç Houdin, eskiden onu vermekten çok hoşlanıyordu.
çocuk arkadaşlar, ama küçük bulmacayı icat edip etmediğini söyleyemem
Olumsuz. Kuşkusuz, çok sayıda okuyucu
Çözümün gizemi temizlendi, bu yüzden tanıtmak için bir özür yapmıyorum
Bu eski "teaser".

Bulmaca, üç vuruş kalemle çizmektir.
Küçük kız illüstrasyonda sergiliyor. Tabii ki yapmalısın
Bir inme sırasında kaleminizi kağıttan çıkarmayın veya üzerinden geçmeyin
aynı satır ikinci kez. İyi bir anlaşma yapabileceğinizi göreceksiniz
bir sürekli vuruşla şeklin, ancak her zaman
Dört vuruş gerekiyorsa.

[İllüstrasyon]

Bulmacanın bir başka şekli de diyagramı bir arduvaza çizmektir ve sonra
Üç ovalaya ovalayın.


240.-Birlik Jack.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyon, İngiliz bayrağına benzeyen kaba bir taslak,
Birlik Jack. Bütününü onsuz çizmek mümkün değil
Kalemi kağıttan kaldırmak veya aynı çizginin üzerinden iki kez gitmek. .
Bulmaca, çizimin sadece çok fazla_ını öğrenmektir.
Kaleminizi kaldırmadan veya aynı çizgide iki kez gitmeden yapın. Almak
Kaleminiz ve yapabileceğiniz en iyi şeyin ne olduğunu görün.


241.-Disseke Daire.

Kaleminizi kağıttan kaldırmadan kaç sürekli vuruş,
İllüstrasyonumuzda gösterilen tasarımı çizmeniz mi gerekiyor? Doğrudan
Kaleminizin yönünü değiştirirsiniz, yeni bir vuruş başlar. Yapabilirsin
İsterseniz aynı çizgiyi bir kereden fazla kullanın. Sadece bir
Çok az özen, yoksa kendinizi bir vuruşla dövülmüş bulabilirsiniz.

[İllüstrasyon]


242.-Tüp müfettişinin bulmacası.

İllüstrasyonumuzdaki adam küçük bir ikilem içindedir. O yeni oldu
belirli bir tüp demiryolu sisteminin atanmış müfettişi ve bu onun
Belirtilen bir süre içinde, tüm şirketlerin
Büyük posterde gösterildiği gibi on iki istasyonu birbirine bağlayan on yedi hat
Düşündüğünü planlayın. Şimdi rotasını ayarlamak istiyor, böylece
onu kadar az seyahat eden tüm çizgilerin üzerinden geçecek
olası. Sevdiği yere başlayabilir ve istediği yerde sona erebilir. Nedir
En kısa rotası?

Bir şey daha basit olabilir mi? Ancak okuyucu yakında bunu bulacak, ancak
Devam etmeye karar verir, müfettiş bazı çizgilerin üzerinden daha fazla geçmelidir
bir kereden. Başka bir deyişle, istasyonların bir mil uzakta olduğunu söylersek,
Her çizgiyi incelemek için on yedi milden fazla seyahat etmek zorunda kalacak.
Küçük zorluk var. Ne kadar seyahat etmeye zorlanıyor ve
Hangi rotayı tavsiye edersiniz?

[İllüstrasyon]


243.-Kasabaları ziyaret ediyor.

[İllüstrasyon]

1 numaralı kasabadan başlayarak bir gezgin, her birini ziyaret etmek ister
Kasabalar bir kez ve sadece bir kez, sadece düz ile gösterilen yollarla gidiyor
çizgiler. Seçebileceği kaç farklı rota var? İle ilgili
Tabii ki, yolculuğunu başladığı 1 numaraya bitirmeli ve
Çapraz yollar hakkında hiçbir fark etmemeli, ama doğrudan kasabadan şehre gidin.
Eğer çalışmanın doğru yoluna giderseniz, bu saçma kolay bir bulmaca.


244.-On beş dönüş.

İşte çözümü çağıran başka bir queer seyahat bulmacası
yaratıcılık. Bu durumda gezgin Kara Kasabadan başlar ve
sadece on beş dönüş yaparken mümkün olduğunca gitmek istiyor ve
Asla aynı yolda iki kez gitmiyor. Kasabaların bir
Mile ayrı. Örneğin, doğrudan A'ya gittiğini varsayarak
Doğrudan B'ye, sonra C, D, E ve F'ye, daha sonra sahip olduğunu göreceksiniz.
Beş dönüşte otuz yedi mil seyahat etti. Şimdi, ne kadar uzağa girebilir
On beş dönüş?

[İllüstrasyon]


245.-Octahedron üzerindeki sinek.

"Buraya bak," dedi profesör meslektaşına, "Ben izliyorum
Octahedron'da uçuyor ve yürüyüşlerini tamamen sınırlandırıyor
kenarlar. Yanlardan kaçınmanın nedeni ne olabilir? "

"Belki de bazı rota problemlerini çözmeye çalışıyor," diye önerdi diğeri.
"En üst noktadan başlamasını varsayalım, kaç farklı yol
orada iki kez gitmeden tüm kenarların üzerinde yürüyebilir
Herhangi bir rotada aynı kenar boyunca? "

[İllüstrasyon]

Sorun, beklediklerinden daha zor bir sorundu ve üzerinde çalıştıktan sonra
Boş zaman anlarında birkaç gün boyunca sonuçları kabul etmedi-
Gerçek, ikisi de yanlıştı. Okuyucu başarısızlığına şaşırırsa,
Küçük bulmacanın kendisini denemesine izin verin. Sadece açıklayacağım
Octahedron, beş düzenli veya platonik bedenden biridir ve
Sekiz eşit ve eşkenar üçgen altında. Eğer kesersen
kenar boşluğunda gösterilen şeklin iki kartonu
illüstrasyon, yarısını noktalı çizgiler boyunca kesin ve sonra bükül
Ve onları bir araya getirin, mükemmel bir oktahedrona sahip olacaksınız. Herhangi bir rotada
Tüm kenarlarda, sineklerin noktada bitmesi gerektiği bulunacaktır.
üstte kalkış.


246.-Icosahedron Bulmaca.

Icosahedron, beş düzenli veya platonik cisimden bir diğeri
Tüm taraflarına, açılarına ve uçaklara benzer ve eşit. Öyle
yirmi benzer eşkenar üçgenlerle sınırlanmıştır. Bir parça kesersen
daha küçük diyagramda gösterilen formun kartonunun
Noktalı çizgiler boyunca katlanacak ve mükemmel bir
Icosahedron.

Şimdi, platonik bir beden göksel bir beden anlamına gelmez; Ama uygun olacak
Eğer yaşanabilir bir gezegen olduğunu varsayarsak bulmacamızın amacı
Bu şekil. Ayrıca, sudan üstünlük nedeniyle bunu da varsayalım.
Tek kuru arazi kenarlar boyunca ve sakinlerin
Navigasyon bilgisi. Bu kenarların her biri 10.000 mil ise
Kuzey kutbuna uzun ve yalnız bir gezgin yerleştirilir (en yüksek
gösterilen nokta), ziyaret etmeden önce ne kadar seyahat etmek zorunda kalacak
Gezegenin yaşanabilir her kısmı-yani,
kenarlar?

[İllüstrasyon]


247.-Maden denetleme.

Diyagramın pasajları veya galerileri bir
bana ait. Her pasajın, A'dan B'ye, B'den C'ye, C ila H, H ila I,
Ve böylece, uzun bir süredir. Olduğu görülecek
Bu pasajlardan otuz biri. Şimdi, bir yetkilinin tümünü incelemesi gerekiyor
onları ve şafttan A noktasına iner.
Seyahat ve hangi rotayı tavsiye edersiniz? Okuyucu ilk başta,
"Otuz bir pasaj olduğu için, her biri çok uzun bir süredir olacak,
sadece otuz bir furlong seyahat etmek zorunda. "Ama bu onun
Asla bir pasajla bir kereden fazla gitmemiz gerekmez, bu durum böyle değildir.
Kaleminizi alın ve en kısa rotayı bulmaya çalışın. Yakında yapacaksın
Önemli yargılamaya yer olduğunu keşfedin. Aslında, bu bir
şaşırtıcı bulmaca.

[İllüstrasyon]


248.-Bisikletçiler turu.

İki bisikletçi küçük bir tur için hazırlık için bir yol haritasına danışıyordu
birlikte. Çemberler kasabaları temsil eder ve tüm iyi yollar
çizgilerle temsil edilir. Kasabadan bir yıldızla başlıyorlar ve
turlarını E.'de tamamlamalı ama oraya gelmeden önce
Diğer her kasabayı bir kez ziyaret edin ve sadece bir kez. Zorluk bu. Bay
Spicer, "Bunu yapmanın bir yolunu bulabileceğimizden eminim;" dedi. Ama Bay Maggs
"Hiçbir şekilde, eminim." Şimdi, hangisi doğruydu? Al
Kurşun kalem ve bunu yapmanın herhangi bir yolunu bulup bulamayacağınızı görün. Tabii ki yapmalısın
Belirtilen yollara devam edin.

[İllüstrasyon]


249.-Denizcinin bulmacası.

İllüstrasyonda tasvir edilen denizci,
Çocukluk yirmi arasında küçük bir gemi ile ticaret yapmak
Pasifik'te küçük adalar. Kaba grafiğini sağladı
bir kopya vermiş ve adadan adaya çizgilerin
evlat edindiği tek rotaları temsil etti. Her zaman başladı
Ada A, sezonun başında ve sonra her adayı ziyaret etti
Bir kez ve sadece bir kez, A başlangıç ​​noktasında turunu bitirerek ama
Ticaret nedenleriyle her zaman C ziyaretini mümkün olduğunca uzun süre erteledi.
girmem gerekmiyor. Bulmaca tam rotasını keşfetmektir,
Ve bu kesin olarak yapılabilir. Kaleminizi al ve başlayarak
A, izlemeye çalış. Adaları sırayla yazarsanız
onları ziyaret edersiniz-bu, örneğin, a, i, o, l, g, vb.-
Bir kez bir adayı iki kez ziyaret edip etmediğinizi veya herhangi birine atladığınızı görün. Elbette,
Çizgilerin geçişleri göz ardı edilmelidir-yani devam etmelisiniz
rotanız doğrudan ve bir geçişte kapanmanıza izin verilmez
ve başka bir yöne devam edin. Bu tür bir numara yok
bulmaca. Denizci en iyi rotayı biliyordu. Bulabilir misin?

[İllüstrasyon]


250.-Büyük Tur.

Hayatın günlük bulmacalarından biri, rotaların çalışmasıdır. Eğer sen
bisikletinizde veya motor turunuzda tatil yapıyorlar, her zaman orada
Zamanınızın en iyisini nasıl yapmak için soruyu ortaya çıkarır ve
diğer kaynaklar. Bazı özelliğe kadar almaya karar verdiniz
böyle bir kasabaya ziyaret eklemek için, görmeye çalışmak
başka bir yerde özel ilgi çekici bir şey ve belki de yukarı bakmaya çalışmak
Sizi yolunuzdan çıkarmayacak bir noktada eski bir arkadaş.
O zaman kötü yollardan kaçınmak için rotanızı planlamalısınız, ilgisiz
ülke ve mümkünse, aynı şekilde bir geri dönüşün gerekliliği
Gittin. Önünüzde bir harita ile ilginç bulmaca saldırıya uğradı
ve çözüldü. Bu çizgilere dayanan küçük bir poser sunacağım.

Bir ülkenin kaba bir haritasını veriyorum-ne demek gerekli değil
Belirli bir ülke-kasabaları ve noktalı çizgileri temsil eden daireler
onları bağlayan demiryolları. Şimdi orada yaşıyordu kasabada bir adam işaret etti
Orada kim doğdu ve hayatının tamamı boyunca bir kez gitmemişti
kendi yeri. Gençliğinden çok çalışmıştı,
Ticaretine sürekli bağlı kalmak ve dolaşmak için hiçbir arzu yoktu
yurt dışı. Ancak ellinci doğum gününe ulaştığında görmeye karar verdi
Ülkesi ve özellikle çok eski bir ziyaret ödemek için
kasabada yaşayan arkadaş Z olarak işaretlendi. Önerdiği şey şuydu:
evinden başlayacak, her şehre bir kez girecekti ve sadece bir kez ve
Z'deki yolculuğunu bitir.
Sadece demiryolu ile tur, rotasını çözmek için bir bulmaca buldu,
Ama uzun zamandır bunu yapmayı başardı. Nasıl yönetti? Yapamaz
Her kasabanın bir kez ziyaret edilmesi gerektiğini unutun.

[İllüstrasyon]


251.-Su, gaz ve elektrik.

Tepeler kadar eski yarım düzine bulmaca var
Sürekli olarak ortaya çıkıyor ve yılda neredeyse bir ay yok
Çözümleriyle ilgili sorular getirmez. Ara sıra biri
Bunlar, soyu tükenmiş bir yanardağ olduğunu düşünmüştü, patladı
şaşırtıcı bir şekilde. Olağanüstü sayıda aldım
"Su, Gaz,
ve elektrik. "Elektrikli aydınlatma, hatta gazdan çok daha eskidir,
Ancak yeni elbise bunu güncel getiriyor. Bulmaca suya yatmaktır,
W, G ve E'den üç evin her birine gaz ve elektrik, a,
B ve C, herhangi bir boru olmadan bir diğerini geçer. Kaleminizi al ve çiz
Bunun nasıl yapılması gerektiğini gösteren çizgiler. Yakında kendini bulacaksın
zorluklara indi.

[İllüstrasyon]


252.-Sürücüler için bir bulmaca.

[İllüstrasyon]

Sekiz sürücü bir sabah kiliseye gitti. Kendi evleri
ve kiliseler, mevcut tek yollarla birlikte (noktalı çizgiler),
gösterilir. Biri evinden kilisesine gitti, diğeri
B House kilisesine B, diğeri C'den C'ye vb.
Daha sonra hiçbir sürücünün başka bir arabanın izini geçmediğini buldu.
Kaleminizi alın ve çeşitli yollarını izlemeye çalışın.


253.-Bir banka tatil bulmacası.

İki arkadaş banka tatillerini bir bisiklet gezisine geçiriyordu. Durma
Bir Village Inn'de dinlenmek için, bir rota haritasına danıştılar, bu da
illüstrasyonumuzda son derece basitleştirilmiş bir biçimde temsil edilmektedir, çünkü
Bulmaca, tüm orijinal karmaşıklıklar olmadan yeterince ilginç.
Kasabadan sol üst köşedeki A işaretli.
hepsi bağlı yüz yirmi kasaba olduğu görül
düz yollarla. Şimdi tam olarak 1.365 olduğunu keşfettiler
Her zaman varış noktalarına ulaşabilecekleri farklı yollar
güney veya doğudan dolayı seyahat etmek. Bulmaca hangisini keşfetmek
Kasaba onların varış noktasıdır.

[İllüstrasyon]

Tabii ki, 1.365'den fazla farklı rota olduğunu fark ederseniz
Bir kasaba için doğru olamaz.


254.-Motor Araç Turu. [İllüstrasyon]

Yukarıdaki diyagramda daireler kasabaları ve çizgileri iyi temsil ediyor
yollar. Bir sürücüden başlayarak kaç farklı şekilde
Londra (L ile işaretlenmiştir), tüm bu kasabaları gezerek ziyaret edin
Her kasaba bir kez ve sadece bir kez, bir turda ve her zaman geri dönüyor
Londra son yolculukta? Herhangi bir rotanın tam tersi sayılmaz
farklı.


255.-Seviye Bulma.

[İllüstrasyon]

Bu basit bir sayma bulmacası. Kaç farklı yolla
Kurşun kaleminizin noktasını bir L'ye yerleştirerek kelime seviyesini heceleyin ve
daha sonra harflerden harfe mektuba geçer. Herhangi birine girebilirsin
yön, geriye veya ileri. Tabii ki kaçırmanıza izin verilmiyor
Mektuplar-yani, bir mektuba gelirseniz onu kullanmalısınız.


256.-Elmas bulmaca.

Elmas kelimesi kaç farklı şekilde okunabilir?
Düzenleme gösteriliyor mu? D'de istediğiniz her yerde başlayabilir ve yukarı çıkabilirsiniz veya
Aşağı, geriye veya ileri, içeri ve dışarı, istediğiniz herhangi bir yönde,
Her zaman bir harften diğerine geçtiğiniz sürece, bitişiktir. Nasıl
Birçok yol var mı?

[İllüstrasyon]


257.-Tefsir Bulmaca.

Bunda kaç farklı şekilde okunabilir?
son bulmacada olduğu gibi aynı koşullar altında,
aynı okumada iki kez herhangi bir harf kullanabileceğiniz ek?

[İllüstrasyon]


258.-Seçmenlerin bulmacası.

[İllüstrasyon]

Burada belki de bulmacanın en ilginç formu var. Nasıl
Siyasi ihtiyati tedbiri birçok farklı şekilde okuyabilirsiniz, "
Oy, efendim, "eskisi gibi aynı koşullar altında mı? Bu durumda her
Palindrome'un okunması, merkezi V'nin
orta harf.


259.-Hannah'nın Bulmacası.

Bir adam Hıristiyan adı Hannah olan genç bir bayana aşıktı.
Ondan karısı olmasını istediğinde, adının mektuplarını yazdı
Bu şekilde:-

    H H H H H H
    H a a a a h
    H a n n a h
    H a n n a h
    H a a a a h
    H H H H H H

ve ona nasıl doğru söyleyebilseydi onun olacağına söz verdi
adını her zaman hecelemenin birçok farklı yolu
bir harften diğerine geçerek bitişik olan. Çapraz adımlar
burada izin verildi. Bunu sadece onu kızdırmak veya test etmek için yapıp yapmadığı
Akıllılık kaydedilmez, ancak
başarılı oldu. Eşit derecede başarılı olur muydun? Kaleminizi al ve
denemek. H'lerden herhangi birinden başlayabilir ve geriye veya ileri gidebilirsiniz ve
Herhangi bir yönde, bir yazımdaki tüm harfler bitişik olduğu sürece
birbirleri. Kaç yol var, ikisi tam olarak değil?


260.-Petek Bulmacası.

[İllüstrasyon]

İşte mümkün olan en basit koşullara sahip küçük bir bulmaca. Yerleştir
Petek hücrelerinden birinde bir harfte kaleminizin noktası,
ve her zaman bir hücreden geçerek çok tanıdık bir atasözü izleyin.
Buna bitişik. Doğru rotayı alırsanız sahip olacaksınız
her hücreyi bir kez ve sadece bir kez ziyaret etti. Bulmaca çok daha kolay
görünüyor.


261.-Keşiş ve Köprüler.

Bu durumda, bir adalı ve beşi ile bir nehrin kaba bir planı veriyorum
Köprüler. Nehrin bir tarafında bir manastır var ve diğer tarafta
ön planda bir keşiş görülür. Şimdi, keşiş onun olacağına karar verdi
Manastıra döndüğünde her köprüyü bir kez ve sadece bir kez geçin.
Bu elbette, yapması oldukça kolay, ama düşündüğü yolda
Kendisi, "Benden kaç farklı yol olduğunu merak ediyorum
Seçmiş olabilir. "Ona söyleyebilir misin? Bu bulmaca. Al.
kaleminiz ve sizi bir kez daha fazla alacak bir rotayı izleyin
Beş köprü. Sonra ikinci bir rotayı, sonra üçte birini izleyin ve
Tüm varyasyonları sayabilirsiniz. Zorluğun
TWOF SELD: Bir yandan rotaları düşürmek ve saymaktan kaçınmalısınız
Aynı rotalar diğerinde bir kereden fazla.

[İllüstrasyon]




Kombinasyon ve grup problemleri.

    "Gerçekten bir kombinasyon ve bir form. "
                         _Hamlet_, iii. 4.

Bu sınıftaki çeşitli bulmacalar "geometride sorunlar olarak adlandırılabilir
durum "," ama çözümleri gerçekten teorisine bağlı
sırayla, doğrudan teorisinden türetilen kombinasyonlar
Permütasyonlar. Buraya belirli bir grubu dahil etmek uygun görünüyordu
belki de eşit nedenlerle olabilecek bulmacalar ve numaralandırmalar
başka bir yere yerleştirildi; Ama okuyuculardan tekrar olmaları isteniyor
çok zor olan sınıflandırma konusunda kritik ve
keyfi. "Yuvarlak masa" sorunumu eklediğim gibi (No. 273),
Belki aynı sınıfın başka bir tanınmış problemi hakkında birkaç açıklama,
Fransızlar tarafından LA probleme des menages olarak bilinen ilginç olabilir. Eğer
n evli bayanlar herhangi bir kararlı sırayla yuvarlak bir masada oturur,
N kocaları kaç farklı şekilde yerleştirilebilir, böylece
Her erkek iki bayan arasında ama asla kendi karısının yanında mı?

Bu zor problem ilk olarak Laisant tarafından çözüldü ve yöntem gösterildi
Aşağıdaki tabloda Moreau'dan kaynaklanmaktadır:-

     4 0 2
     5 3 13
     6 13 80
     7 83 579
     8 592 4738
     9 4821 43387
    10 43979 439792

İlk sütun evli çiftlerin sayısını gösterir. İçindeki sayılar
İkinci sütun bu şekilde elde edilir: 5 x 3 + 0 - 2 = 13; 6 x 13 + 3 +
2 = 83; 7 x 83 + 13 - 2 = 592; 8 x 592 + 83 + 2 = 4821; ve benzeri. Bulmak
Tablodaki 2 hariç tüm sayılar ve yöntem belirgin olacaktır.
İlk sayı (
çift ​​sayısı) gariptir ve bu sayı eşit olduğunda eklenir. .
Üçüncü sütundaki sayılar: 13 - 0 = 13; 83 - 3 = 80;
592 - 13 = 579; 4821 - 83 = 4738; ve benzeri. Bu sondaki sayılar
Sütun gerekli çözümleri verir. Böylece, dört koca oturabilir
İki yol, beş koca on üç yolla ve altı kocası yerleştirilebilir
seksen şekilde.

Lucas tarafından aşağıdaki yöntem, dikkat çekici bir yol gösterecektir.
Dairesel bir sorunun çözümüne satranç tahtası analizi uygulanabilir
bu tür. Bir kareyi altı, altı olan otuz altı hücreye bölün ve
Sol alttan uzun diyagonaldeki tüm hücreleri vurun
Sağ üst köşeye köşeye, ayrıca diyagonaldeki beş hücre
Yukarıda ve sağ alt köşedeki hücre. Cevap
Altı çift için,
Hiçbir kale olmayacak şekilde altı kale (iptal edilen hücreleri kullanmıyor) yerleştirin
Hiç başka bir kaleye saldır. Altı Rook'un olabileceği tespit edilecektir.
Yukarıdaki tablo ile aynı fikirde olan seksen farklı şekillerde yerleştirildi.


262.-O on beş koyun.

Belirli bir siklopedinin aşağıdaki meraklı sorunu var, bana şunları söyleyin:
"Aynı sayıya sahip olacak şekilde on beş koyunu dört kalem içine yerleştirin
her kalemdeki koyun. "Kefil olursa olsun cevap yok, bu yüzden
konuyu araştırırdı. Bunu elmalarla uğraşırken gördüm veya
Tuğlalar Dört kez olduğu için oldukça imkansız görünüyordu
Herhangi bir sayı eşit bir sayı olmalı, on beşi tek bir sayıdır. BEN
Bu nedenle,
Genel olarak bilinmeyen koyun. Bu yüzden biraz röportaj yapmaya karar verdim
konuyla ilgili çiftçiler. Birincisi, bir kalem koyarsak
Bir diğerinin içinde, bir hedefin halkaları gibi ve tüm koyunları
En küçük kalem, iyi olurdu. Ama buna itiraz ettim, çünkü sen
Kuşkusuz tüm koyunları dört kalemde değil, bir kaleme yerleştirin. İkincisi
Adam, üç kalem ve üçün her birine dört koyun yerleştirirsem
son kalemdeki koyun (bu on beş koyun) ve
Son kalemdeki koyunların gece boyunca kuzu vardı,
Sabah her kalemde aynı sayı. Bu da beni tatmin edemedi. [İllüstrasyon]

Üçüncü çiftçi, "Benimden birinde dört engel kalemim var
tarlalar ve küçük bir wethers sürüsü, bu yüzden sadece
Bana nasıl yapıldığını göstereceğim. "İllüstrasyon arkadaşım tasvir ediyor
Benim için konuyu göstermek üzereyken. Onun berrak açıklaması
açıkça makalenin yazarının aklında olan
Cyclopaedia. Neydi? O on beş koyunu yerleştirebilir misin?


263.-Kral Arthur'un Şövalyeleri.

Kral Arthur, birbirini izleyen üç akşam yuvarlak masaya oturdu.
Şövalyeler-Beleleobus, Caradoc, Driam, Eric, Flol ve Galahad-ama
vesilesiyle, herhangi bir insanın komşusu olarak daha önce oturmuştu
yanında. İlk akşam alfabetik sırayla oturdular
masa. Ama daha sonra Kral Arthur bir sonraki iki oturumu düzenledi
O'nun mümkün olduğunca ona yakın ve Galahad'a yakın olabileceğini
yönetilebileceği gibi ondan uzak. Şövalyeleri nasıl oturdu
en iyi avantaj, hiçbir şövalyenin sahip olamayacağı kuralı hatırlayarak
Aynı komşu iki kez mi?


264.-Şehir öğle yemeği.

Londra şehrinde büyük bir firma ile bağlantılı on iki adam
Aynı odada her gün birlikte öğle yemeği. Tablolar küçük
Aynı anda sadece iki kişiyi barındırıyor. Nasıl olduğunu gösterebilir misin
Bu on iki adam on bir gün içinde birlikte öğle yemeği yapabilir, böylece hayır
Bunlardan ikisi iki kez birlikte oturacak mı? Erkekleri temsil edeceğiz
alfabenin ilk on iki harfini ve ilk günün
Aşağıdaki gibi eşleştirme--

    (A b) (c d) (e f) (g h) (i j) (k l).

O zaman ertesi gün için istediğiniz eşleştirmeyi verin, diyelim--

    (A c) (b d) (e g) (f h) (i k) (j l),

Ve böylece, on bir çizgeni tamamlayana kadar, hiç çift olmadan
iki kez meydana geliyor. Mümkün olan birçok farklı düzenleme var.
Bunlardan birini bulmaya çalışın.


265.-Kart oyuncuları için bir bulmaca.

Bir kulübün on iki üyesi, on birde birlikte köprü oynamak için düzenlenmiş
akşamları, ama hiçbir oyuncu aynı partnere sahip olamayacaktı
bir kez veya aynı rakip iki kez. Bir plan hazırlayabilir misin
Her akşam hepsinin üç masada nasıl oturabileceğini mi gösteriyorsunuz? Arama
Alfabenin ilk on iki harfiyle on iki oyuncu ve dene
onları gruplamak için.


266.-Tenis Turnuvası.

Dört evli çift "karışık çifte" tenis turnuvası oynadı, bir adam
Ve her zaman bir adama ve bir bayana karşı oynayan bir bayan. Ama hiç kimse
bir kereden fazla başka bir kişiyle veya karşı oynadı. Nasıl olduğunu gösterebilir misin
Hepsi üç mahkemede birlikte oynayabilirdi
ardışık günler? Bu oldukça pratik bir türden küçük bir bulmaca ve
Sadece ilginç olacak kadar şaşırtıcı.


267.-Yanlış şapkalar.

"Son zamanlarda karşılaştığım en şaşırtıcı şeylerden biri," dedi Bay
Wilson, "Bu mu. Sekiz adam akıllıca değil, çok iyi yemek yiyordu
Bazı Londra restoranı. Son ayrılanlar onlardı, ama bir adam değildi
kendi şapkasını tanımlamak için bir koşuldaydı. Şimdi, onlar
Şapkalarını rastgele aldı, her erkeğin bir şansı nedir?
ona ait olmayan şapka? "

"İlk şey," dedi Bay Waterson, "kaç tane farklı olarak görmek.
Sekiz şapkanın alınabileceği yollar. "

"Bu oldukça kolay," diye açıkladı Stubbs. "Birlikte çarpın
Sayılar, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ve 8. Bir dakika-bir dakika-evet;
40.320 farklı yol var. "

"Şimdi tek yapman gereken bu vakaların kaçının hiç kimse
Kendi şapkası var, "dedi Bay Waterson.

"Teşekkür ederim, hiç almıyorum," dedi Bay Packhurst. "Ben kıskanmıyorum
tüm bu kırk binü yazma görevini deneyen adam
vakalar ve sonra istediklerini seçmek. "

Hepsi hayatın bu tür bir eğlence için yeterince uzun olmadığını kabul ettiler;
Ve kimse cevaba girmenin başka bir yolunu görmediği için, mesele
süresiz olarak ertelendi. Bulmacayı çözebilir misin?


268.-Çanların Peal'ı. Görünüşe göre kampanolojiyle çok ilgilenen bir muhabir soruyor
bana "gerçek ve doğru" peal olarak adlandırdığı şeyi nasıl inşa edeceğim
dört çan. Dört zilin olası her permütasyonunun
Bir kez ve sadece bir kez çalınmalıdır. Hiçbir zilin daha fazla hareket etmemesi gerektiğini ekliyor
Her seferinde bir yerden, hiçbir zil ikiden fazla yapmamalıdır
ilk veya son yerdeki ardışık vuruşlar ve
Son değişiklik birincisine geçebilmelidir. Bunlar harika
Koşulların üç için küçük peal'de gözlemleneceği bulunacaktır.
Çanlar, aşağıdaki gibi:-

    1 2 3
    2 1 3
    2 3 1
    3 2 1
    3 1 2
    1 3 2

Dört zili için ona nasıl doğru bir çözüm vereceğiz?


269.-Teknede üç adam.

Belli cömert bir Londra üreticisi, her yıl işçilerine bir
Kendi pahasına sahilde hafta tatili. Bir yıl on beş
Adamları Herne Körfezi'ni ziyaret etti. Ayrılışları sabahı
Londra'dan işverenleri tarafından ele alındılar,
Umarım çok hoş bir zaman geçirirler.

"Anlamam verildi," diye ekledi, "bazılarınız arkadaşlarınız
kürek çekmeye çok düşkündür, bu yüzden bu vesileyle size sunmayı öneririm
Bu rekreasyonla ve aynı zamanda size eğlenceli bir küçük
çözmek için bulmaca. Herne Bay'de olduğun yedi gün boyunca
Biriniz her gün aynı saatte bir arka arkaya çıkacak, ama orada
Her zaman bir teknede üç adam olmalı ve artık yok. Hiçbir iki adam gitemez
Bir teknede bir kereden fazla birlikte ve hiç kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmez
Aynı teknede iki kez. Bunu yapmayı başarabilirseniz ve çok az kullanırsanız
Mümkün olduğunca farklı tekneler, firmayı masrafla suçlayabilirsiniz. "

Adamlardan biri bana böyle kazandığı deneyimin
Kısa süre sonra, tüm cevabını çözmesini sağladı
kendilerinden ve işverenlerinin memnuniyeti. Ama eğlenceli kısmı
Mesele şu ki, küçük gizemi asla gerçekten çözmediler. Buldum
Onların yöntemleri oldukça yanlıştı ve bence bu benim
Okuyucular, erkeklerin teknelere nasıl yerleştirilmesi gerektiğini keşfedecekler. Gibi
İsimleri Andrews, Baker, Carter, Danby, Edwards,
Frith, Gay, Hart, Isaacs, Jackson, Kent, Lang, Mason, Napper ve
Onslow, onları baş harfleriyle arayabilir ve beş grubu yazabiliriz
Yedi günün her biri için aşağıdaki basit şekilde:

                 1 2 3 4 5
    İlk gün: (ABC) (DEF) (GHI) (JKL) (MNO).

Her bir braket çiftindeki erkekler aynı şekilde görülüyor
tekne ve bu nedenle A asla B veya C ile bir daha dışarı çıkamaz ve C
B. ile bir daha asla dışarı çıkmayın. Aynı şey diğer dört tekne için de geçerlidir. .
Rakamlar, teknedeki numarayı gösterir, böylece A, B veya C, örneğin,
Bir daha asla 1 numaralı tekneye çıkamaz.


270.-Cam topları.

Bir dizi akıllı nişan adamı bir ülke evinde kalıyordu ve
Ev sahibi, biraz eğlence sağlamak için, askıya alınmış cam toplar,
İllüstrasyonda gösterildiği gibi, ateşlenecek. Hepsi koyduktan sonra
Yeterli bir teste becerileri, biri şu soruyu sordu:
"Bu on altı topun toplam farklı yol sayısı nedir?
Kırılabilir, eğer her zaman devam eden en düşük topu kırmalıyız
Herhangi bir ip? "Böylece, her biri dört topun hepsini kırmak olurdu
Dizeleri soldan sağa çekerek ardışık olarak diz. Bir diğer
önce dört ipin tüm dördüncü toplarını kırmak olurdu, sonra
İlk ipte kalan üçünü kır, sonra topları al
diğer üç ipi dönüşümlü olarak sağdan sola, vb. Orada
çok sayıda farklı yoldur (her küçük varyasyondan beri
Sipariş farklı bir yol sağlar) kişinin ilk başta etkilenmeye yatkın olduğu
Sorunun büyük zorluğu. Yine de ne zaman oldukça basit
Bir kez ona saldırmanın uygun yöntemini vurduktan sonra. Kaç tane
Farklı yollar var mı?

[İllüstrasyon]


271.-On beş harfli bulmaca. Ale Foe Hod Bgn
    Cab Hen Jog Kfm
    Hag Gem Mob BFH
    Fan Kin Jek DFL
    Reçel onu gcl ljh
    Yardım jib fcj njd
    Meşe incir hck mln
    Yatak Yağı McD Blk
    Buz DGK

Yukarıda, yaz aylarında _tit-bits_'de verdiğim bir bulmacanın çözümü
1896. A, B, C, D, E, F, G, H, I,
J, K, L, M, N ve O ve onlarla birlikte üç kişilik otuz beş grup oluşturur
kombinasyonların en büyük sayıyı içermesi için harfler
Ortak İngilizce kelimelerin mümkün olduğu. Birlikte iki harf görünemez
Bir kereden fazla bir grup. Böylece, A ve L Ale'de birlikte olmak zorundadır.
Bir daha asla birlikte bulunmayın; A ne de E'li bir grupta tekrar görünmüyor,
ne.
Çözüm ve oluşturulan kelime sayısı yirmi bir. Birçok kişi
o zamandan beri bu numarayı yenmek için çok uğraştı, ama şimdiye kadar
başarılı oldu.

On beş harfin otuz beşten fazla kombinasyonu olamaz
koşullar içinde oluşur. Teorik olarak, muhtemelen olamaz
Yirmi üçten fazla kelime oluştu, çünkü sadece bu sayı
Her birinde sesli harf veya ünlüler ile kombinasyonlar mümkündür. Ve hayır gibi
İngilizce kelime verilen üç sesli harften oluşabilir (a, e, i ve
O), olası kelime sayısını yirmi iki olarak azaltmalıyız. Bu
teorik olarak düzeltin, ancak pratik olarak bu yirmi saniyelik kelimenin
içeri girdi. Yukarıda gösterilen Jek bir kelime olsaydı, iyi olurdu; Ama o
değil ve diğer harflerle hiçbir şekilde hokkabazlık yapmanın
gösterilenden daha iyi bir cevap. Diyelim ki uygun isimler ve
Joe, Jim, Alf, Hal, Flo, Ike vb. Gibi kısaltmalar
izin verilmedi.

Şimdi, mevcut bulmaca yukarıdakilerin bir varyasyonudur. Bu basit:
Verilen on beş harfi kullanmak yerine, okuyucunun
Tercih edebileceği alfabenin on beş farklı harfini seçin.
Daha sonra koşullara göre otuz beş grup oluşturun ve
Mümkün olduğunca çok iyi İngilizce kelime gösterin.


272.-Dokuz okul çocuğu.

Bu "On beşte yeni ve ilginç bir arkadaş bulmaca
Schoolbirls "(bkz. No. 269) ve hatta en basit
sunduğum olası form tartışılmaz
zorluklar. Dokuz okul çocuğu altı haftalık günlerde üçüzlerde yürüyor
böylece hiçbir erkek, başka bir erkekle daha fazla başka bir çocukla yürümez
bir kere. Onları nasıl ayarlarsın?

Onları alfabenin ilk dokuz harfiyle temsil edersek,
ilk gün aşağıdaki gibi gruplandırılabilir:-

    A B C
    D E F
    G H I

O zaman A asla B veya B ile B veya D ile B veya D ile bir daha yan yana yürüyemez.
E, vb. Ama bir kutu, elbette, C ile yan yana yürüyün
Aynı üçüzde birlikte olma sorusu değil, yürüme
Üçünde yan yana. Bu koşullar altında dışarı çıkabilirler
altı gün; "kız öğrenci" koşulları altında sadece dörtte yürüyebilirler
günler.


273.-Yuvarlak masa.

Aynı n kişileri yuvarlak bir masaya oturtun

    (n - 1) (n - 2)
    --------------
           2

hiç kimsenin aynı iki komşuya sahip olmayacak şekilde durumları
iki kere. Bu, elbette, her insanın olması gerektiğini söylemeye eşdeğerdir
Mümkün olan her çift arasında bir kez ve bir kez oturun.


274.-Fare tuzağı bulmacası.

[İllüstrasyon


         6 20 2 19
      13 21
     7 5
    3 18
    17 8
    15 11
     14 16
       1 9
          10 4 12

]

Bu, bir farkı olan, eski bir bulmacanın modern bir versiyonudur.
aynı isim. 21'e kadar yirmi bir kart, 1, 2, 3 vb.
bunları örnekte gösterilen belirli sırada bir daire içinde.
Bu kartlar fareleri temsil eder. Herhangi bir karttan başlıyorsunuz, o kartı çağırıyorsun
"Bir," ve say, "bir, iki, üç" vb., saat yönünde ve
Sayınız karttaki numarayı kabul ettiğinde,
"Yakala" ve kartı çıkarıyorsun. Sonra bir sonraki karttan başlayın, arar
Bu "biri" ve tekrar başka bir "yakalama" yapmaya çalışın. Ve benzeri. Varsayılan
18 yaşında başlıyorsunuz, bu kartı "bir" olarak adlandırıyorsunuz, ilk "yakalamanız" 19 olacak.
19'u kaldırın ve bir sonraki "yakalamanız" 10'dur. 10 ve bir sonraki "Catch" u kaldırın
1. 1'i kaldırın ve 21'e kadar sayarsanız (asla gitmemelisiniz
ötesinde), başka bir "yakalama" yapamazsınız. Şimdi ideal "yakalamak"
Yirmi bir farenin tamamı, ama bu burada mümkün değil ve
en fazla yirmi bir farklı deneme gerektirir
başarmak. Ancak okuyucu, iki kartın yer değiştirmesini sağlayabilir.
başlar. Böylece, 6'yı 2 veya 7 ile 11 ile değiştirebilirsiniz veya
başka bir çift. Bu,
"Yirmi bir fareyi" yakalayın ", eğer doğru yerde başlarsanız.
Asla bir "yakalama" üzerinden geçebilirsiniz; Her zaman kartı çıkarmalısınız ve
yeniden başlayın.


275.-On altı koyun.

[İllüstrasyon:

    +=======================
    ||    |     |     |     ||
    || 0 |  0 |  0 |  0 ||
    +-----+-----+-----+------+
    ||    |     |     |     ||
    || 0 |  0 |  0 |  0 ||
    +=======================
    ||    ||    |     ||    ||
    || 0 || 0 |  0 || 0 ||
    +-----+=====+=====+------+
    ||    |     ||    |     ||
    || 0 |  0 || 0 |  0 ||
    +=======================

]

İşte maçlar, tezgahlar veya madeni paralar içeren yeni bir bulmaca. İçinde
İllüstrasyon Maçlar engelleri ve tezgahları koyunları temsil eder. .
Dışarıda on altı engel ve koyun,
taşınmaz; Bulmaca, tamamen dokuz engelle yapmalı
içeri. Şu anda bu dokuz engelin dört kapsadığı görülecek
8, 3, 3 ve 2 koyun grupları. Çiftçi, bazılarını yeniden ayarlamayı gerektirir
6, 6 ve 4 koyunu kapsayacak şekilde engeller. Sadece yapabilir misin
İki engelin yerini alıyor musunuz? Başarılı olduğunuzda, bunu yapmayı deneyin
üç engelin yerini almak; Sonra art arda dört, beş, altı ve yedi.
Tabii ki, engeller, noktalı çizgilere meşru bir şekilde yerleştirilmelidir,
ve engellerin bağlantısız uçlarını bırakmak gibi böyle bir hileye izin verilmez,
veya yan yana yerleştirilen iki engel veya sadece engelleri değiştirme
yer. Aslında, koşullar o kadar basit ki, herhangi bir çiftlik işçisi
doğrudan anlayacak.


276.-Sekiz Villa.

Londra'nın dış banliyölerinden birinde bir adamın kare bir planı vardı
sekiz villa inşa etmeye karar verdiği zemin,
İllüstrasyon, ortada ortak bir rekreasyon alanı ile. Sonra
Evler tamamlandı ve hepsi veya bir kısmı izin verdi,
Meydanın bir tarafını oluşturan üç evdeki sakin sayısı
her durumda dokuzdu. Yolcuların nasıl olduğunu belirtmedi
dağıtıldı, ancak evlerin yanlarındaki sayılarla gösterdim
bunun bir yolu olmanın bir yolu. Bulmaca keşfetmektir
evlerin tamamının veya herhangi birinin olabileceği toplam yol sayısı
işgal edildi, böylece her iki tarafta dokuz kişi olmalı. Sırayla
Yanlış anlaşılma olmayabileceğini, B'nin olmasına rağmen
A'nın yansıması dediğimiz şey, bunlar iki farklı olarak sayılır
Düzenlemeler, C'ye dönerse, dört verecektir
düzenlemeler; ve bir aynanın önünde dönerse, dört tane daha
Düzenlemeler. Sekizinin hepsi sayılmalıdır.


[İllüstrasyon:

     /\ /\ /\
    | 2 |    | 5 |    | 2 |

     /\ /\
    | 5 |            | 5 |

     /\ /\ /\
    | 2 |    | 5 |    | 2 |

    +---+---+---++---+---+---++---+---+---+
    | 1 | 6 | 2 |    | 2 | 6 | 1 |    | 1 | 6 | 2 |
    +---+---+---++---+---+---++---+---+---+
    | 6 |   | 6 |    | 6 |   | 6 |    | 4 |   | 4 |
    +---+---+---++---+---+---++---+---+---+
    | 2 | 6 | 1 |    | 1 | 6 | 2 |    | 4 | 2 | 3 |
    +---+---+---++---+---+---++---+---+---+
          A B C

]


277.-Tezgah haçları. Bu bulmaca için ihtiyacımız olan tek şey dokuz sayaç, 1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8 ve 9. İllüstrasyonda bunların bunların
Bir Yunan haçı oluşturacak şekilde düzenlenirken, B durumunda bir
Latin haçı. Her iki durumda da okuyucu,
Haç dikeyindeki sayılar,
Yatay koldaki sayılar. Böyle bir
Deneme ile düzenleme, ancak sorun tam olarak kaç tane olduğunu keşfetmek
Her durumda farklı yollar yapılabilir. Unutmayın.
Yansımalar farklı sayılmaz. Yani, eğer bunu çevirirsen
Sayfa Yuvarlak Yunan Haçı'nın dört düzenlemesini alırsınız ve eğer dönerseniz
Bir aynanın önünde tekrar dört tane daha alacaksınız. Ama bunlar
Sekiz hepsi bir ve aynı olarak kabul edilir. Şimdi, kaç farklı yol
Her durumda var mı?

[İllüstrasyon:

            (1) (2)

            (2) (4) (5) (1) (6) (7)

    (3) (4) (9) (5) (6) (3)

            (7) (8)

    A (8) B (9)

]


278.-Bir yurt bulmaca.

Belli bir manastırda bir katta sekiz büyük yurt vardı,
Planımızda gösterildiği gibi merkezdeki spiral merdivenle yaklaştı. Açık
Abbess tarafından bir Pazartesi günü bir muayene, güney
O kadar çok tercih edildi ki, altı kat daha fazla rahibe uyuyordu
Güney tarafı diğer üç tarafın her birinde olduğu gibi. Buna itiraz etti
aşırı kalabalık ve azaltılması gerektiğini emretti. Salı günü o
güney tarafında beş kat daha fazla uyuduğunu buldu
diğer taraflar. Yine şikayet etti. Çarşamba günü dört kez buldu
Güney tarafında, Perşembe günü üç kat daha fazla ve Cuma günü
iki kat daha fazla. Rahibeleri daha fazla çabaya çağırarak,
Cumartesi günü, dört tarafın her birinde eşit sayıda uyuduğunu bulun
ev. Olabilecek en az rahibe nedir?
Ve altı gecenin her birinde kendilerini nasıl ayarlamış olabilirler?
Hiçbir yer boş olamaz.

[İllüstrasyon

    +---+---+---+
    |   |   |   |
    |   |   |   |
    |   |   |   |
    +---+---+---+
    |   | \ |/|   |
    |   |-*-|   |
    |   |/| \ |   |
    +---+---+---+
    |   |   |   |
    |   |   |   |
    |   |   |   |
    +---+---+---+

]

279.-Balsam varilleri.

Bağdat'ın bir tüccarının satılık on varil değerli balsam vardı. Onlar
numaralandırıldı ve biri diğerinin üstünde iki sıra halinde düzenlendi,
Resimde gösterildiği gibi. Namlu üzerindeki sayı ne kadar küçük olursa
değeri daha büyüktü. Böylece en iyi kalite "1" ve
En kötü numaralı "10" ve diğer tüm mezun değerler.
Şimdi, tüccar Ahmed Assan'ın kuralı, asla
daha az değerden birinin altında veya sağ tarafında varil. .
Gösterilen düzenleme, elbette, buna uymanın en basit yoludur
durum. Ama başka birçok yol var-örneğin, örneğin,:-

    1 2 5 7 8
    3 4 6 9 10

Burada, yine, hiçbir namlu sağında kendisinden daha az sayıda yoktur veya
altında. Bulmaca, kaç farklı yolla keşfetmektir.
Bağdat Tüccarı varillerini iki sırada düzenlemiş olabilir
Kuralını kırmadan. Yol sayısını sayabilir misiniz?


280.-Tetrahedronun Binası.

Altı çubuktan oluşan bir tetrahedron veya üçgen piramidim var
İllüstrasyonda gösterildiği gibi yapıştırılmıştır. Doğru sayabilir misin
Bu altı çubuğun olabileceği farklı yolların sayısı
Piramidi oluşturmak için birbirine mi takıldınız?

Bazı arkadaşlar bir akşam birlikte çalıştı, her kişi sağlıyor
Düşüncelerine yardım etmek için altı Lucifer maçı ile; Ama bulundu
İki sonuç aynı değildi. Görüyorsunuz, eğer birini kaldırırsak
yapışır ve diğer yöne çevirir, bu farklı olacak
piramit. İki çubuk değiştirme yerleri yaparsak, sonuç
Yine farklı ol. Ama her piramidin ayakta durulabileceğini unutmayın
Dört tarafından birinde farklı bir olmadan. Kaç yol
Tamamen var mı?

[İllüstrasyon]


281.-Bir Piramit Boyama.

Bu bulmaca, bir tetrahedronun dört tarafının resmiyle ilgilidir veya
Üçgen piramit. Bir parça kartonu keserseniz
Şekil 1'de gösterilen üçgen şekil ve daha sonra yarısını keserek
Noktalı çizgiler, katlanacak ve mükemmel bir üçgen piramit oluşturacaktır. Ve
İlk olarak okuyucularıma güneşin birincil renklerini hatırlatırdım
Spektrum yedidür-violet, indigo, mavi, yeşil, sarı, turuncu ve
kırmızı. Ben çocukken bunları Ungeyly tarafından hatırlamayı öğretti
"Vibgyor" renklerinin baş harfleri tarafından oluşturulan kelime.

[İllüstrasyon]

Üçgen piramidin kaç farklı şekilde renklendirilmesi,
Her durumda güneş spektrumunun bir, iki, üç veya dört rengi? İle ilgili
Tabii bir taraf sadece tek bir renk alabilir ve hiçbir taraf kalamaz
renksiz. Ama oldukça netleştirmem gereken bir nokta var. .
Dört taraf bireysel olarak farklı olarak kabul edilmemelidir. Bu
Diyelim ki, piramidinizi Şekil 2'de gösterildiği gibi boyarsanız (alt tarafın burada
yeşil ve görünmeyen diğer taraf sarıdır) ve sonra
Şekil 3'te gösterilen sırayla bir tane daha boyayın, bunlar gerçekten her ikisi de
aynı ve tek bir yol olarak say. Çünkü 2 numarayı sağa doğru eğirseniz
3 numarayı temsil edecek kadar düşecek.
Kind, şeyin gerçek bulmacasıdır. Renkli bir piramit olamazsa
tam olarak renklerine ve akrabalarına benzeyecek şekilde yerleştirilmiş
Başka bir piramit sipariş edin, sonra farklıdırlar. Bunu hatırla
dört tarafı kırmızı renklendirmek olurdu, diğeri iki tarafı renklendirecek
yeşil ve kalan taraflar sarı ve mavi; ve benzeri.


282.-Antika'nın zinciri.

Bir antika, bir dizi meraklı eski bağlantıya sahipti, ki
demirci ve ona düz bir parça oluşturmak için bir araya gelmesini söyledi
zincir, iki dairesel bağlantının yapmadığı tek durumla
birlikte ol. Aşağıdaki örnek, görünüşünü göstermektedir.
zincir ve her bağlantının şekli. Şimdi, sahibinin
Bağlantıları tekrar ayırın ve sonra başka bir Smith'e götürün ve tekrarlayın
Eski talimatları tam olarak, bağlantılara karşı şanslar nelerdir?
Tam olarak ilk adam tarafından olduğu gibi bir araya gelmek mi? Unutmayın
Her ardışık bağlantı, iki yoldan biriyle bir başkasına katılabilir,
Tıpkı parmağınıza iki şekilde bir yüzük koyabileceğiniz gibi veya
Farkerler ve başparmak iki şekilde.

[İllüstrasyon]


283.-On beş domino.

Bu durumda yirmi sekiz domino setini kullanmıyoruz.
sıradan kutuda bulunabilir. Tüm bu dominolardan vazgeçiyoruz
üzerlerinde beş veya altı tane var ve kendimizi on beş ile sınırlandırın
KONU, DIFT dörtünün en yüksek olduğu yer.

On beş domino kaç farklı şekilde düzenlenebilir
oyunun basit kuralına göre düz çizgi
sayı her zaman benzer bir sayıya yerleştirilmelidir-yani dört
Bir dörde karşı, boş bir boşluğa karşı, vb. Soldan sağa ve
Aynı düzenlemenin sağına sağa iki farklı olarak sayılacak
yollar.


384.-Çapraz hedef.

        +-+-+
        |*|*|
        +-+-+
        |*|*|
    +-+-+-+-+-+-+
    | | | |*| | |
    +-+-+-+-+-+-+
    | | |*| |*| |
    +-+-+-+-+-+-+
        | |*|
        +-+-+
        | | |
        +-+-+

Çizimde, bir
Eksantrik keskin nişancı. Onun fikri, puan alabilmek için vurmalısın
Bu dört atış bir
kare. Hedefe kaydedilen sonuçlar tarafından görülecek
Denemeler başarılı oldu. İlk adam dört daireye çarptı
haç üstü ve böylece karısını oluşturdu. İkinci adam
Alt koldaki dördüyü vur, ama ikinci atışı solda gitti
çok yüksek. Bu onu dördünü farklı bir şekilde tamamlamaya zorladı
İstediğinden daha. Böylece, önemsiz olmasına rağmen
İlk atışta hangi çemberi vurduğunuz, ikinci atış sizi taahhüt edebilir
Meydanınızı alacaksanız kesin bir prosedüre. Şimdi bulmaca
bir oluşturmanın kaç farklı yolla
Dört atışla hedefte kare.


285.-Dört posta pulu.

    +---+----+----+----+
    | 1 |  2 |  3 |  4 |
    +---+----+----+----+
    | 5 |  6 |  7 |  8 |
    +---+----+----+----+
    | 9 | 10 | 11 | 12 |
    +---+----+----+----+

"Sayma kadar kolay," bazen duyduğu bir ifade. Ancak
Sadece sayım zaman zaman şaşırtıcı olabilir. Aşağıdaki Basit'i Alın
örnek. Bu şekilde on iki posta pul aldınız.
Form-üçe kadar-ve bir arkadaş sizden onu dört ile mecbur bırakmanızı ister
Damgalar, hepsi bir araya geldi-sadece bir köşede asılı damga yok. İçinde
Bu dördünü yırtmanız kaç farklı yol mümkündür?
Pullar? Görüyorsunuz, ona 1, 2, 3, 4 veya 2, 3, 6, 7 veya 1, 2, 3, verebilirsiniz.
6 veya 1, 2, 3, 7 veya 2, 3, 4, 8 vb. Sayısını sayabilir misin
Bu dört pulun teslim edilebileceği farklı yollar? Var
Elliden fazla yol değil, bu yüzden büyük bir sayım değil. Alabilir misin
tam sayı?


286.-Die'yi boyama.

Tek bir kalıptaki sayılar kaç farklı şekilde işaretlenebilir,
1 ve 6, 2 ve 5 ve 3 ve 4'ün tek koşulu ile
Karşı tarafta olmalı mı? Bu yeterince basit bir soru ve yine de
Birçok insanı bulmaca olacak.


287.-Akrostik bir bulmaca.

Çift akrostik yapımında veya çözülmesinde,
başlangıç ​​çiftinin çeşitliliğini ve sınırlamasını göz önünde bulunduracaksınız ve
Çapraz kelimeler için son harfler mevcut mu? Bir kelime bulmanız gerekebilir
A ile başlayarak ve B, A ve C veya A ve D ile bitmek.
Bazı kombinasyonlar açıkça imkansızdır-örneğin, örneğin,
Sonunda Q ile. Ama iyi bir İngilizce kelimenin olabileceğini varsayalım
her durum için bulundu. O zaman kaç olası harf
mevcut?




Satranç tahtası problemleri.

    "Sen ve ben Chesse'ye gideceğiz."

    Greene'nin _groatsworth Wit._


Ağır bir gale sırasında havada bir baca fırlattı ve
bir yaya önünde kaldırım üzerine çarptı. O oldukça sakin bir şekilde
"Bunun için faydam yok: Sigara içmiyorum." Dedi. Bazı okuyucular, ne zaman
satranç parçaları olan bir satranç tahtasında temsil edilen bir bulmacayı görüyor,
eşit derecede önemsiz bir açıklama yapmaya yatkın, "Bunun için hiçbir faydam yok:
Satranç oynamıyorum. "Bu büyük ölçüde ortakların bir sonucudur, ama
hatalı, olduğumuz sıradan satranç bulmacasının
basına aşina (onurlu, bir nedenden dolayı,
"Sorun") satranç oyunu ile hayati bir bağlantıya sahiptir. Ancak
Oyunda rakibinizi kontrol edeceğiniz koşul yok
İki hareket halinde, üç hareketle veya dört hareket halinde, çoğunluğu
Bu bulmacalarda verilen pozisyonlar, bir oyuncunun sahip olacağı şekildedir.
Parçalarda o kadar büyük bir üstünlük, diğerinin istifa edeceği
durumlara ulaşılmadan önce. Ve bunların çözülmesi size yardımcı olur
Ama çok az ve bu oldukça dolaylı olarak, oyunu oynarken,
Kural olarak, en iyi "satranç problemistleri" nin kayıtsız olduğu iyi biliniyor
Oyuncular ve _Vice Versa_. Bazen bir adam güçlü bulunacaktır
Her iki konu da, ama kuralın istisnasıdır.

Yine de basit damalı tahta ve karakteristik hareketler
Parçalar kendilerini çok dikkat çekici bir şekilde ödünç verir.
En eğlenceli bulmaca. Böyle sonsuz çeşitlilik için yer var
Gerçek bulmaca aşığının onları ihmal etmeyi göze alamayacağını. A
Korkmuş olan okuyucuların ilgisini güvence altına almak
Bu sınıfın çok fazla bulmacasının sadece bir satranç tahtasının sunumu
Başlangıçta benim tarafımdan çeşitli hayali elbiselerde yayınlandı. Bazıları
Hala gizlenmiş formlarında tuttuğum bu pozerler; Diğerleri var
satranç tahtası terimlerine çevrildi. Vakaların çoğunda
Okuyucunun satranç ne olursa olsun bilgiye ihtiyacı olmayacak, ama düşündüm
Terminoloji ile tanıştığını varsaymak en iyisidir,
Hareketler ve oyunun gösterimi.

Önce satranç tahtasının kendisini etkileyen birkaç soru ile ilgileniyorum; Daha sonra
Rook, Piskopos,
Kraliçe ve şövalye sırayla; Sonra parçalarla dinamik bulmacalar
aynı sipariş; Ve son olarak, bazı çeşitli bulmacalarla
satranç tahtası. Sonunda verilen formüllerin ve tabloların
Statik bulmacalar, en çok
bir kısmı, ilk kez yayınlandı.



Satranç tahtası.

    "İyi bir şirket satranç tahtası."
             Byron's _don Juan_, xiii. 89.

Satranç tahtası aslında altmış dördüne ayrılmış kare bir uçaktır
Sağ açılarda düz çizgilerle daha küçük kareler. Başlangıçta değildi
damalı (yani sıraları ve sütunları ile sırayla siyah ve
beyaz veya diğer iki renkten) ve bu gelişme tanıtıldı
sadece gerçek oyunda göze yardım etmek için. Dama faydası
tartışılmaz. Örneğin,
piskoposlar, kralın veya piyonlarımızın en iyisinde görmemizi sağlayan
Siyah kareler bir rakibin piskoposundan saldırıya açık değil
Beyaz diyagonallerde çalışıyor. Yine de tahtanın Chequing'i
Satranç oyunu için gerekli. Ayrıca, bulmacaları önerirken
satranç tahtası, bu ek ilginin
herhangi bir sayıda içeren panolar için "genelleme" nin
kareler veya kendimizi belirli bir damalı ile sınırlamaktan
Düzenleme, mutlaka bir kare değil. Birkaç bulmaca vereceğiz
Damalı tahtalarla bu genel şekilde uğraşmak.


288.-Damalı tahta bölümleri.

Son zamanlarda kendime şu soruyu sordum:
Satranç tahtası aynı boyutta iki parçaya ve şekillerle bölünebilir
Kareler bölünen çizgiler boyunca? Sorun yakında her ikisi de oldu
zorluklarla büyüleyici ve kıl. Ben bir
Basitleştirilmiş form, daha küçük boyutlarda bir tahta alarak. [İllüstrasyon:

    +---+---*---+---++---+---+---*---++---+---+---*---+
    |   |   H |   |   |   |   |   H |   |   |   |   H |
    +---+---*---+---++---+---*===*---++---*===*---*---+
    |   |   H |   |   |   |   H |   |   |   H H H |
    +---+---*---+---++---+---*---+---++---*---*---*---+
    |   |   H |   |   |   |   H |   |   |   H H H |
    +---+---*---+---+++---*===*---+---++---*---*===*---+
    |   |   H |   |   |   H |   |   |   |   H |   |   |
    +---+---*---+---++---*---+---+-+----*---+---+---+

                    +---+---+---+---+---+---+
                    |   |   |   |   |   |   |
                    +---+---+---+---+---+---+
                    |   |   |   |   |   |   |
                    +---+---+---+---+---+---+
                    |   |   |   |   |   |   |
                    +---+---+---+---+---+---+
                    |   |   |   |   |   |   |
                    +---+---+---+---+---+---+
                    |   |   |   |   |   |   |
                    +---+---+---+---+---+---+
                    |   |   |   |   |   |   |
                    +---+---+---+---+---+---+

    +---+---*---+---++---+---+---*---++---+---+---*---+
    |   |   H |   |   |   |   |   H |   |   |   |   H |
    +---*===*---+---++---*===*===*---++---+---*===*---+
    |   H |   |   |   |   H |   |   |   |   |   H |   |
    +---*===*===*---++---*===*===*---++---+---*---+--- +-+
    |   |   |   H |   |   |   |   H |   |   |   H |   |
    +---+---*===*---++---*===*===*---++---*===*---+--- +-+
    |   |   H |   |   |   H |   |   |   |   H |   |   |
    +---+---*---+---++---*---+---+-+----*---+---+---+

]

Dört karenin bir tahtanın sadece birine bu kadar bölünebileceği açıktır.
Yol-Merkezi düz bir şekilde keserek-çünkü saymayacağız çünkü
Ters ve yansımalar farklı. Bir kurulun söz konusu olduğunda
On altı kare-dördü-sadece altı farklı yol var. Bende
Tüm bunlar diyagramda ve okuyucu başkalarını bulamaz.
Şimdi, otuz altı karenin daha büyük tahtasını alın ve keşfetmeye çalışın
Aynı boyutta ve şekildeki iki parçaya kaç şekilde kesilebilir.


289.-Aslanlar ve kronlar.

İllüstrasyondaki genç bayan biraz
Okuyucunun ona yardım etmekten memnun olabileceği zorluk.
Bir nedenden dolayı bana iletişim kurmadığını, kesmesini istiyor
Bu kare değerli malzeme parçası dört bölüme, hepsi tam olarak
aynı boyut ve şekil, ancak her parçanın
Bir aslan ve bir taç içerir. Kesintilerin sadece olabileceği konusunda ısrar ettiği gibi
Kareleri bölen çizgiler boyunca yapılmış, oldukça şaşkın
nasıl yapılacağını öğrenmek için. Ona yolu gösterebilir misin? Orada
Eşyaları kesmek için sadece bir olası yöntem.

[İllüstrasyon:

    +-+-+-+-+-+-+
    | | | | | | |
    +-+-+-+-+-+-+
    | | L | l | l | | |
    +-+-+-+-+-+-+
    | | | C | C | | |
    +-+-+-+-+-+-+
    | | | C | C | | |
    +-+-+-+-+-+-+
    | L | | | | | |
    +-+-+-+-+-+-+
    | | | | | | |
    +-+-+-+-+-+-+

]


290.-Tek sayıda kare ile tahtalar.

Burada tuhaf bir tahtaların sorusunu ele alacağız
kare sayısı. Merkez Meydan'ın ilk kesildiğini varsayacağız
Dışarıda, bölünme için eşit sayıda kare bırakmak için. Şimdi,
üç kare kare, sadece bir şekilde bölünebilir,
Şekil 1'de gösterilmiştir. A ve B parçalarının aynı olduğu görülecektir.
boyut ve şekil ve başka herhangi bir kesme yolunun sadece
aynı şekilli parçalar, bu varyasyonların sayılmadığını unutmayın.
farklı yollar. Önerdiğim bulmaca, tahtayı beşe indirmektir
(Şekil 2) aynı boyutta ve şekildeki iki parçaya çok farklı
mümkün olduğunca yollar. Çizimde bunu yapmanın bir yolunu gösterdim. Tamamen kaç farklı yol var? Döndüğünde bir parça
aşırı benzeyen başka bir parçanın farklı olduğu düşünülmez
şekil.

[İllüstrasyon:

    +---*---+---+
    |   H |   |
    +---*===*---+
    |   Hhhhh |
    +---*===*---+
    |   |   H |
    +---+---*---+

Şekil 1]

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |
    *===*===*===*---+---+
    |   |   |   H |   |
    +---+---*===*---+---+
    |   |   Hhhhh |   |
    +---+---*===*---+---+
    |   |   H |   |   |
    +---+---*===*===*===*
    |   H |   |   |   |
    +---*---+---+---+---+

Şekil 2]


291.-Grand Lama'nın sorunu.

Bir zamanlar bir satranç tahtası olan bir Grand Lama vardı
saf altın, muhteşem oyulmuş ve elbette büyük değerli. Her
yıl rahipler arasında Lhassa'da bir turnuva düzenlendi ve
biri Grand Lama'yı yendi, büyük bir onur olarak kabul edildi ve adı
tahtanın arkasına yazılmış ve pahalı bir mücevher
Kontrol arkadaşının verildiği belirli kare. Bundan sonra
Egemen Pontiff, öldüğü dört kez yenilmişti-muhtemelen
üzüntü.

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | * |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   | * |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   | * |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   | * |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+

]

Şimdi yeni Grand Lama daha düşük bir satranç oyuncusuydu ve diğerlerini tercih etti
İnsanların kafalarını kesmek gibi masum eğlence biçimleri. Yani o
bozucu bir oyun olarak cesaretini kırdı, bu da her ikisini de iyileştirmedi
zihin veya ahlak ve turnuvayı özetle kaldırdı. Sonra gönderdi
EFRONTERY'si olan dört rahip için
Grand Lama ve onlara aşağıdaki gibi hitap etti: "Mesness ve Heathinish
Erkekler, kendinize rahip diyor! Bilmek için bir iddia yapmak değil
Selefimden daha iyi bir şey yapma kapasitesi bir sermaye suçu mu?
O satranç tahtasını al ve gün önce işkence odasına kadar şaşkınlık
her biri on altı içeren aynı şeklin dört eşit parçasına
Her bölümdeki mücevherlerden biri ile mükemmel kareler! Bunda başarısız olursan
O zaman özel dinlemeniz için diğer sporlar tasarlanmalıdır. Gitmek!"
Dört rahip görünüşte umutsuz görevlerini başardı. Yapabilir misin
Kurulun her biri nasıl dört eşit parçaya bölünebileceğini gösterin.
tam olarak aynı şekil, kareleri bölen çizgiler boyunca kesikler,
Taşlardan birini içerecek her parça?


292.-Başrahip'in penceresi.

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar St. Edmondsbury'nin Lord Başrahibi, sonucunda
"Kafası için çok güçlü ibadetler," hastalandı ve ayrılamadı
onun yatağı. Uyanık yatarken, başını yan yana huzursuzca fırlatarak,
Özenli keşişler bir şeyin zihnini rahatsız ettiğini fark etti; Ancak
Kimse ne olabileceğini sormaya cesaret edemedi, çünkü başrahip bir sertti
eğilim ve asla endişelenmeyecekti. Aniden aradı
Peder John için ve bu saygıdeğer keşiş yakında başucundaydı.

"Peder John," dedi başrahip, "buna geldiğimi biliyorsun
Bir Noel'de kötü dünya? "

Keşiş başını salladı.

"Ve sana, Noel'de doğduğunu sık sık söylemedim
Hatta, garip olan şeylere sevgim yok mu? Oraya bak! "

Başrahip, verdiğim büyük yurt penceresine işaret etti
eskiz. Keşiş baktı ve şaşkındı. "Altmış dört ışığın eşit bir sayı topladığını görmüyorsun
dikey ve yatay olarak, ancak tüm _Diagonal_ çizgileri hariç
On dört tuhaf bir sayı var mı? Bu neden? "

"Bir gerçek, efendim başrahip, şeylerin doğası ve
değiştirilemez. "

"Hayır, ama değiştirilecek.
Işıklar bu gün kapatılacak, böylece her satırın eşit bir sayısı olacak
ışıkların. Gecikmeden yapılacak, mahzenler olmasın
Bir ay boyunca kilitlendi ve sana karşı diğer büyük sıkıntılar. "

Peder John, zekâsının sonundaydı, ancak biriyle danıştıktan sonra
garip gizemlerle öğrenildi,
Lord Başrahip. Hangi ışıklar bloke edildi, böylece
Kalan her satırda yatay olarak, dikey olarak eşit bir sayı ekledi
ve çapraz olarak, ışığın mümkün olan en az engellenmesi
neden oldu mu?


293.-Çin satranç tahtası.

Satranç tahtasının ne kadar farklı parçaları kesilebileceği
(sadece çizgiler boyunca kesiklerle), tam olarak birbirine benzemez mi?
Siyah beyaz düzenlemenin bir
fark. Böylece, tek bir siyah kare tek bir
Beyaz kare, iki beyaz kare içeren üç sıra farklı olacak
İki siyah içeren bir sıradan bir satırdan. İki parça ise
tam olarak birbirine benzeyecek şekilde masaya yerleştirilemezler,
farklı. Ve tahtanın arkası düz olduğu için parçalar
ters döndü.


294.-Satranç tahtası cümlesi.

[İllüstrasyon]

Bir keresinde kendime bu kadar sıradan bir şekilde parçalanmanın eğlenceli bir görevini koydum
satranç tahtası, alfabenin tam bir şekilde oluşturacakları harflere
cümle. İllüstrasyondan parçaların
monte edilmiş, aralarındaki duraklarla "Hayatını Kest" cümlesini verin. .
İdeal cümlenin elbette sadece bir tam durağı olurdu, ama yaptım
elde etmeyi başaramıyor.

Cümle, kendisini kesme konusundaki bir itirazdır.
Yaşadığı kötü yaşam. Bu parçaları oluşturmak için bir araya getirebilir misiniz?
Mükemmel satranç tahtası?




Statik satranç bulmacaları.

    "Ayrıca sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar."
                                Milton.


295.-Sekiz Rook.


[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | R | R | R | R | R | R | R | R |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+

İNCİR. 1.]

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | R |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   | R |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   | R |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   | R |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   | R |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   | R |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   | R |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   | R |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+

İNCİR. 2.]

İlk diyagramda, tahtadaki her karenin
ya işgal edilen ya da bir kale tarafından saldırıya uğramış ve her kalenin "korunması"
(eğer dönüşümlü olarak siyah beyaz kaleler olsaydı söylemeliyiz
"Saldırdı") başka bir Rook tarafından. Sekiz kaleyi herhangi bir satır veya dosyaya yerleştirme
Açıkçası aynı etkiye sahip olacak. Diyagram 2'de her kare yine
Ya işgal edilen ya da saldırıya uğradı, ancak bu durumda her kale korumasızdır.
Şimdi, sekiz kaleyi kaç farklı şekilde yerleştirebilirsiniz.
Her karenin işgal edileceği veya saldırıya uğraması ve hiç kalamayan tahta
bir başkası tarafından korundu mu? Tersine dönüş sorununa girmek istemiyorum
ve bu vesileyle yansımalar, böylece kalemleri diğer tarafa yerleştirecek
Diyagonal farklı ve benzer şekilde diğer tekrarlarla benzer şekilde sayılacaktır
tahtayı döndürerek elde edilir.


296.-Dört Aslan.

Bulmaca, dört aslanın kaç farklı şekilde olabileceğini bulmaktır.
herhangi bir sırada asla birden fazla aslan olmayacak şekilde veya
kolon. Sadece geri dönüşler ve yansımalar farklı sayılmaz.
Böylece, verilen örnekle ilgili olarak, aslanları diğerine yerleştirirsek
diyagonal, aynı düzenleme olarak kabul edilecektir. Eğer tutarsan
Bir aynanın önündeki ikinci düzenleme veya çeyrek tur verin,
Sadece ilk düzenlemeyi alıyorsunuz. Basit bir küçük bulmaca ama
Belli bir miktar dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi gerektirir.

[İllüstrasyon

    +---+---+---+---+
    | L |   |   |   |
    +---+---+---+---+
    |   | L |   |   |
    +---+---+---+---+
    |   |   | L |   |
    +---+---+---+---+
    |   |   |   | L |
    +---+---+---+---+

]


297.-Piskoposlar-Birlikte.

Sıradan bir satranç tahtasına olabildiğince az piskopos yerleştirin, böylece her
Kurulun karesi ya işgal edilecektir veya saldırıya uğrayacaktır. Olacak
Rook'un Piskopos'tan daha fazla kapsamı olduğunu gördüm: Nerede olursanız olun
Birincisini yerleştirin, her zaman on dört kareye saldıracaktır; halbuki
İkincisi yedi, dokuz, on bir veya on bir kareye saldıracak,
üzerine yerleştirildiği diyagonal pozisyonuna göre. Ve o
burada "diyagonaller" den bahsettiğimizde
Satranç tahtası ile kendimizi iki uzun köşegenle sınırlamıyoruz
köşeden köşeye, ancak tüm daha kısa çizgileri ekleyin
bunlara paralel. Gelecekteki durumlarda yanlış anlamayı önlemek için
Okuyucunun bu gerçeği dikkatlice not etmesi iyi olacak.


298.-Piskoposlar-Haklı.

Şimdi, her karenin olması için kaç piskopos gereklidir?
ya işgal edilmiş ya da saldırıya uğramış ve başka bir piskopos tarafından korunan her piskopos mu?
Ve nasıl yerleştirilebilirler?


299.-Konvokasyonda piskoposlar.

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | B | B | B | B | B | B | B | B |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   | B | B | B | B | B | B |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+

]

Aynı anda yerleştirilebilen en çok piskopos sayısı
Satranç tahtası, herhangi bir piskopos bir başkasına saldırmadan on dört. BEN
Diyagramda, bunu yapmanın en basit yolunu gösterin. Aslında, bir karede
Herhangi bir sayıda karenin damalı tahta en fazla sayıda piskopos
Saldırı olmadan yerleştirilebilen her zaman iki kattan daha az iki
Yan tarafta kare sayısı. Keşfetmek ilginç bir bulmaca
On dört piskoposun kaç farklı şekilde yerleştirilmesi
karşılıklı saldırı olmadan. Son derece basit bir kural vereceğim
herhangi bir kare kare tahta için yol sayısının belirlenmesi
kare sayısı.


300.-Sekiz Queens.

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   ..Q |   |   |   |
    +---+---+---+...+---+---+---+---+
    |   |   ..Q .. |   |   |   |   |
    +---+...+---+---+---+---+---+---+
    | Q.. |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   | S |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   | S |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   ..Q |
    +---+---+---+---+---+---+...+---+
    |   |   |   |   |   ..Q .. |   |
    +---+---+---+---+...+---+---+---+
    |   |   |   | S .. |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+

]

Kraliçe, satranç tahtasındaki en güçlü parça. Eğer yerleştirirsen
Onu tahtanın merkezindeki dört kareden birinde, saldırıyor
en az yirmi yedi kare; Ve eğer onu saklamaya çalışırsan
Bir köşe, hala yirmi bir kareye saldırıyor. Sekiz kraliçe olabilir
hiçbir kraliçenin başka bir saldırı olmayacak şekilde tahtaya yerleştirildi ve eski bir
Bulmaca (ilk olarak Nauck tarafından 1850'de önerildi ve biraz
kendi edebiyatı) bu kaç farklı yolla keşfetmek
yapılabilir. Diyagramda bir yol gösteriyorum ve on iki tane de var
Bu temelde farklı yollardan. Bu on iki tane doksan iki üretim
Geri dönüşleri ve yansımaları farklı olarak görürsek. Diyagram
Bir bakıma simetrik bir düzenleme. Sayfayı ters çevirirseniz,
tam olarak kendini çoğaltacak; Ama eğer ona bakarsanız
Altta diğer taraflar, aynı olmayan başka bir yol elde edersiniz.
Daha sonra bu iki yolu bir aynada yansıtırsanız, iki yol daha alırsınız.
Şimdi, diğer tüm on bir çözüm simetrik değildir ve bu nedenle
Her biri bu geri dönüşlerle sekiz şekilde sunulabilir ve
yansımalar. Böylece on iki temelin neden farklı olduğu görülecek
Çözümler, söylediğim gibi sadece doksan iki düzenlemeler üretiyor ve
Doksan altı, on iki tanesi de simetrik değilse. Öyle
geri dönüşler konusunda net bir anlayışa sahip olmak ve
Satranç tahtasındaki bulmacalarla uğraşırken yansımalar.

Okuyucu sekiz kraliçeyi tahtaya yerleştirebilir mi?
bir başkasına saldıracak ve böylece üç kraliçe düz olmayacak
Herhangi bir eğik yönde çizgi mi? Diyagramda başka bir bakış gösterilecek
bu düzenlemenin koşullara cevap vermeyeceğini, çünkü ikisi
noktalı çizgilerle belirtilen talimatlar,
düz çizgi. On iki temel yoldan sadece biri var
Bulmacayı çözecek. Bulabilir misin?


301.-Sekiz Yıldız.

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | /// |   |   |   |   |   |   | /// |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   | /// |   |   |   |   | /// | * |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   | /// |   |   | /// |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   | /// | /// |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   | /// | /// |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   | /// |   |   | /// |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   | /// |   |   |   |   | /// |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | /// |   |   |   |   |   |   | /// |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+

]

Bu durumda bulmaca, diyagrama sekiz yıldız yerleştirmektir, böylece
Hiçbir yıldız yatay, dikey olarak veya
çapraz olarak. Bir yıldız zaten yerleştirildi ve bu taşınmamalı, bu yüzden
Okuyucunun şimdi yerleştirmesi için sadece yedi tane var. Ama yerleştirmemelisin
Gölgeli karelerden herhangi birinde bir yıldız. Tek bir yol var
Bu küçük bulmacayı çözmek.


302.-Mozaiklerde bir sorun.

Bir araya gelerek resim veya tasarım üretme sanatı
Doğal veya yapay olarak renkli sert maddelerin parçaları
çok büyük antik çağ. Kesinlikle biliniyordu
Firavunlar ve Esther kitabında "bir kaldırım"
kırmızı, mavi ve beyaz ve siyah mermer. "Bu eskiden bazıları
Bize gelen işler, özellikle bazı Roma mozaikleri,
Tasarımın ilk başta olmadığı durumlarda bile açıkça gösteriliyor gibi görünüyor,
Görünüşe göre düzensiz düzenlemelere bu kadar düşünülmüştü.
Örneğin, iş çok sınırlı bir şekilde üretildi
renk sayısı, önlemede büyük yaratıcılık delilleri vardır
Aynı tonlar yakınlaşıyor. Tanıdık olan bayan okuyucular
Patchwork yorganlarının yapımı ile ne kadar arzu edildiğini bilecek
Bazen, malzeme seçiminde sınırlı olduklarında, önlemek için
Aynı şeylerin parçaları birbirine çok yaklaşıyor. Şimdi, bu bulmaca olacak
Patchwork yorganlarına veya tahtalar için eşit olarak uygulayın.

Diyagramdan, kare bir zemin parçasının nasıl olabileceği görülecektir.
Sekiz renk menekşe, kırmızı, altmış iki kare fayans ile döşenmiş, kırmızı,
sarı, yeşil, turuncu, mor, beyaz ve mavi (başlangıç ​​ile gösterilir
Harfler), böylece benzer renkli bir karo ile aynı çizgide olmaz,
dikey, yatay veya çapraz olarak. Bu tür altmış dört karo yapamadı
Muhtemelen bu koşullar altında yerleştirilir, ancak iki gölgeli kare
Demir ventilatörler tarafından işgal ediliyor.

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | V | R | Y | G | O | P | W | B |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | W | B | O | P | Y | G | V | R |
    +---+---*===*---+---*===*---+---+
    | G | P H W H V | B H R H Y | O |
    +---+---*===*---+---*===*---+---+
    | R | Y | B | O | G | V | P | W |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | B | G | R | Y | P | W | O | V |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | O | V | P | W | R | Y | B | G |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | P | W | G | B | V | O | R | Y |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | /// | O | V | R | W | B | G | /// |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+

]

Bulmaca bu. Bu iki ventilatör,
koyu sınırlanmış karolar ve iki karo ile belirtilen pozisyonlar
o alt köşe karelerde. Otuz iki fayansını yeniden ayarlayabilir misin
Aynı renkten ikisinin hala sırada olmayacağını mı?


303.-Peçe altında.

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   | V | E | İ | L |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   | İ | L | V | E |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | İ | V |   |   |   |   | L | E |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | L | E |   |   |   |   | İ | V |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | V | İ |   |   |   |   | E | L |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | E | L |   |   |   |   | V | İ |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   | E | V | L | İ |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   | L | İ | E | V |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+

]

Okuyucu yukarıdaki diyagramı inceleyecekse,
Diyagramda sekiz V, Sekiz E, Sekiz I ve Sekiz L'ler yerleştirildi
hiçbir harfin benzer biriyle aynı hizada olmadığını, dikey olarak, dikey olarak,
veya çapraz olarak. Bu nedenle, başka bir V ile uyumlu hiçbir V, başka bir
E, vb. Düzenlemenin birçok farklı yolu var
Bu durum altındaki harfler. Bulmaca,
Mümkün olan en fazla dört harfli kelime üretir, okuma
yukarı ve aşağı, geriye ve ileri veya çapraz olarak. Tüm
Tekrarlar farklı kelimeler olarak sayılır ve
Kullanılmak: Peçe, Vile, Levi, Canlı ve Kötülük.

Yukarıdaki düzenlemeyi söylediğimde bu tamamen netleştirilecek
Sekiz puan alır, çünkü üst ve alt sıra her ikisi de peçe verir; ikincisi
ve yedinci sütun her ikisi de peçe verir; ve iki diyagonal,
5. sıradaki L ve 8. sıradaki E, hem canlı hem de kötü verir.
Bu nedenle, kelimelerin sekiz farklı okuması vardır.

Bu zor kelime bulmaca, kullanımının bir örneği olarak verilir.
Bu tür şeyleri çözmede satranç tahtası analizi. Sadece bir kişi
"Sekiz kraliçe" problemi onu çözmeyi umabilir.


304.-Bachet Meydanı.

En eski kart bulmacalarından biri Claude Caspar Bachet de Meziriac,
İlk olarak, inanıyorum ki, çalışmalarının 1624 baskısında. Yeniden düzenlemek
bir kare içinde on altı mahkeme kartı (aslar dahil)
Yatay, dikey veya diyagonal dört kartlı satır iki tane bulunacaktır
aynı elbise veya aynı değerde kartlar. Bu kendi başına yeterince kolay,
Ancak bulmacanın bir noktası, bunun kaç farklı yolla bulmaktır.
yapılır. Seçkin Fransız matematikçisi A. labosne, moderninde
Bachet'in baskısı, cevabı yanlış verir. Ve yine de bulmaca
Gerçekten oldukça kolay. Herhangi bir düzenleme,
kare yuvarlak ve bir aynaya yansıtıyor. Bunlar olarak sayılır
Bachet ile farklı.

"Dört kart satırı", böylece burada sahip olduğumuz tek diyagonal
İki uzun olanı düşünün.


305.-Otuz altı harf bloğu.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyon otuz altı harf bloğu içeren bir kutuyu temsil eder.
Bulmaca, bu blokları yeniden düzenlemektir, böylece bir çizgide olmayacaktır
dikey olarak, yatay olarak veya başka bir A ile çapraz olarak, b ile
Başka bir B, başka bir C ile C yok. İmkansız bulacaksın
Bu koşullar altında tüm harfleri kutuya almak için, ancak
nokta mümkün olduğunca çok yerleştirmektir. Tabii ki başka bir harf yok
Gösterilenler kullanılabilir.


306.-Kalabalık satranç tahtası.

[İllüstrasyon]

Bulmaca, satranç tahtasındaki elli bir parçayı yeniden düzenlemektir, bu yüzden
hiçbir kraliçenin başka bir kraliçeye saldırmayacağını, hiçbir karaya saldırmayacak başka bir kava,
Hiçbir Piskopos başka bir Bishop'a saldırmaz ve hiçbir şövalye başka bir şövalyeye saldırmaz. HAYIR
başka bir tür parçanın müdahalesine dikkat edilmelidir.
bu dikkate alındığında-yani iki kraliçe
Bir rook, bir piskopos ve bir
aralarında şövalye. Ve böylece Rooks ve Piskoposlarla. Değil
Her bir parça türünü ayrı ayrı imha etmek zor; zorluk
Tüm düzenlemeler için yer bulmanız gerektiğinde gelir.
aynı anda kurul.


307.-Renkli sayaçlar.

[İllüstrasyon]

Diyagram, kırmızı, mavi, sarı, yirmi beş renkli tezgahı temsil eder.
Turuncu ve yeşil (baş harfleri ile gösterilir) ve beşi
1, 2, 3, 4 ve 5 numaralı her renk. Sorun onları yerleştirmek
ne renk ne de sayının tekrarlanamayacağı bir karede
Beş satırdan herhangi biri, beş sütun ve iki diyagonal. Yapabilir misin
onları yeniden düzenlemek?


308.-Seçme açmanın nazik sanatı.

Sigorta Yasası, eğlenceli bulmacaların en üretken bir kaynağıdır,
Özellikle muafiyetler arasında olursanız eğlenceli. Biri
Pul licking'in yumuşak sanatına başlama, aşağıdakileri önerir.
Küçük Poser: On altı alana bölünmüş bir kartınız varsa (4 x 4),
ve 1d., 2d., 3d., 4d.
ve 5d., Karta yapıştırabileceğiniz en büyük değer nedir?
Exchequer Şansölyesi, herhangi bir damga koymanızı yasaklar.
düz çizgi (yani yatay, dikey veya diyagonal olarak)
Benzer değere sahip başka bir damga mı? Tabii ki, sadece bir damga yapıştırılabilir
bir alanda. Okuyucu muhtemelen çözümü gördüğünde bulacaktır,
Bu, pulların kendileri gibi, büyük olasılıkla olacağı yalvarır
Twopence maksimum kısaca. Bir arkadaşım postaneye nasıl olduğunu sordu
yapılacak; Ama onu Gümrük ve Tüketim Memuruna gönderdiler,
Onu onaylanmış bir şekilde gönderen sigorta komiserlerine gönderdi
Onu kanıtlayan toplum-ama ne olursa olsun.


309.-Kırk dokuz sayaç.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki kırk dokuz sayaçları bir kare içinde yeniden düzenleyebilir misiniz, böylece hayır
Mektup ve ayrıca hiçbir sayı, benzer bir sayı ile uyumlu olmayacak,
dikey, yatay mı yoksa çapraz mı? Burada, elbette,
Çizgiler, satranç tahtası anlamında diyagonallerle paraleldir.


310.-Üç koyun. [İllüstrasyon]

Bir çiftçinin üç koyun ve on altı kalem düzenlemesi vardı, bölünmüş
resimde belirtilen şekilde engellerle. Kaç tane
Bu koyunları, her biri ayrı bir kaleme yerleştirebilir, bu yüzden
her kalemin ya işgal edilmesi veya sırada olması gerektiğini (yatay olarak,
en az bir koyunla dikey veya diyagonal olarak mı? Bir tane verdim
koşulları yerine getiren düzenleme. Başka kaç tane bulabilirsin?
Sadece geri dönüşler ve yansımalar farklı olarak sayılmamalıdır. .
Okuyucu koyunları kraliçeler olarak görebilir. Sorun o zaman yerleştirmek
her karenin işgal edilmesi veya saldırıya uğraması için üç kraliçe
En az bir kraliçe-maksimum farklı yol sayısı.


311.-Beş köpek bulmacası.

1863'te C.F. De Jaenisch ilk olarak "Beş Queens Bulmacası" nı tartıştı-
satranç tahtasına beş kraliçe yerleştirin, böylece her kare olacak
Saldırı veya işgal edilmiş-arkadaşı tarafından önerilen "Bay de R."
Jaenisch, hiçbir kraliçe başka birine saldıramazsa doksan bir olduğunu gösterdi
Beş kraliçeyi, tersine çevrilmeyi ve yansımaları yerleştirmenin farklı yolları
farklı saymak. Kraliçeler birbirimize saldırabilirse,
Yüzlerce yol kaydedildi, ancak bunları numaralandırmak mümkün değil
Kesinlikle.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonun altmış dört bir düzenlemeyi temsil etmesi gerekiyordu
Kennels. Her birinin bir köpek içerdiği ve
Daha fazla inceleme Altmış dörtün her birinin
Kennels en az bir köpek ile düz bir çizgide-
yatay, dikey veya diyagonal olarak. Beğendiğiniz herhangi bir kulübeyi al ve
Bir köpeğe bir veya başka bir köpeğe düz bir çizgi çizebileceğinizi göreceksiniz.
bahsedilen üç yoldan. Bulmaca, beş köpeğin yerini almaktır ve
Beşte kaç farklı yol yerleştirilebileceklerini keşfedin
Kennels _in düz bir satır_, böylece her köpek kulübesi her zaman içinde olacak
en az bir köpek ile çizgi. Ters ve yansımalar burada sayılır
farklı.


312.-Bizans'ın beş yarışı.

Büyük İskender'in babası Makedon'dan Philip kendini bulduğunda
Bizans kuşatmasında büyük zorluklarla karşı karşıya kaldı.
Erkekler duvarları baltalayacaklar. Ancak arzuları düşük, için
Operasyonlar daha önce bir hilal ayından daha önce başladı
göklerde ortaya çıktı ve planlarını rakiplerine keşfetti. .
Bizanslılar doğal olarak sevinçliydi ve minnettarlıklarını göstermek için
Diana'ya bir heykel inşa ettiler ve hilal bu oldu.
Devletin sembolü. Heykeli içeren tapınakta
Altmış dört büyük ve pahalı karolardan oluşan kare kaldırım. Bunlar
hepsi düzdü, beş hariç, bu da sembolü taşıyordu
hilal. Bu beşi gizli nedenlerden dolayı, her karo
(yani düz bir çizgide, dikey olarak, izlenmelidir,
Yatay olarak veya çapraz olarak) hilallerden en az biri. .
Bizans mimarı tarafından benimsenen düzenleme şu şekildeydi:-

[İllüstrasyon]

Şimdi, bu beş hilalden birini örtmek için bir sermaye suçu vardı,
Ölüm çok acı verici ve devam eden bir şey. Ama belli bir
Şenlik vesilesiyle bu kaldırıma yerleşmek gerekiyordu
Mümkün olan en büyük boyutların kare halı ve gösterdim
Koyu gölgelendirerek illüstrasyon olacak en büyük boyutları
mevcut.

Bulmaca, mimarın nasıl öngördüğünü göstermektir.
halı sorusu, beş hilal fayansını ayarlamış olabilir
gerekli koşullara uygun olarak ve yine de
herhangi birinden herhangi biri olmadan döşenecek en büyük olası kare halı
Beş hilal fayans veya bunların herhangi bir kısmı.


313.-Queens ve piskopos bulmaca.

Kurulun her karesinin ya işgal edildiği veya
saldırıya uğradı. Bulmaca, aynı üzerinde bir piskoposun yerini almaktır.
kare ve sonra dört kraliçeyi diğer karelere yerleştirecek şekilde
Kare tekrar işgal edilecek veya saldırıya uğrayacak.

[İllüstrasyon]


314.-Güney Haçı.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki resimde beş gezegenimiz var ve seksen bir tane sabit
Yıldızlar, ikincisinin beşi gezegenler tarafından gizleniyor. Bulunacak
her yıldız, onlar hariç, içinde siyah bir nokta olan
Merkezleri, dikey, yatay olarak düz bir çizgidedir veya
çapraz olarak, gezegenlerden en az biriyle. Bulmaca öyle
Tüm yıldızların birine uygun olacağı gezegenleri yeniden düzenleyin veya
daha fazlası.

Gezegenleri yeniden düzenlerken, beşinin her biri
Düz çizgi, bahsedilen üç yönden birinde. Yapacaklar,
Tabii ki, şu anda olanların yerine beş yıldız daha belirsiz
kapalı.


315.-Hat-Peg bulmaca.

İşte 1897'de hayali bir elbiseyle verdiğim beş Queen bir bulmaca.
Kraliçeler orada altmış dört mandal üzerinde şapka olarak temsil edildi, yapacağım
"Hat-peg bulmacası" başlığına devam edin. Her zaman görülecek
Kare işgal edilir veya saldırıya uğrar. Bulmaca, bir kraliçeyi bir
hala her karenin işgal edilmesi veya saldırıya uğraması için farklı kare,
Sonra ikinci bir kraliçeyi benzer bir durum altında hareket ettir, sonra üçüncü bir kraliçe,
Ve nihayet dördüncü bir kraliçe. Dördüncü hareketten sonra her kare olmalı
Saldırdı veya işgal edildi, ama hiçbir kraliçe bir başkasına saldırmalı. Elbette,
Hareketlerin "kraliçe hareketleri" olması gerekmez; Bir kraliçeyi herhangi bir bölümüne taşıyabilirsiniz
yönetim kurulu.

[İllüstrasyon]


316.-Amazonlar.

[İllüstrasyon]

Bu bulmaca, Kaptan Turton'un birine dayanıyor. Üçünü kaldır
Kraliçeler diğer karelerde on bir kare olacak
saldırıya uğramayan kurul. Üç kraliçenin çıkarılması gerekmez
"Kraliçe Hareketler" ile. Onları alıp her yere yerleştirebilirsiniz. Orada
sadece bir çözüm.


317.-Piyonlu bir bulmaca.

Satranç tahtasının ortasına iki piyon yerleştirin, biri Q 4'te ve
Diğeri K 5'te. Şimdi, kalan on dört piyonu yerleştirin (toplam on altı)
böylece üçü olası yönde düz bir çizgide olmayacaktır.

Kasıtlı olarak Queens demiyorum, çünkü "
Olası yön "diyagonallere yapılan saldırıların ötesine geçiyorum. Piyonlar olmalı
Sadece uzayda puan olarak kabul edilir-karelerin merkezlerinde. Görmek
300 numaralı, "Sekiz Queens" durumunda noktalı çizgiler.


318.-Aslan avı.

[İllüstrasyon]

Arkadaşım Kaptan Potham Hall, büyük oyunun ünlü avcısı diyor
Bir sürü-bir paket-bir fırçadan daha heyecan verici bir şey yok
Takım-bir sürü-bir sürü (beni bir saatin tam çeyreği aldı
Doğru kelimeyi hatırlayın, ama sonunda var)-aslanların bir _pride_. Neden bir
Aslanların sayısına "gurur" denir, bir dizi balina "okul" ve
Bir dizi tilki bir "skulk", içinde yapacağım filolojinin gizemleridir
girilmiyor.

Kaptan, ruhlu bir aslan yolunuzu geçerse
Çöl canlı hale gelir, çünkü aslan genellikle arıyor
Adam tıpkı adam ormanın kralını aradığı kadar. Ve
Yine de tanıştıklarında her zaman kavga ederler ve savaşırlar. Biraz
Bu talihsiz ve uzun süredir devam eden kan davasının tefekkürü
Tahmin edilebilir aileler beni birkaç hesaplama bulmaya yönlendirdi.
İnsanın ve aslanın birbirlerinin yolunu geçme olasılığı
orman. Tüm bu durumlarda, az ya da çok belirli bir şekilde başlamak zorundadır
keyfi varsayımlar. Bu yüzden yukarıdaki resimde sahibim
çöldeki yolları böyle bir şekilde temsil etmenin gerekli olduğunu düşündüm
katı düzenlilik. Kaptan bana parkurun
Aslanlar genellikle bu şekilde çok çalışır, şüphelerim var.

Bulmaca, adamın kaç farklı şekilde olduğunu öğrenmektir ve
Aslan aynı olmayan iki farklı noktaya yerleştirilebilir
yol. "Yollar" ile sadece yönetilenlere atıfta bulunduğum anlaşılmalıdır
çizgiler. Böylece, dört köşe noktası hariç, her savaşçı
her zaman iki yolda ve artık yok. Çok şey olduğu görülecek
çölde birbirinden kaçınmanın kapsamı, bu da
her zaman anladı.


319.-Şövalye korumaları.

[İllüstrasyon]

Şövalye, satranç tahtasının sorumsuz düşük komedyenidir. "O bir
çok belirsiz, gizlice ve moralsizleştirici rascal, "diyor bir Amerikalı
yazar. "Sadece iki kareyi hareket ettirebilir, ancak kalitesini oluşturabilir
Miktarı için hareketi, çünkü bir kare yan yol
ve aynı anda bir kedi gibi; bir bacağın üzerinde durabilir
yönetim kurulu ortasında ve seçtiği sekiz kareden herhangi birine atlayın; olabilmek
Bir çitin bir tarafına ve üç veya dört kişiyi kara korumaya bürün
diğer; kendini güvenli yerlere sokmanın sakıncalı bir yolu var
Kralı korkutabilir ve onu hareket etmeye zorlayabilir ve sonra
kraliçe. Saf küfür için şövalyenin eşit yok ve ne zaman kovaladığınızda
bir delikten diğerine atladığı bir delikten. "Denemeler yapıldı
ve tekrar kısa, basit ve kesin bir tanımını elde etmek için
Şövalyenin hareketi-başarı olmadan. Gerçekten bir tane hareket etmekten ibarettir
bir kale gibi kare ve sonra bir piskopos gibi bir kare-ikisi
Operasyonlar tek bir sıçrada yapılır, böylece
Geçilen ilk kare başka bir parça tarafından işgal edilir ya da değil. Öyle,
Aslında, satrançta tek sıçrayan hareket. Ama olduğu gibi zor
Tanımlayın, bir çocuk birkaç dakika içinde inceleme yaparak öğrenebilir.

Diyagramda on iki şövalyenin nasıl olduğunu gösterdim (mümkün olan en az şey
başarıyı gerçekleştirecek) satranç tahtasına yerleştirilebilir, böylece her
Square bir şövalye tarafından işgal edilir ya da saldırıya uğrar. Her kareyi inceleyin
Buna karşılık, bunun böyle olduğunu göreceksiniz. Şimdi, bu durumda bulmaca
mümkün olan en küçük şövalyenin ne olduğunu keşfetmek
her karenin işgal edilmesi veya
saldırıya uğradı ve her şövalye başka bir şövalye tarafından korundu. Ve nasıl olur
Onları düzenliyor musun? İçinde gösterilen on iki kişinin
Diyagram Bu nedenle sadece dördü bir şövalyenin hareketi olarak korunur.
Başka bir şövalye.


Korunan satranç tahtası.

Sıradan bir satranç tahtasında, 8 x 8, her kare korunabilir-yani,
ya işgal edilmiş ya da saldırıya uğramış-5 kraliçe, mümkün olan en az. Var
Tam olarak 91 Kraliçe olmadığı temelde farklı düzenlemeler
Başka bir kraliçeye saldırıyor. Her kraliçe saldırmalı (veya korunmalı)
Başka bir kraliçe, en az 41 düzenlemede var ve kaydettim
Bazı kraliçelerin saldırıya uğradığı ve bazılarının değil, ama
Bu son vakanın tam olarak numaralandırılması çok zordur.

Sıradan bir satranç tahtasında her kare 8 kale ile korunabilir (
mümkün olan en az) 40.320 şekilde, eğer hiçbir kale başka bir Rook'a saldırabilirse, ancak
Bunların kaçının temelde farklı olduğu bilinmemektedir. (Görmek
295 numaralı, "Sekiz Rooks.") Yolları numaralandırmadım
her bir kalenin başka bir kale tarafından korunacağı.

Sıradan bir satranç tahtasında her kare 8 piskopos tarafından korunabilir (
Mümkün olan en az), eğer hiçbir Bishop başka bir piskoposa saldıramazsa. On piskopos
Her piskopos korunacaksa gereklidir. (Bkz. No. 297 ve 298,
"Piskoposlar korumasız" ve "piskoposlar korundu.")

Sıradan bir satranç tahtasında her kare 12 şövalye tarafından korunabilirse
4 hariç tümü korumasızdır. Ancak her şövalyenin korunması gerekiyorsa, 14'ü
gerekli. (Bkz. 319, "Şövalye Muhafızları.")

Genel olarak n kare tahtalarında kraliçe ile uğraşmak, burada n daha az
8'den fazla, aşağıdaki sonuçlar ilgi çekici olacaktır:-


1 Kraliçe 1 Temel Yolda 2 kare tahtası.

1 Kraliçe 1 temel yolla 3 kare tahtası.

2 Queens Guard 4 Kare tahta 3 temel yolla (korumalı).

3 Queens Guard 4 Kare tahta 2 temel yolla (korunmuyor).

3 Queens gardiyanı 5 kare tahta 37 temel yolla (korunan).

3 Queens Guard 5 Kare tahta 2 temel yolla (korunmuyor). 3 Queens Guard 6 Temel Yolda 6 Kare Kurulu (korumalı).

4 Queens Guard 6 Kare tahta 17 temel yolla (korunmuyor).

4 Queens Guard 7 Kararlı Tahta 5 Temel Yolda (Korumalı).

4 Queens gardiyanı 7 temel yolla 7 kare tahta (korunmuyor).


Atlama olmayan satranç tahtası düzenlemeleri.

N Queens'in her zaman kare n kare bir kare tahtasına yerleştirilebileceğini biliyoruz
herhangi bir kraliçe başka bir kraliçe olmadan kareler (n 3'ten büyükse)
kraliçe. Ancak farklı sayısını numaralandırmak için genel bir formül yok
Yapılabilecek yollar henüz keşfedildi; Muhtemelen öyle
keşfedilemez. Bilinen sonuçlar aşağıdaki gibidir:-

Burada n = 4 temel çözelti ve toplamda 2 vardır.

Burada n = 5, 2 temel çözüm ve toplamda 10'dur.

Burada n = 6 1 temel çözüm ve 4'ü vardır.

Burada n = 7 6 temel çözüm ve 40 tane vardır.

Burada n = 8 12 temel çözüm ve toplamda 92 vardır.

Burada n = 9 46 temel çözüm vardır.

Burada n = 10 92 temel çözüm vardır.

Burada n = 11 341 temel çözüm vardır.

Açıkçası n rooks, n kare tahtasına saldırı olmadan yerleştirilebilir!
yollar, ama bunlardan kaç tanesi temelde farklı
N'nin 2, 3, 4 ve 5'e eşit olduğu dört durumda çalıştı. Cevaplar
İşte sırasıyla 1, 2, 7 ve 23. (Bkz. No. 296, "Dört Aslan.")

2^{n} yoluyla n kare tahtasına 2n-2 piskopos yerleştirebiliriz. (Bkz. No. 299,
"Konvokasyonda Piskoposlar.") 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 içeren panolar için
Kareler, bir tarafta sırasıyla 1, 2, 3, 6, 10, 20, 36 vardır
temelde farklı düzenlemeler. N'nin garip olduğu yer
2^{1/2 (n-1)} Bu tür düzenlemeler, her biri 4 geri dönüş ve
yansımalar ve 2^{n-3}-2^{1/2 (n-3)} 8.
2^{1/2 (n-2)}, her biri 4'ü ters çevirme ve yansımalarla verir ve 2^{n-3}
- 2^{1/2 (n-4)}, her biri 8 verir.

N Ne zaman 1/2 (n kare+1) şövalyeleri saldırı olmadan n kare tahtasına yerleştirebiliriz.
1 temel bir şekilde garip; ve n kare tahtasında 1/2n kare şövalyeleri, ne zaman
n eşittir, 1 temel bir şekilde. İlk durumda tüm
Merkez Meydan ile aynı renkte şövalyeler; İkinci durumda biz
Hepsini siyah veya beyaz kareler üzerine yerleştirin.


İki parça problemi.

N kare kare, iki kraliçe, iki kale, iki piskopos veya iki
Şövalyeler, saldırıdan bağımsız olarak her zaman 1/2 (n^{4}
- n kare) yollar. Aşağıdaki formüller bu yollardan kaç tanesini gösterecektir
İki parça saldırı ile yerleştirilebilir ve:-

               Saldırı ile.          Saldırı olmadan.

    2 Queens 5n Cubed - 6n kare + n 3n^{4} - 10n küp + 9n kare - 2n
               ------------------- ------------------------------
                        3 6

    2 rooks n Cubed - n kare n^{4} - 2n küp + n kare
                                          ----------------------
                                                    2

    2 piskopos 4n küp - 6n kare + 2n 3n^{4} - 4n küp + 3n kare - 2n
               -------------------- -------------------------
                        6 6

    2 Şövalye 4n Kare - 12n + 8 n^{4} - 9n kare + 24n
                                          -------------------
                                                    2

(Bkz. 318, "Aslan Avı.")




Dinamik satranç bulmacaları.

    "İtle-hareket et."
    Thos. Morton: _ Hearache için _Cure_.


320.-Rook'un turu. [İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   | R |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+

]


Bulmaca, tek kaleyi tüm tahtaya taşımaktır, böylece
tahtanın her karesini bir kez ziyaret edecek ve sadece bir kez ve
Başladığı meydanda tur. Bunu çok az yapmalısın
Mümkün olduğunca hareket eder ve çok dikkatli olmadıkça
Bir hareket çok fazla. Tabii ki, bir kare eşit olarak "ziyaret edildi" olarak kabul edilir.
İster sadece onu geçip geçin ya da durdurma yeri yapın ve
orijinal karenin aslında
iki kez ziyaret etti. Bunun olmadığını varsayacağız.


321.-Rook'un yolculuğu.

Bu bulmaca "Rook'un Yolculuğu" diyorum, çünkü "Tur" kelimesi
(bir Turner'ın çarkından türetilmiş),
Hangi yola çıktık ve bunu mevcut durumda yapmıyoruz. Yapmalıyız
ile sona eren kişisel olarak yürütülen bir tatil turundan memnun kalmayın
Diyelim ki Sahra'nın ortasında bizi terk ediyor. Buradaki kale yapar
Yirmi bir hareket, hangi yolculukta her kareyi ziyaret eder
tahtanın bir kez ve sadece bir kez, 10 işaretli kare üzerinde dururken
Onuncu hareketinin sonu ve 21. İKİ olarak işaretlenmiş kare ile bitiyor.
Ardışık hareketler aynı yönde yapılamaz-yani,
Her hareketten sonra bir dönüş yapmalısın.

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   | R |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   | 21 |   | 10 |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+

]


322.-Düzenli kızlık. [İllüstrasyon:

        -+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
          |     |     |     |     |     |     |     |
    |  KT |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                               |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                               |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                               |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                               |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                               |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                      M |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                               |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+

]

Eski güzel günlerde kötü bir baron, bir içinde masum bir kızı hapsetti
hendek kalesinin altındaki en derin zindanların. Görülecek
Zindanda altmış üç hücre olduğu resmimiz, hepsi
açık kapılarla bağlanır ve kızlık hücreye zincirlendi
O gösterildi. Şimdi, küçük hanımı seven cesur bir şövalye başarılı oldu
onu düşmandan kurtarıyor. Zindana giriş kazanmış olmak
Gördüğü nokta, daha sonra kıza ulaşmayı başardı
Her hücreyi bir kez ve sadece bir kez giriyor. Kaleminizi al ve dene
Böyle bir rotayı izleyin. Başarılı olduğunuzda, bir
Hücrelerden yirmi iki düz yolda yol. İçinde yapılabilir
Bu sayı ikinci kez herhangi bir hücreye girmeden.


323.-Bir zindan bulmaca.

[İllüstrasyon:

    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |  ............. ..................... |
    |  .  |     |  .  |  .  |  .  |  .  |     |  .  |
    +--.+--+-.
    |  .  |     |  .  |  .  |  .  |  .  |     |  .  |
    |  ....................................... |
    |     |  .  |     |     |     |     |  .  |     |
    +--+--.-+--+--+--+--+--.--+---+
    |     |  .  |     |     |     |     |  .  |     |
    |  ....................................... |
    |  .  |     |  .  |  .  |  .  |  .  |     |  .  |
    +--.+--+-.
    |  .  |     |  .  |  .  |  .  |  .  |     |  .  |
    |  ............. .........     ....... |
    |     |     |     |     |     |  .  |  .  |     |
    +--+--+--+--+--+--.----+--.+---+
    |     |     |     |     |     |  .  |  .  |     |
    |  ............. .........     ....... |
    |  .  |     |  .  |  .  |  .  |  .  |     |  .  |
    +--.+--+-.
    |  .  |     |  .  |  .  |  .  |  .  |     |  .  |
    |  ....................................... |
    |     |  .  |     |     |     |     |  .  |     |
    +--+--.-+--+--+--+--+--.--+---+
    |     |  . |     |     |     |     |  .  |     |
    |  ....................................... |
    |  .  |     |  .  |  .  |  .  |  .  |     |  .  |
    +--.+--+-.
    |  .  |     |  .  |  .  |  .  |  .  |     |  .  |
    |  ..............     P ............. |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+

]

Bir Fransız mahkumu, günahları (veya diğer insanların) için bir
Altmış dört hücre içeren yeraltı zindanı, hepsi
İllüstrasyonumuzda gösterildiği gibi açık kapılar. Azaltmak için
Kısıtlı hayatının tedium, kendine çeşitli bulmacalar koydu ve bu
onlardan biri. İçinde gösterildiği hücreden başlayarak nasıl olabilir
Her hücreyi bir kez ziyaret eder ve sadece bir kez ve
olası? İlk denemesi noktalı parça ile gösterilmiştir. Olacak
yolunda elli beş düz çizgi olduğunu buldu,
Ancak birçok denemeden sonra bunu geliştirdi. Daha fazlasını alabilir misin
Elli beş mi? Yolunuzu istediğiniz herhangi bir hücrede bitirebilirsiniz. Bulmacayı dene
Satranç tahtası diyagramlarında bir kalemle, yoksa onları kalem olarak görebilirsiniz '
bir tahtaya taşınır.


324.-Aslan ve Adam.

Roma'daki halka açık bir yerde, bir zamanlar bir hapishaneye bölünmüş bir hapishane
Altmış dört hücre, hepsi gökyüzüne açık ve hepsi biriyle iletişim kuruyor
Bir diğeri, illüstrasyonda gösterildiği gibi. Burada gerçekleşen spor
yüksek bir kuleden izlendi. Favori oyun bir
Bir köşe hücresinde Hıristiyan ve çapraz zıtta bir aslan
köşe ve sonra tüm iç kapılar açık bırakın. Sonuç
Etki bazen en gülünçtü. Bir keresinde adama bir
kılıç. Korkak değildi ve aslanı aslan gibi bulmak için endişeliydi
Kuşkusuz onu bulmaktı.

[İllüstrasyon:

    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                            L |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                               |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                               |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                               |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                               |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                               |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |                                               |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    |  C |
    |     |     |     |     |     |     |     |     |
    +--+--+--+--+--+--+--+---+

]

Adam her hücreyi bir kez ve sadece bir kez ziyaret etti
Aslan hücresine ulaşana kadar düz çizgiler. Aslan, merakla
Yeter, her hücreyi bir kez ziyaret etti ve en azından sadece bir kez
Nihayet adamın hücresine ulaşana kadar olası düz çizgiler. Onlar
Birlikte başladı ve aynı hızda gitti; Yine de, onlar
Bazen birbirlerine bakış attı, bir zamanlar tanışmadılar. .
Bulmaca, her birinin aldığı rotayı göstermektir.


325.-Piskoposluk ziyareti.

Satranç tahtasındaki beyaz kareler bir piskoposluğun cemaatlerini temsil eder.
Piskopos'u istediğiniz herhangi bir kareye yerleştirin ve böylece (
Sıradan Piskopos'un satranç hareketi)
Mümkün olan en az harekette cemaatler. Tabii ki, tüm cemaatler
Herhangi bir hareketten geçilen "ziyaret edilen" olarak kabul edilir. Herhangi birini ziyaret edebilirsin
Bir kereden fazla kareler, ancak arasında iki kez hareket etmenize izin verilmez.
Aynı iki bitişik kare. Mümkün olan en az hareket nedir? .
Bishop'un ziyaretini ilk ayarladığı cemaatte sona erdirmesine gerek yok
dışarı.


326.-Yeni bir sayacı.

İşte ilk başta hareketli tezgahlara veya madeni paralara sahip yeni bir bulmaca
Bakış saçma basit gibi görünüyor. Ama bulunacak
Oldukça şaşkınlık. Bir nedenden dolayı bu yerde veriyorum
Bir sonraki bulmacaya geldiğimizde açıklayacağım. Basit diyagramı kopyalayın,
genişlemiş, bir kağıt üzerinde; Sonra iki beyaz tezgah yerleştirin
1. ve 2 puan ve 9 ve 10'da iki kırmızı tezgah, bulmaca yapmak
Kırmızı ve beyaz değişim yerleri. Sayaçları birer birer hareket ettirebilirsiniz
İstediğiniz herhangi bir sırayla, noktadan noktaya satırlar boyunca,
Sadece kırmızı ve beyaz bir tezgahın bir anda duramayacağı kısıtlama
aynı düz çizgide. Böylece ilk hamle sadece 1 veya 2 olabilir
3 veya 9 veya 10 ila 7.

[İllüstrasyon:

      4 8
     / \ / \
    2 6 10
     \ / \ /
      3 7
     / \ / \
    1 5 9

]


327.-Yeni bir Piskopos Bulmacası.

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+
    | B | B | B | B |
    +---+---+---+---+
    |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+
    |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+
    | B | B | B | B |
    +---+---+---+---+

]

Bu oldukça büyüleyici küçük bir bulmaca. Sekiz piskopos yerleştirin (dört
siyah ve dört beyaz), azaltılmış satranç tahtasında,
İllüstrasyon. Sorun, siyah piskoposların yerleri değiştirmesini sağlamaktır
Beyaz olanlarla, hiçbir piskopos tam tersinden bir başkasına saldırmaz
renk. Dönüşümlü olarak hareket etmelidirler-önce bir beyaz, sonra bir siyah, sonra bir
beyaz, vb. Bunu yapmayı başardığınızda
Mümkün olan en az hareketi bulun.

Piskoposları siyah karelerde durursanız ve sadece oynayın
Beyaz kareler, son bulmacamın yanında açıldığını keşfedeceksiniz.


328.-Kraliçe Turu.

Kraliçe ile satranç tahtasının tam bir turunu yapmanın bulmacası
mümkün olan en az hareket (karelerden daha fazla ziyaret edilebilecek
bir zamanlar) ilk olarak Sam Loyd tarafından _Chess stratejisinde verildi. Ancak
Aşağıda gösterilen çözüm, _american satranç-nuts_ içinde verdiği çözüm
1868. Minimum olarak en az altı farklı çözüm kaydettim
Hareket sayısı-Fourteen-ama bu nedenlerden dolayı en iyisidir
Açıklayacağım.

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |   |
    | ............................. |
    | . |   |   |   |   |   |   | . |
    +-.-+---+---+---+---+---+---+-.-+
    | . |   |   |   |   |   |   | . |
    | . | .......................... |
    | . |  . |   |   |   |   |   | . |
    +-.-+--- .----+---+---+---+---+..-+
    | . |   |.  |   |   |   |   . . |
    | . | ................. |  . | . |
    | . |  . |  . |   |   |.  | . | . |
    +-.-+--- .------- .--+--- .--+.-+-.-+
    | . |   |.  |.  |  . |   .   | . |
    | . | . | . | . | . |  . | . | . |
    | . | .. |  . |  . |..  | . | .. | . |
    +-.-+-.- .----- .---.
    | . | . |.  |. . |..  .  . | . | . |
    | . | . | . | . | .. | . | . | . |
    | . | . |  . |.. . | .. |.  | . | . |
    +-.-+-.-+---.---..- .---+-.-+-.-+
    | . | . |  . |..  ... |.  | . | . |
    | . | . | . | .. | . | . | . | . |
    | . | . |.  | .. |. . |  . | . | . |
    +-.-+-.-.----+.---.- .-----.-.-+-.-+
    | . | .. |   .  . |..  |.  | .. | . |
    | . | . |  . | . | . | . | . | . |
    | . | .. | . |.  |  . |  . | .. | . |
    +-.-.-- .-+. --.----+---.
    | .. | . .  . |   |   |.  | .. | .. | |
    | . | .. | ............. | . | . |
    |   | . |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+

]

Eğer harfli kareye bakacaksanız, orada olduğunu anlayacaksın
bir satranç tahtasına sadece farklı yerleştirilmiş karelerdir-bunlar
Karanlık bir çizgi ile çevrili-diğerleri sadece tersine çevirme veya
yansımalar. Örneğin, her A bir köşe karesidir ve her j a
Merkez Meydanı. Sonuç olarak, gösterilen çözümün bir dönüş noktası olduğu gibi
Kapalı D Meydanı'nda, ve
Herhangi bir kare olarak biten D D d. Şimdi,
Bu şema size herhangi bir A, B, C, D, E, F veya
H, bildiğim başka hiçbir rota beşten fazla uyarlanamazken
farklı başlangıç ​​noktaları. On dört hamlede kraliçe turu yok
(Bir turun yeniden giriş yapması gerektiğini unutmayın) G, I veya J'den başlayabilecek.
Ancak on dört içinde tüm tahta üzerinde giriş olmayan bir yola sahip olabiliriz.
Herhangi bir kareden başlayarak hareket eder. Dolayısıyla aşağıdaki bulmaca:-

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---*---+---+---+---+
    | A | B | C | G "G | C | B | A |
    *===*---+---+---*---+---+---+---+
    | B "D | E | H" H | E | D | B |
    +---*===*---+---*---+---+---+---+
    | C | E "f | i" i | F | E | C |
    +---+---*===*---*---+---+---+---+
    | G | H | Ben "J" J | İ | H | G |
    +---+---+---*===*---+---+---+---+
    | G | H | İ | J | J | İ | H | G |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | C | E | F | İ | İ | F | E | C |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | B | D | E | H | H | E | D | B |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | A | B | C | G | G | C | B | A |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+

]

J'den mektup diyagramının kapalı kısmında başlayın ve ziyaret edin
On dört hareketli tahtanın her karesi, istediğiniz yerde bitiyor.


329.-Yıldız Bulma.

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | * | * | * | * | * | * | * | * |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | * | * | * | * | * | * | * | * |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | * | * | * | * | * | * | * | * |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | * | * | ¤ | * | * | * | * | * |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | * | * | * | ¤ | * | * | * | * |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | * | * | * | * | * | * | * | * |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | * | * | * | * | * | * | * | * |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | * | * | * | * | * | * | * | * |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+

]

Kaleminizin noktasını beyaz yıldızlardan birine koyun ve (
Kaleminizi kağıttan kaldırarak) On dörtte tüm yıldızları vurun
İkinci beyaz yıldızda biten sürekli düz vuruşlar. Senin
Düz vuruşlar istediğiniz herhangi bir yönde olabilir, sadece her dönüş
Bir yıldızda yapılmalıdır. Herhangi bir yıldızı vurmaya itiraz yok
Bir kereden fazla.

Bu durumda, hem başlangıç ​​hem de bitiş karelerinizin sabit olduğu
Uygunsuz olarak, bir kraliçenin turunu kırarak bir çözüm elde edemezsiniz,
Ya da Kraliçe tarafından başka bir şekilde yalnız hareket eder. Ama kullanmana izin veriliyor
eğik düz çizgiler-üst beyaz yıldızdan doğrudan bir
Köşe yıldızı.


330.-Yat yarışı.

Şimdi o zaman, kara işçileri, bebek jib-topsails'i kaldırın,
Spinnakers, balon çarşaflarınızı rahatlatın ve kafa sümesi setinizi alın!

Yarışımız, yatın yalan söylediği noktadan başlamaktan ibarettir.
İllüstrasyonda ve altmış dört şamandıranın her birine dokunmak
On dört düz kurs, son yapışta şamandıra geri dönüyor
Başlıyoruz. Yedinci kurs, bir
Bayrak uçuyor.

Bu bulmaca,
ara sıra yapmanın gerekli olacağı keskin açılar. .
Bir kurşun kalem ve iyi bir deniz gözünün noktası, tüm kıyafetler
İhtiyacımız var.

[İllüstrasyon]

Bu, bayrak buoyu durumundan dolayı zor ve
Çünkü yeniden giriş turu. Ama yine o eğik olanlara izin veriliyor
çizgiler.


331.-Bilimsel patenci.

[İllüstrasyon]

Bu patenci buz üzerinde altmış dört puanla işaretlenmiş olarak görülecektir.
veya yıldızlar ve şimdiki konumunun yakınında başlamayı öneriyor
köşe ve noktaların her birini on dört düz çizgiye girin. Nasıl
Yapacak mı? Tabii ki hiçbirine itiraz yok
Bir kereden fazla nokta, ama son düz vuruşu onu geri getirmeli
başladığı pozisyona.

Bu sadece kaleminizi almak ve yerinden başlamak meselesidir
Patenci'nin ayağının şu anda dinlendiği ve hepsini vuruyor
On dört sürekli düz çizgilerde yıldızlar, noktaya dönen
yola çıktığın.


332.-Kırk dokuz yıldız.

[İllüstrasyon]

Bu durumda bulmaca, sadece kaleminizi almak ve
Bir siyah yıldız, tüm yıldızları on iki düz vuruşla vur,
Diğer siyah yıldızda bitiyor. Gösterilen girişimin
Resimde on beş vuruş gerektirir. On iki içinde yapabilir misin?
Her dönüş bir yıldızda yapılmalıdır ve çizgiler paralel olmalıdır
Gösterildiği gibi meydanın kenarları ve diyagonalleri. Bu durumda biz
azaltılmış boyutlarda bir satranç tahtasıyla uğraşmak, ancak sadece kraliçe hareket eder
(son durumda olduğu gibi sınırın dışına çıkmadan) gereklidir.


333.-Kraliçenin Yolculuğu.

[İllüstrasyon]

Kraliçeyi, illüstrasyonda gösterildiği gibi kendi meydanına yerleştirin ve
Sonra üzerinden seyahat edebileceği en büyük mesafeyi keşfetmeye çalışın.
Beş Kraliçe'nin hareketinde bir saniyede herhangi bir karenin üzerinden geçmeden
zaman. Kraliçe'nin tahtadaki yolunu işaretleyin ve dikkatlice not edin
Asla kendi yolunu geçmemeli. Yeterince basit görünüyor, ama
Okuyucu terk ettiğini görebilir.


334.-ST. George ve ejderha.

[İllüstrasyon]

İşte kırk dokuz karenin azaltılmış satranç tahtasında küçük bir bulmaca.
St. George ejderhayı öldürmek istiyor. Ejderhaları öldürmek tanınmıştı
onun eğlencesi ve bir şövalye olarak,
Bir dizi Knight'ın hareketinde başarıyı gerçekleştirme arzusu. Gösterebilir misin
Nasıl, o merkezi meydandan başlayarak, bir kez ziyaret edebilir ve sadece
Bir keresinde, satranç şövalyesinin hareketleri zincirindeki her kare kare ve
Son hareketinde ejderhayı yakalayarak mı bitiyor? Tabii ki çeşitli
Ona farklı yollar açıktır, bu yüzden oluşan bir rota keşfetmeye çalışın
Bir ardışık sıçramayı işaretlediğinizde bazı güzel tasarımlar
Kare'den kareye düz çizgi.


335.-Çiftçi Lawrence'ın mısır tarlaları.

Londra'ya kolay mesafe içinde en güzel bölgelerden biri
Summer Ramble, Buckinghamshire'ın vadisi olarak bilinen bir kısmı
Satranç-en azından, birkaç yıl önceydi,
spekülatif inşaatçı. Bu yüzyılın başında orada
Yaşadı, Latimers'dan çok uzak değil, değerli ama eksantrik bir çiftçi
Lawrence. Onun queer kavramlarından biri, yakın yaşayan herkesin
Nehir satrançının kıyıları bir şekilde tanışmalıdır.
aynı adı taşıyan asil oyun ve bu gerçeği etkilemek için
Erkekler ve komşuları zaman zaman garip terminolojiyi benimsedi. İçin
Örnek, koyunlarından biri ona bir kuzu sunduğunda,
"bir piyon kraliçesi" olduğunu; Yeni bir ahır koyduğunda
Otoyol, "kralın tarafında dökülme" olarak adlandırdı; Ve o bir
komşusunun kuşlarını tarlalarından uzak tutmak için silahı olan adam,
"rakibinin kalelerine saldırmak. "Mahalledeki herkes
Eskiden çiftçi Lawrence'ın küçük şakalarında ve bir çocukta eğlendirildi (
köyün wag) yaşlı beyefendi tarafından kulaklarını çeken
"Kestanesi" in çalması ona "aptalca yaşlı bir
Satranç koruyucu! "

Bir yıl kırk dokuz kareye bölünmüş büyük bir kare tarlası vardı
çizimde gösterildiği gibi araziler. Beyaz kareler ekildi
Buğday ve arpa ile siyah kareler. Hasat zamanı geldiğinde
Turda, adamlarının ilk olarak mısır kesmesi emrini verdi.
Yama 1 işaretli ve her ardışık kesim tam olarak bir
Şövalyenin sonuncusundan hareket etmesi, on üçüncü kesim
Yama 13, Yamada Yirmi Beşinci, 25 işaretli,
37 ve son veya kırk dokuzuncu olarak işaretlenen otuz yedinci
kesme, 49 işaretli yamada. Bu fakir Hodge için çok fazlaydı ve
Her gün çiftçi Lawrence sahaya inmek ve hangisini göstermek zorunda kaldı
Parçanın üzerinde çalışması gerekiyordu. Ama sorun belki de hayır sunacak
Okuyucularım için zorluk.

[İllüstrasyon]


336.-Greyhound bulmacası.

Bu bulmacada yirmi köpek kulübesi birbirleriyle iletişim kurmaz.
kapılar, ancak alçak bir duvarla bölünür. Yalnız yolcu
Sol üst köşede köpek kulübesinde yaşayan Greyhound. O zaman
Özgürlüğüne izin veriliyor Her kulübeyi bir kez ziyaret ederek alması gerekiyor
Ve bir dizi Knight'ın hareketinde sadece bir kez, en altta bitiyor
Dünyaya açık olan sağ köşe. Yukarıdaki çizgiler
Diyagram bir çözümü gösterir. Bulmaca kaç tane olduğunu keşfetmektir
Greyhound'un bu nedenle çıkışını köşesinden yapabileceği farklı yollar
kulübesi.

[İllüstrasyon]


337.-Dört kanguru.

[İllüstrasyon]

Küçük bir Commonwealth problemi sunarken, önce bunu açıklamalıyım
Diyagram, hepsi düzgün bir şekilde çitle çevrili altmış dört alanı temsil eder
Birbirinden, bir Avustralya yerleşiminden, ancak neredeyse hiç söylememe gerek yok
Kith ve akrabamızın "her zaman _do_ altında" topraklarını ortaya koyduğunu
Bu metodik ve kesin bir şekilde. Her birinde
Dört köşe bir kanguru. Kanguru neden belirgin bir tercihi var
Köşe parselleri hiç tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştı ve
Buradaki noktayı tartışmak için yerinde olun. Bunu da eklemeliyim
Kangaroos, iyi bilindiği gibi, her zaman "Knight's
"Aslında satranç oyuncuları muhtemelen daha iyisini benimserdi
"Kanguru'nun hareketi" terimi kangurulardan önce satranç icat edilmemişti.

Bulmaca basitçe bu. Bir sabah her kanguru onun için
Morning Hop ve on altı ardışık Şövalye sıçramasında sadece ziyaret etti
On beş farklı tarla ve köşesine geri atladı. Hiçbir alan değildi
birden fazla kanguru tarafından ziyaret edildi. Diyagram nasıl olduğunu gösterir
Düzenlenmiş konular. Yapmanız istenen şey, nasıl yapabileceğini göstermek
hiçbir kanguru olmadan başarıyı gerçekleştirdi
Tahtayı ayıran karenin ortasında yatay çizgi
iki eşit parça.


338.-Bölümlerde Kurul.

[İllüstrasyon]

Sıradan satranç tahtasını dört eşit kareye bölemeyiz
bölmeler ve her birinde tam bir turu veya hatta yolu tanımlayın
bölme. Ancak onu dört bölmeye bölebiliriz,
illüstrasyon, ikisi her bir yirmi kareyi ve diğer ikisini de içerir
On iki kare ve bu yüzden ilginç bir bulmaca elde edin. Sen isteniyor
Bu tahtadaki tam bir yeniden giriş turunu açıklayın,
gibi, ancak daha önce her ardışık bölmedeki her kareyi ziyaret etmek
Bir başkasına geçip son sıçramayı kareye geri yapmak
Şövalyenin yola çıktığı. Zor değil ama bulunacak
Çok eğlenceli ve entegrtif olmayan.

Yeniden giriş "turu" veya tam bir şövalyenin "yolu" mümkün olsun veya
verilen boyutların dikdörtgen bir tahtasında değil, sadece ona bağlı değildir.
Boyutlar, ama aynı zamanda şeklindeki. Bir turda bir tur mümkün değil
5 x 5 veya 7 x 7 gibi tek sayıda hücre içeren kart
Bu sebep: Şövalyenin her ardışık sıçraması beyazdan olmalı
Siyah kare ve dönüşümlü olarak beyaz bir siyah. Ama varsa
tek sayı hücre veya kare bir tane daha bir kare olmalıdır
Renk diğerinden daha, bu nedenle yol bir kareden başlamalıdır.
aşırı ve benzer bir renkte biten renk ve
Şövalyenin bir renkten benzer bir renge geçişi imkansızdır.
Yol yeniden girilemez. Ancak mükemmel bir tur yapılabilir
kare sayısı şartıyla herhangi bir boyuttaki dikdörtgen tahta
hatta ve bir taraftaki kare sayısının 6'dan az olmaması ve
diğer yandan 5'ten az değil. Başka bir deyişle, en küçük dikdörtgen
Bir yeniden giriş turunun mümkün olduğu tahta, 6 x 5'tir.

Bir tam bir şövalyenin yolu (yeniden giriş yapmaz)
Bir tarafta sadece iki kare varsa, tahta asla mümkün değildir; ne de
5 x 5'ten daha küçük boyutlarda bir kare tahtada mümkündür.
Bir tahtada 4'e 4, ne bir şövalyenin turunu ne de tam olarak tanımlayabiliriz
Şövalye Yolu; Bir kareyi görülmemiş bırakmalıyız. Henüz bir tahtada 4
(dört kare daha az) içinde tam bir yol açıklanabilir
on altı farklı yol. Okuyucuyu her şeyi keşfetmek ilginizi çekebilir
bunlar. Farklı karelerden başlayan ve biten her yol burada
farklı bir çözüm olarak sayılır ve hatta ters yollar olarak adlandırılır
farklı.


339.-Dört Şövalye Turları.

[İllüstrasyon]

Bir satranç tahtası dört eşit parçaya kesilirse,
resimde koyu çizgilerle belirtilen,
Parçalardan birinde yeniden giriş ya da olmasın bir Şövalye turunu gerçekleştirin.
En iyi giriş denemesi gösterilir, her bir şövalyenin
Diğer parçalarda iki kez izinsiz girin. Bulmaca tahtayı kesmek
her biri aynı boyutta ve şekli dört parçaya farklı şekilde, böylece
Her bölümde yeniden giriş Knight'ın turu yapılabilir. Noktalı kesikler
Tahtanın dört merkezi karısı olacağı için çizgiler yapmayacak
Ya müstakil ya da sadece bir iplik tarafından takılıyor.


340.-Kübik Şövalye Turu.

Birkaç yıl önce Vandermonde'yi abnit bir yerde okudum,
1736 doğumlu ve 1793'te ölen akıllı bir matematikçi
Knight'ın turları sorununa iyi bir çalışma yapıldı. Öte
Birkaç parçalı referanstan ne toplanabilir, farkında değilim
soruşturmasının kesin doğası veya sonuçları, ama bir şey
dikkatimi çekti ve önerdiği ifade buydu
Bir küpün altı yüzeyinde şövalye turu sorusu,
Her yüzey bir satranç tahtasıdır. Bir çözüm elde edip etmediği ben
Bilmiyorum, ama hiç yayınlanmış bir tane görmedim. Bu yüzden bir kerede ayarladım
Bu ilginç soruna hakim olmak için çalışın. Belki okuyucu isteyebilir
dene.


341.-Dört Kurbağa.

[İllüstrasyon]

Çizimde sekiz yaprağı var, 1'de beyaz kurbağalar var ve
3 ve 6 ve 8'de siyah kurbağalar. Bulmaca, her seferinde bir kurbağayı hareket ettirmektir,
Herhangi bir sırayla, Toadstool'dan düz çizgilerden biri boyunca
Toadstool, yer değiştirene kadar, beyaz kurbağalar bırakılıyor
6 ve 8'de ve 1 ve 3. sırada siyah olanlar. Bir
Basit diyagram, bunu oldukça kolay bulacaksınız, ancak biraz daha
Sadece yedi oyunda yapmak için şaşırtıcı
Bir kurbağa bir oyun olarak sayılır. Tabii ki, birden fazla kurbağa olamaz
Aynı zamanda bir yapımandoda.


342.-Mandarin'in bulmacası.

Aşağıdaki bulmaca, bir
Belirli bir genç çene için elini tutan doğru çözümü
Büyüleyici gelini. Yüz yarıçapı içindeki en zengin mandalina
Miles of Peking, hi-chum-chop ve güzel kızı Peeky-bo,
sayısız hayranları vardı. En ateşli sevgilisinden biri winky-hi idi.
Ve eski Mandarinden evliliğine rıza göstermesini istediğinde,
Hi-chum-chop ona aşağıdaki bulmacayı sundu ve onun
Gençliğin ona bir hafta içinde doğru cevabı getirmesi durumunda rıza.
Winky-hi, belirli çözücüler arasında buna ulaşan bir alışkanlığı takiben
gün, tüm arkadaşlarına verdi ve karşılaştırdığında
Çözümler en iyisini kendi başına verdi. Neyse ki oldukça
Sağ. Bunun üzerine Mandarin sözünü yerine getirdi. Yağlı yavru
Düğün bayramı için öldürüldü ve hi-chum chop winky-hi geçtiğinde
Karaciğer kanadının tümü, ebedi iyi niyetin bir jetonu olduğunu biliyordu
Çok eski zamandan itibaren Çin geleneğine uygun.

Mandarin, gösterildiği gibi yirmi beş kareye ayrılmış bir masa vardı.
Diyagram. Bu karelerin yirmi dörtünün her birinde bir
Tıpkı belirttiğim gibi sayılı sayaç. Bulmaca almaktır
Sayısal sırayla sayaçlar dediğimiz şeyde birer birer hareket ettirerek
"Knight'ın hareketleri." Counter 1, 16'nın bulunduğu yer, 2 burada 11 yaşında olmalı, 4
13'ün şimdi olduğu vb. Tüm sayaçların
Gölgeli kareler uygun pozisyonlarındadır. Tabii ki, iki sayaç
Asla aynı anda bir meydanda olmayabilir. Feat'i gerçekleştirebilir misin
Mümkün olan en az hamle?

[İllüstrasyon]

Mükemmel bir şekilde net bir şekilde hareket etme şeklini belirtmek için işaret edeceğim
İlk Şövalye'nin hareketinin sadece 1 veya 2 veya 10 ile yapılabilir.
1 hamle varsayalım, o zaman bir sonraki hareket 23, 4, 8 veya 21 olmalıdır.
asla birden fazla kare boş olmaz,
Sayaç hareketleri aşağıdaki gibi yazılabilir: 1--21--14--18--22, vb.
Kaba diyagram uygulama için daha büyük ölçekte yapılmalıdır ve
Numaralı sayaçlar veya karton parçaları.


343.-Mahkumlar için egzersiz.

Aşağıdakiler, belirli bir gaolün kuzey kanadının planıdır.
On altı hücre açık kapılarla iletişim kurar. On beş mahkum
gösterildiği gibi hücrelerde numaralandırılmış ve düzenlenmiştir. İzin verildi
Hücrelerini istedikleri kadar değiştirin, ancak iki mahkum olsaydı
Aynı hücrede birlikte şiddetli bir ceza verildi.

[İllüstrasyon]

Şimdi, büyüyen obezitelerini azaltmak ve fiziksel birleştirmek için
Zihinsel rekreasyonla egzersiz, mahkumlar karar verdi,
Knight'ın turlarıyla ilgilenen numaralarından birinin önerisi,
kırmadan kendilerini mükemmel bir şövalyenin yoluna dönüştürmeye çalışmak
hapishane düzenlemeleri ve sağ alt köşe hücresini terk etmek
Başlangıçta olduğu gibi boş. Konunun şakası, düzenlemenin
geldikleri şöyleydi:-

     8 3 12 1
    11 14 9 6
     4 7 2 13
    15 10 5

Gardiyanlar, erkeklerin yapamayacağı önemli gerçeği tespit edemediler
muhtemelen ikisi olmadan bu pozisyona girin
aynı hücrede zaman. Bir
yönetilen diyagram ve bunun böyle olduğunu göreceksiniz. Aksi takdirde çözüm
yeterince doğrudur, her üye gerektiğinde bir şövalyenin hareketi
Önceki sayı ve orijinal köşe hücresi boş.

Bulmaca, illüstrasyonda olduğu gibi yerleştirilen adamlarla başlamaktır ve
bir
Mümkün olduğunca çok mahkumla dinlenin.

Bir erkeğin girmesi için asla birden fazla boş hücre olmadığından,
sadece erkeklerin sayısını sırayla yazmak için gerekli
hangi hareket ediyorlar. Çok az erkeğin içinde bırakılabileceği açıktır.
Hücreleri rahatsız edilmeden, ama sadece keşfetmek için çözücüyü bırakacağım
Kaç, bu bulmacanın çok önemli bir parçası.


344.-Kennel Bulmaca.

[İllüstrasyon]

Bir erkeğin yirmi beş köpek kulübesi vardır.
İllüstrasyonda gösterildiği gibi kapılar. Yirmi ayarlamak istiyor
Köpekler, 1 numaralı köpekten köpek No. 20, şu anda olduğu gibi boş bırakılacak beş köpek kulübesinin alt sırası. Bu
bir seferde bir köpeği boş bir köpek kulübesine taşıyarak yapılacaktır. Köpekler
itaat için iyi eğitilmiş ve içinde kalmaya güvenilebilir
yerleştirildikleri kulübeler, ancak ikisi yerleştirilirse
Aynı köpek kulübesi birlikte ölümle savaşacaklar. Nasıl
Bulmaca, iki köpek olmadan mümkün olan en az hareketle çözülecek
birlikte olmak?


345.-İki piyon.

[İllüstrasyon]

İşte sayımda düzgün küçük bir bulmaca. Kaç farklı yolla
İki piyon sekizinci meydanda mı ilerliyor? Onları herhangi bir şekilde hareket ettirebilirsin
Farklı bir dizi oluşturmayı isteyin. Örneğin, hareket edebilirsiniz
önce q r p (bir veya iki kare) veya önce k r p veya bir piyon
diğerine dokunmadan önce istediğiniz kadar. Herhangi bir diziye izin verilir,
Sadece bu bulmacada bir piyon sekizinci kareye ulaşır ulaşmaz
Öldü ve orada tersine dönmüyor. Sayısını sayabilir misin
farklı diziler? İlk başta seni çok etkileyecek
Zor, ama düzgün olduğunda gerçekten oldukça basit olduğunu göstereceğim
saldırıya uğradı.




Çeşitli satranç bulmacaları.

    "Chesse-play, iyi ve wittie bir egzersizdir.
    bir çeşit erkek için mine. "
              Burton'ın _anatomisi Melankoli_.

346.-Tahtayı belirleme.

Tek bir satranç tahtam ve tek bir satranç adamım var. Kaç tane
Erkekler, bir
oyun? Çoğu insanın belirli bir noktada kayması,
hesaplama.


347.-Dikdörtgenleri Sayma.

Kaç kare ve diğer dikdörtgenleri doğru söyleyebilir misiniz?
Satranç tahtası içeriyor mu? Başka bir deyişle, ne kadar büyük bir farklı
Yollar, bir kare veya başka bir dikdörtgenin
Tahtanın karelerini ayıran hatlar mı?


348.-Rookery.

[İllüstrasyon]

Beyaz çaylar, içinde bulundukları küçük karenin dışına çıkamaz
Son hamle hariç, checkmate verir. Bulmaca
8 numaralı rook ile mümkün olan en az hamlede siyah nasıl kontrol edilir?
Diğer çiğler, sayısal sırada bırakılıyor
1 ve 7 arasındaki mola ile kare.


349.-çıkmaz.

Birkaç yıl önce bulmaca, hayali bir oyun inşa etmek için önerildi.
Beyaz'ın mümkün olan en az harekette izleneceği satranç
Tahtada otuz iki parça ile. Böyle bir inşa edebilir misin
yirmiden az hamle konumu?


350.-Forsaken Kral.

[İllüstrasyon]

Diyagramda gösterilen konumu kurun. Sonra durumu
Bulmaca-altı hareketle oynamak ve kontrol etmek için beyaz. Rağmen
karmaşıklık, oyun tarzının nasıl yoğunlaşabileceğini göstereceğim
Oldukça birkaç satır, sadece burada beyazın ilk iki hareketinin
Değil olamaz.


351.-Haçlı.

Aşağıda birkaç yıl önce benim tarafımdan önerilen bir ödül bulmacası. Üretmek
On altı hareketten sonra, hepsiyle beyaz bırakacak bir satranç oyunu
on altı adamı orijinal karelerde ve siyah
Yalnız Kral (mutlaka kendi meydanında değil). Beyaz o zaman _force_
Üç hareketle eş.


352.-Taşınmaz piyon.

Bir oyuna göre parçaların sıradan düzenlemesinden başlayarak,
ulaşmak için mümkün olan en küçük hareket sayısıdır
Aşağıdaki pozisyon? Her iki taraf için hareketler elbette
oyunun kurallarına göre kesinlikle oynandı, ancak
Sonuç mutlaka çok garip bir satranç türü olacaktır.

[İllüstrasyon]


353.-Otuz altı eş.

[İllüstrasyon]

Kalan sekiz beyaz parçayı beyaz olacak bir konuma yerleştirin
Hareket halindeyken otuz altı farklı eş seçimi olacaktır. Her
O kontrol arkadaşlarını hareket ettirin ve farklı bir pozisyon bırakır
mat. Zaten yerleştirilmiş parçalar hareket ettirilmemelidir.


354.-İnanılmaz bir ikilem.

Bay Black ve Bay White arasındaki bir satranç oyununda Black
Zorluklar ve her zamanki gibi bir tren yakalamak zorunda kaldı. Bu yüzden önerdi
Bu beyaz, hayır şartıyla oyunu tamamlamalıdır.
Siyah için yapılması gereken her şeyi hareket ettirir, ancak sadece beyaz parçalarla.
Bay White kabul etti, ancak dehşetine göre kazanmanın tamamen imkansız olduğunu buldu
Bu koşullar altında oyun. Onun gibi dene, kontrol edemedi
rakibi. Bay Black hangi meydanda kralını terk etti? Diğeri
Parçalar diyagramda uygun konumlarında. Beyaz ayrılabilir
Siyah, istediği kadar sık ​​kontrol altında, çünkü hiçbir fark yaratmaz,
Asla bir checkmate pozisyonuna ulaşamaz.

[İllüstrasyon]


355.-Checkmate!

[İllüstrasyon]

Bir Londra kulübünün odalarından birine doğru yürürken, bir pozisyon fark ettim
Giten iki oyuncu tarafından bırakıldı. Bu konum diyagramda gösterilmiştir.
Beyaz'ın siyahı kontrol ettiği açıktır. Ama bunu nasıl yaptı?
Bulmaca bu.


356.-queer satranç.

Tahtaya iki beyaz çay ve beyaz bir şövalye yerleştirebilir misin, böylece
Kara Kral (ortasındaki dört kareden birinde olması gereken
yönetim kurulu) ona açık bir hareket olmadan kontrol altında olmayacak mı? "İçinde
Başka bir deyişle, "Okuyucu," Kralın kontrol edilmesi gösterilecek. "
Kasıtlı olarak yapmama rağmen, isterseniz terimi kullanabilirsiniz.
Kendim isteyin. Tahtada beyaz kral olmadığı gerçeği
bunu yapmam için yeterli bir neden olurdu.


357.-Eski Çin Bulmacası.

[İllüstrasyon]

Bir sonraki bulmacamın Çince olması gerekiyor, yüzlerce yaşında,
ve asla ilgi duymaz. Beyaz oynamak ve eşleştirmek, her birini hareket ettirmek
Üç parça bir kez ve sadece bir kez.


358.-Altı Piyon.

Satranç tahtasına kaç farklı yolla altı piyon yerleştirebilirim
her sırada eşit sayıda boş kare olacağını
Ve her sütun? Burada diyagonalleri hiç düşünmüyoruz ve
İşgal edilen her altı kare farklı bir çözüm oluşturur, bu yüzden biz
geri dönüşleri veya yansımaları hariç tutmamak gerekir.


359.-Sayacı.

İşte oldukça kolay ama o kadar kolay olmayan küçük bir solitaire oyunu
ilgisiz olmak için. Kareleri bir kağıda dışlayabilirsiniz
karton veya kağıt veya satranç tahtanızın bir kısmını kullanabilirsiniz. BEN
illüstrasyonda numaralandırılmış sayaçlar gösterdi, böylece
Çözüm herkes için kolay ve anlaşılabilir, ancak satranç piyonları veya taslaklar
Uygulamada da hizmet edin.

[İllüstrasyon]

Bulmaca, biri hariç tüm sayaçları ve bu
kalan 1 numara olmalı.
Bu kare boşsa, ötesindeki bir sonraki alana karşı, ama siz
çapraz yönde sıçrayamaz. Aşağıdaki hareketler
Oyunu oldukça netleştirin: 1-9, 2-10, 1-2, vb. Burada 1 atlama
9 ve 9'u tahtadan çıkarıyorsunuz; Sonra 10'un üzerine 2 atlama ve çıkarırsınız
10; Sonra 2'den 1 atlama ve 2'yi kaldırıyorsunuz. Her hareket bu nedenle bir yakalama,
Hepsinin son yakalanması 1 numaralı yapılır.


360.-Satranç tahtası solitaire.

[İllüstrasyon]

İşte Solitaire'in son oyununun bir uzantısı. Tek ihtiyacın olan bir
satranç tahtası ve otuz iki parça veya aynı sayıda taslak veya
sayaçlar. İllüstrasyonda numaralandırılmış sayaçlar kullanılır. Bulmaca
İki hariç tüm sayaçları kaldırmak için ve bu ikisi
Başlangıçta tahtanın aynı tarafındaydı; Yani, ikisi kaldı
Grup 1'den 16'ya veya diğer gruba, 17 ila 32'ye ait olmalıdır.
Bir sonraki tezgahla bir sonraki sayaçla atlayarak bir sayacı çıkarırsınız
Ötesinde kare, eğer o kare boşsa, ancak
diyagonal yön. Aşağıdaki hareketler oyunu oldukça açık hale getirecektir:
3-11, 4-12, 3-4, 13-3. Burada 3 atlama 11 ve 11'i çıkarıyorsunuz; 4 Atlama
12'den fazla ve 12'yi çıkarıyorsunuz; ve benzeri. Büyüleyici bulunacak
küçük sabır oyunu ve çözüm bazılarının kullanılmasını gerektirir
yaratıcılık.


361.-Canavarlık.

Bir Noel Arifesi, birinde küçük bir yere demiryolu ile seyahat ediyordum
Güney İlçeleri. Bölme çok doluydu ve yolcular
çok sıkı sıkışmıştı. Köşe koltuklardan birindeki komşum
Bu küçük katlamadan birine kurulan bir pozisyonu yakından incelemek
cebinde uygun şekilde taşınabilen satranç tahtaları ve ben
Kendime bakmaktan neredeyse kaçın. İşte pozisyon:-

[İllüstrasyon]

Müdürüm aniden başını çevirdi ve görünümünü yakaladı
Yüzümde şaşkınlık.

"Satranç oynuyor musun?" diye sordu.

"Evet, biraz. Bu nedir? Bir sorun mu?"

"Sorun? Hayır; bir oyun."

"İmkansız!" Çok kaba bir şekilde haykırdım. "Pozisyon mükemmel
Canavarlık! "

Cebinden bir kartpostal aldı ve bana verdi. Bir
bir tarafta ve diğer tarafta adres "43. K - KT 8."

"Bu bir yazışma oyunu." diye bağırdı. "Bu arkadaşımın sonuncusu
Hareket et ve cevabımı düşünüyorum. "

"Ama gerçekten beni affetmelisin; pozisyon tamamen imkansız görünüyor.
Örneğin, örneğin, "

"Ah!" Smilingly içinde kırıldı. "Anlıyorum; sen bir yeni başlayansın; oynuyorsun
kazanç."

"Tabii ki kaybetmek ya da çizmek için oynamazsın!"

Yüksek sesle güldü.

"Öğrenecek çok şey var. Arkadaşım ve ben sonuçları için oynamıyorum
o antika tür. Satrançta harika, tuhaf,
garip. Hiç böyle bir pozisyon gördün mü? "

Hiç sahip olmadığım için kendimi tebrik ettim.

"Bu pozisyon, efendim, kıvrımlı evrimleşmeleri ve senketikleri gerçekleştirir,
İki serebralin sentetik ve senkron birleştirmesi
Bireysellikler. Amfoterik ve interkalatörün ürünüdür
Değişimi-- "

"Akşam makalesini gördünüz mü efendim?" karşısındaki adamı kesintiye uğrattı
bir gazete tutuyor. Başparmağının yanında kenar boşluğunu fark ettim
Pencered yazı. Ona teşekkür ederim, gazeteyi aldım ve okudum-"Deli, ama
oldukça zararsız. Benim sorumluluğumda. "

Bundan sonra fakir adamın vahşi şekilde koşmasına izin verdim.
Bir sonraki istasyonda.

Ama bu queer pozisyonu aklımda, Black'in
Son hamle 43. K - KT 8; Ve kısa bir süre sonra aslında buldum
Kırk üç hamlede böyle bir konuma ulaşmak mümkün. Olabilir
Okuyucu böyle bir dizi mi yapıyorsun? Beyaz onun çaylarını ve kralını nasıl aldı?
Siyahın asla sahip olamayacağını düşünmek
Kralının piskoposunu mı taşıdı? Hiçbir olasılık verilmedi ve her hareket
mükemmel meşru.




Bulmacaların ölçülmesi, tartılması ve paketlenmesi.

    "Ölçüm için hala ölçün."
    _ Tedbir için Eminaure_, s. 1.


Görünüşe göre, verilen bir ölçümünü içeren ilk baskılı bulmaca
bir gemiden bilinen başkalarına dökerek sıvı miktarı
Kapasite, daha iyi bilinen Niccola Fontana tarafından önerilendi
"Tartaglia" (kekemelik), 1500-1559. 24 oz'u bölmekten oluşur.
değerli balsamın üç eşit parçasına, mevcut tek önlem
sırasıyla 5, 11 ve 13 ons tutan gemiler. Çok var
altı manipülasyonda veya dökümlerde bu bulmacaya farklı çözümler
bir gemiden diğerine. Bachet de Meziriac bunu ve diğerlerini yeniden basıldı
Tartaglia'nın _Problemes Plaisans et Delectables'daki bulmacalarının
(1612). Bu sınıfın bulmacalarının sadece olabileceği genel görüştür.
Deneme ile çözüldü, ancak çözelti için formüller oluşturulabilir.
Genellikle ilgili bazı durumlar. Pratik olarak keşfedilmemiş bir alan
soruşturma için.

Klasik tartı sorunu elbette Bachet tarafından önerilendir. BT
en az sayıda ağırlığın belirlenmesini gerektirir
1 lb'den 40 lbs'ye kadar herhangi bir integral pound ağırlığını tartın.
kapsayıcı, ikisinden herhangi birine ağırlık koymamıza izin verildiğinde
tavalar. Cevap 1, 3, 9 ve 27 lbs'dir. Tartaglia daha önce vardı
aynı bulmacayı sadece ağırlıkların
bir tavaya yerleştirilebilir. Bu durumda cevap 1, 2, 4, 8, 16, 32 lbs'dir.
Binbaşı MacMahon sorunu genel olarak çözdü. Tam Hesap
Ball'un _Mathematical Recreations_ (5. Baskı) 'da bulunacaktır. Maksimum sayıda paketlememiz gereken paketleme bulmacaları
Bilinen boyutlarda verilen boyutlarda makaleler, i
İnan, oldukça yeni bir tanıtım. En azından hiç hatırlayamıyorum
Eski yazarların kitaplarına örnek. Bulmayı Beklemeyi tercih ederim
Oyuncak dükkanlarında fikir mekanik bir bulmaca olarak sunulan, ama ben
Sanırım böyle bir şey gördüm. Buna en yakın yaklaşım
sadece olduğu jig-saw karakterinin bulmacaları gibi görünüyor
ayarlanacak parçaların bir derinliği.


362.-Wassail Bowl.

Bir Noel Arifesi Üç yorgun willies,
Onlara küçük bir varil şeklinde gerçek bir Wassail kasesi,
tam olarak altı litre ince ale içerir. Adamlardan biri bir
Beş tabak sürahi ve diğeri üç pint bir sürahi ve onlar için sorun
likörü israf olmadan eşit olarak bölmek. Tabii ki onlar
başka herhangi bir gemi veya önlem kullanmazlar. Nasıl olduğunu gösterebilirsen
Hiç yapılmak için, en azı gerektiren yolu bulmaya çalışın
olası manipülasyonlar, her ayrı bir gemiden
Bir diğeri ya da bir adamın boğazından aşağı, manipülasyon olarak sayılır.


363.-Doktor sorgusu.

"Bu sabah dispanserimde bana meraklı bir küçük nokta meydana geldi."
dedi bir doktor. "On ons alkollü şarap içeren bir şişem vardı,
ve on ons su içeren başka bir şişe. Çeyrek döktüm
Bir ons ruhu suya girdi ve birlikte salladı. .
Daha sonra karışım açıkça kırk ila bir idi. Sonra geri döktüm
karışımın çeyrek ons, böylece iki şişenin her biri
aynı miktarda sıvı içerir. Suya ruhların ne kadar
Şarap şişesinin ruhları daha sonra mı içeriyordu? "


364.-Namlu bulmaca.

İllüstrasyondaki adamlar, bir
varil. Belirli bir sıvı ne demek imkansız, çünkü biz
namluya bakamıyor; Yani buna su diyeceğiz. Bir Adam
Namlunun yarısından fazla dolu olduğunu söylerken, diğeri ısrar ediyor
Yarı dolu olmadığını. En kolay yerleşim yolları nedir?
nokta? Herhangi birinin çubuk, dize veya uygulanması gerekmez.
ölçüm için nazik. Bunu sadece mümkün olan en basitlerden biri olarak veriyorum
Bulmacaların çözülmesinde sıradan sagaklığın değerine örnekler.
Görünüşe göre çok zor sorunlar sıklıkla çözülebilir
Sadece biraz sağduyu kullanırsak benzer şekilde kolay bir şekilde.

[İllüstrasyon]


365.-Yeni ölçüm bulmaca.

İşte ilginç bulunacak sıvıları ölçmede yeni bir pozer.
Bir erkeğin şarapla dolu iki on çeyrek gemisi ve beş çeyrek ve bir
Dört çeyrek önlem. Her birine tam olarak üç litre koymak istiyor
iki önlem. Nasıl yapacak? Ve kaç manipülasyon
(bir gemiden diğerine dökülmeler) İhtiyacınız var mı? Tabii ki atık
şarap, eğim ve diğer hilelere izin verilmez.


366.-Dürüst Sütçü.

Sütünü kamu tüketimi için hazırlamada dürüst bir süt adamı
A kutu B ile işaretlenmiş, süt ve A kutu A ile işaretlenmiş su içeren.
Can'dan Can B'nin içeriğini ikiye katlayacak kadar döktü.
Can B'den içeriğini ikiye katlamak için yeterli bir Can'a dökülür. O zaman o
Sonunda, içeriği tam olarak Can B'ye dökülür
eşit. Bu operasyonlardan sonra Can A'yı Londra'ya gönderecekti ve
Bulmaca, sütün göreceli oranlarının ne olduğunu keşfetmektir ve
Londralıların kahvaltı masaları için sağladığı su. Alıyorlar mı
eşit oranlarda süt ve su-veya iki parça süt ve
Su-ya da ne? Yine de ilginç bir soru, merakla yeterince,
Bize ne kadar süt veya suya koyduğu söylenmiyor
Operasyonlarının başlangıcı.


367.-Şarap ve su.

Bay Goodfellow, bir sermaye fikrini kabul etti. O verdiğinde
Ayrılıştan sonra küçük akşam yemeği partisi ve duman için zaman gelir
bayanlardan bazen konuşmanın olmaya yatkın olduğunu bulur
Çok politik, çok kişisel, çok yavaş veya çok skandal. O zaman o her zaman
Şirkete salgıladığı yeni bir pozer tanıtmayı başarıyor
vesilesiyle koluna çıkın. Bu her zaman hiçbiri ile sonuçlanmaz
İlginç bir tartışma ve tartışma ve herkesi iyi bir mizah içine sokar.

İşte geçen gece önerdiği küçük bir bulmaca ve
Şirketin cevaplarında nasıl farklılaştığı olağanüstü. Doldurdu
Şarap cam yarı şarap dolu ve iki kat daha fazla bir bardak üçte biri
Şarap dolu. Sonra her camı suyla doldurdu ve
İkisinin de bir bardak içeriği. "Şimdi," dedi, "
Karışım şarap ve hangi parça su? "Doğru cevabı verebilir misin?


368.-Şarap fıçısı.

İşte meraklı küçük bir sorun. Bir erkeğin on galonluk bir fıçısı vardı
Şarap ve bir sürahi. Bir gün bir jugful şarap çizdi ve doldurdu
su ile fıçı. Daha sonra, şarap ve su iyice olduğunda
karışık, başka bir koşu yaptı ve tekrar fıçıyı doldurdu
su. Daha sonra fıçanın eşit oranlarda bulunduğu bulundu.
Şarap ve su. Bu gerçeklerden sürahinin kapasitesini bulabilir misiniz?


369.-Çayı karıştırma.

"Bayan Spooner bu sabah aradı," dedi dürüst bakkal
asistan. "2'lerde yirmi kilo çay istiyor. 41/2d.
Tabii ki iyi bir 2'lerimiz var. 6d. Çay, 2'lerde biraz daha düşük. 3d. Ve bir
1s'de ucuz Hint. 9d., Ama o her zaman onun hakkında çok özel
fiyatlar. "

"Ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu masum asistan.

"Yapmak?" bakkal bağırdı. "Neden, sadece üç çayı karıştırın
farklı oranlar, böylece yirmi kilo
hanımın fiyatı. Sadece en iyi çayı yapabileceğinden daha fazlasını koymayın
Bu konuda daha az kar elde ettiğimiz için yardım edin ve elbette sadece kullanacaksınız
Tam pound paketlerimiz. Herhangi bir tartma yapma. "

Zavallı adam üç çayı nasıl karıştırdı? Ona gösterebilir miydin
Nasıl yapılır?


370.-Bir paketleme bulmacası.

Hepimizin deneyime göre bildiği gibi, genellikle önemli ölçüde yaratıcılık gereklidir
Alan gereksiz yere boşa gitmeyecekse, makaleleri bir kutuya paketlemede. A
Adam bir keresinde bana çok sayıda demir topu olduğunu söyledi
çapı iki inç ve bunların çoğunu paketmak istedi.
24+9/10 inç uzunluğunda, 22+4/5 inç dikdörtgen bir kutuya mümkün
Geniş ve 14 inç derinliğinde. Şimdi, en fazla sayıda
o kutuya koyabileceği toplar?


371.-Rusya'da Altın Paketleme.

_Times_ gazetesinin editörü yüksek bir Rus tarafından davet edildi
Yetkili, St. Petersburg'da rezerv olarak depolanan altınları incelemek için
Kendini tatmin edebileceği emir, başka bir "Humbert
güvenli.
Altın orada görünebilir, sadece bir
Gördüğünün gerçekten altın olduğunu beyan etmek için denetim. Muhabir
_Daily Mail_ bunun üzerine meydan okudu, ancak o da
gördüğü şeyden çok etkilendi, itiraf etmek zorunda kaldı
yetersizlik (her kutunun içeriğini boşaltmadan ve saymadan
ve çuval ve her altın parçasını test etmek)
ders. Aşağıdaki küçük bulmacayı sunarken, keşke de
altının gerçek varlığını garanti etmediğimi anladım ve
Mesele bizim amacımız için hiç de önemli değil. Dahası, eğer okuyucu
Altının genellikle benim boyutların levhalarına "koymadığını" söylüyor
Ver, sadece sorunlu lisans talep edebilirim.

Rus yetkililer, her biri ölçüm yapan 800 altın levha paketlemekle uğraşıyorlardı.
121/2 inç uzunluğunda, 11 inç genişliğinde ve 1 inç derinliğinde. Nedir
eşit uzunluk ve genişlikte bir kutunun iç boyutları ve gerekli
Derinlik, bu onları tam olarak herhangi bir alan bırakılmadan içerecek mi?
Kurallara göre, on ikiden fazla levhanın kenara bırakılamayacağı
hükümetin. Paketlemede ilginç küçük bir sorun ve
Hiç zor değil.


372.-Balın varilleri.

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar çok fazla olan yaşlı bir Bağdat tüccarı vardı
onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu. Üç oğlu vardı ve bu bir kuraldı
Hepsine tam olarak davranmak için hayatı. Ne zaman bir
Şimdiki, diğer ikisinin her biri eşit değere sahipti. Bir gün bu
layık adam hastalandı ve öldü, tüm eşyalarını ona miras bırakarak
Eşit hisse senedi üç oğlu.

Ortaya çıkan tek zorluk bal stoğunun üzerindeydi. Vardı
Tam olarak yirmi bir varil. Yaşlı adam talimatları bırakmıştı
Sadece her oğul eşit miktarda bal almalı, ancak
tam olarak aynı sayıda fıçıya alın ve hiçbir balın olmaması
ilgili atık nedeniyle varilden namluya aktarılır. Şimdi,
Bu varillerin yedisi bal dolu olduğu için, yedisi yarı dolu ve
Yedi boştu, bu oldukça bir bulmaca, özellikle de
Her erkek kardeş dört varil almaya itiraz etti, aynı
Açıklama-Full, yarı dolu veya boş. Nasıl başarılı olduklarını gösterebilir misin
Mülkün doğru bir bölümünü yaparken?




Nehir Sorunları Geçmek

    "Teknem kıyıda."
    Byron.


Bu başka bir ortaçağ bulmaca sınıfı. Muhtemelen en eski örnek
735'te Yorkshire'da doğan ve turlarda ölen Abbot Alcuin tarafından
804'te. Ve herkes kurt, keçi olan adamın hikayesini biliyor
ve teknesi sadece üçünden sadece birini alacak olan lahana sepeti
adamın kendisi ile zaman. Zorlukları, yapamamasından kaynaklandı
Kurtu keçi veya keçi ile yalnız bırakmak
lahana. Bu bulmacalar tartaglia ve Bachet tarafından değerlendirildi ve
daha sonra Lucas, de Fonteney, Delannoy, Tarry ve
diğerleri. Verdiğim bulmacalarda bir veya iki yeni bulunacak
karmaşıklığa biraz katkıda bulunan koşullar. Ben de bir kasnak ekliyorum
pratik olarak aynı ilkeleri içeren sorun.


[İllüstrasyon]

373.-Akışın geçmesi.

Bir ülke sırasında Ramble Bay ve Bayan Softleigh kendilerini bir
Oldukça küçük ikilem. Küçük bir teknede bir dere geçmek zorunda kaldılar
sadece 150 lbs taşıyabilir. ağırlık. Ama Bay Softleigh ve onun
Karısı her biri tam olarak 150 lbs ağırlığındaydı ve oğullarının her biri 75 ağırlığındaydı
lbs. Ve sonra herhangi bir şartta teşvik edilemeyen köpek vardı
yüzmek için. "Önce bayanlar" prensibi üzerine, bir kerede Bayan gönderdiler.
Over Softleigh; Ama bu aptalca bir gözetimdi, çünkü gelmesi gerekiyordu
Tekneye geri dönün, bu yüzden o operasyon tarafından hiçbir şey kazanılmadı. Nasıl
Hepsi karşılaşmayı başardı mı? Okuyucu onu çok bulacak
Softleigh ailesinden daha kolay, çünkü en büyük düşmanları
Onlara parlak bir dörtlü dediler-köpek
Mükemmel aptal.


374-nehir baltasını geçiyor.

Yıllar önce, "Rob Roy of Rob Roy olarak bilinen kaçakçı günlerinde
Batı, "Güney Devon kıyısında gömülü bir korsan grup
elbette, her zamanki gibi terk edilen hazine
açıklanamaz bir yol. Bir süre sonra nerede olduğu tarafından keşfedildi
Bir gece noktayı ziyaret eden ve şımartı bölen üç vatandaş
Aralarında Giles, L800 değerine hazine alıyor, Jasper L500
değer ve Timothy L300 değeri. Geri dönerken nehri geçmek zorunda kaldılar
Balta, küçük bir tekneyi hazır bıraktıkları bir noktada. Burada,
Ancak, beklemedikleri bir zorluktu. Tekne sadece
İki adam ya da bir adam ve bir çuval taşıyın ve çok az güvenleri vardı
Karada veya
iki kişi olmasına rağmen, ganimetin payından daha fazlası olan tekne (
kontrol) hisselerinden daha fazla bırakılabilir. .
Bulmaca, nehre nasıl girdiklerini mümkün olan en azından göstermektir
Crossings, hazinelerini onlarla alıyor. Halatlar gibi numara yok,
"Uçan Köprüler," akımlar, yüzme veya benzeri kaçaklar olabilir
istihdam edildi.


375.-Beş kıskanç kocası.

Bazı yerel seller sırasında beş evli çift kendilerini buldu
su ile çevrili ve hoş olmayan konumlarından kaçmak zorunda kaldı
Bir seferde sadece üç kişiyi tutacak bir tekne. Her koca
O kadar kıskanç ki, karısının teknede veya üzerinde olmasına izin vermeyecekti
Kendisi olmadıkça ya başka bir adamla (veya diğer erkeklerle) banka
Sunmak. Bu beş adamı ve eşlerini almanın en hızlı yolunu gösterin
Güvenliğe.

A, B, C, D, E ve kendi eşleri A, B, C, D, E'yi çağırın. İle
Devam edin ve iki geçiş olarak sayıları geri döndürün. Halatlar gibi numara yok,
Yüzme, akımlar vb. İzin verilir.


376.-Dört elop.

Albay B ---- çok taklit bir eğilimin dul eşi idi. Onun
Dört kızının tedavisi alışılmadık derecede şiddetli, neredeyse acımasızdı ve
Doğal olmayan bir şekilde onu kızdırmak için atılmış hissetmediler. Büyüleyici kızlar olmak
Her erdem ve birçok başarı ile,
Her birinin düşkün bir hayran vardı. Ama baba genç adamları aramayı yasakladı
evi, tüm mektupları ele geçirdi ve kızlarını altına yerleştirdi
Her zamankinden daha katı denetim. Ama kilitleri ve anahtarları küçümseyen aşk
ve bahçe duvarları, bu duruma eşitti ve dört genç
Birlikte komplo kurdu ve genel bir elopement planladı.

Bahçenin dibindeki tenis çimlerinin dibinde koştu
Gümüş Thames ve bir gece, dört kız güvenli bir şekilde
bir yurt penceresinden _terra firma_'ye yürütülür, hepsi süzülür
Yumuşakça nehrin kıyısına, burada küçük bir teknenin
Albay demirledi. Bununla tam tersine geçmeyi önerdiler
yan ve nakillerin beklediği bir şeride gidin
onları uçuşlarında taşıyın. Ne yazık ki! burada su eşiğinde
Zaten zorluklar başladı.

Genç erkekler o kadar kıskançlardı ki, bunlardan biri izin vermeyecekti
Potansiyel gelin, başka bir zamanda herhangi bir zamanda kalacak
Kendisi de bulunmadıkça adam ya da erkekler. Şimdi tekne
Tabii ki bir kişi tarafından kürek çekebilse de, sadece iki kişiyi tutun ve
Dört çiftin karşılaşması imkansız görünüyordu. Ancak
Derenin yarısında küçük bir adaydı ve bu bir
Zorluktan çıkış yolu, çünkü bir kişi veya kişi kalabilir
Tekne geri çekilirken veya karşı kıyıya. Eğer onlar
zorlukları için hazırlanmıştı, kolayca çalışabilirlerdi
Küçük Poser'a başka bir zamanda bir çözüm. Ama şimdi öyleydiler
Yakında aldıkları karışıklığın acelesi ve heyecanlı
içine aşırı derecede eğlendirilmişti-ya da herhangi birine ait olurdu
kendileri.

Sonuç olarak, iki kat daha uzun sürdüler ve nehri iki kez geçtiler
genellikle gerçekten gerekli olduğu gibi. Bu arada, çok
Hafif uyuyan, kürek sıçraması duyduğunu düşündü. Hızla yükseltti
evi arasında alarm ve genç bayanlar
eksik. Birisi polis istasyonuna gönderildi ve bir dizi
Memurlar yakında kaçakların arayışına yardım etti, sonuçta
Nehri geçmedeki bu gecikmenin hızla geçilmesi. Dördü
Kızlar ne yazık ki evlerine geri döndüler ve daha sonra
Tiksinti ile katılım.

Önemli bir süre için sekiz partinin nasıl yönetildiği bir gizemdi
hiç kız kalmadan o küçük teknede nehri geçmek için
Bir adamla, nişanlısı da mevcut olmadıkça. Favori yöntem
sekiz sayacı veya karton parçası almak ve onları A, B, C, işaretlemektir.
D, A, B, C, D, dört adamı ve potansiyel gelinlerini temsil etmek için,
ve onları bir tablonun bir tarafından diğerine taşıyın (
tekneyi temsil edin), masanın ortasına yerleştirilen bir kuruş
ada.

Okuyuculardan artık partiyi almanın en hızlı yöntemini bulmaları isteniyor
nehrin karşısında. Karadan karaya kaç pasaj gereklidir? İle
"Kara" ya kıyı ya da ada anlaşılır. Tekne olmasa da
Her geçişte her zaman adada arayın, olasılık
bunu yapmak için sağlanmalıdır. Örneğin, bir
adam teknede yalnız kalacak
sadece bir bankadan zıt olana geçmek için)
Adada, nişanlandığı kişi dışında yalnız bir kız olun.


377.-Kale hazinesini çalmak.

Esas olarak oluşan bir hazine kutusunun
Mücevher ve değerli taşlar, Gloomhurst Kalesi'nden çalındı
De Gourney ailesinde bir gelenek olarak teslim edildi. Hırsızlar
tek kaçış modu olan bir erkek, bir gençlik ve küçük bir çocuktan oluşuyordu
Hazine kutusu yüksek bir pencere arasındaydı. Dışında
pencere, her birinde bir sepet ile bir ip koşan bir kasnak sabitlendi
son. Bir sepet yerdeyken diğeri pencerede idi. .
Halat o kadar atılmıştı ki sepetteki kişiler ne yardımcı olamaz
kendileri ile kendileri veya başkalarından yardım alırlar. Kısacası,
Sepetlerin kullanılmasının tek yolu,
biri diğerinden.

Şimdi, adam 195 lbs., Gençlik 105 lbs., Çocuk 90 lbs. Ve
Hazine kutusu 75 lbs. İnen sepetteki ağırlık
Bunu diğer tarafta 15 lbs'den fazla aşmayın. neden olmadan
Bir insan için en tehlikeli olacak kadar hızlı iniş, ancak
çalınan mülk yaralanmaz. Sadece iki kişi veya bir kişi
Ve hazine, aynı sepete bir kerede yerleştirilebilir. Nasıl
Hepsi kaçmayı ve onlarla hazine kutusunu almayı başardı mı?

Bulmaca, feat'i gerçekleştirmenin en kısa yolunu bulmaktır,
Kendisi zor değil. Unutmayın, bir kişi kendine yardım edemez
İpin üzerinde asılı kalma, tek yolu "bir yumru ile" inmek, "
diğer sepetteki ağırlık karşı bir karşı.




Oyunlarla ilgili sorunlar.

    "Oyunun küçük zevki."
                         Matthew Prior.

Her oyun, çeşitli bulmacaların sunulmasına katkıda bulunur. Onlar
gördüğümüz gibi, satranç tahtası ve tuhaf bir şekilde yapılabilir
Satranç parçalarının hareketleri. Şimdi sadece birkaç örnek vereceğim
Oyun kartları ve dominolarla bulmacalar ve ayrıca kapılardan çıkın ve
Kriket sahasında, futbolda bir veya iki küçük pozu düşünün
Maç ve at yarışı ve motor araba yarışı.


378.-İlerlemede dominolar.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonda altı domino oynadığım görülecek
oyunun sıradan kurallarına uygun, 4'e karşı 4, 1'e karşı
1, vb. Ve yine de birbirini izleyen dominolardaki noktaların toplamı,
4, 5, 6, 7, 8, 9, aritmetik ilerleme içindedir; yani sayılar
sırayla alınan, kaç farklı yolda ortak bir fark vardır.
Yirmi sekiz sıradan bir kutudan altı domino oynayalım, böylece
Onların üzerindeki sayılar aritmetik ilerlemede olabilir mi? Her zaman yapmalıyız
soldan sağa oynayın ve azalan aritmetikte sayılar
İlerleme (9, 8, 7, 6, 5, 4 gibi) kabul edilemez.


379.-Beş domino.

[İllüstrasyon]

İşte zor olmayan yeni bir küçük bulmaca, ama muhtemelen
Okuyucularım tarafından eğlenceli bulundu. Beş domino olduğu görülecek
uygun sırayla bu şekilde düzenlenmiştir (yani 1, 1, 2'ye karşı
2, vb.), İki uç dominodaki toplam pip sayısı
Beş ve ortadaki üç dominodaki piplerin toplamı
Ayrıca beş. Beş veren sadece üç düzenleme var.
Eklemeler. Bunlar: --

    (1-0) (0-0) (0-2) (2-1) (1-3)
    (4-0) (0-0) (0-2) (2-1) (1-0)
    (2-0) (0-0) (0-1) (1-3) (3-0)

Şimdi, beş dominodan kaç tane benzer düzenleme var
İki ilavede beş yerine altı vermek?


380.-Domino Çerçevesi Bulmaca.

[İllüstrasyon]

Çizimde yirmi sekiz tam setin
Dominolar kare bir çerçeve şeklinde düzenlenmiştir, 6'ya karşı 6, 2
2'ye karşı, boş Boş'a karşı, vb. Oyunda olduğu gibi. Olacak
üst sıra ve sol sütundaki piplerin her ikisinin de 44'ü topladığını buldu.
Diğer iki taraftaki pipler sırasıyla 59 ve 32'ye kadar. .
Bulmaca, dominoları aynı formda yeniden düzenlemektir, böylece tüm
Dört taraf 44'e kadar. Dominoların doğru olması gerektiğini unutmayın
Oyunda olduğu gibi bir diğerine karşı koydu.


381.-Kart çerçevesi bulmaca.

Resimde on oyundan inşa edilmiş bir çerçevemiz var
Kartlar, on elmas. Bunu yapan çocuklar pipleri istedi
Dört tarafın hepsinde benzer şekilde toplandı, ancak girişimlerinde başarısız oldular ve
imkansız olarak vazgeçti. Üst sıradaki piplerin
Alt satır ve sol tarafın hepsi 14 katıyor, ancak sağ el
Yan toplam 23. Şimdi, yapmaya çalıştıkları şey oldukça mümkün. Olabilmek
Dört tarafın da aynı formasyonda on kartı yeniden düzenliyorsunuz.
Benzer şekilde toplanacak mı? Tabii ki 14 eklemeye gerek yok, ancak herhangi bir sayı
Seçmeyi seçiyorsunuz.

[İllüstrasyon]


382.-Kartların haçı.

[İllüstrasyon]

Bu durumda sadece dokuz kart kullanıyoruz-dokuz elmas. .
Bulmaca, onları tam olarak yolda bir haç şeklinde düzenlemektir.
İllüstrasyonda gösterilmiştir, böylece dikey çubukta ve
Yatay çubuk aynı şekilde toplanır. Verilen örnekte bulunacak
Her iki yönün de eklemesi 23. Bilmek istediğim şey, kaç tane
getirmek için kartların yeniden düzenlenmesinin farklı yolları var
Bu sonuç hakkında? Çözümü etkilemeden,
5'i 6, 5, 7, 8 ile 3 ile değiştirebiliriz.
ve benzeri. Ayrıca yatay ve dikey çubukları değiştirebiliriz
yer. Ancak bunlar gibi bariz manipülasyonlar kabul edilmeyecek
farklı çözümler olarak. Hepsi sadece bir temelin varyasyonları
çözüm. Şimdi, bu temel olarak farklı çözümlerden kaç tanesi
Orası? PIP'lerin elbette her zaman 23'ü eklemesi gerekmez.


383.-"T" kart bulmaca.

[İllüstrasyon]

Kartlarla eğlenceli küçük bir bulmaca, dokuz kartını almaktır.
Ace'den dokuz kapsayıcıa kadar, ve bunları
İllüstrasyonda gösterildiği gibi "t" harfi, böylece pipler
Yatay satır, sütundakilerle aynı sayılmalıdır. İçinde
Örnek verildiğinde, her iki yöne yirmi üç tane eklerler. Şimdi oldukça kolay
tek bir doğru düzenleme almak için. Bulmaca sadece keşfetmektir
Kaç farklı yol yapılabilir. Numara yüksek olsa da,
Sağdaki bulmacaya saldırırsak çözüm gerçekten zor değil
biçim. İllüstrasyonu bir
Ayna Biz farklı saymayacağız, ancak diğer tüm değişiklikler
Kartların göreceli konumları burada sayılacaktır. Kaç farklı yol
var mı?


384.-Kart üçgenleri.

Burada dokuz kartı seçiyorsunuz, Dokuz Elmastan Ace ve Düzenle
onları tam olarak gösterimde gösterildiği gibi bir üçgen şeklinde, bu yüzden
PIP'lerin üç tarafta aynısını toplaması. Verilen örnekte
Her iki tarafta 20'ye kadar toplamlar, ancak
Her üç tarafta da aynı olduğu sürece sayı önemli değildir. Bulmaca, bunun kaç farklı şekilde olabileceğini öğrenmektir
Tamamlandı.

Kartları diğer iki taraftan biri olacak şekilde döndürürseniz
Size en yakın olan bu kadar farklı sayılmayacak, çünkü sipariş olacak
aynısı. Ayrıca, 7, 3, 8 ile 4, 9, 5 değişim yeri yaparsanız
Ve aynı zamanda 1 ve 6'yı değiştirerek farklı olmayacak.
Ancak sadece 1'i ve 6'yı değiştirirseniz farklı olacaktır, çünkü
Üçgenin etrafındaki sipariş aynı değil. Bu açıklama önleyecek
Koşullar konusunda ortaya çıkan herhangi bir şüphe.

[İllüstrasyon]


385.-"Strand" sabır.

Bunun fikri, sabırlı oyun düşünürken bana geldi
Aralık 1910 için _strand dergisinde verdim,
Ernest Bergholt'un Patience Games of Sabırlı Kitabı'nda yeniden basılmıştır.
"Kral Albert" in yeni adı.

Aşağıdaki gibi iki kart yapın: 9 d, 8 s, 7 d, 6 s, 5 d, 4 s, 3 d, 2
S, 1 D ve 9 saat, 8 c, 7 saat, 6 c, 5 saat, 4 c, 3 saat, 2 c, 1 saat
Bir yığının altındaki elmaslar ve 9 kalp dibinde
diğeri. Mesele, maça kulüplerle değiştirmektir, böylece
Elmaslar ve kulüpler hala bir kazıkta sayısal sırada ve
diğerlerinde kalpler ve maça. Ayrıca dört boş alan var
Kazıkların işgal ettiği iki alana ve herhangi bir kart bir
Alan, ancak bir kart sadece bir sonraki daha yüksek olandan başka bir kart atılabilir
Değer-ikisinde bir as, ikisi bir üçte vb. Sabır
Bunu yapmanın en kısa yolunu keşfetmek için gerekli. Dört olduğunda
Boş alanlar Yedi hareketle dört kart yığın, sadece üç
Dokuz hareketle onları kazabileceğiniz ve iki alanla yapamazsınız.
İkiden fazla kart kazın. Bunları ve benzeri bir kavrayışınız olduğunda
Gerçekler Bir dizi kartı bedensel olarak kaldırabilir ve yazabilirsiniz
7, 9, veya hareket sayısı ne olursa olsun. Kademeli kısaltma
Oyun büyüleyici ve ilk denemeler şaşırtıcı derecede uzun.


386.-Zar ile bir numara.

[İllüstrasyon]

İşte üç zar ile düzgün küçük bir numara. Senden zar atmanı istiyorum
onları görmeden. Sonra size noktalarını çarpmanızı söylüyorum
İlk olarak 2 ve 5 ekleyin; daha sonra sonucu 5 ile çarpın ve
ikinci kalıp noktaları; daha sonra sonucu 10 ile çarpın ve
Üçüncü kalıp noktaları. Sonra bana toplamı veriyorsun ve bir kerede yapabilirim
Size üç zarla atılan noktaları söyleyin. Nasıl yaparım? Bir
Örnek, örnekte olduğu gibi 1, 3 ve 6 attıysanız, sonuç
Bana vereceksin 386 olurdu, bir kerede ne söyleyebilirdim
atmıştı.


387.-Köy kriket maçı.

Bir kriket maçında, Dingley Dell / All Muggleton, ikincisi
ilk inning. Bay Dumkins ve Bay Podder,
Dikkatli Dumkins muhteşem bir geç kesim yaptı ve Bay Podder onu çağırdı
koşmak. Görünüşe göre dört koşu tamamlandı, ancak uyanık hakemler
Her uç, "Üç Kısa" olarak adlandırıldı. Ne
Bay Dumkins puan aldı mı? Dingley Dell sırasını aldığında
Şampiyonları Bay Luffey ve Bay Mücadelelerdi. İkincisi
Muhteşem bir sürüş yaptı ve meslektaşını "Gel," için davet etti.
Sonuç olarak, gözlemci seyircilerin onları ne için alkışladığı
üç keskin koşu olması gerekiyordu. Ama hakemler ilan etti
Her ucunda iki kısa çalışma olduğunu-dörtte. Neye
Bit, eğer varsa, bu manevra Bay Mücadelelerin toplamını arttırdı mı?


388.-Yavaş kriket.

Wessex ve Nincomshire arasındaki son ilçe maçında eski
Takım bütün gün küçük kapılardaydı, son adam birkaç tane çıkarılıyor
Kütük çizme zamanından birkaç dakika önce. Oyun o kadar yavaştı ki
Seyircilerin çoğu hızlı uyuyordu ve bir kişi tarafından uyandırıldı
Yeri temizleyen yetkililerin iki erkeğin
19 koşu skoru için bacağı önden sıyrık; Dört adamdı
kombine bir puan veya 17 koşu için yakalandı; Bir adam bir ördek için tükendi
yumurta; Ve diğerleri her biri 3 koşu için bowled oldu. Yoktu
Ekstralar. Bize hangi adamlardan kaptan olduğu söylenmedi, ama yaptı
Ekibinin ortalamasından tam olarak 15 daha fazla. Kaptan neydi
Gol?


389.-Futbolcular.

"Bu görkemli bir oyun!" Bir tutkunun haykırdığı duyuldu. "
Geçen sezonun yakınında, tanıdıklarımın futbolcularının
sol kollarını kırdı, beşi sağ kollarını kırmıştı, ikisi vardı
sağ kol sesi ve üçünün sol kolları vardı. "
Bu ifade konuşmacının en az sayıda oyuncu
Tanışabilir mi?

On dört erkek olduğu için hiç takip etmez,
Çünkü, örneğin, sol kolu kıran iki adam olabilir
Ayrıca doğru kolları olan iki kişi olabilir.


390.-Horse-yarış bulmacası.

Bulmacalarda ahlak yok. Eski bulmacayı çözerken
Mürettebatının yarısını fırtınaya atmak zorunda olan kaptan,
çok fazla çizmek için düzenlenmiş, ancak erkekleri sadece Türklerin
kurban edildi ve tüm Hıristiyanlar gemiye bırakıldı, durmuyoruz
Yargılamanın şüpheli ahlakını tartışın. Ve biziz
Bazı susuz hacıların olduğu bir ölçüm problemiyle uğraşmak
Bir varil biranın adil bir bölümünü yapmak için itiraz etmiyoruz
toplam çekimser olarak, bir şeye sahip olmak vicdanımıza aykırıdır
sarhoş edici likörle yapmak. Bu yüzden özür dilemiyorum
Bahis ile ilgilenen bir bulmacayı tanıtmak.

Üç at-Acorn, bluebottle ve kapsül-bir yarışa başlayın. Oranlar
4 ila 1, meşe palamudu; 3 ila 1, bluebottle; 2 ila 1, kapsül. Şimdi ne kadar
Hangi at olursa olsun, L13'ü kazanmak için her ata yatırım yapmalı mıyım?
Önce mi geliyor? Örnek olarak, her birine L5'e bahse girdiğimi varsayalım
atış. Sonra, Acorn kazanırsa, L20 (dört kez L5) almalıyım ve
Diğer iki at için her biri L5 ödemek zorunda; Böylece L10 kazanır. Ancak
Bluebottle ilk olsaydı sadece L5 kazanmam gerektiği ve
Kapsül kazanırsa hiçbir şey kazanmam ve hiçbir şey kaybetmemeliyim. Bu yapacak
Benim gibi, acemi için mükemmel bir şekilde açık olan soru
nişanlandığını iddia eden kardeşliğin çağrısı ile ilgilenmek
"at cinsini geliştirme" asil görevi.



391.-Motor Araç Yarışı.

Bazen bir tanıdıkta ifade edilirse, oldukça basit bir gerçek ifadesi
tarzı, önemli bir şaşkınlığa neden olacaktır. İşte bir örnek ve
Şüphesiz daha genç okuyucularımdan bazılarını biraz bulacak. BEN
Bir seyirci olduğunda Brooklands'ta bir motor araba yarışında oldu
Bir diğerine, birkaç araba yuvarlak ve yuvarlak dönüyordu
Dairesel parça:-

"Gogglesmith var-beyaz arabadaki adam!"

"Evet, anlıyorum," diye cevap verdi; "Ama bu konuda kaç araba çalışıyor
ırk?"

Sonra bu meraklı yeniden canlandı:-

"Gogglesmith'in önündeki arabaların üçte biri dörtte üçüne eklendi
Arkasındaki kişilerin cevabını verecek. "

Şimdi, yarışta kaç araba koştuğunu söyleyebilir misiniz?




Bulmaca oyunları.


    "Dövülen o söylenebilir
    Honor'un kamyon yatağında yalan söylemek. "
                              Hudibras.

Genellikle bir oyunun iki veya
eğlence veya kazanmak için içine girdiğimiz daha fazla kişi
ödül. Bulmaca, birey tarafından yapılacak veya çözülecek bir şeydir. İçin
Örnek, bizim için mümkün olsaydı,
her zaman birincisi ile kazandığımızdan emin olabileceğimiz satranç oyunu
veya ikinci hamle, durumun olabileceği gibi veya her zaman çizim, o zaman
bir oyun olmaktan vazgeçer ve bir bulmaca olurdu. Tabii ki
Genç ve bilgisiz, doğru kazanan oyun anlaşılmadığında,
Bulmaca çok iyi bir oyun yapabilir. Bu yüzden hiç şüphe yok çocuklar
göstermiş olsam da "noughts ve haçlar" oynamaya devam edecek (Hayır.
109, "_Canterbury Puzzles_") her ikisi de iki oyuncu arasında
Oyunu iyice anlayın, her oyun çizilmelidir. Hiç biri
Oyuncu rakibinin gafları dışında kazanabilirdi. Ancak
Bu şeylerin öğrencisi açısından yazıyorum.

Bu sınıfta verdiğim örnekler görünüşte oyunlar, ancak o zamandan beri
Her durumda bir oyuncunun sadece doğru oynaması durumunda nasıl kazanabileceğini gösteriyorum,
Gerçekte bulmacalar. Bu nedenle, ilgileri
Önde gelen oyun yöntemini keşfetmeye çalışmak.


392.-Çakıl oyunu.

İşte biriyle oynadığım ilginç bir küçük bulmaca oyunu
Slocomb-on-Sea sahilde tanıdık. İki oyuncu garip bir
Çakıl sayısı, aralarında on beş diyeceğiz. Sonra her biri alır
Bir, iki veya üç çakıl taşına (seçtiği gibi) çevirin ve kazanan
tek numarayı alan biri. Böylece, yedi ve rakibini alırsanız
Sekiz, kazanıyorsun. Altı alırsan ve dokuz alırsa, kazanır. O
Kazanan birinci veya ikinci oyuncu ve nasıl? Yerleştiğinde
On beş çakıl ile soru tekrar, diyelim ki, on üç ile deneyin.


393.-İki Rook.

Bu iki oyuncu için bir bulmaca oyunu. Her oyuncunun tek bir kalesi vardır.
İlk oyuncu, kalesini tahtanın herhangi bir karesine yerleştirebilir
Seçmeyi seçin, ardından ikinci oyuncu aynısını yapar. Onlar şimdi
sırayla oynayın, her oyunun amacı rakibini yakalamaktır.
kale. Ama bu oyunda bir saldırı çizgisinden oynayamazsınız
yakalanma. Yani, diyagramda siyahın sırası varsa
oynayın, kalesini Kral'ın Şövalyesinin Meydanına veya ona taşıyamaz.
King's Rook'un Meydanı, çünkü "ateş hattına" girerse
Kralının piskopos meydanını geçti. Aynı nedenden dolayı hareket edemez
Kraliçesinin Rook'un yedinci veya sekizinci karelerine. Şimdi oyun asla
berabere bitti. Er ya da geç kalemlerden biri düşmeli,
Tabii ki, her iki oyuncu da kazanmaya çalışmama saçmalıklarını taahhüt eder. .
Kazanmanın hilesi, bildiğinizde gülünç derecede basittir. Çözebilir misin
Bulmaca?

[İllüstrasyon]


394.-Köşedeki Puss.

[İllüstrasyon]

Son bulmacanın bu varyasyonu da iki kişi tarafından oynanır. Bir
6 numaraya bir tezgah koyar ve diğeri biri 55 numaraya koyar ve oynarlar
Alternatif olarak sayaç bir satırdaki başka bir sayıya çıkararak. Eğer
Rakibiniz herhangi bir zamanda işgal ettiğiniz satırlardan birine hareket eder veya
Çizgilerinizden birini bile geçer, hemen onu yakalarsınız ve kazanırsınız. Biz
açıklayıcı bir oyun alacak.

A 55 ila 52 arasında hareket eder; B 6'dan 13'e hareket eder; A 23'e doğru ilerleme; B Gidiyor
15; A 26'ya çekilir; B 13'e çekilir; A 21'e ilerleme; B geri çekilir
2; A 7'ye ilerleme; B 3'e gider; A 6'ya geçer; B şimdi 4'e gitmeli; A
Kendini 11'de kurar ve B bir sonraki hareket yakalanmalıdır çünkü
A'nın üzerinde durduğu bir çizgiyi aşmaya zorlanır. Bunu oyna ve sen
oyunu doğrudan anlayacak. Şimdi, oyunun bulmaca kısmı
Bu: Hangi oyuncu kazanmalı ve kaç hareket gereklidir?


395.-Bir savaş bulmaca oyunu.

[İllüstrasyon]

İşte başka bir bulmaca oyunu. İngilizleri temsil eden bir oyuncu
General, B'ye bir sayaç yerleştirir ve diğer oyuncuyu temsil eder.
düşman, tezgahını E'ye yerleştirir. İngilizler ilk ilerlemeyi yapar
Bir sonraki şehre giden yollardan biri boyunca, düşman birine taşınır.
İngiliz generali alana kadar en yakın kasabaları, vb.
Düşmanla aynı şehre girer ve onu yakalar. Her biri olmasına rağmen
Daima sadece bir sonraki şehre ve ikinci oyuncuya giden bir yol boyunca hareket edin
yakalamaktan kaçınmak için elinden geleni yapabilir, İngiliz generali (gerektiği gibi
Diyelim ki, gerçek hayat benzetmesinden) yanıltıcı bir şekilde kazanmalıdır. Ama nasıl?
Soru bu.


396.-Bir Maç Gizemi. İşte koşullarında çocukça basit olan küçük bir oyun. Ancak
Soruşturmaya değer.

Bay Stubbs, kendisi ve arkadaşı Bay arasında küçük bir masa çekti.
Wilson ve otuz saydığı bir kutu maç aldı.

"İşte otuz maç," dedi. "Onları üç eşitsize ayırıyorum
yığınlar. Bir bakayım. Olduğu gibi 14, 11 ve 5'imiz var. Şimdi ikisi
Oyuncular, herhangi bir yığından ve çeken herhangi bir sayı çeker
Son maç oyunu kaybediyor. Hepsi bu! Seninle oynayacağım Wilson.
Yığınları oluşturdum, bu yüzden ilk çekilişe sahipsin. "

"Herhangi bir sayı çekebileceğim gibi," dedi Bay Wilson, "Diyelim ki her zamanki sergiliyorum
ılımlı ve 14 yığının hepsini al. "

"Yapabileceğiniz en kötü şey bu, çünkü hemen kaybediyor. 6'dan alıyorum
11, iki eşit yığın 5 ve iki eşit yığın bırakmak
belirli kazanma (1, 1 istisnası dışında), çünkü ne yaparsanız yapın
Bir yığınla diğerinde tekrar edebilirim. Bir yığın halinde 4'ü bırakırsan, i
4 diğerinde bırakın. Daha sonra 2'yi bir yığın halinde bırakırsanız,
diğer. Bir yığın halinde sadece 1'i bırakırsanız, diğer tüm yığınları alırım.
Tüm bir yığın alırsanız, diğerini diğerine alırım. Hayır, yapmalısın
Eşit yığın ve 1'den fazla olmadıkça asla iki yığın bırakmayın.
Tekrar başlayalım. "

"O zaman çok iyi," dedi Bay Wilson. "14'ten 6 alacağım ve
Sizi 8, 11, 5. "

Bay Stubbs daha sonra 8, 11, 3'ten ayrıldı; Bay Wilson, 8, 5, 3; Bay Stubbs, 6, 5, 3;
Bay Wilson, 4, 5, 3; Bay Stubbs, 4, 5, 1; Bay Wilson, 4, 3, 1; Bay
Stubbs, 2, 3, 1; Bay Wilson, 2, 1, 1; Bay Stubbs 1, 1'e düşürdü,
1.

"Şimdi kazanmam gerektiği oldukça açık," dedi Bay Stubbs, çünkü sen
1 almalıyım ve sonra 1 alıyorum, son maçı bırakıyorum. Sen asla
bir şansı vardı. Sadece on üç farklı yol var
Maçlar belirli bir galibiyet için başlangıçta gruplandırılabilir. Aslında,
Seçilen gruplar, 14, 11, 5, belirli bir kazançtır, çünkü ne olursa olsun
Rakip oynayabilir, güvence altına alabileceğiniz başka bir kazanan grup var ve
Son maçta ve aşağı. "


397.-Karadağ zar oyunu.

Karadağ sakinlerinin küçük bir zar oyunu olduğu söyleniyor
Bu hem ustaca hem de çok değerli bir araştırmaya değer. İki oyuncu
Önce iki farklı çift tek sayı seçin (her zaman 3'ten yüksek)
Ve sonra dönüşümlü olarak üç zar atın. Hangisi ilk önce zar atarsa
seçilen sayılardan birini kazanırlar. İkisi ise
Ardışık iki atışta başarılı bir beraberlik ve tekrar deniyorlar. İçin
Örnek, bir oyuncu 7 ve 15 ve diğer 5 ve 13'ü seçebilir.
İlk oyuncu atar, böylece üç zar 7 veya 15 kazanır, kazanır,
İkinci adam atışında 5 veya 13 almadıkça.

Bulmaca, hangi iki çift sayı seçilmesi gerektiğini keşfetmektir
Her iki oyuncuya da tam olarak bir şans vermek için.


398.-Puro Bulma.

Bir zamanlar bir Londra kulübünde aşağıdaki bulmacayı önerdim ve
Önemli bir süre üyelerin dikkatini çekti. Yapabilirlerdi
Hiçbir şey yapmayın ve çözümün imkansız olduğunu düşünün. Ve
Yine de, göstereceğim gibi, cevap oldukça basit.

İki adam kare tepesinde bir masaya oturuyor. Biri sıradan bir
puro (bir ucunda düz, diğerine işaret etti) masada, sonra
diğerleri de aynı şeyi yapar ve bu nedenle dönüşümlü olarak, bir koşul hayır
Puro bir başkasına dokunacak. Hangi oyuncunun yerleştirilmesinde başarılı olması gerekir?
Son puro, her birinin mümkün olan en iyi şekilde oynayacağı varsayılarak
biçim? Masanın büyüklüğü ve puro boyutu
verilen, ancak masanın saçma yanıtı hariç tutmak için
Sadece bir puro almak için çok küçültücü olabilir,
masa 2 feet kareden az olmamalı ve puro 41/2'den fazla olmamalı
inç uzunluğunda. Bu kısıtlamalarla size herhangi bir boyutu alabilirsiniz
beğenmek. Tabii ki tüm puroların tam olarak birbirine benzediğini varsayıyoruz
her saygı. İlk oyuncu veya ikinci oyuncu kazanmalı mı?




Sihirli kare problemleri. "Sihirli sayılarla."
    Congreve, _ Yas Gelini._

Bu, matematiksel şaşkınlığın çok eski bir dalıdır ve bir
Muazzam, dağınık olsa da, kendi literatürü. Onların basit haliyle
her sütun için bir kare halinde düzenlenmiş ardışık tam sayılar,
Her satır ve iki uzun köşegenden her biri, bunları ekleyecektir.
Sihirli kareler üç ana soruşturma hattı sunar: İnşaat,
Numaralandırma ve sınıflandırma. Son yıllarda birçok ustaca yöntem
büyülü inşaatı ve onların yasası için tasarlandı
Formasyon o kadar iyi anlaşılmıştır ki, tüm eski gizem
buharlaştı ve artık kareleri yapmakta zorluk yok
herhangi bir boyut. Bu konuda neredeyse son kelime söylendi. .
Belirli bir siparişin tüm olası karelerinin numaralandırılması sorusu
İki yüz yıldan fazla bir süre önce yaptığı yerde duruyor. Herkes Bilir
Üçüncü sipariş için sadece bir çözüm olduğunu, üç hücre
üç; ve tüm düzenlemelerin 1693 diyagramında yayınlanan frenicle
dördüncü siparişin-880 sayı-ve sonuçları doğrulandı
Tekrar tekrar. Bunun için genel çözüme başvurabilirim
E. Bergholt tarafından ardışık olmayan sayılar için sipariş
_Nature_, 26 Mayıs 1910, öğrenciler için en büyük önemi olduğu için
Bu konunun. Herhangi bir daha yüksek dereceden örneklerin numaralandırılması
Tamamen çözülmemiş bir sorun.

Sınıflandırmaya gelince, büyük ölçüde bireysel bir mesele
Tat-belki de estetik bir soru, çünkü yasada güzellik var ve
sayıların sırası. Bir adam bir keresinde insan ırkını böldüğünü söyledi
İki harika sınıf: Snuff alan ve yapmayanlar. Ben değilim
Sihirli kareler sınıflandırmalarımızdan bazılarının neredeyse
değersiz. Ancak, bu şeylerin sevgilileri biraz kabul edilmiş gibi görünüyor
Nasik Magic Squares (bir öğrencisi olan Bay Frost tarafından adlandırılan,
Hindistan'da yaşadığı ve Diabolique ve
Pandiagonal) ve ilişkili sihirli kareler özel ilgi çekicidir, bu yüzden
Aceminin yararına bunların ne olduğunu açıklayacak.

[İllüstrasyon: Basit]

[İllüstrasyon: Semi-Nasik]

[İllüstrasyon: ilişkili]

[İllüstrasyon: Nasik]


15 Ocak 1910 için _The Queen_'de yayınladım,
Okuyucunun, istediği takdirde, 880 büyülü tüm
dördüncü sipariş ve aşağıdakiler
Ben verdim. İlk örnek,
Basit koşullar ve artık yok. İkinci örnek, yarı nasiktir,
ikiin karşı kısa diyagonallerinin ek özelliği var
Hücreler birlikte 34'e kadar toplam. Bu nedenle, 14 + 4 + 11 + 5 = 34 ve 12 + 6 +
13 + 3 = 34. Üçüncü örnek sadece yarı nasik değil, aynı zamanda
İlişkili, çünkü her sayı,
Eşitlik, düz bir çizgide, merkezden 17 verir. Bu nedenle, 1 + 16,
2 + 15, 3 + 14 vb. Dördüncü örnek, en "mükemmel" olarak kabul edildi
Hepsi bir Nasik. Burada tüm kırık diyagonaller 34'e kadar. Bu nedenle,
Örnek, 15 + 14 + 2 + 3 ve 10 + 4 + 7 + 13 ve 15 + 5 + 2 + 12.
Sonuç olarak, özellikleri, kareyi tekrarlarsanız
Tüm talimatlar, istediğiniz her yerde bir kareyi, 4 x 4'ü işaretleyebilirsiniz,
Ve bu sihir olacak.

Aşağıdaki tablo sadece dördün altında tam bir numaralandırma sağlamakla kalmaz.
formlar tarif edilen formlar, aynı zamanda on iki grafik altında bir sınıflandırma
Diyagramlarda belirtilen türler. Her satırın sonundaki noktalar
Bu tamamlayıcı çiftlerin göreceli konumlarını temsil edin, 1 + 16, 2
+ 15, vb.
ve verilen ikinci sihirli kareler, üçüncü kare olan VI tipidir.
tip III.
bu tür, ama tam olarak yarısını düşürdü ve denemedi
sınıflandırma.

    Nasik (I. Tip).   .   .   .   .           48
    Yarı Nasik (Tip II. , Transpozisyonlar
                Nasik).       48
        "(Tip III., İlişkili) 48
        "(Type IV.) ... 96
        "(Tip V.) ... 96 192
                                        ___
        "(Tip VI.) .. 96 384
                                            ___
    BASİT.    (Tip VI.).    .    .      208
       "(Tip VII.) ... 56
       "(Tip VIII.) .. 56
       "(Tip IX.) ... 56
       "(Tip X.) ... 56 224
                                        ___
       "(Type Xi.) ... 8
       "(Type XII.) .. 8 16 448
                                        ___ ___ ___
                                                880
                                                ___

Bu karelerin her birinin
sadece geri dönüş ve yansımalarla yedi kişi üretmek,
farklı say. Böylece bu siparişin 7.040 karesi var, 880
bunlardan temel olarak farklıdır.

Yeni koşullar getirerek sonsuz çeşitli bulmaca yapılabilir
Sihirli Meydan'a. _The Canterbury Puzzles_ Örnekler verdim
Posta damgaları olan madeni paralı bu karelerden, kesme ile
koşullar ve diğer hileler. Şimdi içeren birkaç varyant vereceğim
başka yeni koşullar.


399.-Zahmetli sekiz.

Neredeyse herkes "sihirli bir kare" nin bir düzenlemesi olduğunu
Her satır, her sütun ve
İki uzun diyagonalin her biri aynı şekilde eklenir. Örneğin, yapardın
Her birine sadece farklı bir sayı yerleştirmekte çok az zorluk bulun
çizimdeki dokuz hücre, böylece satırlar, sütunlar ve
Diyagonallerin hepsi 15 toplanacak. Ve ilk denemenizde
Muhtemelen köşelerden birinde 8'iniz olduğunu bulun. Bulmaca
Sihirli Meydanı Aynı koşullar altında, 8'i
gösterilen konum.

[İllüstrasyon]


400.-Sihirli şeritler.

[İllüstrasyon]

Masamda bir dizi karton şeridi vardım,
sayısal sırada 1 yukarıdan yukarıda basılmış sayılar. Fikir
Aniden bana geldi, çünkü fikirler beklenmedik bir şekilde gelmenin bir yolu var, yapmak
Bunun küçük bir bulmacası. Acaba birçok okuyucunun ulaşıp gelmeyeceğini merak ediyorum
yaptığım aynı çözüm.

Yedi şerit karton alın ve yukarıdaki gibi bir araya getirin. Daha sonra
Her birine gösterildiği gibi 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 sayılarını yazın, böylece
Sayılar yedi sıra ve yedi sütun oluşturmalıdır.

Şimdi, bulmaca bu şeritleri mümkün olan en az parçaya kesmek
böylece bir araya getirilebilir ve sihirli bir kare oluşturabilirler, yedi
Aynı sayıyı toplayan sıralar, yedi sütun ve iki diyagonal. HAYIR
Rakamlar baş aşağı döndürülebilir veya yanlarına yerleştirilebilir-yani hepsi
Şeritler orijinal yönlerinde yatmalıdır.

Tabii ki her bir şeridi her biri yedi ayrı parçaya kesebilirsiniz
Bir numara içeren parça ve bulmaca çok kolay olurdu, ama ben
Kırk dokuz parçanın olmaktan uzun bir yol olduğunu söylemeye gerek yok
mümkün olan en az.


401.-Sekiz Jolly Gaol Kuş.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyon, dokuz hücreden oluşan bir hapishanenin planını gösterir
Birbirleriyle kapı yoluyla iletişim kurmak. Sekiz mahkum var
Sırtlarında sayıları ve bunlardan herhangi birinin egzersiz yapmasına izin verilir
Kendisi hangi hücre boş olursa, kurala tabi
hiçbir zaman iki mahkum aynı hücrede olmayacak. Neşeli
Hapishanenin bulunduğu hükümdar onlara özel olarak sunuldu
Bir Noel arifesini rahatlatırsa, bu kuralı kırmadan, öyle olabilirlerse
Sayılarının sihirli bir kare oluşturması gerektiğini kendileri yerleştirin.

Şimdi, 7 numaralı mahkum sihirli kareler hakkında iyi bir anlaşma biliyordu, bu yüzden
Bir plan yaptı ve doğal olarak en çok yöntemi seçti
süratli-yani, hücreden mümkün olan en az hareketi içeren
hücreye. Ama bir adam somurtkan, inatçı bir adamdı (
neşeli arkadaşlarının toplumu) ve onun dışına çıkmayı reddetti
Hücre veya yargılamalarda herhangi bir rol oynayın. Ama 7 numaralı
acil durum ve hala gerekli olanı yapabileceğini buldu
Hücresini terk etmek için kabadayı rahatsız etmeden mümkün olan en az hareket. .
Bulmaca, nasıl yaptığını göstermek ve tesadüfen hangisini keşfetmektir
Mahkum çok aptalca inatlıydı. Adam bulabilir misin?


402.-Dokuz Jolly Gaol Kuş.

[İllüstrasyon]

Son bulmacada kaydedilen bölümden kısa bir süre sonra, dokuzuncu
Mahkum boş hücreye yerleştirildi ve o zaman neşeli hükümdar
Aşağıdaki garip koşullarda onlara tam bir özgürlük sundu.
Kendilerini hücrelerde yeniden düzenlemek için ihtiyaç duyuyorlardı.
sayılar hareketleri olmadan sihirli bir kare oluşturdu
Başlangıçta bir arada olmak dışında, aynı hücrede olmaları
İnsanın başka bir adamın omuzlarına yerleştirilmesine izin verildi ve böylece
Numaralarını birlikte ekleyin ve bir adam olarak hareket edin. Örneğin, No. 8
2 numaralı omuzlara yerleştirilebilir ve sonra hareket ederler
10 olarak birlikte hakkında. Okuyucu önce bulmacayı çözmek için aramalı
mümkün olan en az hareketle ve sonra yüklenen adamın
Yapılacak en az iş miktarına sahiptir.


403.-İspanyol zindanı.

Cadiz'den elli mil değil, Orta Çağ'da bir kale, tüm izler
yüzyıllar boyunca kayboldu. Diğer ilginç
Özellikler, bu kale özellikle hoş olmayan bir zindan içeriyordu
hepsi gösterildiği gibi birbirleriyle iletişim kuran on altı hücreye ayrıldı
İllüstrasyonda.

Şimdi, vali neşeli bir Wight'dı ve bulmacalara çok düşkündü.
Bir gün zindana gitti ve mahkumlara "benim
Halidame! "(veya İspanyolca eşdeğeri)" Hepiniz ücretsiz olarak ayarlanacaksınız
Bu bulmacayı çözebilirsiniz. Kendinizi on altıda ayarlamalısın
Sırtınızdaki sayıların içinde,
Her sütun, her satır ve iki diyagonalin her biri
Aynı. Sadece bunu hatırlayın: Hiçbir durumda ikiniz hiç olmaz
aynı hücrede birlikte. "

İki veya üç kişilik problemde çalıştıktan sonra mahkumlardan biri
Günler, bir tebeşir parçası ile, kendisinin özgürlüğünü elde etmeyi üstlendi
ve onun talimatlarını takip edip hareket ettireceklerse,
Hücreden hücreye kapıdan
numaralarını çağırın.

[İllüstrasyon]

Denemesinde başarılı oldu ve daha dikkat çekici olan şey
Eski el yazmasına kaydedilen yönteminin hesabından
Benden önce, bunu mümkün olan en az hareketle yaptı. Okuyucu
bu hareketlerin ne olduğunu göstermesi istendi.


404.-Sibirya zindanları.

[İllüstrasyon]

Yukarıdakiler Sibirya'daki belirli bir Rus hapishanesinin güvenilir bir planıdır.
Tüm hücreler numaralandırılır ve mahkumlar
işgal ettikleri hücreler. Hapishane diyeti o kadar şişman ki bunlar
Siyasi mahkumlar, affları olmaları durumunda sürekli korku içinde
var, dar yollarla kendilerini sıkılamayabilirler
kapılar ve dışarı çık. Ve elbette bu mantıksız bir şey olurdu
Herhangi bir hükümetten sadece kurtarmak için bir hapishanenin duvarlarını aşağı çekmesini isteyin
Mahkumlar, ancak masum olabilirler. Bu nedenle bu adamlar alır
Artanlarını geciktirmek için yapabilecekleri tüm sağlıklı egzersizler
obezite ve rekreasyonlarından biri bize
Bulmaca'yı takip ediyor.

Göster, mümkün olan en az hareketle, on altı erkeğin nasıl oluşabileceğini göster
kendileri sihirli bir kareye dönüşür, böylece sırtlarındaki sayılar
Dört sütunun her birinde, dört sıra ve iki
İki mahkum olmadan aynı hücrede herhangi bir zamanda bulunmamış diyagonaller
birlikte. Yapmayanların bilgileri için
Yine de bu yerlerle tanıştı, bunun bir tuhaflığı
Duvarlarının dışına çıkmanıza izin verilmeyen hapishaneler. Herhangi bir mahkum
tek bir hareketle mümkün olan herhangi bir mesafeye gidebilir.


405.-Kart Sihirli Kareler.

[İllüstrasyon]

Sıradan bir kart paketi alın ve on iki mahkeme kartını atın.
Şimdi, geri kalanından dokuzu ile (farklı takımların sonucu yok)
Yukarıdaki sihirli kareyi oluşturun. PIP'lerin toplandığı görülecek
Her sütunda ve her iki uzunluğun her birinde her satırda on beş
diyagonaller. Bulmaca kalan kartlarla (rahatsız etmeden
bu düzenleme) bu tür üç sihirli kareler daha oluşturmak için, böylece her biri
Dördü farklı bir miktar ekleyecektir. Elbette dört olacak
Azaltılmış pakette kullanılmayacak kartlar. Bu dördü herhangi bir
seçtiğin. Zor bir bulmaca değil, ancak sadece bir
Küçük düşünce.


406.-On sekiz domino.

İllüstrasyon,
altı sütunun her birindeki pipler, altı satır ve
İki uzun diyagonal 13 katıyor. Bu mümkün olan en küçük toplam.
Yirmi sekiz sıradan bir kutudan herhangi bir domino seçimi ile. .
Mümkün olan en büyük özet 23'tür ve bu sayı için bir çözüm olabilir
Her sayı için ikame edilerek kolayca elde edilebilir.
Böylece her boşluk için 6, her 1 A 5 için, her 2 A 4 için,
3 A 3 için, 4 a 2 için, 5 a 1 için ve 6 boş. Ama bulmaca
On sekiz domino seçimi yapın ve bunları düzenleyin (tam olarak
Form gösterilen), böylece özetler on dörtte 18 olacak
Talimatlar bahsedildi.

[İllüstrasyon]




Büyüleri çıkarma, çarpma ve bölme.

Sihirli Meydan eklemek, çok büyük bir antik çağa sahip olsa da
Yeterince Çoğaltma büyüsünden bahsedilmiyor gibi görünmüyor
On sekizinci yüzyılın sonuna kadar,
Bir yazar tarafından biraz
_Tit-bits_ 1897'de. Bölme sihri ilk olarak ilk olarak tartışıldı
Ben _The Haftalık Dispatch_ Haziran 1898'de. Çıkarma büyüsü burada
ilk kez tanıtıldı. Şimdi başa çıkmak uygun olacak
Dört çeşit sihirli karenin hepsi birlikte.

[İllüstrasyon: Çıkarma Çarpma Çıkarma Bölme ekleme]

Bu dört diyagramda, üçüncü ekleme sırasına göre örneklerimiz var,
Karelerin çıkarılması, çarpılması ve bölünmesi. İlkinde
sabit, 15, satırların, sütunların ve iki
diyagonaller. İkinci durumda, 5, çıkararak sabit alırsınız
İkincisi bir satırdaki ilk sayı ve sonuç
üçüncü. Elbette işlemi her iki yönde de gerçekleştirebilirsiniz;
Ancak, negatif sayılardan kaçınmak için,
Orta sayıyı iki aşırı sayının toplamından düşürün. Bu
aslında aynı şeydir. Sabitin
Kare eklemek, nerandan türetilen çıkarma karısının n katıdır.
burada n, kare kenarındaki hücre sayısıdır. Ve
Burada türetme şekli sadece iki diyagonali tersine çevirmektir. İkisi birden
Kareler "ilişkilidir"-tanıtımda açıkladığım bir terim
Bu bölüme makale.

Üçüncü kare çoğalan bir sihirdir. Sabit, 216, elde edilir
Herhangi bir satırdaki üç sayıyı çarparak. Öyle
"İlişkili", eklemek yerine çarpma ile. Burada
Bir kare eklemede,
Dokuz sayı ardışık olmalıdır. Herhangi bir dokuz numarayı yazın
Bu taraftan--

    1 3 5
    4 6 8
    7 9 11

böylece yatay farklılıkların hepsi birbirine benzer ve dikey
Farklılıklar ayrıca (burada 2 ve 3) ve bu sayılar bir
Sihirli Meydan Ekleme. 1 ve 3 farklılıklarını yaparak elbette biz,
Ardışık numaralar alın-belirli bir durum ve başka bir şey yok. Şimdi,
Çarpma kare örneği, bu sayıları almalıyız
aritmetik ilerleme yerine geometrik, bu nedenle

    1 3 9
    2 6 18
    4 12 36

Burada sıralardaki her ardışık sayı 3 ile çarpılır ve
Sütunlar 2'ye kadar.
geometrik ilerleme, 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128 ve 256, ama i
yüksek sayılardan kaçınmak istiyorum. Sayılar meydanda düzenlenir
ekleme karesinde aynı sipariş.

Dördüncü diyagram bölünen bir sihirli karedir. Sabit 6 burada
ikinci sayıyı bir satırda birincisi (her ikisinde de
yön) ve üçüncü sayı bölüm. Ama yine, süreç
iki aşırı sayının ürününü tarafından bölünerek basitleştirilir
orta sayı. Bu kare aynı zamanda çarpma ile "ilişkilidir". Öyle
sadece diyagonalleri tersine çevirerek çarpma karesinden türetilir,
ve çarpma karesinin sabiti,
bölme karesi ondan türetildi.

Bir sonraki diyagram seti, beşinci sıranın çözümlerini göstermektedir.
kare. Hepsi daha önce olduğu gibi "ilişkilidir". .
Çıkarma karesi, tersine çevirerek ekleme karesinden türetilir.
Sınırlar merkezlerinde diyagonaller ve zıt sayıların değişimi,
ve birinin sabiti yine diğerinin n katıdır. .
Bölme karesi, çarpma karesinden aynı şekilde türetilir,
ve ikincisinin sabiti 5. gücüdür (yani n.
eskisi.

[İllüstrasyon]

Bu kareler bu nedenle garip siparişler için oldukça kolaydır. Ama okuyucu olacak
Muhtemelen hangisiyle ilgili olarak, siparişler üzerinde bazı zorluklar buluyorum
sadece iki küçük küçük şeyi önererek kendi araştırmalarını yapmak için onu bırakacak
Sorunlar.


407.-İki yeni sihirli kare.

İlk on altı bütün ile çıkaran bir sihirli kare inşa edin
_subTraction_ tarafından "ilişkili" olacak sayılar. Sabit,
kurs, ilk sayıyı ikincisinden çıkararak elde edilir
Çizgi, üçüncünün sonuç ve dördüncü sonucu tekrar.
Ayrıca aynı siparişte bölünen bir sihirli kare inşa edin
"ilişkili" _division_. Sabit, bölünerek elde edilir
Birincisi, üçüncüsü bölümde ikinci sayı ve
bir sonraki bölümde dördüncü.


408.-İki derecelik sihirli kareler.

Karşılaştığım bir Fransız matematiksel çalışmasını okurken,
Aşağıdaki ifade: "8 kişilik çok dikkat çekici bir sihir karesi
Dereceler, M. Pfeffermann tarafından inşa edilmiştir. Başka bir deyişle,
altmış dört birinci sayıyı karelerde atmayı başardı
Her satırdaki sayıların toplamı, böylece satranç tahtası,
Her sütun ve iki diyagonalin her birinde aynı olacaktır; Ve
Dahası, eğer hepsi tüm sayıların yerine geçerse,
Square hala sihir kalıyor. "Bir keresinde bunu çözmek için çalışmaya başladım
Sorun ve çok sert bir somun olduğunu kanıtlamasına rağmen, biri tarafından ödüllendirildi
Onu yöneten bazı meraklı ve güzel yasaların keşfi. .
Okuyucu elini bulmacada denemek isteyebilir.





Sihirli asallar.

Sadece asal sayılarla sihirli kareler inşa etme sorunu
22 Temmuz ve 5.
Ağustos 1900; Ancak son üç veya dört yıl boyunca
Amerikalı matematikçilerden büyük ilgi. Birincisi, aradılar
Bu kareleri mümkün olan en düşük sabitlerle oluşturun. Böylece, birincisi
1 ila 23 kapsayıcı dokuz ana sayı, 99'a kadar (bölünebilir
3) teorik olarak uygun bir seridir; Yine de gösterildi
mümkün olan en düşük sabit 111 ve gerekli serilerin
Aşağıdakiler: 1, 7, 13, 31, 37, 43, 61, 67 ve 73. Benzer şekilde
dördüncü sipariş, "teorik olarak" en düşük asal serisi
uygun "hizmet etmeyecektir. Ama diğer her sırada, 12'ye kadar
Kapsayıcı, sihirli kareler en düşük serilerle inşa edilmiştir.
teorik olarak mümkün. Ve 12.
Düz bir asal sayı, kırılmamış, 1'den fazla
çalışmak için yapılmış. Başka bir deyişle, ilk 144 garip asal sayılar
Aslında sihirli formda düzenlenmiştir. Aşağıdaki özet alınmıştır
Ekim 1913 için _The Monist_ (Chicago):-

    En düşük karelerin toplam sırası
    Kare.      Seri.    Sabitler.   tarafından yapılan--
                                       (Henry E.
      3. 333 111 {Dudeney
                                       ((1900).

                                       (Ernest Bergholt
      4. 408 102 {ve C.D.
                                       (Shuldham.

      5. 1065 213 H. A. Sayles.

                                       (C.D. Shuldham
      6th 2448 408 {ve J.
                                       (N. Muncey.

      7. 4893 699 DO.
      8912 1114 DO.
      9 15129 1681 DO.
     10. 24160 2416 J. N. Muncey.
     11th 36095 3355 DO.
     12. 54168 4514 DO.

Daha fazla ayrıntı için okuyucu, W. tarafından makaleye danışmalıdır.
S. Andrews ve H. A. Sayles.

Aynı araştırmacılar da dikkate değer özellikler gerçekleştirdiler.
İlişkili ve sınırlanmış ana sihirleri inşa etmek ve Bay Shuldham
Bana Nasik kareleri örnekleri verdiği dikkate değer bir kağıt gönderdi
4. ila 10.
3. (açıkça imkansız) ve 9'uncu hariç,
Bu, yazma zamanına kadar tüm girişimleri şaşırttı.


409.-Erik sepetleri.

[İllüstrasyon]

Bu, sihir sorusunu ilk kez tanıttığım form
asal sayılarla kareler. Burada okuyucuya bir
küçük tuzak.

Bir meyve tüccarı dokuz sepet vardı. Her sepet erik içeriyordu (hepsi
ses ve olgun) ve her sepetteki sayı farklıydı. Ne zaman
Resimde gösterildiği gibi yerleştirilmişler, sihirli bir kare oluşturdular, böylece
Eğer olası sekiz yönde bir satırda üç sepet alsaydı
Her zaman aynı sayıda erik olurdu. Bulmacanın bu kısmı
anlamak için yeterince kolaydır. Ama takip eden ilk bakışta gibi görünüyor
küçük queer.

Tüccar, adamlarından birine herhangi birinin içeriğini dağıtmasını söyledi.
Sepet bazı çocuklar arasında seçti, her çocuğa erik verdi, böylece
Her biri eşit sayı almalıdır. Ama adam onu ​​oldukça buldu
imkansız, hangi sepeti seçerse seçin ve kaç tane olursa olsun
Tedaviye dahil ettiği çocuklar. Dokuzun içeriğini vererek gösterin
Sepetler, bunun nasıl ortaya çıkabileceği.


410.-Mandarin'in "T" bulmacası.

[İllüstrasyon]

Bay Beauchamp Cholmondely Marjoribanks, turuna çıkmadan önce
Uzak Doğu, kendini sihirli kareler hakkındaki bilgisine övdü, bir konu
özel hobisini yaptığını; Ama kısa süre sonra olduğunu keşfetti
Asla konunun saçaklarından daha fazla dokunmadım ve
Wily Chinee onu kolayca yenebilirdi. Biraz sorun sunuyorum
Öğrenilen Mandarin, sonda tasvir edildiği gibi gezginimize önerildi
sayfa.

Chinaman, sıradan inşaatı belirledikten sonra
Yirmi beş hücreden oluşan sihirli kare "çok velly çok kolay" diye sordu
Country, 1 ila 25 sayıları kareye yerleştirmek için
sütun, her satır ve iki diyagonalin her biri 65'i eklemelidir.
Gölgeli "T" te sadece asal sayılar. Tabii ki ana sayılar
Mevcut 1, 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19 ve 23, bu yüzden
Amacınıza hizmet edecek bunların dokuzunu seçme özgürlüğü. Olabilmek
Bu meraklı küçük sihirli kareyi mi yapıyorsun?


411.-Sihirli bir kompozit karesi. Sihirli karelerin yapımını asal ile tartıştığımız gibi
Sayılar, aşağıdakiler ilginç bir arkadaş problemi oluşturur. Yapmak
Arka arkaya dokuz kompozit sayı ile Sihirli Square-en küçük
olası.


412.-Sihirli Şövalye Turu.

İşte henüz hiç çözülmemiş bir sorun veya
İmkansızlık gösterildi. Şövalyeyi bir kez oynayın
Tam bir turda satranç tahtası, kareleri sırayla numaralandırıyor
Ziyaret edildi, böylece tamamlandığında kare "sihir" olacak
her sütunda, her satırda ve her iki uzun diyagonalin her birinde 260'a. BEN
elde edebildiğim en iyi cevabı verecek,
Sadece köşegenlerde hafif bir hata var. Mükemmel bir çözüm olabilir
Bulunmak mı? Yapamayacağına ikna oldum, ama bu sadece "dindar
fikir."




Labirent ve nasıl iplik yapılır.

    "Gezici labirentlerde kayboldu."
                   _Paradise Lost._

Bir labirent anlamına gelen eski İngilizce "labirent" kelimesi muhtemelen geliyor
İskandinav, ama kökeni biraz belirsiz. Geç
Profesör Skeat, esasının fiilden türetildiğini düşündü,
Ve eski zamanlarda olduğu gibi, maze veya şaşıracak "düşüncede kaybolacaktı,"
Kurunk sargıları kaybolduğumuz bir labirentine geçiş
doğal ve kolay.

"Labirent" kelimesi, Yunanca bir kelimeden türetilmiştir.
Bir madenin pasajları. Yunanistan'ın eski madenleri ve başka yerlerde ilham aldı
Karanlıkları ve kaybolma tehlikesi nedeniyle korku ve huşu
Karmaşık pasajlarında. Efsane daha sonra bunların etrafında inşa edildi
Maze. En tanıdık örnek, Daedalus tarafından yapılan labirent
Kral Minos için Girit. Merkezde Minotaur yerleştirildi ve kimse
Giren kim tekrar çıkış yolunu bulabilirdi, ancak avı oldu
canavar. Yedi genç ve yedi bakiye düzenli olarak gönderildi.
Atinalılar ve Theseus canavarı öldürene kadar usulüne uygun olarak yutuldu ve
Ariadne tarafından sağlanan iplik ipucunun yardımıyla labirentten kaçtı;
Hangi günümüzde "labirente iplik" ifadesini açıklar.

Labirentlerin çeşitli yapım formları, karmaşık aralıklar içerir.
Mağaralar, mimari labirentler veya sepulchral binalar, kıvrımlı
Renkli mermerler ve kiremitli kaldırımlar, sarma yolları ile belirtilen cihazlar
Kırpılmış çitler tarafından oluşturulan çim ve tahliye labirentleri kesin. Bir mesele olarak
Aslında, bunların tam olarak bu şekilde bize indiği söylenebilir.
çeşitlilik sırası.

Labirentler, Hıristiyan imparatorlarının eyalet cüppeleri üzerinde süs olarak kullanıldı
dokuzuncu yüzyıldan önce ve kısa süre sonra dekorasyonda kabul edildi
Katedraller ve diğer kiliseler. Orijinal fikir şüphesizdi
onları insanın olduğu karmaşık günahın sembolleri olarak
çevrili. Onikinci yılın başlarında bol miktarda bulunmaya başladılar
yüzyıl ve ben bu dönemden birinin cemaatte bir örnek veriyorum
Quentin'deki kilise (Şekil 1). Nefenin kaldırımını oluşturdu ve
çapı 341/2 feet'dir. Buradaki yol çizginin kendisidir. Eğer yerleştirirsen
A noktasında kaleminiz ve kapanan çizgiyi görmezden geliyor, çizgi kurşun
Tüm alanda uzun bir yolla merkeze girersiniz; Ama sen asla
Kursunuz sırasında yönlendirme seçeneğiniz var. Bulacağımız gibi
Benzer vakalar, bu erken dini labirentler genellikle bir
Bulmaca doğası, ama sadece uzun, dolambaçlı yollar seni devraldı
Pratik olarak tüm zemin kapalı.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-St. Quentin'de labirent.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Chartres Katedrali'nde labirent.]

Aziz Berlin Abbey Kilisesi'nde, St. Omer, bunlardan bir diğeri
Kudüs tapınağını temsil eden meraklı katlar, istasyonlarla
hacılar. Bu labirentler aslında ziyaret edildi ve onlar tarafından bir
Bir yemin yerine getirilmesinde Kutsal Topraklara gitmediğiniz için uzlaşma. Onlar
aynı zamanda bir kefaret aracı olarak da kullanıldı, tövbe sık sık
Labirentin tüm seyrini el ve dizlere yönlendirmeye yönlendirilir.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Labirent Labirent Katedrali. ]

Bir örnek verdiğim Chartres Katedrali'ndeki labirent (şek.
2), 40 feet çapında ve penisler tarafından kullanıldı.
Calvary alayı. Amiens Katedrali'nde bir labirent sekizgenti,
St. Quentin'de 42 metre boyunca ölçülüyor. Taşıyordu
Tarih 1288, ancak 1708'de yok edildi. Bayeux'daki bölüm evinde
Kırmızı, siyah ve encaustic, bir desenle oluşan bir labirent oluşan bir labirent
kahverengi ve sarı. Dr. Ducarel, "
Normandy_ "(1767'de basılmıştır), büyüklerin tabanından bahsediyor
Caen'deki St. Stephen Manastırı'nda bekçi-Chamber, "Orta
yaklaşık 10 feet çapında bir labirent veya labirent temsil eder ve
Buna bağlıyız, tüm karmaşıkları takip eden bir adamı varsayalım mıydık
Ciles'in kıvrımları, bir milden daha az seyahat edemedi
bir ucundan diğerine var. "

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Safran Walden, Essex'te labirent.]

Sonra bu labirentler bazen boyut olarak azaldı ve bir
tek karo (Şekil 3). Lucca Katedrali'nden bir örnek veriyorum. Açık
Sundurma iskelelerinden biri ve 191/2 inç çapında. Bir yazar
1858 şöyle diyor: "Sürekli yıpranmadan aldığı
Binlerce izleme parmak, merkezi bir grubu Theseus ve
Minotaur şimdi neredeyse çok etkilendi. "Diğer örnekler ve
Belki hala, Toussarts Manastırı'nda bulunacak
Chalons-sur-Marne, Pavia'daki St. Michele Kilisesi'nde,
Provence'deki Aix'te, Poitiers, Rheims ve Arras Katedrallerinde,
Roma'daki Aquiro'daki Santa Maria Kilisesi, Ravenna'daki San Vitale'deki,
Salzburg'da ve başka yerlerde bulunan Roma mozaik kaldırımında. Bunlar
Labirentler bazen "Chemins de Kudüs" olarak adlandırıldı.
dünyevi bir yolculuğa katılan zorlukların simgesi
Kudüs ve Hıristiyan tarafından ulaşmadan önce karşılaşılanların
Merkezin sık sık "Ciel" dendiği göksel Kudüs.

Bu labirentler kıtada olduğu için yaygın olarak,
Örnek herhangi bir İngiliz kilisesinde bulunur; En azından farkında değilim
herhangi birinin varlığı. Ama hemen hemen her ilçe,
Sabahta kesilmiş labirent örnekleri. Bunlar sıklıkla bilinmesine rağmen
"Miz-Mazes" veya "Mize-Mazes", onları yerel olarak bulmak nadir değildir
"Troy-Towns", "Çoban Yarışları" veya "Julian'ın Bowers" adlı adlandırıldı-isimler
Yanıltıcı, yanlış bir köken önerdiği gibi. Yalnız gerçeklerden
Bu İngiliz çim labirentlerinin birçoğu,
Kıta kiliseleri ve pratik olarak bazılarına yakın bulunur
dini binanın yakınında veya eski bir binanın yakınında,
Kilise kökenli oldukları ve tarafından icat edilmedikleri kesin olarak kabul edin
Çobanlar veya diğer rustikler. Ve merakla, bu çim labirentler
görünüşe göre kıtada bilinmiyor. Onlar belirgin bir şekilde bahsediliyor
Shakespeare tarafından:-

    "Dokuz erkek Morris çamurla dolu,
     Ve ahlaksız yeşillikte tuhaf labirentler
     Çünkü sırt eksikliği ayırt edilemez. "

    _A Yaz Ortası Gecesi Dream_, II. 1.



    "Eski kemiklerim ağrıyor: İşte gerçekten bir labirent,
     Dördüncü haklar ve kıvrımlar aracılığıyla! "

    _The Tempest_, iii. 3.


[İllüstrasyon: Şek. 5.-Nottinghamshire, Sneinton'da Labirent.]

Comberton'da, Cambridgeshire'da böyle bir labirent vardı ve bir diğeri vardı.
Yerel olarak Leigh, Dorset'te "Miz-Maze" olarak adlandırıldı. İkincisi açıktı
Bir tepenin tepesindeki bir alanın en yüksek kısmı, çeyrek mil
köyden ve ortada biraz oyuk ve kaplanmış
Yaklaşık 3 feet yüksekliğinde bir banka. Daireseldi ve otuz adımdı
çap. 1868'de çim küçük siperlerin üzerinde büyümüştü ve
O zaman labirentin yollarını izlemek imkansızdı. Comberton One
aynı tarihte mükemmel olduğuna inanılıyordu, ama ikisi veya her ikisi olsun
Şimdi kayboldum söyleyemem. Ne de doğrulayamadım
yapabildiğim diğer örneklerin varlığı veya varlığı
illüstrasyonlar verin. Bu nedenle hepsini geçmişte yazacağım
Gergin, bazılarının hala korunma umudunu korumak.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Alkborough, Lincolnshire'da labirent.]

Sonraki iki labirde verilen-Safran Walden, Essex (110 feet in
çap, Şekil 4) ve St. Anne's Well'e yakın olanı, Sneinton'da
27 Şubat 1797'de sürülen Nottinghamshire (Şekil 5)
(51 feet çapında, 535 metre uzunluğunda bir yol ile)-Yollar
Durum olarak her vakanın siyah veya beyaz çizgiler üzerinde olduğu anlaşılmalıdır
Belki.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Nottinghamshire, Boughton Green'de labirent.]

Şekil 6'da Alkborough, Lincolnshire'da bulunan bir labirent veriyorum.
Humber'e bakan. Bu 44 feet çapındaydı ve
Chartres ve Lucca'daki labirentler arasında benzerlik (şek. 2 ve
3) bir kerede algılanacaktır. Boughton Green'de bir labirent
Nottinghamshire, bir kerede fuarıyla kutlanan bir yer (Şekil 7),
37 feet çapındaydı. Ayrıca planını (Şekil 8) dahil ediyorum
Uppingham yakınlarındaki kanat köyünün eteklerinde eskiden vardı,
Rutlandshire. Bu labirent 40 feet çapındaydı.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Labirent, Wing, Rutlandshire.]

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Aziz Catherine's Hill'de Labirent, Winchester.]

Parish'te Winchester St. Catherine Tepesi'nde bulunan labirent
Chilcombe, zayıf bir örnekti (Şekil 9), çünkü görüldüğü gibi, orada
Şekil 10'da olduğu gibi, merkeze kısa bir doğrudan yol idi.
Yol, çizginin uçtan uca. Bu labirent 86 feet idi
kare, çim kesik ve yerel olarak "Mize-Labirent" olarak biliniyordu. BT
1858 civarında çok belirsiz hale geldi ve daha sonra
Winchester, içinde yaşayan bir bayanın sahip olduğu bir planın yardımıyla
komşu.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Ripon Common'da Labirent.]

Daha önce Ripon Common'da Yorkshire'da bir labirent vardı (Şekil 10). Oldu
1827'de sürüldü, ancak planı neyse ki korundu. Bu
Örnek 20 metre çapında ve yolunun 407 olduğu söyleniyor
metre uzunluğunda.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Theobalds, Hertfordshire'da labirent.]

Hertfordshire, Theobalds'daki labirent durumunda,
Girişi dört kapsayan çitin içine buldum, yol zorlandı
(Şekil 11). Bu labirent sınıfının başka illüstrasyonları olarak bir tane veriyorum
1537'de yayınlanan Serlio tarafından yapılan mimarlık üzerine bir İtalyan çalışmasından alındı
(Şek. 12) ve biri Londra ve Wise, Hampton'un tasarımcıları
Mahkeme Maze, 1706'da yayınlanan _The Emekli Gard'ner_ adlı kitabından
(Şekil 13). Ayrıca bir Hollandalı labirent ekliyorum (Şekil 14).

[İllüstrasyon: Şek. 12.-On altıncı yüzyılın İtalyan labirenti.]

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Hampton Mahkemesi Labirent Tasarımcıları tarafından.]

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Hollandalı bir labirent.]

Şimdiye kadar labirentlerimiz tarihsel ilgi gördü, ama var
İplikte herhangi bir zorluk sunmadı. Reform döneminden sonra biz
Rekreasyon için ortamlara dönüştürülen labirentleri bulun ve genellikle
kalın ve dikkatlice kesilmiş labirent yollarından oluşuyordu
çit. Bu tahliye çitleri Romalılar tarafından biliniyordu,
_topiarius_ süs bahçıvanıydı. Bu tür labirentler geç
Yıllar deniz kenarına girdi "Bulmaca Bahçeleri. Teas, Sixpence,
Labirent'e giriş dahil. "Hampton Mahkemesi Labirent, Bazen
Kraliyet Sarayı'nda "vahşi doğa" olarak adlandırılan, benim gibi tasarlandı
dedi, Londra tarafından ve William III.
Şeyler (Şekil 15). Önümde üç veya dört versiyonum var,
hepsi birbirinden biraz farklı; Ama seçtiğim plan alındı
eski bir rehber kitaptan saraya kadar ve bu nedenle
güvenilir. Noktalı çizgilerin anlamı vb.
daha sonra.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Hampton Court Sarayı'nda labirent.]

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Hatfield House, Herts labirent.]

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Daha önce South Kensington'da labirent.]

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Bir Alman labirent.]

Hatfield House'daki labirent (şek. 16), Marquis'in koltuğu
Salisbury, birçok labirent gibi, kağıt üzerinde zor değil; Ama her ikisi de
Bu ve Hampton mahkemesi labirenti, aslında
Planı bilmeden iplik. Bunun bir nedeni, gitmeye çok uygun olması
Aynı kör sokaklardan tekrar tekrar
yöntem. Prens Consort'un arzusu ile planlanan labirent
South Kensington'daki Kraliyet Bahçesi Derneği'nin bahçelerinin
Harabeye git ve sonra yok edildi-büyük kayıp yok, çünkü bu bir zayıftı
şey. Dışarıdan üç giriş olduğu görülecek
(Şekil 17), ancak merkeze giden yolun keşfedilmesi çok kolaydır. Ben dahil ediyorum
Meraklı, ancak kağıt üzerinde iplik yapılması zor olmayan bir Alman labirent
(Şekil 18). Pimperne'de daha önce var olan bir labirent örneği
Dorset, kendi başına bir sınıftır (Şekil 19). Küçük sırtlardan oluşuyordu
yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ve neredeyse bir dönüm zemini kapladı; Ama öyleydi
Ne yazık ki, 1730'da sürüldü.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Pimperne, Dorset'te labirent.]

Şimdi herhangi bir labirentin nasıl işleneceğine dair ilginç konuya geçeceğiz.
Mutlaka kısa iken, konuyu netleştirmeye çalışacağım
Matematik bilgisi olmayan okuyucular. Ve her şeyden önce yapacağız
Bir labirent girmeye çalıştığımızı varsayın (yani "merkeze" in)
hiçbir planımız yok ve hiçbir şey bilmediğimiz. İlk Kural
Bu: Bir labirentin çitlerinin bir kısmı yoksa, diğerlerinden ayrılmışsa,
O zaman her zaman sağ el ile çit ile iletişim halinde olursak (veya
Her zaman sola dokun, her körde durmaya iner
sokak ve diğer tarafa geri dönersek, her zaman geçeceğiz
labirentin bir parçası ve çıkışımızı nereye götürdüğümüzü sağlayın. Bu nedenle
Bir seferde merkeze girin ve her sokak olacak
iki kez geçti.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-m. Tremaux'un çözüm yöntemi.]

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Hatfield labirentini nasıl geçirilir.]

Şimdi Hampton Mahkemesi Planına bakın. Takip et, sağa, yolu
Noktalı çizgi ile gösterilir ve söylediklerim açıkça doğrudur
Her birinde yer alan iki müstakil parçayı veya "adaları" yok ediyoruz
yıldızın tarafı. Ama bu adalar olduğu gibi, bununla yapamazsın
yöntem labirentin her parçasını geçer; Ve eğer bu kadar planlanmış olsaydı
"Merkez", yıldız gibi, iki ada arasında,
Asla "merkezden" geçmeyin. Hatfield labirentine bir bakış
Bu müstakil çit veya adalardan üçü olduğunu gösterecek
Merkez, bu nedenle bu yöntem sizi asla bunun "merkezine" götürmeyecek
bir. Ancak kural, en azından her zaman sizi her zaman güvenle ortaya çıkaracak
Aşağıdaki şekilde gaf ediyorsunuz. Diyelim ki, girerken
Hampton Court labirentinde okun yönü, yapamadığınız
İçinde olduğunuzu hayal ettiğin alttaki dönüşü belirgin bir şekilde görün
Kör bir sokak ve zamandan tasarruf etmek için aynı anda karşı çitlere geçti,
O zaman o U-şekilli adayı sağla yuvarlarsın
El hala her zaman çit üzerinde-her zamankinden sonra!

[İllüstrasyon: Şek. 22. Philadelphia labirent ve çözümü.]

Bu gaflar birkaç yıl önce adada küçük bir labirentle başıma geldi
Caldy, Güney Galler. Labirentin küçük olduğunu biliyordum, ama çok sonra
Uzun yürüyüş, "merkez" e ulaşmadığımı bulduğum için şaşırdım
veya tekrar dışarı çık. Bu yüzden yere bir parça kağıt attım ve yakında
ona geldi; bir sözde bir sözde patladığımı biliyordum
Kör sokak ve bir ada dönüyordu. Geçiş
karşıt çit ve daha fazla bakım kullanarak, hızla merkezde ve dışarıdaydım
Tekrar. Şimdi, Hampton Court'ta benzer bir hata yapsaydım ve
Yıldızdayken hatayı keşfettim, sadece geçmeliydim
Bir ada diğerine! Ve eğer tekrar keşfetmiş olsaydım
Müstakil kısım, kötü şansla ilk adaya geri dönebilirim
Tekrar! Böylece bu "çitlere dokunmak" yönteminin her zaman
Bizi girdiğimiz bir labirentten güvenli bir şekilde getirin; olabilir
Bizi "merkezden" al ve merkezi özlersek bileceğiz
Adalar olmalı. Ama biraz özenle yapılması gerekiyor ve
Hiçbir durum, her sokaktan geçtiğimizden veya orada
müstakil parça yoktur.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Şekil 22'nin basitleştirilmiş diyagramı.]

Labirentin birçok adası varsa, tümünün geçişi bir
Önemli zorluk meselesi. İşte herhangi birini çözmek için bir yöntem
Maze, M. tremaux nedeniyle, ancak bazılarında dikkatlice işaretlemeyi gerektiriyor
Galerilerin çatallarının bulunduğu giriş ve çıkışlarınız. Bir diyagram veriyorum
bizim hizmet edecek çok basit bir karakterin hayali bir labirenti
Amaç ve daha karmaşık bir şey (Şekil 20). Çevreler
Dönüş seçeneğimiz olan bölgeler düğümleri arayabiliriz. A
"Yeni" yol veya düğüm, daha önce rotaya girilmeyen yoldur;
"eski" bir yol veya düğüm zaten girilmiş olan bir yoldur, 1. yol yok
iki kattan fazla geçilebilir. 2. Yeni bir düğüme geldiğinizde,
Beğendiğiniz herhangi bir yol. 3. Yeni bir yolla eski bir düğüme veya
Kör bir sokağın durması, geldiğiniz yoldan geri dönün. 4. Ne zaman
Eski bir yol eski bir düğüme gelirsiniz, varsa yeni bir yol izleyin; eğer
Değil, eski bir yol. Diyagramdaki noktalı çizgi ile belirtilen rota
bu basit kurallara uygun olarak alınır ve görülecektir
Labirent dört kişiden oluşmasına rağmen, bizi merkeze götürüyor
adalar.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Merkezin en kısa yolunu bulabilir misiniz?]

Verdiğim yöntemlerin hiçbiri bize en kısa şekilde ifşa etmeyecek
Merkeze ne de farklı yolların sayısı. Ama kolayca yapabiliriz
Bu noktaları bir planla çözün. Hatfield labirentini alalım (şek.
21). Tüm kör sokakları bastırdım,
gölgeleme. Durmaya başlıyorum ve yol çatallanana kadar geriye doğru çalışıyorum.
Bu nedenle bu gölgeli parçalar, bizim sahip olmadan asla girilemez.
Adımlarımızı geri almak için. O zaman çok açık bir şekilde görülürse
B'de çıkmalıyız; C'ye girersek D'ye çıkmalıyız. O zaman biz
sadece A, B, E veya C, D, E'nin daha kısa olup olmadığını belirlemek
rota. Nitekim, kaba ölçüm veya
Merkeze en kısa yolun C, D, E,
F.

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Rosamund'un Bower.]

Şimdi sadece kağıt üzerinde bulmaca olan üç labirent vereceğim, bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, asla başka bir şekilde inşa edilmediler. .
Önce Philadelphia Labirentini arayacağım (Şekil 22). On dört yıl önce
Philadelphia, ABD'de yaşayan seyahat satıcısı bir
Bulmacalar için merakla sınırsız tutku. İşini ihmal etti,
Ve yakında pozisyonu ondan alındı. Günleri ve geceleri şimdi
onu büyüleyen konudan geçti ve bu küçük labirent görünüyor
onu deliliğe sürüklemek. Bazıları için bunun üzerinde kafa karıştırıyordu
zaman ve sonunda onu deli etti ve bir kurşun ateşlemesine neden oldu
beyninden. İyilik, zorluklarının ne olabileceğini biliyor!
Ancak, düzensiz bir zihni olduğuna dair çok az şüphe olabilir ve eğer
Bu küçük bulmaca, zihinsel dengesini kaybetmesine neden olmamıştı
Diğer az ya da çok önemsiz şey bunu zamanında yapardı. Hayır yok
Hikayede ahlaki, İrlanda Maxim'in geçerli olmadığı sürece
Bulmacaların çözülmesi kadar yaşamın her işgaline: "Al
Şeyler Şeytan; Onları kötü alamıyorsanız, onları olabildiğince kötü al. "
Ve herhangi bir bulmacayı çözmenin kötü ve ampirik bir yoludur-
beyinler. Şimdi, bu labirentte A'dan B'ye kaç farklı yol var
Hiçbir rotada asla aynı pasaj boyunca iki kez gitmemeli mi? Dört Açık
Dört pasajın bittiği alanlar "pasajlar" olarak kabul edilmez. İçinde
Diyagram (Şekil 22) Körleri tekrar bastırdığım görülecek
sokaklar. Her durumda A'dan C'ye gitmemiz gerektiği ve
Ayrıca F'den B'ye B'ye ulaştığımızda üç yol var,
1, 2, 3, D'ye ulaşmak için işaretli, benzer şekilde, e'ye geldiğimizde
Üç yol, 4, 5, 6, F'ye ulaşmak için işaretli
C'den E'ye giden yol, D'den F'ye diğer noktalı rota ve pasaj
D'den E'ye, yıldızlarla gösterilir. Bu nedenle pozisyonu ifade edebiliriz
Eklenen küçük diyagramın işleri (Şekil 23). Burada her
rotanın koşulu tam olarak dairesel labirentteki olana karşılık gelir,
Sadece göze daha az kafa karıştırıcı. Şimdi, rota sayısı,
Koşullar altında, bu basitleştirilmiş diyagramda A'dan B'ye 640 ve
Labirent bulmacasının gerekli cevabı budur.

Son olarak, benim için iki kolay labirent bulmaca bırakacağım (şek. 24, 25)
okuyucular kendileri için çözecekler. Her durumda bulmaca,
Merkeze mümkün olan en kısa yol. Herkes adil hikayeyi biliyor
Rosamund ve Woodstock Labirent. Labirent nasıldı veya
Hayal gücünün bilinmemesi dışında hiç var olan, birçok yazar inanıyor
çok sayıda kötü inşa edilmiş bir ev olduğunu
Kafa karıştırıcı odalar ve pasajlar. Her halükarda, eskizim otoriteden yoksun
Bu makaledeki diğer labirentlerin. "Rosamund's Bower"
Planın sizden önce sık sık olduğunu göstermek için tasarlanmış
bir labirent içine bir rota bulmanın en kolay yolu çalışmak
geriye doğru ve önce bir çıkış yolu bulmak.




Paradoks partisi.

    "Hayatın kendisi bir paradoks değil mi?"
        C.L. Dodgson, _pillow problemleri_.


"Harika bir yaş!" dedi Bay Allgood ve Masadaki Herkes
Ona doğru döndü ve bir beklenti tutumu üstlendi.

Bu, Allgood ailesinin sıradan bir Noel yemeğiydi,
Yerel arkadaşların serpilmesi. Kimse yukarıdakilerin
Açıklama, olduğu gibi, bir dizi meraklı bulmacaya yol açar ve
Partinin her üyesinin bir şeye katkıda bulunduğu paradokslar
faiz. Küçük sempozyum oldukça belirsizdi, bu yüzden olmamalıyız
Yaklaşan pozerlerden birkaçına saygı duymak çok kritik olun.
Katkıların çeşitli karakteri beklediğimiz şeydir
Böyle bir vesileyle, bu uzman matematikçilerin bir toplantısıydı
ve mantıkçılar, ama oldukça sıradan bir halk.

"Harika bir yaş!" tekrarladı Bay Allgood. "Bir adam yeni tasarladı
Dörtlü tüm pencerelerin o kadar kurnaz bir şekilde kare bir ev
tarafların güney yönü var. "

"Bu bana hitap eder," dedi Bayan Allgood, "çünkü
Kuzey yönü olan oda. "

John Amca, "Nasıl yapıldığını düşünemiyorum," diye itiraf etti John. "Sanırım
Dövme pencereleri doğu ve batı taraflarına koyar; Ama nasıl olabilir
kuzey tarafından güneye bakmaya mı konuyor? Aynalar mı kullanıyor yoksa
Bu tür bir şey mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Allgood, "böyle bir şey yok. Tüm pencereler
Duvarlarla aynı hizada, ve yine de her bir
onlardan biri. Görüyorsunuz, evin tasarlanmasında gerçek bir zorluk yok
Eğer ereksiyonu için uygun noktayı seçerseniz. Şimdi bu ev
Tam olarak kuzeyde inşa etmeyi öneren bir beyefendi için tasarlanmış
Kutup. Bir an düşünürseniz, bunu durduğunuzda fark edeceksiniz.
Kuzey Kutbu imkansızdır, hangi yöne dönerseniz dönün, bakmak
Güneyden başka yerlerde! Kuzey, Doğu gibi yönler yok,
Ya da tam olarak Kuzey Kutbu'ndayken batı. Her şey bitiyor
güney!"

"Korkarım anne," dedi oğlu George, kahkahalardan sonra
"Bu, ne kadar çok hoşuna gidebilirseniz, durum, durum
senin için biraz fazla canlandırıcı olurdu. "

"Ah, iyi!" Cevapladı. "John amcan da tuzağa düştü. Ben
Yakalar ve bulmacalarda iyi değil. Sanırım doğru bir şekilde yok
beyin. Belki biri bunu bana açıklayacaktır. Sadece geçen hafta ben
kuaförümde daha fazlası olduğu söylendi
Dünyadaki kişilerin herhangi birinden kafasında tüyler var. O
diye cevapladı, o zaman onu takip eder, hanımefendi, en azından iki kişinin olması gerektiğini
Kafalarında tam olarak aynı sayıda kıl. ' Bu bir gerçekse, ben
İtiraf et onu göremiyorum. "

"Kel başlı soruyu nasıl etkiler?" diye sordu John Amca.

"Bu tür insanlar varsa," diye yanıtladı Bayan Allgood, "
başlarında yalnız bir saç yok
Büyüteç camı, onları söz konusu dışında bırakacağız. Yine de ben
En az iki kişinin tam olarak olduğunu kanıtlayacağınızı görmüyorum
aynı sayı bir saç. "

"Sanırım bunu netleştirebilirim," dedi Bay Filkins,
akşam. "Dünya nüfusunun sadece bir milyon olduğunu varsayalım.
Herhangi bir sayı diğerini de yapacak. O zaman ifadeniz
Hiç kimsenin dokuz yüzden fazla doksan dokuzdan fazla olması
Kafasında bin dokuz yüz doksan dokuz kıl. Böylece?"

"Düşüneyim," dedi Bayan Allgood. "Evet-evet-bu doğru."

"O zaman çok iyi. Sadece dokuz yüz doksan dokuz olduğu için
Bin dokuz yüz doksan dokuz _Different_ Saç Yolları,
Milyonuncu kişinin bu yollardan birini tekrarlaması gerektiği açıktır. Yapmak
Anlıyorsun?"

"Evet; bunu görüyorum-en azından görüyorum."

"Bu nedenle en azından iki kişi aynı sayıda kıl olmalı
başları; Ve yeryüzündeki insan sayısı büyük ölçüde aşıldıkça
Herhangi bir kişinin kafasındaki kıl sayısı, elbette,
Bu tekrarların muazzam sayısı. "

"Ama Bay Filkins," dedi Little Willie Allgood, "Neden olamadım?
Milyonuncu insanın on bin kıl var mı? "

"Bu sadece saç yarıyor, Willie ve içeri girmiyor
soru."

"İşte meraklı bir paradoks," dedi George. "Bin askerse
Bir uçakta savaş dizisinde çizildi "-onu demek istediğini anladılar
"Sade"-"Sadece bir adam dik duracak."

Kimse nedenini göremedi. Ancak George, Euclid'e göre bir
Uçak bir küreye sadece bir noktada dokunabilir ve sadece o kişi
o noktada, dünyanın merkezine göre,
dik dur.

"Aynı şekilde," diye belirtti, "Bir bilardo masası oldukça olsaydı
Seviye-yani, mükemmel bir uçak-toplar merkeze dönmeli. "

Bir turuncu üzerine bir ziyaret kartı yerleştirerek bunu açıklamaya çalışmasına rağmen
ve yerçekimi yasasını açığa çıkaran Bayan Allgood, kabul etmeyi reddetti
ifade. Gerçek bir bilardo masasının tepesini göremedi
teorik olarak, küresel olmalı, tıpkı bir kısmı gibi
George'un kestiği turuncu-peel. Tabii ki, masa çok küçük
eğriliğin olmadığı dünyanın yüzeyiyle orantılı
kayda değer, ancak yine de teoride doğrudur. Biz bir yüzey
Çağrı seviyesi, gerçek bir geometrik düzlem fikrimizle aynı değildir.

"John Amca," Willie Allgood'da kırıldı, "Belli bir ada var
İngiltere ve Fransa arasında yer alıyor ve yine de bu ada daha uzak
İngiltere'den daha Fransa. Ada nedir? "

"Bu saçma görünüyor oğlum; çünkü bu bardakları yerleştirirsem
Ada'yı temsil edin, bu iki tabak arasında, imkansız görünüyor
Tumbler, her iki tabaktan da olduğundan daha uzak olabilir.
birbirine göre."

"Ama Guernsey İngiltere ve Fransa arasında değil mi?" diye sordu Willie.

"Evet, kesinlikle."

"Şey, o zaman, sanırım amca, Guernsey hakkında
Fransa'dan yirmi altı mil ve İngiltere sadece yirmi bir mil uzakta
Fransa, Calais ve Dover arasında. "

"Matematiksel ustam," dedi George, "beni teşvik etmeye çalışıyor.
'Eşittirse, ürünlere eşittirse de aksiyomu kabul edin
eşittir. '"

"Bu açıktır," diye belirtti Bay Filkins. "Örneğin, 3 feet ise
Eşit 1 yarda, daha sonra iki kez 3 feet 2 yarda eşit olacaktır. Görüyor musun? "

"Ama Bay Filkins," diye sordu George, "bu bardak yarı su dolu mu
Benzer bir camın yarısına eşit mi? "

"Kesinlikle, George."

"O zaman aksiyomdan, bir camın bir bardağa eşit olması gerektiğini takip eder.
boş. Bu doğru mu? "

"Hayır, açıkça hayır. Bunu o ışıkta hiç düşünmemiştim."

"Belki de," diye önerdi Bay Allgood, "kural sıvılar için geçerli değil."

"Sadece düşündüğüm şey Allgood. Görünüşe göre yapmalıyız
Sıvılar durumunda istisna. "

"Ama garip olurdu," dedi George, gülümseyerek, "
Katılar hariç. Örneğin, sağlam dünyayı alalım.
Bir mil kare bir mil kareye eşittir. Bu nedenle iki mil kare
eşit iki mil kare. Bu öyle mi? "

"Peki, bakayım! Hayır, elbette hayır," diye yanıtladı Bay Filkins, "çünkü iki
Miles Meydanı dört mil karedir. "

"O zaman," dedi George, "eğer aksiyom bu durumlarda doğru değilse,
Doğru mu? "

Bay Filkins konuyu ve belki de okuyucuya bakmaya söz verdi
Boş zamanlarda da dikkate almak isteyecek.

"Buraya bak George," dedi kuzeni Reginald Woolley: "
Kesirli kısım dörtte dördü dörtte üçü aşıyor mu? "

"Dörtte bir!" Hemen herkesi bağırdı.

"Başka bir tane dene," diye önerdi George.

"Zevkle, bunu doğru cevapladığınızda"
Reginald'ın cevabı.

"Bunun dörtte biri olmadığını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle yaparım."

Şirketin birkaç üyesi doğru cevabın
"Üçte biri", Reginald bunu üçünü açıklamaya çalışmasına rağmen,
Üçte biri arttırılırsa, dört olur.

"John Amca, 't-o-o' nasıl telaffuz ediyorsun?" diye sordu Willie.

"'De," oğlum. "

"Peki 't-w-o' nasıl telaffuz ediyorsun?"

"Bu da ''."

"O zaman haftanın ikinci günü nasıl telaffuz ediyorsunuz?"

"Eh, 'Salı' toosday değil 'telaffuz etmeliyim."

"Gerçekten mi?" Pazartesi 'telaffuz etmeliyim. "

"Eğer böyle devam edersen Willie," dedi John Amca, sahte bir önemle,
"Yakında dünyada bir arkadaş olmadan olacaksın."

"Herhangi biriniz rakamların on iki bininde hızlıca yazabilir mi?
Yüz on iki pound '? "Diye sordu Bay Allgood.

En büyük kızı Bayan Mildred, olan tek kişi
Elinde bir kalem var.

"Yapılamaz," diye açıkladı, beyaz üzerinde bir girişimde bulunduktan sonra
masa örtüsü; Ama Bay Allgood ona yazılması gerektiğini gösterdi.
"L13,212."

"Şimdi benim sıram," dedi Mildred. "Hepinize sormayı bekliyordum
soru. Herod altındaki masumların katliamında, bir dizi fakir
Küçük çocuklar kuma sadece ayakları yapışarak gömüldü
dışarı. Erkekleri kızlardan nasıl ayırt edebilirsiniz? "

"Sanırım," dedi Bayan Allgood, "bu bir muamma-
Zavallı küçük 'ruhları'. "

Ama herkes vazgeçtikten sonra Mildred, şirkete şunu hatırlattı.
Sadece erkekler öldürüldü.

"Bir zamanlar," diye başladı George, "Aşil
kaplumbağa--"

"Dur, George!" Bay Allgood. "Buna sahip olmayacağız. Biliyordum
Gençliğimde bir zamanlar en iyi arkadaş olan iki adam, ama
Zeno'nun o cehennemine kavga etti ve asla konuşmadılar
Hayatlarının geri kalanı için yine birbirleri. Hattı şuna çiziyorum
Ve Zeno'nun uçan ok hakkında diğer aptalca şey. Yapmıyorum
Kimsenin onları anladığına inan, çünkü bunu asla kendim yapamam. "

"Ah, o zaman çok iyi baba. İşte başka bir. Postane insanlar
yüksek bir tepenin üzerinden bir dizi telgraf direği dikmek üzereydi
Turmitville'den Wurzleton'a; Ancak bir demiryolu şirketinin bulunduğu bulunduğu için
Aynı yönde derin bir kesim yaparak, koymayı ayarladılar
Çizginin yanındaki gönderileri yukarı. Şimdi görevler yüz metre olacaktı
Ayrı, tepenin üzerindeki yolun uzunluğu beş mil ve
Seviye uzunluğu sadece dört buçuk mil. Kaç Gönderi
Onları seviyeye dikerek tasarruf ettiler mi? "

"Bu çok basit bir hesaplama meselesi," dedi Bay Filkins. "Bulmak
Kaç kez yüz metre beş mil ve kaç tane
Dört buçuk mil cinsinden. O zaman birini diğerinden indirin ve sen
daha kısa rota tarafından kaydedilen gönderi sayısına sahip olun. "

"Oldukça doğru," diye onayladı Bay Allgood. "Hiçbir şey daha kolay olamaz."

"Postane insanların söylediği şey bu," diye yanıtladı George, ama bu
oldukça yanlış. Az önce yaptığım bu eskize bakarsan,
Her neyse fark olmadığını görecek. Mesajlar bir
Yüz metre arayla, aynı sayı seviyede gerekecek
tepenin yüzeyinde olduğu gibi. "

[İllüstrasyon]

"Elbette yanlış olmalısın, George," dedi Bayan Allgood, "
yüz metre aralıklarla ve tepenin yarım mil daha uzakta,
Ekstra yarım mil üzerine mesajlar koymalısın. "

"Diyagrama bak anne. Gönderiden uzaklığı göreceksiniz
Göndermek, zemin boyunca ölçülen tabandan tabana mesafe değildir.
Bu noktada durursam senden aynı mesafedeyim
Halı veya hemen üstünde sandalyede durun. "

Ancak Bayan Allgood ikna olmadı.

Masanın sonunda küratör olan Bay Sebebly, bu noktada dedi.
sorması gereken küçük bir sorusu olduğunu.

"Diyelim ki Dünya pürüzsüz bir yüzeye sahip mükemmel bir küre ve
Ekvatorun etrafına çelik kuşak yerleştirildi, böylece
Her nokta. "

"'Kırk dakika içinde Dünya hakkında bir kuşak koyacağım,' 'diye mırıldandı
George, _a yaz ortasında gece rüyası_.

"Şimdi, kuşağın uzunluğuna altı yarda eklenirse, ne olur?
o zaman kuşak ve dünya arasındaki mesafe olun, bunu varsayalım
Her yönden eşit olmak için mesafe? "

"Çok uzun bir süre," dedi Bay Allgood, "
Mesafe bahsetmeye değer. "

"Ne diyorsun, George?" diye sordu Bay sorunsuz bir şekilde.

"Şey, hesaplamadan çok dakika olacağını hayal etmeliyim
bir inçlik. "

Reginald ve Bay Filkins de aynı görüşteydi.

"Sanırım hepinizi şaşırtacak," dedi küratör, "bunu öğrenmek için
Bu ekstra altı yarda yeryüzünden uzaklaşacak
kuşak neredeyse bir avlu! "

"Neredeyse bir avlu!" Herkes şaşkınlıkla bağırdı; Ama Bay
Sorunsuz bir şekilde doğruydu. Artış orijinalden bağımsız
Dünya'nın etrafında veya turuncu olabilen kuşağın uzunluğu;
Her durumda, ek altı metre neredeyse bir mesafe verecektir
Her yerde avlu. Bu, matematiksel olmayan zihni şaşırtmaya yatkındır.

"Bayan Perkins'in olağanüstü premokitesinin hikayesini duydunuz mu?
Geçen hafta ölen bebek mi? "Diye sordu Bayan Allgood." Sadece üç aydı
Yaşlı ve ölüm noktasında yatıyor, keder çeken anne
Doktora hiçbir şeyin kurtaramayacağını sordu. 'Kesinlikle hiçbir şey!' söz konusu
Doktor. Sonra bebek zavallı bir şekilde annesinin yüzüne baktı
Ve dedi-kesinlikle hiçbir şey! "

"İmkansız!" Mildred ısrar etti. "Ve sadece üç aylık!"

"Olağanüstü infantil preşarite vakaları oldu," dedi Bay
Filkins, "gerçeği genellikle dikkatle kanıtlanmıştır. Ama
Bunun gerçekten olduğundan emin misin, Bayan Allgood? "

"Olumlu," diye yanıtladı bayan. "Ama gerçekten şaşırtıcı mı düşünüyorsun
Üç aylık bir çocuğun kesinlikle hiçbir şey söylememesi gerektiğini mi? Ne olur
Söylemesini mi bekliyorsun? "

"Ölümden bahsetmişken," dedi Bay Pürüzsüz, "iki adam tanıyordum,"
Güney Afrikalı sırasında aynı savaşta ölen baba ve oğul
Savaş. İkisi de Andrew Johnson olarak adlandırıldı ve yan yana gömüldü, ama
Mezar taşlarında onları ayırt etmekte bazı zorluklar oldu. Ne
Yapar mıydın? "

"Oldukça basit," dedi Bay Allgood. "Birini şöyle tanımlamalıydılar
'Andrew Johnson, kıdemli', diğeri 'Andrew Johnson, Junior.'

"Ama sana önce babanın öldüğünü söylemeyi unuttum. "

"Bu ne fark yaratabilir?"

"Şey, görüyorsunuz, kesinlikle kesin olmak istediler ve bu
zorluk."

"Ama zorluk görmüyorum," dedi Bay Allgood, ne de yapamaz
başka.

"Şey," diye açıkladı Bay sorunsuz bir şekilde, "böyledir. Baba ölürse
Birincisi, oğul o zaman artık 'genç' değildi. Böylece?"

"Kesinlikle kesin olmak gerekirse, evet."

"Sadece istedikleri şey bu-kesin olarak kesin. Şimdi, eğer hayırsa
daha uzun 'junior', o zaman ölmedi 'genç. "Sonuç olarak
Yanlış onu mezar taşında tanımlamak için. Konuyu görüyor musun? "

"İşte oldukça meraklı bir şey," dedi Bay Filkins, "
hatırlandı. Geçen gün bana bir adam yazdığını yazdı
bahçesinde kazarken iki eski parayı keşfetti. Biri '51 tarihli
M.Ö., 've diğeri' George I 'olarak işaretlendi. Onun olduğunu nasıl anlarım
gerçeği yazmıyor mu? "

"Belki de yalan söylemeye bağımlı olan adamı biliyorsunuz," dedi Reginald.

"Ama bu, gerçeği söylemediğinin kanıtı olmazdı
misal."

"Belki," diye önerdi Mildred, "
Bu tarihler.

"Aksine, her iki dönemde de yapıldılar."

"Gümüş mi yoksa bakır paralar mıydı?" diye sordu Willie.

"Arkadaşım belirtmedi ve gerçekten göremiyorum Willie,
herhangi bir fark. "

"Görüyorum!" diye bağırdı Reginald. "'M.Ö.' harfleri Asla kullanılamaz
Mesih'in doğumundan önce yapılan bir madeni para. Etkinliği hiç beklemediler
Bu şekilde. Harfler sadece tarihleri ​​belirtmek için kabul edildi
'A.D.' dediğimiz kişilerden önce Bu çok iyi; Ama yapamam
Diğer ifadenin neden doğru olamayacağını görün. "

"Reginald oldukça haklı," dedi Bay Filkins, "ilk para hakkında.
İkincisi var olamazdı, çünkü ilk George asla olmazdı
Yaşamında 'George I' olarak tanımlandı.

"Neden?" diye sordu Bayan Allgood. "O _was_ George I."

"Evet; ama George II olana kadar bunu bilemezlerdi."

"O zaman George II yoktu. George III'e kadar. Taht'a mı geldi?"

"Bu takip etmiyor. İkinci George 'George II' olur. hesapta
bir 'George I' var.

"O zaman ilk George 'George I' idi. Orada olduğu için
Ondan önce o ismin kralı yok. "

"Görmüyor musun anne," dedi George Allgood, "Kraliçe demedik
Victoria 'Victoria I.;' Ama eğer bir 'Victoria II.' Varsa, o zaman
bu şekilde bilinecek. "

"Ama _have_ birkaç Georges vardı ve bu yüzden o 'George I'du.
_Haven't_ birkaç Victorias vardı, bu yüzden iki vaka değil
benzer."

Bayan Allgood'u ikna etme girişiminden vazgeçtiler, ancak okuyucu olacak,
Tabii ki, noktaya açıkça bakın.

"İşte bir soru," dedi Mildred Allgood, "bazılarını sevmeliyim
Bana yerleşeceksin. Greengrocer'ımızdan satın almaya alışkınım
kuşkonmaz demetleri, her biri 12 inç çevre. Her zaman bir
Tam miktarı aldığımdan emin olmak için kaset alımları etrafında. .
Geçen gün adamın stokta büyük demetleri yoktu, ama bunun yerine beni teslim etti
Her biri 6 inç çevrede iki küçük olan. Bu aynı
Bir şey, 'dedim' ve elbette fiyat aynı olacak; ' Ama o
iki demetin birlikte büyüklerden daha fazlasını içermesi konusunda ısrar etti
Bir ve bana birkaç peni ekstra suçladı. Şimdi bilmek istediğim şey
Hangisimiz haklıyız? İki küçük demet aynı mı
büyük olan miktar? Yoksa daha fazlasını mı içeriyorlar? "

"Bu eski bulmaca," dedi Reginald, gülerek, "
Sempronius'un Greengrocer'ınız Caius'tan ödünç aldığı mısır,
Belki de bir yerde okuyordu. Seni güzelce yakaladı. "

"O zaman eşit miydi?"

"Aksine, ikiniz de yanıldınız ve çok aldatıldın. Sen
sadece büyük bir şekilde yer alacak miktarın yarısı var
paket, ve bu nedenle orijinalin yarısının yarısına alınmış olmalı
Fiyat, daha fazlası yerine. "

Evet, kuşkusuz kötü bir dolandırıcıydı. Çevreye sahip bir daire
Bir diğerinin yarısı bölgesinin diğerinin çeyreğine sahip olması gerekir. Bu nedenle iki küçük demet, sadece yarısı kadar bir araya geldi
büyük bir kuşkonmaz.

"Bay Filkins, buna cevap verebilir misiniz?" diye sordu Willie. "İçinde bir adam var
Her sabah kahvaltıda iki yumurta yiyen bir sonraki köy. "

"Bu konuda çok olağanüstü bir şey yok," George içeri girdi. "Bize söylediyseniz
İki yumurtanın adamı yediği ilginç olurdu. "

"Çocuğu kesme, George," dedi annesi.

"Şey," diye devam etti Willie, "bu adam ne satın alıyor, ödünç alıyor, bataklar,
Yalnız, çalar veya yumurtaları bulur. Tavukları tutmuyor ve yumurtalar
ona verilmedi. Yumurtaları nasıl alıyor? "

"Onları başka bir şey karşılığında alıyor mu?" diye sordu Mildred.

"Bu onları takas etmek olurdu," diye yanıtladı Willie.

"Belki bir arkadaş onları ona gönderir," diye önerdi Bayan Allgood.

"Onlara verilmediğini söyledim."

"Biliyorum," dedi George, güvenle. "Garip bir tavuk geliyor
Yer ve koyar. "

"Ama bu onları bulmak olurdu, değil mi?"

"Onları işe alıyor mu?" diye sordu Reginald.

"Eğer öyleyse, onları yedikten sonra geri veremedi, bu yüzden olurdu
onları çalmak. "

Filkins, "Belki de 'lay' kelimesine bir cinayet." Dedi. "O yatıyor mu
onları masada mı? "

"Onları önce alması gerekirdi, değil mi? Soru, nasıl
Onları alıyor mu? "

"Vazgeç!" Herkes dedi. Sonra Little Willie,
annesinin korunması, çünkü George böyle bir zorluktu
durumlar.

"Adam ördek tutar!" Ağladı "ve hizmetçisi yumurtaları toplıyor
Her sabah. "

"Ama sen onun kuş tutmadığını söyledin!" George protesto etti.

"Yapmadım, yaptım, Bay Filkins? Tavukları tutmadığını söyledim."

"Ama onları buluyor," dedi Reginald.

"Hayır; hizmetçisinin onları bulduğunu söyledim."

"Şey, o zaman," diye mırıldandı Mildred, "hizmetkarı onlara veriyor."

"Bir erkeğe kendi mülkünü veremezsin, değil mi?"

Hepsi Willie'nin cevabının oldukça tatmin edici olduğu konusunda hemfikirdi. Sonra John Amca
"yargılamaları sona erdiren" küçük bir yanlışlık üretti.
Gazeteler diyor.


413.-Bir satranç tahtası yanılgısı.

[İllüstrasyon]

"İşte bir satranç tahtasının diyagramı," dedi. "Görüyorsun
Altmış dört kare-sekiz sekiz. Şimdi düz bir çizgi çiziyorum
Birinci ve ikinci karelerin buluştuğu sol üst köşe
Sağ alt köşe. Bu çizgiyi makasla kestim, slayt
B işaretlediğim parçayı yukarı ve sonra küçük köşeyi kırptı
İlk dik çizgi boyunca bir kesimle. Bu küçük parça tam olarak
Üstteki yerine oturun ve şimdi yedi ile bir dikdörtgenimiz var
Bir tarafta kareler, diğer tarafta dokuz kare. Bu nedenle,
Şimdi sadece altmış üç kare, çünkü yedi tane dokuz marka ile çarpıldı
altmış üç. Bu kayıp kare nereye gidiyor? Denedim
Küçük dilenciyi yakalamak için tekrar tekrar, ama her zaman beni atlatıyor.
Benim hayatım için kendini nerede sakladığını keşfedemiyorum. "

"Diğer eski satranç tahtası yanılgısı gibi görünüyor ve belki de
Açıklama aynı, "dedi Reginald-" parçaların tam olarak yapmadığı
yerleştirmek."

"Ama onlar _do_ fit," dedi John Amca. "Deneyin ve göreceksin."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Reginald ve George, bir köşede görüldü.
başları birlikte, o zor küçük kareyi yakalamaya çalışıyor ve
Gece için emekli olmadan önce bunu kaydetmek adil
Şirketin bazıları olmasına rağmen avlarını güvence altına almayı başardı
yakalandığında göremedi. Okuyucu küçük gizemi çözebilir mi?




Sınıflandırılmamış sorunlar.


    "Düşünülmemiş önemsiz bir balığı."
              _Winter'ın Tale_, iv. 2.


414.-İlk kimdi?

Anderson, Biggs ve Carpenter,
Seaside. Bir gün bir tekneye çıktılar ve denizde bir mil vardı
Tüfek, kıyıya yönünde ateşlendi. Çekim neden veya kim tarafından
Bu noktalar hakkında hiçbir bilgi olmadığı için neyse ki bizi ilgilendirmez
elde edilebilir, ancak aldığım gerçeklerden bir
Acemi için meraklı küçük bulmaca. Görünüşe göre Anderson sadece silahın raporunu duydu, Biggs sadece gördü
duman ve marangoz sadece merminin suya çarptığını gördü
onlara. Şimdi soru ortaya çıkıyor: bunlardan hangisi ilk biliyordu
Tüfeğin deşarjı?


415.-Harika bir köy.

Japonya'da çok düşük bir vadide yer alan belirli bir köy var ve
Yine de güneş, her öğle saatlerinde, 3.000 mil ve
Yukarı doğru, bu insanlara yükselir ya da ortaya çıkmasından daha. Hangi kısımda
Ülkenin bulunduğu köy?


416.-bir takvim bulmacası.

Eğer dünyanın sonu yeni bir yüzyılın ilk gününde gelmesi gerekiyorsa,
Bir Pazar günü olma şansının ne olduğunu söyleyebilir misiniz?


417.-Yorucu ütüler.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyon, tüm mekaniklerin en eskilerinden birini temsil eder
bulmaca. Kökeni bilinmiyor. Matematikçi Cardan,
1550'de ve 1693'te Wallis; Hala bulunacağı söylenirken
İngiliz köylerini gizleyen (bazen garip yerlerde yatırılır, örneğin
bir kilise çan kulesi), demirden yapılmış ve uygun bir şekilde "yorucu-inionlar" olarak adlandırılır,
ve Norveçliler tarafından günümüzde kutular ve çantalar için bir kilit olarak kullanılacak. İçinde
Oyuncaklara bazen "Çin halkaları" denir, ancak orada
Açıklama için bir otorite yok gibi görünüyor ve daha sık
"Şaşırtıcı Yüzükler" nin tatmin edici olmayan adıyla geçer. Fransız çağrısı
"Baguenaudier."

Bulmaca, bir
sol elinde tutulacak ve belirli sayıda _Rings_
_bar_ içindeki deliklerden geçen _wires_ tarafından güvence altına alınmıştır.
Orada kör uçları ile. Teller barda serbestçe çalışır, ancak
Ondan ayrılamaz, ne de teller halkalardan çıkarılamaz.
Genel bulmaca, döngüyü tamamen tüm halkalardan ayırmaktır,
Ve sonra hepsini tekrar takmak için.

Şimdi, bir bakışta ilk halka (sağda)
Sonunda kayarak ve bırakarak herhangi bir zamanda çıkarılmalı
döngü boyunca; veya işlemi tersine çevirerek takılabilir. İle
Bu istisna, kaldırılabilecek tek halka
Sağ uçtaki döngüde bitişik bir saniye olur.
Böylece, tüm halkalar açıkken, ikincisi bir kerede düşürülebilir; ile
İlk halka aşağı, ikincisini düşüremezsiniz, ancak üçüncüsünü kaldırabilir;
İlk üç yüzük düştükçe, dördüncüyü düşüremezsiniz, ancak
Beşinci'yi kaldırın; ve benzeri. Birinci ve ikinci
Yüzükler birbirine bırakılabilir veya bir araya getirilebilir; Ama önlemek için
karışıklık, bu olağanüstü çift harekete izin vermeyeceğiz ve
Bir seferde sadece bir halkanın takılabileceğini veya çıkarılabileceğini söyleyin.

Böylece 1 harekette bir yüzük çıkarabiliriz; 2 harekette iki halka; üç
5 hareket halinde halkalar; 10 harekette dört halka; 21 harekette beş halka; ve eğer
ikiye katlanmaya devam ediyoruz (ve halka sayısının garip olduğu bir yere ekliyoruz)
herhangi bir şey tamamen kaldırmak için hareket sayısını kolayca tespit edebilir
Yüzük sayısı. Yedi halkanın hepsinden kurtulmak için 85 hareket gerektirir. İzin vermek
İlk üç yüzüğün kaldırılmasında yapılan beş harekete bakarız,
döngüdeki halkalar için duran çizginin üstünde ve altındaki çevreler
halkalar için döngü.

İlk halka bırakın; üçüncüsü bırakın; ilkini koyun; ikincisini bırakın;
ve ilk-5 hareketi, diyagramlarda açıkça gösterildiği gibi bırakın. Karanlık
Her aşamada, başlangıç ​​pozisyonundan bitişe kadar çevreler gösterir,
hangi halkalar düşmek mümkündür. Hareket 2'den sonra fark edilecek
Biri takılana kadar hiçbir halka düşürülemez, çünkü ilk ve
Şu anda döngüdeki ikinci halkalar birlikte değil. Sonra
Beşinci hamle, yedi yüzüğün hepsini kaldırmak istiyorsak, şimdi
beşinci. Ama o zaman dördüncüsü çıkarmadan önce koymak gerekir
ilk üçte ve ilk ikisini çıkarın. O zaman 7, 6, 4, alacağız
3 döngüde ve bu nedenle dördüncüsünü düşürebilir. 2 giydiğimizde
ve 1 ve 3, 2, 1'i çıkardı, yedinci halkayı düşürebiliriz. Sonraki
Operasyon daha sonra döngüde 6, 5, 4, 3, 2, 1 alacak ve 4'ü kaldıracak,
3, 2, 1, 6 ne zaman çıkacak; Sonra döngüde 5, 4, 3, 2, 1 alın ve
3, 2, 1'i çıkarın, 5 ne zaman çıkacak; Sonra döngüde 4, 3, 2, 1 alın
ve 2, 1'i çıkarın, 4 ne zaman çıkacak; Sonra döngüde 3, 2, 1 alın ve
3'ü çıkarın, 3 ne zaman çıkacak; Sonra döngüde 2, 1 alın, 2 ne zaman
çık; ve 1 döngüyü bırakarak 85. harekete 1 düşecek
oldukça özgür. Okuyucu şimdi bulmacayı anlayabilmelidir,
Elinde pratik bir biçimde olsun ya da olmasın.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon:


      o o o o o * *
     {-------------

      o o o o * o
    1 {----------- O

      o o o o o
    2 {-------------
              o o

      o o o o * *
    3 {-------------
              O

      o o o o *
    4 {-------------
              o o

      o o * o
    5 {-------------
              o o o

]

Önerdiğim özel sorun basitçe bu. Varsayalım
Yorucu-ütülerde tamamen on dört yüzük ve almaya devam ediyoruz
Herhangi bir hareketi boşa harcamamak için hepsi doğru şekilde. Ne olacak
9.999. hamle yapıldıktan sonra halkaların pozisyonu olabilir mi?



418.-Böyle bir yukarı çıkma.

Bir banliyö villasında sekiz aşamalı küçük bir merdiven var, değil
iniş saymak. Tommy Smart'ın şaşkın olduğu küçük bulmaca
Ailesi bu. Alttan ve karadan başlamanız gerekiyor
Yukarıdaki yerde iki kez (bitişte orada duruyor), geri döndü
Bir kez zemin katına. Ama her sırt kullanmaya dikkat etmelisiniz
aynı sayıda. Tırmanışı ne kadar az adım atabilirsiniz? Görünüşe göre
Çok basit bir konu, ama ilk başta
Gerekenden çok daha fazla adım atacaksınız. İle ilgili
Tabii ki bir seferde birden fazla yükselticiye gitmemelisiniz.

Tommy hileyi biliyor ve bunu bilen babasına gösterdi.
Böyle şeyler için bir hor görme; Ama çocuklar yatakta olduğunda
Pater genellikle arkadaşlarını salona çıkarır ve iyi bir kahkahanın tadını çıkarır
şaşkınlıklarında. Ve yine de bildiğin zaman çok çok basit
Nasıl yapılır.


419.-Beş Pennies.

İşte gerçekten zor bir bulmaca ve yine de koşulları çok saçma
basit. Her okuyucu, dört peni nasıl yerleştirileceğini bilir, böylece
birbirinden eşit uzaklıkta. Tek yapmanız gereken üçü düzenlemek
onları masada düz olarak, böylece birbirlerine bir
Üçgen ve dördüncü kuruşu merkezde üstüne koyun. O zaman, her
Penny diğer her kuruşa dokunur, hepsi eşit mesafelerde
birbirleri. Şimdi aynı şeyi beş peni ile yapmaya çalışın-onları yerleştirin
böylece her kuruş diğer her kuruşa dokunacak-ve
tamamen farklı bir konu.


420.-Çalışkan kitap kurdu.

[İllüstrasyon]

Arkadaşımız Profesör Rackbrane illüstrasyonda görülüyor
Küçük pozerlerinden bir başkasını önermek. Bunu o zamandan beri açıklıyor
Son olarak öğrenilen bir kitabın bu üç cildini devralma fırsatına sahipti
Raflarındaki yerlerinden bir kitap kurdu aslında bir delik açtı
doğrudan ilk sayfadan sonuna kadar. Diyor ki
yapraklar her ciltte üç inç kalınlığında ve her bir
Kapak tam olarak bir inç kalınlığın sekizinci ve ne kadar süredir
Tünel, yeni tüpünü hazırlamak için delmek için çalışkan solucanlara sahipti
demiryolu. Ona söyleyebilir misin?


421.-Bir zincir bulmaca.

[İllüstrasyon]

Bu, ilk olarak ele alınan küçük bir fikre dayanan bir bulmaca
Geç Bay Sam Loyd. Bir erkeğin dokuz parça zinciri vardı,
İllüstrasyon. Bu elli bağlantıya sonsuza katılmak istedi
zincir. Herhangi bir bağlantıyı açmak için bir kuruşa mal olacak ve bir bağlantıyı kaynaklamak için twopence
tekrar birlikte, ama aynı yeni bir sonsuz zinciri satın alabilirdi
2'ler için karakter ve kalite. 2d. Onun için en ucuz kurs neydi
evlat edinmek için? Okuyucu kurnaz olmadıkça kendini iyi bir yol bulabilir
Cevabında.


422.-Şabat Bulmacası. Eski bir kitapta aşağıdaki küçük pozerle karşılaştım. Merak ediyorum
Kaç okuyucu yazarın bilmece için amaçlanan çözümünü görecek.

    Sabbath Hold için Haftasonun _first_ Günü;
    Yahudiler, eskiden olduğu gibi _seventh_;
    Türkler, bize söylendiği gibi _Sixth_.
    Bu üçü, aynı yerde ve günde nasıl olabilir?
    Her biri kendi gerçek Şabat var mı? Söyle, dua ediyorum.


423.-Yakut Broş.

İskoçya Yard Annals bazı olağanüstü mücevher vakaları içeriyor
Soygunlar, ama en şaşırtıcı olanlardan biri hanımın çalınmasıydı
Littlewood'un yakutları. Tabii ki, çok daha büyük soygunlar var
Değer noktasında, ancak çok az ustaca tasarlandı. Lady Littlewood, ofis
Romley Manor, formda güzel ama oldukça eksantrik bir yadigar vardı
bir yakut broş. Seksenlerin başlarında kasaba evinde kalırken
Mücevherleri hafif onarımlar için Brompton'daki bir dükkana götürdü.

"İyi bir yakut koleksiyonu, hanımefendi," dedi dükkan sahibi
Ladyship bir yabancıydı.

"Evet," diye yanıtladı; "Ama merakla, aslında hiç saymadım
onlara. Annem bir keresinde bana dikkat çekti, eğer merkezden başlarsan
ve bir satır boyunca, bir sonraki satır boyunca ve aşağıda, orada
her zaman sekiz yakuttur. Bu yüzden bir taş olup olmadığını her zaman bilmeliyim
eksik."

[İllüstrasyon]

Altı ay sonra Lady Littlewood'un bir erkek kardeşi,
Hindistan'daki alay, kız kardeşinin yakut giydiğini fark etti
Bir gece bir ilçe topunda broş ve eve döndüklerinde
Daha yakından bak. Dördünün dördünü hemen tespit etti
Taşlar gitmişti.

"Bu nasıl olabilir?" dedi Lady Littlewood. "Birini sayarsan
merkezden, kenar boyunca ve bir sonraki satırda, herhangi bir
Yön, her zaman sekiz taş vardır. Bu her zaman böyle ve öyle
Şimdi. Bu nedenle, benim olmadan bir taşı çıkarmak nasıl mümkün olur
tespit mi? "

"Hiçbir şey daha basit olamazdı," diye yanıtladı kardeş. "Broşu biliyorum
Peki. Başlangıçta kırk beş taş içeriyordu ve şimdi sadece
kırk bir. Birisi dört yakıt çaldı ve sonra küçük bir
her zaman olacağı şekilde diğerlerinin sayısı olabildiğince
Bahsettiğiniz talimatlardan herhangi birinde sekiz olun. "

Brompton kuyumcunun
Hırsız ve mesele polisin eline geçti. Ama adam
Diğer soygunlar için arandı ve mahalleyi bir süre terk etmişti
önce. Bugüne kadar hiç bulunamadı.

İlk başta polisi şaşırtan ve
Bulmacamızın konusunu oluşturur, şudur: Kırk beş yakıt nasıldı?
Başlangıçta broş üzerinde düzenlenmiş mi? İllüstrasyon tam olarak nasıl
Kırtan bir kişi kuyumcudan döndükten sonra düzenlendi; Ancak
Bahsedilen talimatlardan herhangi birinde sekiz doğru saysalar da,
Dört taş eksik.


424.-Kıyafetli blok.

[İllüstrasyon]

İşte birkaç yıl önce bana verilen meraklı bir mekanik bulmaca,
Ama ilk kimin icat ettiğini söyleyemem. İki katı bloktan oluşur
ahşabın güvenli bir şekilde bir araya getirilmesi. Diğer iki dikey tarafta
görünür olmayan görünüm tam olarak bunlarla aynıdır
gösterilen. Parçalar nasıl bir araya getirildi? Bu küçük yayınladığımda
Aldığım bir Londra gazetesinde bulmaca (istenmese de)
Meşe, tik, maun, gül ağacı, oldukça bir model yığını,
Satinwood, Elm ve Deal; yaklaşık yarım ayak uzunluğunda ve diğerleri değişiyor
Hemen yarım inç kare hassas küçük bir modele kadar.
Büyük ilgi yaratıyor gibi görünüyordu.


425.-Jack ve Beanstalk.

[İllüstrasyon]

Bir İngiliz sanatçı tarafından örnek, Jack'in tırmanmasının bir taslağıdır.
Beanstalk. Şimdi, sanatçı bu çizimde ciddi bir gaf yaptı.
Ne olduğunu öğrenebilir misin?


426.-Hymn-pose Poser.

Chumpley St. Winifred'in değerli zaferi büyük bir sıkıntı içindedir. Biraz
kilise zorluğu ortaya çıktı.
Parish üstesinden gelemiyor gibi görünüyor. Bu zorluk ne ifade edeceğim
bundan böyle, ancak ilk verirsem sorunun ilgisini artırabilir
getirilen meraklı pozisyonun kısa bir açıklaması. BT
Her şey, tabakları olan kilise ilahi tahtalarıyla ilgilidir.
o kadar hasar görecek ki,
Onlar tasarlandı. Cömert bir cemaatçi yeni bir
belirli bir maliyet oranında plaka seti; Ama göründüğü gibi garip, hayır
Bu maliyetin ne olması gerektiğine dair anlaşma yapılabilir. Önerilen
Plakaların üreticisi, bağışçının olduğunu beyan ettiği bir fiyat seçti.
saçma. İyi Vicar ikisinin de yanlış olduğunu düşünüyor, bu yüzden soruyor
Okul müdürü küçük toplamı çözmek için. Ama bu birey beyan ediyor
Aritmetiğinin hiçbirinde konuyla ilgili hiçbir kural bulamadığını
Kitaplar. Yerel tıbbi için yapılmış bir uygulama
Uygulayıcı, Chumpley'de ortalama akıldan daha fazla bir adam olarak
Vicar'a uygulamasının o kadar ağır olduğunu garanti etti
Asistanı doktora fısıldıyor olsa da, ona bakma zamanı bile
birkaç gece için alışılmadık bir şekilde geç oturuyor. Dul Wilson
Bir zamanlar ödül kazandığı söylenen akıllı bir oğlu var
bulmaca çözme. Herhangi bir çözüm bulamadığından,
Sorun Çemberin karesi ile bir ilgisi olmalı,
küpün çoğaltılması veya bir açının trisasyonu; Her halükarda,
Daha önce prensipte bir bulmaca görmemişti ve vazgeçti.

[İllüstrasyon]

Yardımcı küratörlüğün durumuyken bu durum buydu (kim, yapmalıyım
Diyelim ki, ilkinden açıkça itiraf etmişti.
Teoloji, o matematik bilgisini kafasından çıkarmıştı
şimdiye kadar sahip oldu) bana bulmacayı gönderdi.

Bir kilisenin her biri beş sayısını belirtmek için üç ilahi tahtası vardır.
Bir hizmette söylenecek farklı ilahiler. Tüm tahtalar şu adreste kullanılıyor
aynı hizmet. İlahi kitabı 700 ilahi içerir. Yeni bir sayı seti
gereklidir ve nazik bir cemaatçi
metal plakalar, ancak sadece en küçük tabak sayısını belirler
gerekli satın alınacaktır. Her plakanın maliyeti 6d olmaktır ve
Her bir tabağın resmi için yükler: bir plaka için,
1s.; iki plaka için, 113/4d. her biri; Üç tabak için,
111/2d. her biri, vb. Şarj, plaka başına daha az bir şey
Her benzer boyalı plaka için. Şimdi, en düşük maliyet ne olmalı?

Okuyucular, her meşru ve
Ekonominin pratik yöntemi. İllüstrasyon doğayı netleştirecek
Üç ilahi tahtası ve plakalardan. Beş ilahi burada belirtilmiştir
on iki tabak aracılığıyla. Bu plakalar arkada ayrı olarak kayar,
Ve illüstrasyonda elbette üç plaka için yer var.


427.-Sülün atma.

Uzun yay çizmeye çok yatkın olan ve açıkça
bir sporcu gibi davrandığından daha az, benimle aşağıdakilerle ilgilidir
Çok güvenilir bir iplik değil:-

"Arkadaşım Dük ile sülün çekim yapıyorum.
Muhteşem spor ve harika çekimler yaptım. Ne düşünüyorsun
Bu, örneğin? Belki bir bulmacaya bükebilirsiniz. Dük ve
Aniden yirmi dört sülün yükseldiğinde bir tarlayı geçiyordum.
tam önümüzde kanat. Ateş ettim ve üçte ikisi öldü
ayaklarımda. Sonra dük, geriye kalanlara bir atış yaptı ve aşağı indirdi
Kanatta yaralandı. Şimdi, bunlardan
Yirmi dört kuş, kaç kişi hala kaldı? "

Yeterince basit bir soru gibi görünüyor, ancak okuyucu doğru olabilir mi
cevap?


428.-Bahçıvan ve aşçı.

Bir muhabir, kendini "Simple Simon" ı imzalayan, yapmam gerektiğini öne sürdü
_the Weekly Dispatch_ için özel bir yakalama bulmaca verin
Tüm Aptallar Günü, 1900. Bu yüzden aşağıdakileri verdim ve neden oldu
önemli eğlence; Çok büyük bir rakipler için,
Birçok uzman, tek bir kişi çözmedi, ancak koştu
neredeyse bir ay.

[İllüstrasyon]

"İllüstrasyon, muhabirimin 'Simple Simon' ın süslü bir taslağı.
Aşağıdaki masum küçük aritmetikleri çözmeye çalışırken
bulmaca. Bir erkek ve bir kadın arasında bir yarışa tanık olduğum bir yarış
Tüm Fools 'Günü kendimi hafızamda silinmez bir şekilde sabitledi. Birde oldu
Bahçıvan ve aşçının bir yarış yapmaya karar verdiği ülke evi
Hemen 100 feet bir nokta ve geri dönün. Bahçıvanın koştuğunu gördüm
Her sınırda 3 feet ve sadece 2 feet aşçı, ama sonra üç yaptı
ikisine sınırlar. Şimdi, yarışın sonucu neydi? "

Yayından iki hafta sonra aşağıdaki notu ekledim: "
belki de 'dönüşte' bir yakalama olduğunu öne sürdü, ancak
Olumsuz. Yarış 100 feet uzakta ve tekrar eve-yani bir
200 feet mesafe. Bir muhabir tam olarak alıp almadığını sorar
Aynı zamanda, yaptıkları cevap veriyorum. Başka bir
Bunun gerçekten bir muamma olduğundan şüphelenmek ve cevabın
'Yarışın sonucu (evlilik) bir kravattı.' Ama ben yoktu
niyet. Bulmaca, olduğunu iddia ettiği gibi aritmetik. "


429.-Yarım Piller Yerleştirme.

[İllüstrasyon]

İşte bana Bay W. T. Whyte tarafından önerilen ilginç bir küçük bulmaca.
5 inç x 3 inç dikdörtgen bir alanı bir kağıda işaretleyin,
ve sonra yerleştirilebilecek en fazla yarım yüzey bulun
muhafaza içinde aşağıdaki koşullar altında. Halfpenny
Tam olarak bir inç çapında. İlk yarım penonunuzu istediğiniz yere yerleştirin,
Sonra ikinci madeni paranızı tam olarak bir inç mesafeye yerleştirin.
Birincisi, üçüncü bir inç mesafe ikincisi vb. HAYIR
Halfpenny başka bir yarım tepeye dokunabilir veya sınırı geçebilir. Bizim
İllüstrasyon konuyu mükemmel bir şekilde netleştirecektir. No. 2 madeni para bir inç
1 numaradan; 2 numaradan 3'ten bir inç; 3 numaradan 4 inç; Ancak
10 numaralı yerleştirildikten sonra bu denemede daha ileri gitemeyiz. Yine de birkaç
Daha fazla yarım bitiş olabilir. Okuyucu kaç tane yerleştirebilir?


430.-Adamın karısını bulun.

[İllüstrasyon]

1903'te bir yaz günü Brighton cephesinde dolaşıyordum, izliyordum
Benimle olan arkadaş, sahilde dolaşan insanlar
Aniden dikkatimi yalnız duran bir kişiye çekti ve
dedi, "O adamın karısına işaret edebilir misin? Aynı duruyorlar
Benim gibi otel ve bayan görüşlerden biri. "Birkaç kişiden sonra
Dakika gözlemi, bayanı doğru bir şekilde göstermede başarılı oldum.
Arkadaşım hangi akıl yürütme yöntemiyle geldiğimi merak ediyordu
Sonuçta. Bu benim cevabımdı:-

"Kısacası o merhamet ve kız kardeşi ve kızı hariç tutabiliriz
Frock; Ayrıca portakal satan kadın. Dullardaki bayan olamaz
yabani otlar. Banyo sandalyesindeki bayan değil, çünkü o kalmıyor
Otelinde, çünkü onun özel bir evden çıktığını gördüm
Bu sabah hizmetçisi tarafından desteklendi. Kırmızı kahvaltıda iki bayan
Bu sabah otelim ve açık hava elbisesi giymedikleri için ben
Sonuç olarak orada kalıyorlar. Bu nedenle içindeki bayan arasına dayanır
mavi ve yeşil şemsiye ile olanı. Ama tutan sol el
Şemsiye, görüyorsunuz, açılmamış ve düğün halkası taşımıyor.
Sonuç olarak, mavi bayanın
Adamın karısı-ve bunun doğru olduğunu söylüyorsun. "

Şimdi, arkadaşım bir sanatçı olduğu ve eğlenceli bir bulmacayı düşündüğüm gibi
Sorusunun satırlarında tasarlanabilir, ondan beni yapmasını istedim
ona verdiğim bazı yönlere göre çizim ve bende
Üretimini okuyucularıma sunmaktan zevk. Görülecek
Resmin altı erkek ve altı bayanı göstermesi: No. 1, 3, 5, 7, 9 ve
11 bayan ve No. 2, 4, 6, 8, 10 ve 12 erkektir. Bu on iki
Bireyler altı evli çifti temsil eder, hepsi de birbirine yabancıdır,
amaçsızca yürürken, karıştı. Ama biz sadece
Hasır şapka takan adamla ilgileniyor-3. numara.
Bulmaca bu adamın karısını bulmaktır. Altı bayanı dikkatlice inceleyin ve
Hangisi olduğunu belirleyip belirleyemeyeceğinizi görün.

O sırada resmi birkaç arkadaşa gösterdim ve ifade ettiler
Konuyla ilgili çok farklı görüşler. Biri dedi ki, "Ona inanmıyorum
7 numara gibi bir kızla evlenir mi? "Bir diğeri dedi," Eminim güzel bir kız
3 numara böyle bir adamla evlenmeyecek gibi! "Dedi.
1 numara, çünkü o kabadadan mümkün olduğunca uzaklaştı! "
Yine, 11 numara olması gerektiği önerildi, çünkü "
ona bakıyor olun; "Ama bir alaycı," bu nedenle, eğer
Gerçekten ona bakıyor, onun karısı olmadığını söylemeliyim! "

Şimdi soruyu okuyucularımın elinde bırakıyorum. Hangisi gerçekten
10 numaranın karısı?

İllüstrasyon, büyük olandan önemli ölçüde azaltılmıştır.
_the Weekly Dispatch_ (24 Mayıs
1903), ancak detayların yeterince net olacağı umuluyor
Okuyucunun sınavından eğlence elde etmesine izin verin. Herhangi bir
Verilen çözüm, puanları izlemesini sağlayacak
faiz.




Çözümler.


1.-Bir postane şaşkınlığı.

Genç bayan 5 Twopenny Pul, 30 Penny Pul ve 8 tedarik etti
Teslimat koşulları tam olarak yerine getiren Twopence-Halfpenny pulları
ve beş şilin maliyetini temsil eder.


2.-Gençlik preşaritesi.

Muzun fiyatı bir kuruş olmalıydı. Böylece 960
Muz L5'e mal olacak ve 480 Sixpences 2.304 muz satın alacaktı.


3.-Sığır pazarında.

Jakes piyasaya 7 hayvanı almış olmalı, Hodge 11 almış olmalı ve
Durrant 21 almış olmalı. Dolayısıyla 39 hayvan vardı.


4.-Beanfeast Bulmaca.

Cobblers 35'leri harcadı., Terziler de 35'leri harcadı.
42s. Ve glovers 21'leri geçirdi. Böylece, L6,13'leri tamamen geçirdiler.,
Beş Araç Acı Dört'e kadar harcadığı görülecektir.
Terziler, Dokuz Şapkacı ve Altı Hatter kadar on iki terzi
Sekiz parıltı olarak.


5.-Bir queer tesadüf.

Bu sınıfın bulmacaları genellikle eski kitaplarda çözülür.
"Geriye doğru çalışma" sıkıcı süreci. Ama basit bir genel çözüm
Aşağıdaki gibi: N oyuncuları varsa, her oyuncunun tuttuğu miktar
Son M (2^n) olacak, son kazananın m (n + 1) tutmuş olmalı
Başlangıçta, bir sonraki M (2n + 1), bir sonraki M (4n + 1), bir sonraki
m (8n + 1), vb. İlk oyuncuya,
m (2^{n - 1} n + 1).

Böylece, bu durumda, n = 7 ve her oyuncunun tuttuğu miktar
Son 2^7 farthings idi. Bu nedenle M = 1 ve G 8 Farthing ile başladı,
F 15, E 29 ile E, D 57, C 113, B 225 ile ve 449 ile A
Farthings.


6.-Hayırsever bir miras.

Paranın dağıtılabileceği yedi farklı yol vardır: 5
Kadınlar ve 19 erkek, 10 kadın ve 16 erkek, 15 kadın ve 13 erkek, 20 kadın ve
10 erkek, 25 kadın ve 7 erkek, 30 kadın ve 4 erkek ve 35 kadın ve 1 erkek.
Ancak son vaka sayılmamalıdır, çünkü durum şu ki
"Erkekler" olmalı ve bekar bir adam erkek değil. Bu nedenle cevap
altı yıldır.


7.-Dulun mirası.

Dul kadının mirasın payı L205, 2s olmalıdır. 6d. ve 10/13
kuruş.


8.-Ayrıntılı olmayan hayır kurumu

Beyefendinin 3'leri olmalı. 6d. Çıkarken cebinde
Ev.


9.-İki uçak.

Adam iki makine için L500 ve L750 ödemiş olmalı,
birlikte L1,250; Ama onları sadece L1.200 için satarken, L50'yi kaybetti.
işlem.


10.-Hediyeler satın alma.

Jorkins başlangıçta L19, 18S vardı. Cebinde ve L9, 19'ları geçirdi.


11.-Bisikletçilerin bayramı.

Bayramda on bisikletçi vardı. 8'leri ödemiş olmalılar. her biri;
Ancak, iki kişinin ayrılması nedeniyle, geri kalan sekiz kişi
10s ödeyin. her biri.


12. -parada queer bir şey.

Cevap aşağıdaki gibidir: l44,444, 4s. 4d. = 28 ve pence'e indirgenmiş,
10,666,612 = 28.

Cevapta 10.666.612'de ilginç bir tesadüf.
Dört merkezi figür, diğer tek cevabı gösterir: L66, 6s. 6d.



13.-Yeni bir para bulmacası.

En küçük para, pound, şilin, peni ve farthings,
Dokuz hanenin tamamını bir kez ve sadece bir kez içeren L2,567, 18S'dir.
93/4d.


14.-Kare para.

Cevap 11/2d. ve 3d. Birlikte eklendi 41/2d. Ve
11/2d. 3 ile çarpılan 41/2d.


15.-Parpin.

Mümkün olan en büyük toplam 15'lerdir. 9d., Bir taç ve bir
Yarım taç (veya üç yarım taç), dört florin ve üçlü bir parça.


16.-Milyonerin şaşkınlığı.

Bu oldukça kolay bulmacanın cevabı elbette kolayca elde edilebilir
Deneme yoluyla, 7'nin en büyük gücünü bir
Milyon dolar, o zaman geri kalanından bir sonraki en büyük güç,
Açık. Ancak küçük sorun, basit bir doğrudan göstermeyi amaçlıyor
yöntem. Cevap, 1.000.000'i dönüştürerek bir kerede verilir.
septener ölçek ve bu not ölçeği konularında
Asla olmayanların yararına birkaç kelime yazmayı teklif edin
meseleyi yeterince düşündü.

Fiktimiz bir tür mükemmel aritmetik stenografidir,
Sayıları hızlı bir şekilde manipüle etmemiz için tasarlanmış sistem ve
Semboller vasıtasıyla mümkün olduğunca doğru şekilde. 2.341 numarasını yazarsak
İki bin üç yüz kırk bir doları temsil etmek için diliyoruz
1 dolar ima etmek için, dört kat 10 dolara eklendi, üç kez eklendi
100 dolar, iki kez 1.000 dolara eklendi. Numaradan
Birimler sağa yerleştirilir, soldaki her rakam anlaşılır
pozisyonunun belirli bir gücünün katını temsil eder
Sırayla gerektiğinde bir şifre (0) eklenmesi gerektiğini gösterir
karışıklığı önlemek için, çünkü 207 yerine 27 yazdık
Açıkçası yanıltıcı. Bu nedenle sadece on rakama ihtiyacımız var, çünkü doğrudan
Bir sayı 9'u aştı, doğrudan sola ikinci bir figür koyduk, doğrudan
99'u aşıyor sola üçüncü bir figür koyduk vb. Görülecek
Bunun tamamen keyfi bir yöntem olduğunu. Denary'de çalışıyor (veya
on) gösterim ölçeği, şüphesiz bir sistem,
onu tasarlayan atalarımızın üzerinde on parmağı vardı
Günümüz çocuklarımız gibi saymaya alışkın. Gereksiz
Bizi normalde Denary ölçeğini kullandığımızı belirtmek için, çünkü bu
yaşamın ortak işlerinde her zaman anlaşılır.

Fakat bir adam septenary'de (veya yedi) 6.553 dolar olduğunu söylediyse
Notasyon ölçeği, bunun tam olarak aynı miktarda olduğunu göreceksiniz
Sıradan Denary ölçeğimizde 2.341 olarak. On güç kullanmak yerine,
7 güç kullanıyor, böylece asla 6'dan daha yüksek bir rakama ihtiyacı olmayacak,
ve 6.553 gerçekten 3, beş kez 7 eklendi, beşe eklendi
49, altı kez 343'e (sıradan gösterimde) veya 2.341'e eklendi.
Operasyonu tersine çevirmek ve 2.341'i Denary'den dönüştürmek için
Septenary ölçeği, onu 7'ye bölüyoruz ve 334 ve geri kalan 3 elde ediyoruz; bölmek
334 7 ve 47 ve geri kalan 5 olsun; Ve bu yüzden 7'ye bölmeye devam et
Bölünecek bir şey olduğu sürece. Kalanlar, geriye doğru oku, 6,
5, 5, 3, bize cevabı verin, 6.553.

Şimdi, dediğim gibi, bulmacamız bir kerede çözülebilir
1.000.000 doları septener ölçeğine dönüştürmek. Bölmeye devam et
bölünecek başka bir şey kalmayana kadar bu sayı 7'ye kadar ve
kalanlar 113333311 olarak bulunacak, bu da 1.000.000
Septener ölçek. Bu nedenle, 1 dolarlık 1 dolar, 1 hediye 7 dolar,
3 Hediye 49 Dolar, 3 Hediye 343 Dolar, 3 Hediye 2.401 Dolar,
3 Hediye 16.807 Dolar, 1 Hediye 117.649 Dolar ve Bir
823.543 dolarlık önemli bir hediye, sorunumuzu tatmin edici bir şekilde çözüyor.
Ve mümkün olan tek çözüm. Böylece "deneme" olmadığı görülüyor
gereklidir; Septenery Notasyon ölçeğine dönüşerek gidiyoruz
doğrudan cevaba.


17.-Şaşırtıcı para kutuları.

Bu bulmacanın doğru cevabı şu şekildedir: John
Money-Box Two Double Florin (8s.), William A Half-Bsovereign ve A
Florin (12s.), Charles a Crown (5s.) Ve Thomas bir egemen (20s.).
Toplam 45'lik toplamda altı madeni para vardır. John 2S olsaydı.
Dahası, William 2s. Daha az, Charles iki kat daha fazla ve Thomas yarısı kadar
Gerçekten sahip oldukları gibi, her birinin tam olarak 10'ları olurdu.


18.-Piyasa Kadınları.

Alınan fiyat her durumda 105 Farthings oldu. Bu nedenle
Mallar sadece satılabileceği için en fazla sayıda kadın sekiz yaşında
Aşağıdaki oranlar: 105 lbs. 1 farthing, 35, 3, 21, 5, 15, 7,
7'de 15, 5, 21, 3 35 ve 1 lb. 105 Farthings'de.


19.-Yeni Yıl Arifesi Suppers.

Bu vesileyle mevcut olan şirketin yedi çiftten oluşması gerekir,
On bekar adam ve bir bekar bayan. Böylece yirmi beş vardı
Kişiler ve fiyatlar tam olarak L5 ödeyeceklerini belirtti
birlikte.


20.-Sığır eti ve sosis.

Bayan 48 lbs aldı. 2'lerde sığır eti ve aynı miktarda
1s'de sosisler. 6d., Böylece L8, 8s. 42 lbs satın almış mıydı. ile ilgili
Sığır eti ve 56 lbs. Sosislerin L4, 4s harcayacaktı. her birinde ve
98 lbs elde ettiler. 96 lbs yerine.-2 lbs ağırlık kazancı.


21.-Elma anlaşması.

İlk olarak şilin için on altı elma teklif edildi, ki
Bir düzine dokuz pansiyon. İki ekstra elma bana on sekiz verdi
sekizpence bir düzine veya bir kuruşa sahip olan bir şilin
Sorulan ilk fiyattan düzine daha az.


22.-Yumurtalarda bir anlaşma.

Adam beşpence'de on yumurta almış olmalı, bir kuruşta on yumurta,
ve yarım yüzeyde seksen yumurta. Daha sonra yüz yumurta olurdu
Sekiz şilin ve fourpence maliyeti ve aynı sayıda yumurta
iki nitelik.


23.-Noel kutuları.

Dağıtım "birkaç yıl önce" gerçekleşti, Fourpenny Parti
dolaşımda idi. On dokuz kişinin her biri on dokuz almış olmalı
Pence. Bu meblağın olabileceği beş farklı yol var
Gümüş sikkelerde ödendi. Bu yollardan sadece ikisini kullanmamız gerekiyor. Böylece
On dört erkekte dört dört parçalı parça ve bir
Threepenny parçası ve beş erkeğin her biri beş treepenny parça aldı ve
Bir dört çeneli parça, her adam on dokuz peni alacaktı ve orada
toplam L1, 10s değerinin tam yüz madeni parası olurdu. 1d.


24.-Bir alışveriş şaşkınlığı.

İlk satın alma 1s idi. 53/4d., İkinci ila 1s. 111/2d.,
Ve birlikte 3'ler yapıyorlar. 51/4d. Bu üç miktardan hiçbiri
alemin altıdan az cari madeni parasında ödendi.


25.-Çin parası.

Bir ching-chang, bir ching-chang'ın iki tanesi ve dördüncüsüne değer olduğu için,
Bir Ching-Chang'ın geri kalan on bir tanesi Twopence değerinde olmalıdır.
Bu nedenle on bir Ching-Chang, tam otuz peni veya yarısıdır.
taç. Şimdi, değişim yedi yuvarlak delikli parayla yapılmalı ve
Bir kare kutsal madeni para. Böylece 7 yuvarlak delili paranın
15 Ching-Changs'ın yedi -te birinde ve 1 kare holed madeni para
16 Ching-Changs'ın birinde bir değerinde-yani 77 mermi 105'e eşit
Ching-Changs ve 11 kare 16 Ching-Chang'a eşit. Bu nedenle 77 tur
121 Ching-Chang'a eşit 11 kareye eklenir; veya 7 tur ve 1 kare
Eşit 11 Ching-Chang veya eşdeğeri, yarım taç. Bu daha fazlası
Uygulamada burada göründüğünden daha basit.


26.-Junior Katiplerin Bulmacası.

Snoggs _reason_, L2, 10s'da yükselişini yapmak istediği için.
Yarım ayda bir bulmacamızla ilgilenmedi, _Fact_ Duping
İşvereni ona amaçlanandan daha fazla ödeme yapması için endişelendi. Birçok
MOGG'ler sadece almasına rağmen, okuyucular bunu buldukları için şaşıracaklar
L350 Beş yıl içinde, sanatsal Snogg'lar aslında L362, 10s elde etti. içinde
aynı zamanda. Gerisi basitliğin kendisidir. Açıktır ki
MOGGS L87, 10S'yi kurtardı. ve snoggs L181, 5s., İkincisi tasarruf edecek
Birincisi olan maaşının iki katı büyük bir kısmı (yani,
çeyrekte bir yarıya kadar) ve birlikte eklenen iki meblağ
L268, 15s.


27.-Değişim vermek.

Amerikan esnafına ikileminden yardım etmenin yolu bu.
Paraları temsil ettikleri sent sayısıyla tanımlamak,
Esnaf 50 ve 25 tezgahını koyar; Alıcı 100, 3 ve
2; Yabancı, 10, 10, 5, 2 ve 1'ini ekler. Şimdi,
Satın alma maliyeti 34 sent oldu, bunun dışında
Ticaretçinin 109, Alıcı 71 ve
28 sentini yabancı. Bu nedenle, bir bakışta
100 parçalı esnafa gitmeli ve daha sonra
50 parçalı alıcıya gitmelidir ve daha sonra 25 parçalı sadece
yabancı. Başka bir bakış, şimdi iki 10 sent olduğunu açıkça belirtecek
Parçalar alıcıya gitmeli, çünkü esnaf şimdi sadece 9 istiyor ve
Yabancı 3. O zaman alıcının 1'i alması gerektiği açık hale gelir.
Cent, yabancının 3 sent ve esnaf 5'i alması gerektiği
2 ve 2. özetlemek gerekirse, esnaf 100, 5, 2 ve 2 alır; Alıcı,
50, 10, 10 ve 1; Yabancı, 25 ve 3.
Üç kişiden herhangi birini kendi madeni paralarından tutar.


28.-Arızalı gözlem.

Tabii ki bir kuruştaki tarih Britannia ile aynı tarafta-
"Kuyruk" tarafı. Altı peni başka bir kuruşun etrafına döşenebilir, hepsi düz
Tablo, böylece her biri merkezi olana dokunuyor. Numara
yarım taç yüzeyine yerleştirilebilecek üç sonlu parçaların
Hiçbir parça başka birinde yatmaz veya yarı taçın kenarına çakışmaz,
bir. İkinci bir üçlü parçası daha büyük madalyonun kenarını üst üste getirecektir.
Çok az insan üçten azını tahmin eder ve birçok kişi saçma bir şekilde verir
yüksek sayı.


29.-Kırık Paralar.

Mükemmel olduğunda üç kırık sikke 253 peni değerinde ve şimdi
240 pence değerinde kırık durumlarında,
Orijinal değerin 13/253 kaybedildi. Ve aynı kısmı olarak
Her para kırıldı, her madeni para 13/253'ü kaybetti.
Orijinal toplu.


30.-olasılıklarda iki soru.

Beş Pennies ile aynı anda atarken, bu açıktır.
madeni paraların düşebileceği 32 farklı yol var, çünkü
İlk para iki yoldan birine düşebilir, daha sonra ikinci madeni para olabilir
Ayrıca iki yoldan herhangi birine düşer, vb. Bu nedenle beş 2
Birlikte çoğaldı 32 yapın. Şimdi, bu 32 yol nasıl oluşturuluyor? Burada
bunlar:--

    (a) 5 kafa 1 yol
    (b) 5 kuyruk 1 yol
    (c) 4 kafa ve 1 kuyruk 5 yol
    (d) 4 kuyruk ve 1 kafa 5 yol
    (e) 3 kafa ve 2 kuyruk 10 yol
    (f) 3 kuyruk ve 2 kafa 10 yol

Şimdi, tek elverişli vakaların A, B, C,
ve D-12 vakaları. Kalan 20 vaka elverişsiz, çünkü
En az dört kafa veya dört kuyruk vermeyin. Bu nedenle şans
Sadece 12 ila 20 lehinize, ya da (aynı şey) 3 ila 5.
Başka bir yol, 8 üzerinden sadece 3 şansınız var.

Torbadan bir çekiliş için ödenmesi gereken miktar
Üç egemen ve bir şilin 15s. 3d. Birçok kişi söyleyecek
Bu, bir egemen çizme şansı 4'ten 3'dü, bir
bir pound veya 15'lerin dörtte üçünü ödemeli, gerçeğine bakarak
Kişi en azından bir şilin çizmeli-boşluk yok.



31.-Yurtiçi Ekonomi.

Verdiğim ipucu olmadan, okuyucularım muhtemelen olurdu
Bay Perkins'in gelirinin L1,710 olması gerektiğine karar vermede oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği oybirliği oybirliği oybirliği oybirliği ile oybirliği oybirliği oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği ile oybirliği oybirliği
Ama bu oldukça yanlış. Bayan Perkins, "
yıllık kira geliri, "vb., vb.-yani iki yıl içinde var
Yıllık gelirinin üçte birine eşit kira tutarı vb. Bu meblağın year için harcadıklarını söylediğini unutmayın,
Her neyse, ama bu iki yılı bu miktarın
harcanmış. Onun tam olarak okumasına göre olası tek cevap
Bu nedenle, gelirinin yılda L180 olduğudur. Böylece
iki yıl içinde harcanan miktar, gelirinin L360 olduğu,
kira, vb. L60 olacak, l90 Yurtiçi giderlerde, L20 başka şekillerde,
L190 dengesini belirtildiği gibi bankada bırakmak.


32.-Gezi bileti bulmacası.

On dokuz şilin ve dokuzpense 458.908.622 farklı olarak ödenebilir
yollar.

Çözüm yöntemimi vermeyi önermiyorum. Böyle bir açıklama
faiziyle orantılı olarak bir miktar alan işgal eder veya
değer. Makul sınırlar içinde genel bir çözüm verebilirsem
Tüm para ödemeleri, oda bulmak için bir nokta zorlayacağım; Ama böyle bir
Çözüm son derece karmaşık ve hantal olurdu ve ben
Egzersiz yapmanın emeğine değer olduğunu düşünün.

Sadece böyle bir çözümün neyi içereceği hakkında bir fikir vermek için,
Sadece bulduğumu söyle, sadece bu paralarla ilgili olarak
sadece bronz paralar kullanırsak, herhangi bir toplam olabilir.
(n + 1) kare yollarında ödenen, burada n her zaman sayısını temsil eder
Pence. Threepenny parçaları kabul edilirse,

              2n küp + 15n kare + 33n
            --------------------- + 1 Yol.
                    18

Sixpence de kullanılırsa

          n^{4} + 22n küp + 159n kare + 414n + 216
          ---------------------------------
                        216

Yollar, toplam Altı Pens'in katları ve sabit, 216,
Para böyle bir kat olmadığında 324'e dönüşür. Ve böylece
Formüller, hızlandırıcı bir oranda karmaşıklıkta artar
Diğer madeni paralar.

Bununla birlikte, olası yolların ilginç küçük bir tablosu ekleyeceğim
Asla verilmediğine inandığım mevcut paralarımızı değiştirmek
daha önce kitap. Değişim için bir değişiklik verilebilir

    0 Yolda Farhing.
    1 şekilde yarım penis.
    Penny 3 şekilde.
    Threepenny parça 16 şekilde.
    66 şekilde altı pens.
    402 şekilde şilin.
    Florin 3.818 şekilde.
    8.709 şekilde yarı taç.
    60.239 şekilde çift florin.
    166.651 şekilde taç.
    6.261.622 şekilde yarı sarkık.
    Egemen 500.291.833 şekilde.

Bir egemenin değiştirilebileceğini bulmak biraz şaşırtıcı
Beş yüz milyondan fazla farklı yol. Ama hiç şüphem yok
Rakamlarımın doğruluğu.


33.-Tersine dönüşlerde bir bulmaca.

(i) L13. (2) L23, 19S. 11d. "Pound sayısı bunu aşıyor
"L2, 16s.
L1 altında.


34.-Bakkal ve Draper.

Bakkal yarım dakika gecikti ve draper sekiz dakika ve
yarısı (bakkaldan on yedi kez), dokuz birlikte
dakikalar. Şimdi, bakkalın tartılması için yirmi dört dakika sürdü.
Şeker ve yarım dakika gecikmesi ile 24 dakika geçirdi. 30 saniye. üzerinde
görev; Ancak draper sadece _forty-yeven_ kesimleri yapmak zorunda kaldı.
Kırk sekiz yarda içeren kumaş rulosu bahçe parçalarına! Bu aldı
15 dakika. 40 saniye ve sekiz dakika buçuk gecikmeyi eklediğimizde
24 dakika alıyoruz. 10 saniye.
Yirmi saniye yarış. Çözücülerin çoğunluğu kırk sekiz kesim yapar
Ruloyu kırk sekiz parçaya bölün!


35.-Judkins'in sığırları.

Her bir sürüşte eşit sayıda hayvan bulunan beş sürme olduğu için,
sayı 5 ile bölünebilir; Ve sekiz bayinin her biri olarak
Aynı sayıda hayvan satın aldı, sayı 8 ile bölünebilir olmalıdır.
Bu nedenle sayı 40'ın katı olmalıdır. Mümkün olan en yüksek
Çalışacak 40'ın katı 120 ve bu sayı bulunacak
iki yoldan biriyle oluşturulabilir-1 öküz, 23 domuz ve 96 koyun veya 3
öküz, 8 domuz ve 109 koyun. Ancak birincisi ifade tarafından hariç tutuldu
hayvanların "öküz, domuz ve koyun" dan oluştuğunu, çünkü tek bir
Öküz öküz değildir. Bu nedenle ikinci gruplama doğru cevaptır.


36.-Elma satın almak.

Kızlarla aynı sayıda erkek olduğu için,
Çocuk sayısı eşit olmalı ve dikkatli ve kesin bir
Sorunun okunması, üç farklı cevap olurdu. Orada
İki, altı veya on dört çocuk olabilir. Bu vakaların ilkinde
Elmaların satın alınabileceği on farklı yol vardır. Ama biz
eşit sayıda "erkek ve erkek" ve bir erkek olduğu söylendi ve
Bir kız erkek ve kızlar değildir, bu yüzden bu dava hariç tutulmalıdır. İçinde
On dört çocuk vakası, tek olası dağılım
Çocuk bir yarım çeneli elma alır. Ama bize her çocuğun olduğu söylendi
eşit bir "elma" dağılımını almak ve bir elma değil
elma, bu nedenle bu dava da hariç tutulmalıdır. Bu nedenle sürüyoruz
Tüm koşullara tam olarak uyan üçüncü durumumuza geri dönün.
Üç erkek ve üç kızın her biri 1 yarımbahen elma ve 2 alır
Üçüncü Penny Elma. Bu 3 elmanın değeri bir kuruş ve
Altı ile çarpılan altıda biri yedipence yapar. Sonuç olarak,
Doğru cevap, altı çocuk olması-üç kız ve üç
çocuklar.


37.-Kestane satın alma.

Bu küçük bulmacayı çözerken, tam olarak ilgileniyoruz
Alıcı ve satıcı tarafından kullanılan kelimelerin yorumlanması. Vereceğim
Tekrar soru, bu sefer konuyu daha fazla yapmak için birkaç kelime ekliyor
temizlemek. Eklenen kelimeler italikte basılmıştır.

"Bir adam kestane almak için bir dükkana girdi.
Pennyworth ve beş kestane verildi. 'Yeterli değil; Yapmalıyım
Bir kestane için altıncı _ daha fazla_, 'diye belirtti. Ama sana bir tane verirsem
Kestane daha fazlası, 'Shopman cevapladı', _five-sixths_ de olacak
birçok.' Şimdi, her ikisi de haklıydı. Kaç Kestane
Alıcı yarım taç almalı mı? "

Cevap, fiyatın yarım taç için 155 kestane olmasıdır. Bölmek
Bu numara 30'a kadar ve alıcının 5+1/6 hakkına sahip olduğunu görüyoruz
Kestane karşılığında. Bu nedenle, tam olarak
dedi, sadece beş tane aldıktan sonra hala altıncı istediğini söyledi. Ve
Satıcı, bir kestane daha verirse
(yani, altı kestane) Beş altıda bir
fazla kestane.


38.-Bisiklet Hırsızı.

İnsanlar bu soruya her türlü saçma cevap verir, ancak yine de
Satışçının muhtemelen yapamayacağını düşünüyorsa
bisikletçinin aslında çaldığından daha fazlasını kaybetti. İkincisi uzaklaştı
Satıcının on bir lirasına mal olan bir bisikletle ve on pound
"değiştirmek;" Böylece yirmi bir pound ile yaptı,
değersiz biraz kağıt. Bu, satıcının kaybının kesin miktarıdır,
ve kontrolü değiştirmenin ve ödünç almanın diğer işlemleri
Arkadaş soruyu en ufak bir şekilde etkilemez. Kaybı
Bisiklet satışındaki prospektif kar, elbette, doğrudan değil
Cepten para kaybı.


39.-Costermonger'ın bulmacası.

Bill 8s ödemiş olmalı. portakalları için yüz başına-yani 125
10s. 8s'de. 4d. Yüz başına, sadece 120 portakal alacaktı
10s. Bu, Bill'in ifadesini tam olarak kabul ediyor.


40.-Mamma'nın yaşı.

Mamma yaşı 29 yıl 2 ay olmalıdır; Papa'nınki, 35
yıllar; ve çocuğunki Tommy, 5 yıl 10 ay. Birlikte eklendi,
Bunlar yetmiş yıl yapar. Baba oğlunun yaşının altı katıdır,
Ve 23 yıl sonra 4 ay geçtikten sonra, birleşik yaşları tutar
140 yıla kadar, Tommy babasının sadece yarısı olacak.


41.-Çağları.

Beyefendinin yaşı 54 yaş ve karısının yaşı olmalı 45
yıllar.


42.-Aile yaşlanıyor.

Çağlar şöyleydi: Billie, 31/2 yıl; Gertrude, 13/4 yıl;
Henrietta, 51/4 yıl; Charlie, 101/2; yıllar; ve Janet, 21 yıl.


43.-Bayan. Timpkins'in yaşı.

Evlilikte gençlerin yaşı her zaman sayı ile aynıdır
Yaşlılar iki katına çıkmadan önce sona eren yıl, eğer öyleyse
Evlilikte üç kat daha eski. Bizim durumumuzda on sekiz yaşındaydı
daha sonrasında; Bu nedenle Bayan Timpkins, on sekiz yaşındaydı.
düğün günü ve kocası elli dört.


44.-Sayım bulmacası.

Bayan Ada Jorkins yirmi dört yaşında olmalı ve küçük kardeşi olmalı
Johnnie üç yaşında, aralarında on üç erkek ve kız kardeş.
"Yedi kat daha büyük kelimelerde çözücü için bir tuzak vardı
Little Johnnie. "Tabii ki," yedi kat daha büyük "sekiz kez eşittir
eski gibi. Kaç kişinin aceleyle olduğunu varsayması şaşırtıcıdır.
"yedi kat daha eski" gibi. En iyi yazarlardan bazıları taahhüt etti
Bu gaf. Muhtemelen okuyucularımın çoğu 241/2 yaşlarının
ve 31/2 haklıydı.


45.-Anne ve kızı.

Dört buçuk yıl içinde, kızı on altı yıl ve bir
yarısı ve anne kırk dokuz buçuk yaşında.


46.-Mary ve Marmaduke.

Marmaduke'nin yaşı yirmi dokuz yıl ve beşte ikisi olmalı ve
Mary'nin on dokuz yılı ve beşte üçü. Marmaduke on dokuz yaşındayken
Ve beşte üçü, Mary sadece dokuz ve beşinci idi; Yani Marmaduke
O zaman yaşının iki katı.


47.-Rover'ın yaşı.

Rover'ın şimdiki yaşı on yıl ve Mildred'in otuz yılıdır. Beş yıl
önce kendi yaşları beş ve yirmi beş idi. Unutma
"Beş kez" ile aynı "köpekten dört kat daha büyük" dedi
eski olarak. "(Bkz. 44.


48.-Tommy'nin yaşı ile ilgili.

Tommy Smart'ın yaşı dokuz yıl ve beşte olmalıydı. Ann'in yaşı
on altı ve beşte biri, annenin otuz sekiz ve beşte ikisi,
ve babanın elli ve beşte ikisi.


49.-Yandaki komşular.

Bay Jupp 39, Bayan Jupp 34, Julia 14 ve Joe 13; Bay Simkin 42; Bayan.
Simkin 40; Sophy 10; ve Sammy 8.


50.-Fındık torbası.

Herbert on iki sürdüğünde Robert ve Christopher
sırasıyla dokuz ve on dört sürecek ve sahip olacaklar
Birlikte otuz beş fındık aldı. 35. 770 yirmi iki
Times, bunu keşfetmek için sadece 12, 9 ve 14 ile 22 ile çarpmak zorundayız.
Herbert'in payı 264, Robert 198 ve Christopher'ın 308'iydi.
Yaşlarının toplamı 171/2 yıl veya 12, 9 ve 14'ün yarısıdır,
İlgili yaşları 6, 41/2 ve 7 yıl olmalıdır.


51.-Mary kaç yaşındaydı?

Mary'nin Ann'in yaşı 5 ila 3 olmalı ve toplam olarak
Yaşları 44, Mary 271/2 ve Ann 161/2 idi. Biri tam olarak 11 yıl
diğerinden daha yaşlı. Şimdi orijinaline parantez içine ekleyeceğim
Açıklama: "Mary (271/2) YSA'dan iki kat daha eski
Mary, Ann'in yarısı kadar yaşlandığında (243/4) (491/2) olacağı zaman (133/4)
Mary (161/2) Üçken Mary'nin (161/2) üç katı (491/2)
Ann (51/2) kadar eski zamanlar. "Şimdi bunu geriye doğru kontrol edin. Mary
Ann'den üç kat daha eski olan Mary, 161/2 ve Ann 51/2 (11 yaş daha genç) idi.
O zaman 491/2 alıyoruz.
Mary olduğu gibi. Mary bunun yarısı iken 243/4 yaşındaydı. Ve o zaman
Ann 133/4 (11 yaş daha genç) olmalı. Bu yüzden Mary şimdi iki kez
Eski-271/2 ve Ann 11 yaş daha genç-161/2.


52.-queer ilişkileri.

Bir erkek ölen bir kadınla evlenirse ve sonra öleniyle evlenirse
Karının kız kardeşi ve kendisi ölür, doğru bir şekilde olduğu söylenebilir
(daha önce) dul eşi ile evlendi.

Gençlik Jane Brown'ın yeğeni değildi, çünkü
oğlu. Soyadı kardeşi ile aynıydı, çünkü o
kendisi ile aynı adlı bir adamla evlenmişti.


53.-Tüp Demiryolu'nda duyuldu.

Beyefendi ikinci hanımın amcasıydı.


54.-Bir Aile Partisi.

Parti iki küçük kız ve bir çocuk, babalarından ve
anne ve babalarının babası ve annesi.


55.-Karışık bir soyağacı.

[İllüstrasyon:

                                     Thos. Bloglar m. . . . .
                                                   |
                    +------------------------+------------+
                    |                        |            |
                    |                        |            |
                    |    W. Snoggs M Kate Bloggs.         |
                    |              |                      |
                    |              |                      |
       . . M Henry Bloggs.         |                Joseph Bloggs M
           |                       |                              |
           |              +--------+-------------+|
           |              |                      |                |
           |              |                      |                |
         Jane John Alf.            Mary
        Bloggs m snoggs snoggs m bloggs

]

M mektubu "evli" anlamına gelir. John Snoggs görülecek
Joseph Bloggs'a, "Sen benim _father'ın kayınbiraderinsin, çünkü
Babam kız kardeşin Kate ile evlendi; Sen benim _brother'sin
kayınpeder_, çünkü kardeşim Alfred kızınız Mary ile evlendi;
Ve sen benim kayınbiraderimsin
Kardeş Henry'nin kızı. "


56.-Wilson Poser.

Her biri diğerinin annesiyle evlenen iki adam varsa ve
Her evliliğin bir oğlu var, o zaman bu oğulların her biri
Aynı zamanda diğerinin amca ve yeğeni. Başka yollar da var
İlişki ortaya çıkabilir, ancak bu en basit olanıdır.


57.-Zaman neydi?

Zaman saat 9.36 olmalıydı. Öğleden bu yana çeyrek zaman 2
HR. 24 dakika ve ertesi gün öğlene kadar yarısı 7 saattir. 12 dk.
Bunlar birlikte eklenen 9 saat yapar. 36 dk.


58.-Bir zaman bulmaca.

Yirmi altı dakika.


59.-Şaşırtıcı bir saat.

65 dakika aynı saatin yüzüne sayılırsa,
Sorun imkansız olurdu: çünkü eller her 65+5/11
yüzünde gösterildiği gibi dakikalar ve hızlı çalışıp çalışmadığı önemli değil
yavaş; Ancak gerçek zamanla ölçülürse, bir dakikanın 5/11'i kazanır.
65 dakika veya saatte bir dakika 60/143.


60.-Wapshaw'ın İskelesi Gizemi.

On iki saat içinde on bir farklı zaman var ve
Bir saatin küçük elleri tam olarak diğerinin üzerindedir. 12 bölünürsek
11 saat 1 saat alırız. 5 dk. 27+3/11 s.
Birlikte ilk olduklarında saat on iki ve aynı zamanda
Ellerin bir vesilesiyle birlikte ve bir diğeri arasında geçer.
2 saatte ikinci kez birlikteler. 10 dakika. 54+6/11 sn.
(yukarıdaki zamanın iki katı); Sırada 3 saat. 16 dk. 21+9/11 sn.; Sonraki 4'te
HR. 21 dk. 49+1/11 sn. Bu sonuncusu ikisinin
Eller ikinci el ile birlikte "Kırk dokuzuncu
İkincisi. "Bu, saatin durması gereken zamandır.
Guy Boothby, _Across the World için açılış cümlesinde
Karısı_, "soğuk, kasvetli bir kış öğleden sonraydı ve zamana kadar
Mantelpi parçamdaki saatin elleri güçlerini birleştirdi ve
Dörtte yirmi dakika, odalarım hemen hemen karanlıktı
Gece yarısı. "Buradaki yazarın bir kayma yaptığı açıktır, çünkü biz
Yukarıda gördüm, 1 dakika. 49+1/11 sn. onun hesaplaşmasında.


61.-Değişen yerler.

Eller tam olarak değiştirildiğinde otuz altı çift var
üç saat arasında ve gece yarısı. Herhangi birden zaman çift sayısı
Saat (n) ila gece yarısı 12 - (n + 1) doğal sayıların toplamıdır. İçinde
Bulmacanın durumu n = 3; Bu nedenle 12 - (3 + 1) = 8 ve 1 + 2 + 3
+ 4 + 5 + 6 + 7 + 8 = 36, gerekli cevap.

İlk çifti 3 saattir. 21+57/143 dk. ve 4 saat. 16+112/143
Min. Ve son çift 10 saattir. 59+83/143 dk. ve 11 saat. 54+138/143
Min. Otuz altı çiftin geri kalanını vermeyeceğim,
ancak altmış altı çiftten herhangi birinin
Gün ortasından gece yarısına bir kerede bulunabilir:-

          720b + 60A 720A + 60B dk.
    Bir HR ---------- Min. ve b hr. ---------------
             143 143

A harfi için 0, 1, 2, 3 ila 10 arasında herhangi bir saat ikame edilebilir
(Naught'ın saat 12'si öğleden sonra temsil ettiği yer); ve B herhangi bir
Saat, A'dan sonra, 11'e kadar.

Bu formülün yardımıyla,
İkinci sorunun cevabı: A = 8 ve B = 11, çifte 8 saat verecektir.
58+106/143 dk. ve 11 saat. 44+128/143 dk., İkincisi zaman
Dakika eli IX noktasına en yakın olduğunda-aslında,
Sadece 15/143 dakikalık uzak.

Okuyucular tüm altmış altı tablo yapmayı öğretici bulabilirler
Bir saatin ellerinin değiştiği zaman çiftleri. Kolay bir yol
Aşağıdaki gibi: İlk kez bir sütun ve ikinci bir sütun yapın
çiftlerin ikinci saatleri. Yukarıda A = 0 ve B = 1 yaparak
İfadeler ilk vakayı buluyoruz ve HR'ye giriyoruz. 5+5/143 dk. -den
İlk sütunun başı ve 1 saat. 0+60/143 dk. Başında
İkinci sütun. Şimdi, art arda 5+5/143 dakika ekleyerek. İlkinde,
ve 1 saat. 0+60/143 dk. İkinci sütunda, tüm _eleven_ alıyoruz
ilk kez belirli sayıda dakika sonra
boşa veya gün ortasında. Sonra zamanlarda bir "atlama" var, ama yapabilirsiniz
Bir sonraki çifti bir = 1 ve b = 2 yaparak bulun ve sonra art arda
Bunları daha önce olduğu gibi iki kez ekleyerek tüm _ten_ çiftlerini alacaksınız
Saat 1. Sonra başka bir "atlama" var ve geçebileceksin
Ek olarak saat 2'den sonra tüm _Nine_ çiftleri. Ve sonuna kadar. BEN
okuyucuları kendileri için doğayı ve nedenini araştırmak için bırakacak
"Atlar". Bu şekilde birbirini izleyen saatlere giriyoruz, 11 + 10 + 9
+ 8 + 7 + 6 + 5 + 4 + 3 + 2 + 1 = 66 çift, sonuç kabul ediyor
bu makalenin ilk paragrafındaki formül ile.

Bir süre önce bir kamu hizmeti eğitim kolejinin müdürü
süreli yayınlardan birinde bir "kamu hizmeti sütunu" yürütür,
sorgu ona hitap etti, "ne kadar sonra saat xii'den sonra bir saat
Aynı uzunluğundaki her iki el de belirsiz mi? "İlk cevabı," Bazı
Saat birinden geçti, "ama cevabı sorunundan soruna değiştirdi.
Uzunluk Okuyucularından bazıları, cevabın "5+5/143'te" olduğuna ikna etti
Min. Geçmiş XII; "Ve bu nihayet doğru verdi,
O zamanlar belirtilen zaman aynı olmasının nedeni
Hangi eli saat eli olarak kabul edebilirsiniz! _


62.-Kulüp saati.

İllüstrasyonda gösterilen ellerin pozisyonları sadece gösterebilir
saatin 44 dakikada durduğunu. 51+1143/1427 Sec. On birden sonra
saat. İkinci el daha sonra "diğerleri arasında tam olarak ortada
45 dakikada iki el "52+496/1427 sn. Saat on birden sonra. Olsaydık
Çembeki üç elin olduğu noktalarla uğraşıyor
Yönlendirilmiş, cevap 45 dakika olacaktır. 22+106/1427 Sec. on bir sonra; Ancak
ellere uygulanan soru ve ikinci el olmaz
O zaman diğerleri arasında, ama onların dışında.


63.-Durma izleme.

Saatte belirtilen süre 5+5/11 dk idi. 9, ikincisi
El 27+3/11 sn. Bir dahaki sefere eller benzer olurdu
Ayrı mesafeler 54+6/11 dakika olacaktır. 2, ikinci el ne zaman
32+8/11 sn. Ama sadece saati tutmanız gerekir (veya önceki
illüstrasyon) bir aynanın önünde, ikincisini göreceğiniz zaman
Zaman yansıtıldı! Tabii ki, yansıtıldığında, Xi'yi ben olarak okuyacaksınız,
X olarak II, vb.


64.-Üç saat.

Sadece aritmetik bir sorun olarak bu soru zorluk göstermez. İçinde
Ellerin hepsinin aynı anda on iki kez işaret etmesini emredin,
B'nin en az on iki saat kazanması ve C'nin
On iki saat kaybed. B yirmi dört saatlik bir günde bir dakika kazandıkça,
ve C tam olarak aynı zamanda bir dakikayı kaybeder, bir
720 gün içinde 720 dakika (sadece on iki saat) kazanmış olacak ve
Diğer 720 gün içinde 720 dakika kaybetmiş olacak. Saat A mükemmel tutma
Zaman, her üç saat de aynı anda saat on iki tane belirtmelidir.
1 Nisan 1898'den itibaren 720. gün öğlen. Ayın hangi günü olacak
bu mu?

Kaç kişinin farkında olduğunu görmek için bu küçük bulmacayı 1898'de yayınladım
1900'ün bir sıçrama yılı olmayacaktı. Nasıl şaşırtıcıydı
O zaman birçoğu bu noktada cahildi. Her yıl bölünebilir
Geri kalan dördü, istisna dışında bissextile veya atlama yılıdır
Bu bir sıçrama yılı yüzyılda kesiliyor. 1800 bir sıçrama yılı değildi
Ancak 1900 değildi. Ancak, takvimi daha fazla yapmak için
neredeyse güneşin kursuna katılıyorum, her dördüncü yüz yılda bir hala
Bissextile olarak kabul edildi. Sonuç olarak, 2000, 2400, 2800, 3200, vb.
Hepsi sıçrama yılları. Okuyucularım onları görmek için yaşasın. Bu nedenle buluyoruz
1 Nisan 1898 öğlen saatlerinden 720 gün bizi 22 Mart öğlene getiriyor,
1900.


65.-Tren istasyonu saati.

Zaman 43+7/11 dk olmalıdır. Saat iki.


66.-Köy Simpleton.

Konuşmanın gerçekleştiği haftanın günü Pazar oldu. İçin
Yarın ertesi gün (Salı) "dün", "" günümüzde "olacak
Çarşamba; Ve dün (Cuma) bir önceki gün "yarın" olduğunda,
"Günümüz" Perşembe idi. Perşembe ve Pazar günleri arasında iki gün var,
ve Pazar ve Çarşamba arasında.


67.-Ortalama hız.

Ortalama hız, on iki mil değil, on iki buçuk değil,
Çoğu insan aceleyle beyan edecek. İstediğiniz herhangi bir mesafeyi al, altmış deyin
mil. Bu altı saat sürecek ve dört saat geri dönecekti.
120 mil çift yolculuk on saat sürecek ve
Ortalama hız açıkça saatte on iki mil.


68.-İki Tren.

Bir tren diğerinden sadece iki kat daha hızlı çalışıyordu.


69.-Üç Köy.

Üç köyü ilk mektuplarıyla çağırmak,
Üç yol, dik bir üçgen, a, b, c,
On iki mil ölçüm, C'den A, B'ye düştü. Bu bölünür
Üçgemiz, on iki millik bir tarafa sahip iki sağ açılı üçgen içine
yaygın. Daha sonra A'dan C'ye mesafenin 15 mil olduğu bulunmuştur.
C ila B 20 mil ve A'dan B 25'e (9 ve 16) mil. Bunlar
rakamlar kolayca kanıtlanabilir, 12 kare 9 kareye eklendi
15 kareye eşittir ve 12 kare 16 kareye eklenir
20'nin karesine eşittir.


70.-Emekli maaşını çiziyor.

Mesafe 63/4 mil olmalıdır.


71.-Sir Edwyn de Tudor.

Mesafe altmış mil olmalı. Sir Edwyn öğlen ayrılırsa ve
Saatte 15 mil sürdü, saat dörtte vardı-bir saat de
yakında. Saatte 10 mil sürdüyse, saat altıda gelirdi-bir
Saat çok geç. Ama eğer saatte 12 mil hızla giderse,
Kötü Baron'un kalesi tam olarak saat beşte-atanan zaman.


72.-Hidalı kenarlı soru.

Makine, bir milin yedi-yedi dördüncü milinde gitmiş olmalı
dakikada ve rüzgar beş yirmi dördüncü mil başına seyahat etti
dakika. Böylece, rüzgar yardımcı olurdu ve makine
On iki yirmi dördüncü veya dakikada yarım mil ve sadece geri dönüyor
Yirmi dördüncü veya dakikada bir milin on iki tanesi, rüzgar
buna karşı. Rüzgarsız makine bu nedenle on yapabilir
otuz dört ve iki yedinci dakikada mil, çünkü yedi
Yirmi dört dakika içinde mil.


73.-Eşek Binicilik.

Tam mil dokuz dakika içinde çalıştırıldı. Belirtilen gerçeklerden
Birinci ve ikinci çeyrek millerde alınan zamanı belirleyemiyorum
Ayrı olarak, ama birlikte elbette dört buçuk dakika sürdüler.
Son iki çeyrek her biri iki ve çeyrek dakikalar içinde çalıştırıldı.


74.-Patates sepeti. Patates sayısını, daha az ve iki kez çarpın
Sayı daha az, sonra 3'e bölün. Böylece 50, 49 ve 99 çarptı
Birlikte, 3'e bölünmüş 242.550, bize 80.850 yarda veriyor
Doğru cevap. Bu nedenle çocuk 45 mil seyahat etmek zorunda kalacak ve
Onbeş on altıncı-bir günlük işten sonra güzel bir küçük rekreasyon.


75.-Yolcunun ücreti.

Bay Tompkins, doğru payı olarak on beş şilin ödemeliydi
Motor araba ücreti. L3 için seyahat edilen mesafenin sadece yarısını paylaştı,
ve bu nedenle otuz şilin yarısını veya on beş şilin ödemelidir.


76.-Biranın namlusu.

Burada altı sayının dijital kökleri 6, 4, 1, 2, 7, 9'dur.
Birlikte dijital kökü 2. olan 29'a kadar.
Bir alıcı satın alınırsa, satılan variller 3 ile bölünebilir olmalıdır
Diğerinden iki kat daha fazla, kök 2, 5 veya 8 olan bir varil bulmalıyız
bir tarafa ayarlamak için. 20 içeren sadece bir varil var
Bu koşulları yerine getiren galonlar. Yani adam bunları tutmuş olmalı
Kendi kullanımı için 20 galon bira ve bir adam sattı 33 galon (
18 galon ve 15 galon varil) ve diğer adama 66 galon sattı (
16, 19 ve 31 galon varil).


77.-Hanırlar ve Kareler.

Üst sıra aşağıdaki dört sayıdan biri olmalıdır: 192, 219, 273,
327. Birincisi verilen örnekti.



78.-Garip ve hatta rakamlar.

Karmaşık ve uygunsuz kesirleri ve tekrarlamayı dışlamamız gerektiğinden
ondalık sayılar, en basit çözüm şudur: 79 + 5 + 1/3 ve 84 + 2/6, her ikisi de
eşit 84+1/3. Herhangi bir kesir kullanmadan imkansızdır.


79.-Dolap Bulma.

Mümkün olan en küçük toplam 356 = 107 + 249 ve en büyük meblağ
Mümkün olan 981 = 235 + 746 veya 657 + 324'tür. Orta toplam ya da olabilir
720 = 134 + 586 veya 702 = 134 + 568 veya 407 = 138 + 269.
Bu dava 0, 2, 4, 7 rakamlarından üçünden oluşmalıdır, ancak
Verilen üçü dışında toplam elde edilebilir. Sahibiz
Bu nedenle ilk dolap durumunda seçenek yok, bir alternatif
üçüncüsü ve davadaki üç düzenlemeden herhangi biri
orta dolabın. İşte bir çözüm:-

    107 134 235
    249 586 746
    --- --- ----
    356 720 981


Tabii ki, her durumda ilk iki satırdaki rakamlar değiştirilebilir
toplamı değiştirmeden dikey olarak ve sonuç olarak
Rakamların gerçekten yerleştirilebileceği 3.072 farklı yol
Dolap kapıları. Biraz göstermekle kendimi memnun etmeliyim
Bu bulmacaya dahil olan ilke. Toplamdaki rakamların toplamı
her zaman ihmal edilen rakam tarafından yönetilir. 9/9 - 7/10 - 5/11 -3/12 - 1/13 -
8/14 - 6/15 - 4/16 - 2/17 - 0/18. Burada gösterilen hangisi
Üst çizgi atladığımız, toplamdaki rakamların toplamı bulunacak
altında. Böylece Locker A durumunda 8 atladık ve rakamlar
Toplam toplamda 14'e kadar. Bu nedenle, 356 almak istiyorsak,
Bir kerede (eğer varsa) elde edilebileceğini kesin olarak bilin
8'i düşürüyor.


80.-Üç grup.

Bu bulmacanın dokuz çözümü var, aşağıdaki gibi ve artık yok:-

    12 x 483 = 5.796 27 x 198 = 5.346
    42 x 138 = 5.796 39 x 186 = 7.254
    18 x 297 = 5.346 48 x 159 = 7.632
           28 x 157 = 4.396
            4 x 1,738 = 6,952
            4 x 1.963 = 7.852

Yedinci cevap, göz ardı edilme olasılığı en yüksek olan cevaptır.
Bulmacanın çözücüleri.


81.-Dokuz sayaç.

Bu durumda belirli miktarda sadece "deneme" kaçınılmazdır. Ama orada
iki çeşit "deneme"-tamamen gelişigüzel olanlar ve
metodik. Gerçek bulmaca aşığı asla sadece memnun değil
gelişigüzel denemeler. Okuyucu bunu tersine çevirerek bulacak
23 ve 46'daki rakamlar (çarpanları yapmak 32 ve 64) her iki ürün
5.056 olacak. Bu bir gelişme, ama doğru cevap değil. 174 ile 32 ve 96 ile çarparsak, 5.568 kadar büyük bir ürün alabiliriz.
58'e kadar, ancak bu çözüm bazılarının egzersizi yapmadan bulunmamalıdır.
yargı ve sabır.


82.-On sayım.

Belirttiğim gibi, sayaçları düzenlemek oldukça kolaydır.
her biri verilecek bir çift basit çarpma toplamı oluşturur
Aynı ürün-aslında, bu beş dakika içinde herkes tarafından yapılabilir
biraz sabırla. Ama o çifti bulmak başka bir konu
en büyük ürünü verir ve en küçük ürünü verir
ürün.

Şimdi, en küçük ürünü elde etmek için,
Çarpanlar mümkün olan en küçük iki sayıyı. Bu nedenle, 1'i yerleştirirsek
ve 2 çarpan olarak, tek yapmamız gereken kalanları düzenlemek
Sekiz sayaç, biri iki sayı oluşturacak, biri
Bu sadece diğerinin iki katı; Ve bunu yaparken elbette,
Daha küçük sayıyı olabildiğince düşük yapmaya çalışın. Tabii ki en düşük
Alabileceğimiz sayı 3.045 olurdu; Ama bu işe yaramayacak, ne olmayacak
3.405, 3,45o vb. Ve 3.485'in en düşük olduğu tespit edilebilir.
olası. Gerekli cevaplardan biri 3.485 x 2 = 6.970 ve 6.970 x
1 = 6,970.

Bulmacanın diğer kısmı (en yüksek ürüne sahip çifti bulmak)
Bununla birlikte, gerçek düğüm noktasıdır, çünkü bu hiç de kolay değil
çarpanın bir veya ikiden oluşmasına izin verip vermememiz gerektiğini keşfedin
Rakamlar, elimizden geldiğince, tutmamız gerektiği açık olsa da
hem çarpan hem de multiplid'de soldaki en büyük rakamlar. O olacak
Aşağıdaki düzenleme ile 58.560 Mayıs
elde edilebilir. Böylece, 915 x 64 = 58.560 ve 732 x 80 = 58.560.


83.-Dijital Çarpma.

Mümkün olan en küçük rakamları veren çözüm
Ortak ürün 23 x 174 = 58 x 69 = 4,002 ve
Olası en büyük rakam toplamını verir, 9x654 = 18x327 = 5.886. İçinde
İlk durum, rakamlar 6 ve ikinci durumda 27'ye kadar.
Çözümü elde etmenin yolu ancak gerçek deneme ile.


84.-Pierrot'un Bulmacası.

Bu bulmacanın sadece altı farklı çözümü var:-

     8 473 ile çarpılır 3784 eşittir
     9 "351" 3159
    15 "93" 1395
    21 "87" 1287
    27 "81" 2187
    35 "41" 1435

Her durumda iki çarpanın tam olarak
Ürünle aynı rakamlar.


85.-Taksi numaraları.

En yüksek ürün, bence 8.745.231'i çarparak elde edildi.
96-yani 839.542,176.

Burada sorunla ilgileniyorum, son bulmacada gösterdim
üç basamaklı sadece iki olası çözüm var ve
Dört basamak sadece altı farklı çözüm.

Bu vakaların hepsi verilmiştir. Beş basamaklı sadece var
Aşağıdaki gibi yirmi iki çözüm:-

       3 x 4128 = 12384
       3 x 4281 = 12843
       3 x 7125 = 21375
       3 x 7251 = 21753
    2541 x 6 = 15246
     651 x 24 = 15624
     678 x 42 = 28476
     246 x 51 = 12546
      57 x 834 = 47538
      75 x 231 = 17325
     624 x 78 = 48672
     435 x 87 = 37845
           ------
       9 x 7461 = 67149
      72 x 936 = 67392
           ------
       2 x 8714 = 17428
       2 x 8741 = 17482
      65 x 281 = 18265
      65 x 983 = 63985
           ------
    4973 x 8 = 39784
    6521 x 8 = 52168
      14 x 926 = 12964
      86 x 251 = 21586

Şimdi, olası her kombinasyonu alıp test edersek
Çarpma, 30.240'dan az deneme yapmamız gerekiyor, veya,
Bir keresinde 1 numarayı çarpan, 28.560 deneme olarak reddedersek-
Çoğu insanın Shirk'e eğilimli olacağını düşünüyorum. Ama bize izin ver
Sonuçlara ulaşmanın daha kısa bir yolu olmadığını düşünün
gerekli. Zaten açıklamıştım, rakamları bir araya getirirseniz
herhangi bir sayının ve sonra gerektiği gibi sıklıkta,
Sonuç olarak, sonuçta bir figürden oluşan bir sayı almalısınız. Bu
Son sayı "Dijital Kök" diyorum. Her çözümde gerekli
bizim sorunumuzun dijital köklerinin toplamının kökü
Çarpanlar ürünlerinin kökü ile aynı olmalıdır. Var
Bunun olabileceği sadece dört yol: dijital kökleri
Çarpanlar 3 ve 6, 9 ve 9 veya 2 ve 2 veya 5 ve 8'dir.
Yukarıdaki yirmi iki cevabı bu dört sınıfa böldü. Bu yüzden
İlk iki sınıftaki herhangi bir ürünün dijital kökünün
9 ve ikinci iki sınıfta 4 olmalıdır.

Hiçbir beş rakamın dijital toplamı olamaması nedeniyle
15 veya 35'ten az, ürünümüzün rakamlarının
Kök 9'u üretmek için 18 veya 27'ye ve 22 veya
31 kökü üretmek için 4. Beş farklı seçmenin 3 yolu vardır
18'e kadar ekleyen rakamlar, beş rakam seçmenin 11 yolu vardır
27'ye kadar ek olarak, eklenen beş rakam seçmenin 9 yolu vardır.
22'ye kadar ve 31'e kadar eklenen beş rakam seçmenin 5 yolu var.
bu nedenle, 28 farklı grup ve daha fazlası yok
Bir ürün oluşturulabilir.

Daha sonra bu 28 set beş figürden bir sütunda yazıyoruz ve devam ediyoruz
içinde olabilecek olası faktörleri veya çarpanları tablolamak için
bölmek. Kabaca konuşursak, şimdi yaklaşık 2.000 gibi görünüyor
yukarıda belirtilen 30.240 yerine yargılanacak olası vakalar; Ancak
Eliminasyon süreci şimdi başlıyor ve okuyucunun hızlı bir gözü varsa
ve bunların büyük büyük kısmını hızla atabileceği açık bir kafa
vakalar ve nispeten az test çarpması olacak
gerekli. Kendi yöntemimi açıklamak çok fazla yer gerektirir
detay, ama masamdaki ilk rakam setini alacağım ve göstereceğim
küçük hileler ve kaçakların yardımıyla ne kadar kolay yapılır
Herkese devam ederken olur.

Beş rakamdan oluşan ilk ürün grubum 84.321. Burada gördüğümüz gibi,
Her bir faktörün kökü 3 veya 3'ün katı olmalıdır.
veya 9, tek tek çarpan 3.'dir. Şimdi, geri kalan dört figür
24 farklı şekilde düzenlenebilir, ancak 24 yapmaya gerek yok
çarpımlar. Bir bakışta, beş rakam elde etmek için
Ürün, 8 veya 4 soldaki ilk rakam olmalıdır. Ancak
2'den önce sağda 8'e gelmedikçe,
gerçekleşmemesi gereken 6 veya 7'yi çoğaltır. Biz, bu nedenle,
aynı anda iki vakaya indirgenmiş, her ikisi de 3 x 4,128 ve 3 x 4.281
Doğru çözümler verin. Daha sonra iki figürü denediğimizi varsayalım
Faktör, 21. Burada görüyoruz ki çarpılacak sayı 500'ün altındaysa
Ürünün sadece dört rakamı olacak veya 10 ile başlayacak.
Bu nedenle sadece 21 x 843 ve 21 x 834 vakalarını incelemeliyiz. Ancak
İlk rakamın tekrarlanacağını ve ikincisinin
Rakam, ikincisine eklenen ilk rakamın iki katı olacaktır. Sonuç olarak,
4'e iki kez eklenirken, ürünümüzde bir boşa çıkarır, ilk durum
bir kerede reddedildi. Sadece kalan davayı denemek kalır
Çarpma, bulduğumuzda doğru bir cevap vermez. Eğer biz
Bir sonraki faktör 12'yi deniyorlar, başlangıçta 8'in ne olduğunu görüyoruz
ne de 3 kişi birimler yerinde olabilir, çünkü 6 üretecekler ve
yakında. Keskin bir göz ve bir uyarı yargısı, bu nedenle çalışmamızı sağlayacaktır.
Masamızdan beklenenden çok daha kısa sürede. .
Süreç beni üç saatten biraz fazla sürdü.

Altı davada çözümleri numaralandırmaya çalışmadım,
Yedi, sekiz ve dokuz haneli, ancak yaklaşık elli örnek kaydettim
tek başına dokuz haneli.


86.-queer çarpımı.

32547891'i 6 ile çarparsak, ürünü alırız, 195287346.
Kılıflar dokuz hanenin tümü sadece bir kez ve bir kez kullanılır.


87. -Bulmacayı kontrol eder.

On kontrolü aşağıdaki üç gruba ayırın: 7 1 5-4 6--3 2 8
9 0 ve birincisi ikincisi ile çarpılan üçüncüyü üretir.


88.-Dijital Bölüm.

Rakamları fraksiyonları oluşturmak için düzenlenmiş olarak düşünmek uygundur.
İlgili değerler, yarısında, üçte biri, dörtte biri, beşte biri,
altıncı, bir yedinci, bir-sekizinci ve dokuzuncu. Önce vereceğim
Sekiz cevap aşağıdaki gibi:-

    6729/13458 = 1/2

    5823/17469 = 1/3

    3942/15768 = 1/4

    2697/13485 = 1/5

    2943/17658 = 1/6

    2394/16758 = 1/7

    3187/25496 = 1/8

    6381/57429 = 1/9

Pay basamaklarının ve payda rakamlarının toplamı
Kurs, her zaman 45 yaşında ve "dijital kök" 9'dur. Şimdi ayrılırsak
Her iki gruba dokuz hane, iki dijital kökün toplamı
Her zaman 9 olacak. Aslında, iki dijital kök ya 9-9 olmalı
8--1, 7-2, 6-3 veya 5-4. İlk durumda gerçek toplam 18'dir, ancak
o zaman bu sayının dijital kökü kendisidir.
üçte biri, dördüncü, altıncı, bir yedinci ve dokuzuncu vakalar
9-9 formunda olmalıdır; yani her ikisinin dijital kökleri
rakam ve payda 9 olacak.
Ancak beşte biri, dijital kökler 6-3, ancak elbette daha yüksek
Kök, payda veya payda meydana gelebilir; Böylece
2697/13485, 2769/13845, 2973/14865, 3729/18645, burada ilk ikisinde
Düzenlemeler, pay ve payda kökleri
sırasıyla 6-3 ve son iki 3-6. En meraklı durum
Her şey, belki de sekizinci, çünkü burada dijital kökler herhangi bir
Yukarıda verilen beş formdan biri.

Kesirlerin paydaları sayı olarak kabul edilir
Sırasıyla 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ve 9 ile çarpılır, ödemeliyiz
"Taşıma üzerinden" dikkat. Beş rakam almak için
Ürün, elbette, her zaman çarptıktan sonra bir taşıma olacak
soldaki son rakam ve her durumda 4'ten daha yüksek
En az üç kez taşıyın. Sonuç olarak, beşte bir ila
dokuzuncu, sadece bir değişiklik yaparak farklı çözümler üretemeyiz
Figür çiftlerinin konumu, örneğin, 5832/17496 ile olabiliriz
ve 5823/17469, burada 2/6 ve 3/9 yer değiştirir. Doğrudur
Aynı rakamlar, ikisinde gösterildiği gibi, genellikle farklı şekilde düzenlenebilir
Son paragrafta verdiğim beşte bir tane için değer çiftleri,
Ancak burada, rakamların genel bir yeniden ayarlanması ve
Çiftlerin pozisyonlarının basit bir şekilde değiştirilmesi değil. Başka küçük var
Her çözücüye meydana gelecek noktalar-Şekil 5 gibi
Bu, rakamın aşırı hakkına hiç görünemez, çünkü bu
Payda'da bir boşa ya da ikinci bir 5 almamıza neden olur.
Benzer şekilde 1 aynı pozisyonda veya 6.
Fraksiyon altıda bir, ne de beşte birinde eşit bir figür,
Açık. Dokunduğum noktaların ön değerlendirmesi
sadece üretmeye çalışmak için çok zaman harcamamızı engelleyecek
imkansız formlar, ancak bizi az çok doğrudan istenenlere götürecek
Çözümler.


89.-Rakamları eklemek.

Mümkün olan en küçük para toplamı L1, 8s'dir. 93/4d., Rakamları
25'e ekleyin.


90.-Yüzyıl Bulma.

100 numarayı karışık bir sayı veya kesir olarak ifade etme sorunu,
dokuz haneyi bir kez kullanmak ve sadece bir kez, tüm bunlar gibi
Dijital bulmacalar, büyüleyici bir taraf. En çok tyro olabilir
Hasta denemesi doğru sonuçlar elde eder ve tekil bir zevk vardır
zevkine benzer her yeni düzenlemeyi keşfedip kaydederken
Uzun süredir aranan bir bitki bulmada botanikçi. Bu sadece bir mesele
Bu dokuz figürü doğru bir şekilde düzenlemek ve yine de binlerce
Görevle yüzleşen olası kombinasyonlar, olabildiğince kolay değil
İlk başta, önemli sayıda sonuç elde edersek. Burada
örnek olarak verdiğim on bir cevaplar:-

       2148 1752 1428 1578
    96 ----, 96 ----, 96 ----, 94 ----,
        537 438 357 263


       7524 5823 5742 3546
    91 ----, 91 ----, 91 ----, 82 ----,
        836 647 638 197


        7524 5643 69258
     81 ----, 81 ----, 3 -----.
         396 297 714

Şimdi, tüm kesirler mutlaka tam sayıları temsil ettiği için,
Bunlarla aşağıdaki formda başa çıkmak için uygun olun: 96 + 4, 94 + 6,
91 + 9, 82 + 18, 81 + 19 ve 3 + 97.

Herhangi bir tam sayı ile onu getiren fraksiyonun dijital kökleri
100'e kadar her zaman belirli bir formda olacaktır. Böylece, 96 durumunda
+ 4, bir kerede, herhangi bir cevap elde edilebilirse, o zaman
Kesmin hem payının hem de paydasının kökleri
6. Yukarıda verilen ilk üç düzenlemeyi inceleyin ve bulacaksınız
bu öyle. 94 + 6 durumunda, payın kökleri ve
Paydor, 91 + 9 ve 82 + durumunda sırasıyla 3-2 olacaktır.
18 9-8 olacaklar, 81 + 19 durumunda 9-9 olacaklar ve
3 + 97 vakası 3-3 olacaklar. Olabilecek her kesir
Bu nedenle, istihdam edilen dijital kök formuna sahiptir ve siz
Sadece bilinçsizce bunu kırmaya çalışmak için zamanınızı boşa harcıyorum
kanun.

Her okuyucu, belirli tam sayıların
açıkça imkansız. Böylece, tüm numarada bir 5 varsa, orada
ayrıca bir boşa çıkacak veya kesimde ikinci 5 olacak, bunlar tarafından yasaklandı
koşullar. O zaman 90 ve 80 gibi 10'un katları
kurs meydana gelir, ne de 89 gibi bir 9 ile sonuçlanamaz ve
79, çünkü 11 veya 21'e eşit olan fraksiyon, son olarak 1'e sahip olacak
ve bu nedenle bir rakamı tekrarlayacaktır. Tekrarlayan tam sayılar
88 ve 77 gibi şekil de açıkça işe yaramaz. Bu vakalar, ben
Söyledik, hepsi her okuyucu için açıktır. Ama bunu ilan ettiğimde
98 + 2, 92 + 8, 86 + 14, 83 + 17, 74 + 26, vb. Olarak kombinasyonlar
bir kerede imkansız olarak işten çıkarılacaklar, sebep o kadar belirgin değil,
Ve maalesef bunu açıklamak için yer açamıyorum.

Fakat bilinen tüm bu kombinasyonlar vurulduğunda
imkansız olun, kalan tüm "mümkün olan" takip etmez
Formlar "aslında işe yarayacak. Temel form yeterince doğru olabilir, ancak
Bizim yenmek için sürünen başka ve daha derin hususlar var.
denemeler. Örneğin, 98 + 2 imkansız bir kombinasyondur, çünkü biz
bir kerede dijital için olası bir form olmadığını söyleyebilir
Fraksiyonun kökleri 2'ye eşit. Ancak 97 + 3 durumunda bir
Fraksiyonun dijital kökleri için olası form, yani 6-5 ve
Sadece daha fazla araştırmada, bunu belirleyebiliyoruz
Bu form, merak nedeniyle pratikte elde edilemez
düşünceler. Çalışma bir süreçle büyük ölçüde basitleştiriliyor
eleme, kesin olan düşüncelere dayanarak
Çarpmalar, rakamların tekrarını üretir ve tüm
Bu tür her durumda sayı 12 ila 23 dahil olamaz
Yeterince küçük paydalar oluşturmak için mevcut değildir.
kesirli parça.


91.-Daha karışık fraksiyonlar.

Mevcut bulmacanın amacı, 15 sayının ve
18 çözüm yapamaz. Bunu belirlemenin bir yolu yok
Yargılamadan. İşte olası on sayı için cevaplar:-

    9+5472/1368 = 13;
    9+6435/1287 = 14;
    12+3576/894 = 16;
    6+13258/947 = 20;
    15+9432/786 = 27;
    24+9756/813 = 36;
    27+5148/396 = 40;
    65+1892/473 = 69;
    59+3614/278 = 72;
    75+3648/192 = 94.

16, 20 sayılarının her biri için sadece bir düzenlemeyi buldum.
ve 27; Ancak diğer sayıların hepsi daha fazla çözülebilir
tek yoldan. 15 ve 18'e gelince, bunlar kolayca çözülebilir
Basit kesir, ancak "karışık bir kesir" bir bütünün varlığını varsayar
sayı; Ve koşullardan kaçmak için kendi fikrim olsa da
Fraksiyonun hem karmaşık hem de karışık olduğu yerde,
tam olarak belirtilen formda tutmak için daha adil:-

      3952
      ----
       746 = 15;
    3 ----
        1

      5742
      ----
       638 = 18.
    9 ----
        1

100'e kadar olan tüm sayılar için çözüm olasılığını kanıtladım,
1, 2, 3, 4, 15 ve 18 hariç. İlk üçün kolayca olduğu gösterilebilir
imkansız. Ayrıca dijital kökü olan sayıları da fark ettim
8-26, 35, 44, 53 vb.
cevap sayısı. Yalnız 26 numara için daha az kaydetmedim
yirmi beş farklı düzenleme ve hiç şüphem yok
daha fazlası.


92.-Dijital kare numaraları.

Bildiğim kadarıyla, yayınlanmış kare sayı tablosu yok
Bu bulmacanın amaçları için mevcut olmak için yeterince yüksek olun.
Dokuz haneyi bir kez içeren en düşük kare sayı ve bir kez
Sadece 139.854.276, 11.826 karesi. En yüksek kare sayı
Aynı koşullar altında, 923.187.456, 30.384 karesi.


93.-Mistik on bir.

Çoğu insan, herhangi birinin garip yerlerindeki rakamların toplamı
sayı, eşit yerlerdeki rakamların toplamı ile aynıdır, o zaman
Sayı geri kalan 11 ile bölünebilir. Böylece 896743012'de garip
rakamlar, 20468, 20 ekleyin ve eşit rakamlar, 1379 da 20 ekleyin.
Bu nedenle sayı 11'e bölünebilir. Ancak çok azı,
Odd ve eşit basamakların toplamı arasındaki fark 11 veya
11'in bir katı, kural eşit olarak geçerlidir. Bu yasa bulmamızı sağlar,
çok az deneme ile, en küçük sayı dokuz kişi
11 ile bölünebilen on basamak (bir rakam çağırıyor)
102.347.586 ve mümkün olan en yüksek sayı, 987.652.413.


94.-Dijital Yüzyıl.

Aritmetik olarak çok sayıda farklı yol var
Sayısal olarak düzenlenmiş dokuz basamak arasına işaretler yerleştirilebilir
100'e eşit bir ifade vermek için sipariş. Aslında,
Okuyucu konuyu çok yakından araştırdı, bundan şüphelenmeyebilir
Pek çok yol mümkün. Bu nedenle ekledim
sadece mümkün olan en az işaretlerin değil, aynı zamanda
mümkün olan en az vuruş. Bu şekilde sorunu bir
tek bir çözüm ve en basit ve dolayısıyla (bu durumda) gelin
En iyi sonuç.

Tıpkı sihirli karelerde olduğu gibi,
Çok sayıda çözümle en çok yazın, ancak
Tüm çözümler, bu yüzden hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde
"Dijital Yüzyıl" ın düzinelerce düzenlemesine gelin
olası tüm düzenlemeleri bulmak. Aslında çok az
bu konudaki ilke ve göstermenin kesin bir yolu yok
mümkün olan en iyi çözüme sahip olduğumuzu. Söyleyebileceğim tek şey
en iyisi olarak vereceğim düzenleme,
hediye keşfetmeyi başardı. Okuyucuya birkaç vereceğim
İlginç örnekler, birincisi genellikle yayınlanan çözümdür,
Ve son bildiğim en iyi çözüm.

                                              İşaretler. Vuruşlar. 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + (8 x 9) = 100 (9 18)

    - (1 x 2) - 3 - 4 - 5 + (6 x 7) + (8 x 9)
        = 100 (12 20)

    1 + (2 x 3) + (4 x 5) - 6 + 7 + (8 x 9)
        = 100 (11 21)

    (1 + 2 - 3 - 4) (5 - 6 - 7 - 8 - 9) = 100 (9 12)

    1 + (2 x 3) + 4 + 5 + 67 + 8 + 9 = 100 (8 16)

    (1 x 2) + 34 + 56 + 7 - 8 + 9 = 100 (7 13)

    12 + 3 - 4 + 5 + 67 + 8 + 9 = 100 (6 11)

    123 - 4 - 5 - 6 - 7 + 8 - 9 = 100 (6 7)

    123 + 4 - 5 + 67 - 8 - 9 = 100 (4 6)

    123 + 45 - 67 + 8 - 9 = 100 (4 6)

    123 - 45 - 67 + 89 = 100 (3 4)

Yukarıdakilerde braketi bir olarak saydığımı fark edecek
İşaret ve iki vuruş. Son çözüm tek başına basit ve yapıyorum
Hiç dövülmeyeceğini düşünmüyorum.


95.-Dört Seven.

Basit aritmetik işaretlere sahip dört yediyi yazmanın yolu, böylece
100'ü temsil aşağıdaki gibidir:-

     7 7
    - x- = 100.
    .7 .7

Tabii ki, ondalık 7 üzerinde 7, 7/10'a bölünmüş fraksiyon, 7/10,
70'e bölünmüş 7 veya 10 ile aynıdır. Sonra 10 ile çarpılan 10
100, işte buradasın! Bu çözümün uygulandığı görülecek
7 için yerine getirebileceğiniz herhangi bir sayıya eşit olarak.


96.-Zar sayıları.

Verilen dört setle oluşturulabilecek tüm sayıların toplamı
Farklı rakamlar her zaman 6.666'dır.
figürler. Böylece, 1, 2, 3, 4 10 ekleme ve on kez 6.666 66.660'dır. Şimdi,
Dört rakamı seçmenin otuz beş farklı yolu vardır.
Zarda yedi-6 ve 9 numarasını hatırlıyor. Hepsinin figürleri
Bu otuz beş grup 600'e kadar ekliyor. Bu nedenle 6.666
600 bize doğru cevap olarak 3.999.600 veriyor.

Zarları atalım ve genel olarak sorunla başa çıkalım,
Dokuz haneli, ancak boşa hariç. Şimdi, size sadece verildiyse
rakamların-yani durum, herhangi bir
Belirli bir miktara kadar toplandıkları sürece dört rakam-o zaman yapmak zorundayız
Dört basamaklı birkaç kombinasyonun birçok durumda olacağını unutmayın.
Aynı toplamı yapın.

    10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
     1 1 2 3 5 6 8 9 11 11 12

    22 22 23 24 25 26 27 28 29 30 30
    11 11 9 8 6 5 3 2 1 1

Burada en üst sayı sayısı dört kişilik tüm olası toplamları verir
farklı rakamlar ve alt satırda farklı yolların sayısı
hangi her miktar yapılabilir. Örneğin 13 üç şekilde yapılabilir:
1237, 1246 ve 1345. Alttaki sayıların
Sıra 126'ya kadar ekleyin, bu dokuz figürün kombinasyon sayısı
her seferinde dört tane alındı. Bu tablodan bir kerede hesaplayabiliriz.
Böyle bir soruya cevap: Tüm sayıların toplamı nedir
14'e kadar ekleyen farklı rakamlarımızdan (boşa harcanmış) oluşuyor mu?
14'ü tablodaki t'nin altındaki t sayısıyla çarpın, 5.
Sonuç 6.666 ve cevabınız olacak. Bunu bilmek için
Eğer dört farklı basamaktan oluşan tüm sayıların toplamı
İki satırdaki tüm çiftleri çarpın ve sonuçları ekleyin
Birlikte, 6.666 ile çarpılan 2.520 alacaksınız.
Cevap 16.798.320.

Herhangi bir sayıda rakam için aşağıdaki genel çözüm şüphesiz
faiz okuyucuları. N basamak sayısını temsil edin, sonra 5 (10^n - 1) 8!
(9 - n) 'ye bölündü! gerekli toplamı eşittir. 0! 1'e eşittir. Bu
Aşağıdaki pratik kurala indirgenebilir: Birlikte çarpın 4 x 7
x 6 x 5 ... ila (n - 1) faktörler; Şimdi sağa (n + 1) şifreleri ekleyin,
ve bu sonuçtan aynı rakam setini tek bir
sağda şifreleyin. Böylece n = 4 için (en son belirtilen durumda), 4 x
7 x 6 = 168. Bu nedenle 16.800.000 daha az 1.680 bize 16.798.320
başka bir yol.


97.-Masadaki nokta.

Sıradan okul çocuğu bunu kuadratik olarak doğru bir şekilde ele alacaktı
denklem. İşte gerçek aritmetik. İkisinin ürününü ikiye katlayın
duvarlardan mesafeler. Bu bize 144 verir, bu da 12'nin karesi.
İki mesafenin toplamı 17'dir. Bu iki sayıyı eklersek, 12 ve
17, birlikte ve ayrıca diğerinden çıkarın, ikisini alırız
29 veya 5'in tablonun yarıçapı veya yarım çapı olduğu cevapları.
Sonuç olarak, tam çap 58 inç veya 10 inç idi, ancak bir tablo
İkinci boyutlar saçma olurdu ve
İllüstrasyon. Bu nedenle tablo 58 inç çapında olmalıdır. İçinde
Bu durumda nokta, odanın köşesine en yakın kenardaydı-
hangi çocuk işaret ediyordu. Diğer cevap kabul edilebilirse,
Spot, odanın köşesinden en uzak kenarda olacaktı.


98.-Akademik nezaketler.

On erkek ve yirmi kız olmalı. Bows Girl sayısı
Bu yüzden kıza 380, Boy'a 90, Boy ile 400 ve
Erkek ve kız çocuklarının öğretmeni 30'a, 900'ü bir araya getirerek belirtildiği gibi. O olacak
Öğretmenin kendisinin geri döndüğü söylenmedi
Herhangi bir çocuğun yay.


99.-Otuz üç incir.

Büyük merkezi incinin değeri L3.000 olmalıdır. İnci
Bir uç (L100 değerinde arttıkları) L1.400; .
Diğer ucunda inci, l600.


100.-İşçinin bulmacası.

Adam, "Tekrar derin" değil, "iki kat daha derin gidiyorum" dedi. Yani
Söylemek gerekirse, hala gittiğinden iki kat daha derin gidiyordu, böylece
Bittiğinde delik mevcut derinliğinin üç katı olacaktır. O zaman
Cevap şu anda deliğin 3 ft. 6 inç derinliğinde ve adam 2 ft.
4 inç yer üstünde. Tamamlandığında delik 10 ft. 6 inç derinliğinde olacak,
ve bu nedenle adam yüzeyin 4 ft. 8 inç altında olacak veya
Şimdi yer üstünde olduğu mesafenin iki katı.


101.-Saman kafesleri.

On ağırlığı bir araya getirin ve 4'e bölün ve 289 lbs alırız. gibi
Beş kafeslerin ağırlığı birlikte. Beş kafesleri ararsak
Ağırlık sırası a, b, c, d ve e, en hafif A ve en ağır olan
E, o zaman en hafif, lbs yok., A ve B'nin ağırlığı olmalıdır; ve
Bir sonraki en hafif, 112 lbs., A ve C'nin ağırlığı olmalıdır. Sonra ikisi
En ağır, D ve E, 121 lbs ağırlığında olmalı ve C ve E 120 lbs ağırlığında olmalıdır.
Böylece A, B, D ve E'nin 231 lbs.
289 lbs. (Beş kafeslerin ağırlığı), bize
58 lbs olarak C ağırlığı. Şimdi, sadece çıkarma ile,
Beş makastan her biri-54 lbs., 56 lbs., 58 lbs., 59 lbs. Ve 62
lbs. sırasıyla.


102.-MR. Bir sis içinde gubbins.

Mumlar üç saat ve dörtte üçü yanmış olmalıdır. Bir
Mum, toplam uzunluğunun on altıda biri kaldı ve diğeri
dördüncü.


103.-Lamba direklerini boyama.

Pat, kaç tane olursa olsun Tim'den altı yazı daha çizmiş olmalı
Lamba direkleri vardı. Örneğin, her iki tarafta on iki tane varsayalım; Daha sonra
Pat on beş ve Tim Nine boyadı. Her iki tarafta yüz ise Pat boyamış
Yüz üç ve Tim sadece doksan yedi


104.-Hırsızı yakalamak.

Memur otuz adım attı. Aynı zamanda hırsız alacaktı
Yirmi yedi başlangıcına eklenen kırk sekiz onu taşıdı
yetmiş beş adım. Bu mesafe tam olarak otuz adımlara eşit olur
Konsolunun.


105.-Parish Council Seçimi,

Seçmen, bir adayı 23 şekilde, 253 şekilde ikiye göre oylayabilir,
1.771'de üç için, 8.855'te dördü, 33.649'da beş için altı için
100.947, 245.157'de yedi, 490.314'te sekiz ve dokuz için
817.190 farklı şekilde adaylar. Bunları bir araya getirin ve
Toplam 1.698.159 oylama yolu.


106.-Muddletown Seçimi. Liberal tarafından sırasıyla oylanan oy sayısı
Muhafazakar, Bağımsız ve Sosyalist 1.553, 1.535,
1.407 ve 978 Gerekli olan tek şey, üçün toplamını eklemekti
Çoğunluklar (739) toplam 5.473 anketine (6.212 yapıyor) ve
4, Liberal'in anketi olarak bize 1.553 verir. Sonra anketler
Diğer üç aday elbette,
son bahsedilen sayıdan birbirini izleyen çoğunluklar.


107.-Suffragistler toplantısı.

Toplantıda on sekiz vardı ve on bir kişi ayrıldı. On iki tane olsaydı
Gitti, üçte ikisi emekli olurdu. Sadece dokuz gitmiş olsaydı, toplantı
üyelerinin yarısını kaybedecekti.


108.-Sıçrama yılı bayanlar.

Doğru ve tek cevap, 11.616 bayanın önerileri
evlilik. İşte okuyucunun kontrol edebileceği tüm ayrıntılar
kendisi orijinal ifadelerle. 10.164 spintr, 8.085 evli
Lisans, 627 evli dul, 1,221 lisans tarafından reddedildi ve
231 dul tarafından azaldı. 1.452 dul, 1.155 evli lisans,
ve 297 evli dul. Hiçbir dul reddedilmedi. Sorun değil
Cebir tarafından zor, bir zamanlar doğru bir şekilde belirtmeyi başardığımızda
BT.


109.-Büyük Çırpma.

Koşulları yerine getirecek en az şeker eriki
26.880. Sırasıyla beş erkek çocuk: Andrew, 2.863; Bob, 6.335;
Charlie, 2.438; David, 10.294; Edgar, 4.950. Küçük bir tuzak var
Sonuna yakın kelimelerle gizlenmiş, "Aynı beşte biri"
İlk bakışta, olayın tüm hesabını üzmek için. Ama biraz
Düşünce, kelimelerin sadece "beşte biri
Beş sekizinci ", fraksiyon en son bahsetti-yani
Bob ve Andrew'un en son edindikleri dörtte üçü.


110.-Başrahipin Bulmacası.

Tek cevap 5 erkek, 25 kadın ve 70 çocuk olması.
Böylece 100 kişi vardı, erkeklerden 5 kat daha fazla kadın ve
Erkekler birlikte 15 kile, kadın 50 kile ve
Çocuklar 35 kile, tam olarak 100 kile dağıtılacaktı.


111.-Mısır toplama.

Tüm alanın 46.626 kare çubuk içermesi gerekir. Tarafı
Çiftçi tarafından bırakılan Central Square, 4.8284 çubuktur, bu nedenle içerir
23.313 Kare Çubuklar. Alanın alanı bir
bir dönümün çeyreği ve üçte birinden az; Daha kesin olmak gerekirse, .2914
bir dönüm.


112.-Şaşırtıcı bir miras.

Charles'ın payı onun ölümüne düştükçe, sadece
Alfred ve Benjamin arasında yüz dönümün tamamını bölün
üçte biri ila dörtte biri-bu
Dört ila üç ile aynı olan on iki ila on iki.
Bu nedenle Alfred, Yüz Acres ve Benjamin'in dört yedisini aldı
üç yedinci.


113.-Yırtılmış numara.

Bulmacanın tüm gereksinimlerini cevaplayan diğer sayı
9,801. Bunu ortada iki sayıya bölersek
Birlikte 99'u elde ediyoruz, bu da kendi başına 9.801 üretiyor. Öyle
2.025'in aynı şekilde ele alınabileceği doğru, sadece bu sayı
İki rakamın olmamasını gerektiren durumla hariç tutuldu.
aynı.

Genel çözüm meraklı. Her yarıdaki rakam sayısını arayın
yırtılmış etiket n. O zaman, her bir üssüne 1 eklersek
10^n - 1 (1 faktör olarak kabul edilmek
Sürekli üs ile, 1) ürünleri,
Çözümler. Böylece, altı rakamlı bir etiket için, n = 3. 10^n faktörleri
- 1 1¹ x 37¹ (3 küp düşünülmez) ve 2 x 2 =
4, çözüm sayısı. Bu her zaman özel vakaları içerir 98 -
01, 00 - 01, 998 - 01, 000 - 001, vb. Çözümler olarak elde edilir
Aşağıdakiler:-10 küp-1'i olası tüm şekillerde çarpanlara ayırın, her zaman
3'ün güçleri birlikte, böylece 37 x 27, 999 x 1. Sonra denklemi çözün
37x = 27y + 1. Burada x = 19 ve y = 26. Bu nedenle, 19 x 37 = 703,
kare bir etiket verir, 494.209. Tamamlayıcı bir çözüm
(27x = 37x + 1'den) bir kerede 10^n - 703 = 297 ile bulunabilir,
kare ikinci etiket için 088.209 verir. (Bu anlamlı olmayan
Soldaki noughts dahil edilmelidir, ancak tuhaf vakalara yol açarlar
00238 - 04641 = 4879 kare, burada 0238 - 4641 çalışmayacaktır.)
Özel Dava 999 x 1 Yasaya göre bir kerede 998,001 yazabiliriz
Yukarıda gösterilen, bir yarıya dokuz ekleyerek, diğer tarafta noughts ve
Tamamlayıcısından önce beş nought veya 000001 olacak. Böylece
999 ve 1'in karelerini alın. Bunlar dört çözümdür.


114.-Meraklı sayılar.

48'e ek olarak en küçük üç sayı 1.680, 57.120 ve
1.940.448. 1.681 ve 841, 57,121 ve 28.561'in
1.940.449 ve 970,225, sırasıyla 41 ve 29, 239'un kareleridir
ve 169, 1.393 ve 985.


115.-Bir yazıcının hatası.

Cevap, 2^5 .9^2'nin 2592 ile aynı olduğu ve bu tek
Bulmacaya olası çözüm.


116.-Dönüştürülmüş cisim.

Bay Jasper Bullyon'un hangi yılda söylenmediği gibi cömert
birikmiş servetinin dağılımı, ancak
Mümkün olan en düşük miktarda para, bir
En uygun formun yılı.

Dikkate alınması gereken dört vaka var-elli iki ile sıradan bir yıl
Pazar günleri ve elli üç Pazar ve elli iki ve bir sıçrama yılı ve
sırasıyla elli üç Pazar. İşte mümkün olan en düşük miktarlar
Her durumda:-

    313 hafta içi, 52 Pazar L112.055
    312 hafta içi, 53 Pazar 19.345
    314 hafta içi, 52 Pazar günleri çözüm mümkün değil.
    313 hafta içi, 53 Pazar l69,174

Mümkün olan en düşük miktar ve dolayısıyla doğru cevap
L19.345, Pazar günü başlayan sıradan bir yılda dağıtıldı. .
Bu türden geçen yıl 1911'di. Her gün L53 ödeyecekti
yıl veya her hafta içi L62, gerektiğinde L1 kaldı.
İkinci olay.


117.-Bir çit sorunu.

Bu bulmaca, sahip olan herhangi birine büyük bir zorluk sunmuyor
Cebir bilgisi, belki de oldukça ilginç özelliklere sahiptir.

Resimde olduğu gibi, önerilenin sadece bir köşesi
kare, kişi alanın sırayla
Koşullara uymak için, tam olarak 501.760 dönüm içermelidir.
aynı sayıda ray gerektiren çit. Yine de bu doğru
Cevap ve tek cevap ve Iowa'daki bu beyefendi gerçekleştiriyorsa
Niyeti, alanı her iki tarafta yirmi sekiz mil uzunluğunda olacak,
ve Westmorland ilçesinden biraz daha büyük. Bunun farkında değilim
Herhangi bir sınır, bir "alan" boyutuna sabitlendi, ancak
Büyük Britanya'da bu kadar büyük değil. Yine de, Iowa'da, nerede benim
Muhabir ikamet ediyor, bunları çok büyük bir ölçekte yapıyorlar. Ben var
Ancak, sahip olduğu bir görev bulduğunda inanmak için bir sebep
Kendini koy, onu terk etmeye karar verecek; çünkü o inek karar verirse
Taze ormanlara ve otlaklara dolaşın yeni, Milkmaid'in başlaması gerekebilir
Sabah sütü almak için bir hafta önceden.

İşte her zaman uzunluğunun bulunduğu yerde uygulanacak küçük bir kural
Ray yarım kutuptur. Bir engeldeki ray sayısını dört ile çarpın,
Ve sonuç, bir karenin kenarındaki tam mil sayısıdır.
aynı sayıda dönüm içeren alanda raylar var
tam çit. Böylece, tek raylı bir çitle tarla dört mil
kare; İki raylı bir çit sekiz mil kare verir; Üç raylı bir çit,
on iki mil kare; Ve böylece, yedi raylı bir çit bulana kadar
Dört ile çarpılan yirmi sekiz mil kare bir alan verir. İçinde
Mevcut sorunumuzun vakası, eğer alan daha küçük hale getirilirse,
Ray sayısı dönüm sayısını aşacaktır; Alan olurken
daha büyük hale getirildi, ray sayısı.
alan.


118.-Kareler Çevreliyor. Bu sorun acemi oldukça zor olsa da,
Aslında, oldukça kolay ve yine de daha kolay hale getiriliyor
on sayıdan dördünü eklemek.

Birincisi, taban tabanından zıt olan karelerin
ortak bir farkı var. Örneğin, kare arasındaki fark
14 ve 2'nin karesi, diyagramda 192; Ve fark
16 Kare ile 8'in karesi de 192. Bu olmalı
Yani her durumda. O zaman farkın olduğu unutulmamalıdır
art arda iki sayıdaki kareler arasında her zaman iki kat daha küçüktür.
sayı artı 1 ve herhangi bir ikisinin kareleri arasındaki fark
Sayılar her zaman sayıların farkı olarak ifade edilebilir
toplamlarıyla çarpılır. Böylece 5 (25) daha az kare
(16) eşittir (2 x 4) + 1 veya 9; Ayrıca, 7 (49) daha az kare
3 (9) karesi (7 + 3) x (7 - 3) veya 40'a eşittir.

Şimdi, yukarıda atıfta bulunulan 192 sayısı beşe ayrılabilir
Farklı çift faktör çiftleri: 2 x 96, 4 x 48, 6 x 32, 8 x 24 ve 12
x 16 ve bunlar 2'ye bölündü, bize 1 x 48, 2 x 24, 3 x 16, 4 x 12,
ve 6 x 8. Bu çiftlerin her birinin sırasıyla farkı ve toplamı
Turn Product 47, 49; 22, 26; 13, 19; 8, 16; ve 2, 14. Bunlar
Gerekli sayılar, dördü zaten yerleştirilmiş. Altı sayı
Eklenmesi gereken, biri sadece altı farklı şekilde yerleştirilebilir, bunlardan biri
Aşağıdaki gibi, dairenin etrafını saat yönünde okumak: 16, 2, 49, 22, 19, 8,
14, 47, 26, 13.

Sadece okuyucunun dikkatini başka bir küçük noktaya çekeceğim. İçinde
Bu tür tüm çevreler, taban tabana zıt arasındaki fark
sayılar belirli bir oran, ilk sayılarla artar (
6) bir daire hariç) 4 ve 6 olmak ve diğerleri tarafından oluşturulan diğerleri
bir sonraki iki katına çıkıyor. Böylece, yukarıdaki durumda, ilk
Fark 2'dir ve daha sonra sayılar 4, 6, 8 ve 12.
Tabii ki, kabul edersek sonsuz sayıda çözüm bulunabilir
kesirler. Bununla birlikte, bu tür bir çemberdeki karelerin sayısı, ancak
4n + 6 formunda; yani, 6 artı bir
4'ün katı.


119.-Rackbran'ın az kaybı.

Profesör oyuna on üç şilinle başlamış olmalı, Bay
Dört şilin ile Potts ve yedi şilin ile Bayan Potts.


120.-Çiftçi ve koyunları.

Çiftçinin sadece bir koyunu vardı! Bu koyunu böldüyse (en iyisi
ağırlıkça yapılır) iki parçaya, bir kısmı üçte ikisi ve diğeri
Bölüm üçte bir, o zaman bu iki sayı arasındaki fark
Kareleri arasındaki farkla aynı-yani üçte biri. Herhangi
Payor ikisinin toplamına eşitse iki kesir yapacak
Sayılar.


121.-Kafalar veya kuyruklar.

Dolandırıcılar kaybetmiş olmalı ve ne kadar uzun sürerse o kadar çok kaybedecekti.
İki fırtınada parasının dörtte üçü ile dörtte kalacaktı
Para'nın dokuzundaki on altıda atar, altı atışla
Parasının yirmi yedi altmış dörtte biri. Sırası
Numaralarda olduğu sürece kazanç ve kayıplar fark etmez.
Eşit bit.


122.-See-Saw Bulmaca.

Çocuğun ağırlığı yaklaşık 39.79 lbs olmalı. Bir tuğla 3 lbs ağırlığındaydı.
Bu nedenle 16 tuğla 48 lbs ağırlığındaydı. ve 11 tuğla 33 lbs. 48'i çarpın
33 ve kare kökü alın.


123.-Yasal bir zorluk.

Oğul'a iki kez vermek açıkça ölenlerin niyetiydi
Anne ya da kızı annenin yarısı kadar.
Bu nedenle en adil bölünme, annenin
İki yedinci, oğlu dördüncü yedinci ve kızı bir yedinci yaşın.


124.-Bir tanım sorunu.

Tabii ki, bir mil kare ile bir
MILE MILE. Ancak _shape_'de önemli bir fark olabilir. Bir mil
Kare kareden başka bir şekil olamaz; İfade bir
Belirli bir boyut ve şeklin yüzeyi. Bir mil kare olabilir
herhangi bir şekil; İfade bir alan birimini adlandırır, ancak reçete yazmaz
herhangi bir şekil.


125.-Madencilerin Tatili.

Bill Harris on üç şilin ve altı pens harcamış olmalı,
yedi erkeğin ortalamasından daha fazla üç şilin
Gine.


126.-Basit çarpma.

Gereken sayı 3.529.764.705,882'dir, bu da çarpılabilir
3 ve 2'ye bölünmüş, 3'ü birinden çıkarmanın basit bir şekilde uygunluğu ile
satırın sonu diğerine. Daha uzun bir sayı istiyorsanız,
On altı rakamı tekrarlayarak bunu herhangi bir ölçüde artırın.
aynı sipariş.


127.-Basit Bölüm.

Her sayıyı diğer her numaradan çıkarın ve 358 alırız
(iki kez), 716, 1.611, 1.253 ve 895. Şimdi, bir bakışta,
358, her durumda bölünebilen tek sayı olan 2 x 179'a eşittir
geri kalanı olmadan 179 olacak. Yargılamada bunun böyle olduğunu görüyoruz
bölen. Bu nedenle, 179 istediğimiz bölendir, bu da her zaman bir
Geri kalan 164 Orijinal sayılarda.


128.-Karelerde bir sorun.

Üç tahtanın tarafları 31 inç, 41 inç ve 49 inç ölçülür.
Alanın yaygın farkı tam olarak beş metrekaredir. Üç Numaralar
kareleri A.P.
337/120, 463/120; ve ortak bir farkla 80929/19380,
106921/19380 ve 127729/19380. Bütün kare sayılarda
Ortak fark her zaman 24 ile bölünebilir, bu nedenle açıktır.
Karelerimiz kesirli olmalıdır. Okuyucular şimdi davayı çözmeye çalışmalı
Ortak farkın 23 olduğu yer. Oldukça sert bir somun.


129.-Hastings Savaşı.

Herhangi bir sayı (kendisi kare bir sayı değil) bir kare ile çarpılabilir
Bu, bir ürünün başka bir kareden daha az vereceği. Verilen numara
Kendisi bir kare olmamalı, çünkü bir kare bir kare ile çarpıyor
Bir kare üretir ve kare artı 1 kare olamaz. Sözlerim
Tüm sayılara uygulandığı anlaşılmalıdır, çünkü
Kesirli askerler savaşta çok fazla kullanılmaz.

Şimdi, 2'den 99'a kadar olan tüm sayılardan 61'i
Çalışacak en garip biri ve bulmacamıza mümkün olan en düşük cevabı
Harold Ordusu 3.119.882.982.860.264.400 erkekten oluşuyordu. O
51.145.622.669.840.400 erkek olurdu (kare
226.153,980) Altmış bir karenin her birinde. Bir adam ekleyin (Harold) ve
Daha sonra, her üzerinde 1.766.319.049 erkek ile büyük bir kare oluşturabilirler
taraf. Bunun belirli bir durum olduğu genel sorun,
"Pellian denklemi" olarak-görünüşe göre ilk önce
Soruyu önerdi veya önce çözüldü! Bir olarak verildi
Fermat'ın gününün İngiliz matematikçilerine meydan okuyor. Öyle
Devam eden kesirler kullanılarak kolayca çözüldü.

61'in yanında, 100 altındaki en zor sayı 97, burada 97 x
6.377.352 kare + 1 = bir kare.

Bir sorun olması gerektiğini varsaymamın nedeni
Chronicle'daki rakamlar, Harold'ın
Ordu üç trilyondan fazla adam içermiyordu! Bu ordu ise (değil
Normanlardan bahsedin) dünyanın tüm yüzeyine sahipti (deniz
dahil) hangisini kamplamak için, her adamın biraz daha fazlası olurdu
Hareket edebileceği çeyrek inç kare alanın çeyreği! Bir tane daha koy
Yol: İnsan başına bir metrekarelik ayakta duran odaya izin vermek, her biri küçük
Square, bir kürenin izin verdiği tüm alanı üç kez gerektirir
Dünya çapı.


130.-Heykeltraşın sorunu.

Biraz düşünce, cevabın kesirli olması gerektiğini açıkça ortaya koyacaktır,
Ve bir durumda, pay daha büyük olacak ve diğer durumda
paydan daha az. Aslında, daha büyük olanın yüksekliği
Küp 8/7 ft. ve daha küçük 3/7 ft.
Mümkün olan en küçük rakamlarda cevap. Burada çizgisel ölçüm
11/7 ft.-yani, 1+4/7 ft. İkisinin kübik içeriği nelerdir
Küpler? İlk 8/7 x 3/7 x 8/7 = 512/343 ve ikinci 3/7 x 3/7 x 3/7 =
27/343. Bunları bir araya getirin ve sonuç 539/343'tür, bu da
11/7 veya 1+4/7 ft. Böylece cevapların kübik fit ve çizgisiz olarak görüldüğünü görüyoruz
Ayaklar tam olarak aynıdır.

Fikrin mikropu, diophantus'un eserlerinde bulunacak
Dördüncü yüzyılın başlangıcını yazan İskenderiye. Bunlar
Kesirli sayılar üçlülerde görünür ve üçten elde edilir
jeneratörler, a, b, c, burada A en büyük ve C en küçük.

Sonra AB + C Squared = payda ve kare - c kare, b kare - c kare ve kare - b kare olacak
Üç sayı. Böylece, 3, 2, 1 jeneratörlerini kullanarak 8/7 alırız,
3/7, 5/7 ve yukarıdakilerde olduğu gibi birinci ve ikinciyi eşleştirebiliriz
çözüm veya ikinci bir çözüm için birinci ve üçüncü. .
Payor her zaman Form 6n + 1'in en önemli sayısı olmalı veya
bu tür asallardan oluşur. Böylece 13, 19 vb.
Paydalar, ancak 25, 55, 187 vb. Değil değil.

İlke anlaşıldığında, yazmada herhangi bir zorluk yoktur
En titiz koleksiyoncu kadar çok küp setinin boyutları
gerektirebilir. Okuyucu bir tane istiyorsa, örneğin, bol miktarda
dokuz, belki de aşağıdakiler onu tatmin eder: 99999999/99990001 ve
19999/99990001.


131.-İspanyol Cismi.

Bir kutuda 386 çift, diğerinde 8.450 olmalı ve
Üçüncüsü 16.514, çünkü 386 ortaya çıkabilecek en küçük sayıdır.
En küçük toplam madeni para isteseydim, cevap
482, 3.362 ve 6.242 olurdu. Her iki durumda da bulunacak
Üç kutudan herhangi birinin içeriği birleştirilirse,
kare sayıda para oluşturun. Meraklı bir tesadüf (hiçbir şey
Dahası, çünkü her zaman olmayacak) ilk çözümde
Her durumda üç sayının rakamları 17'ye katkıda bulunur ve
Çözüm 14. Üçün ortasının ortasının
Sayılar her zaman yarım kare olacaktır.


132.-Dokuz Hazine Kutusu.

İşte koşulları yerine getiren cevap:-

    A = 4 b = 3.364 c = 6,724
    D = 2.116 e = 5,476 f = 8.836
    G = 9.409 h = 12.769 i = 16.129


Bunların her biri kare bir sayıdır, kökler, alfabetik olarak alınır
Sipariş, 2, 58, 82, 46, 74, 94, 97, 113 ve 127, gerekli
A ve B, B ve C, D ve E vb. Arasındaki fark, her durumda
3.360.


133.-Beş tugay.

200 çiftin toplamı, beş tugay tarafından tutulmuş olabilir
6.627 farklı yoldan herhangi biri. Alfonso 1'den herhangi bir sayı tutmuş olabilir
11'e kadar. 1 çift tutarsa, 1.005 farklı yolu vardır
geri kalanın dağıtılması; Eğer 2 tane tutarsa, 985 yol vardır; 3 ise,
977 yol var; 4 ise 903 yol vardır; 5 çift, 832 yol;
6 çift, 704 yol; 7 çift, 570 yol; 8 çift ise, 388
yollar; 9 çift, 200 yol; 10 çift, 60 yol; Ve eğer Alfonso
11 çift tutuldu, geri kalanı 3 farklı olarak dağıtılabilir
yollar. Muhtemelen sahip olamayacağı 11 çiftten fazla. O olacak
Bütün bu 6.627 şekilde uzun süre vermem beklenmiyor.
Yapmayı önerdiğim şey, eğer öyle hissetmesi gerekiyorsa okuyucuyu etkinleştirmektir.
Alfonso'nun bulunduğu tüm cevapları yazmak için ve
aynı miktar. Alfonso'nun 6 çift olduğu durumları alalım ve
Yukarıda belirtilen 704 farklı yolu nasıl elde edebileceğimizi görün. Burada
tüm bu cevapların anahtarı olarak hizmet edecek iki tablo vardır:-

         Tablo I. Tablo II.
    A = 6. A = 6.
    B = n.                B = n.
    C = (63 - 5n) + m.    C = 1 + m.
    D = (128 + 4n) - 4m.  D = (376 - 16n) - 4m.
    E = 3 + 3m.           E = (15n - 183) + 3m.

İlk tabloda, 1'den 12'ye kadar herhangi bir tam sayı yerine geçebiliriz.
dahil ve m boşak veya 1 ila herhangi bir tam sayı olabilir (31 + n)
dahil. İkinci tabloda n, herhangi bir tam sayının değerine sahip olabilir
13 ila 23 arasında kapsayıcı ve m boşat veya 1'den herhangi bir tam sayı olabilir
(93 - 4n) dahil. Bu nedenle ilk tablo (32 + n) cevap verir
N'nin her değeri; ve ikinci tablo (94-4n) her biri için cevap verir
n. Bu nedenle, birincisi 462 ve son olarak 242
Daha önce belirtildiği gibi birlikte 704 yapan cevaplar.

Tablo I'i alalım ve n = 5 ve m = 2 diyelim; Ayrıca Tablo II'de. alınmış
= 13 ve m = 0. Sonra bir keresinde bu iki cevabı alıyoruz:-

    A = 6 A = 6
    B = 5 b = 13
    C = 40 C = 1
    D = 140 d = 168
    E = 9 e = 12
        --- ----
        200 Doubloons 200 Doubloon.

Bunların doğru çalıştığı bulunacaktır. 704 cevapların geri kalanı,
Alfonso'nun her zaman altı çift bulunduğu yerlerde, bu şekilde elde edilebilir
iki tablodan farklı sayıları değiştirerek
M ve n harfleri.

Başka bir şekilde, Alfonso'nun her holding için cevap sayısı
iki aritmetik ilerlemenin toplamıdır,
Bir durum 1 ve diğerinde -4. Böylece Alfonso
6 çift bir ilerleme 33 + 34 + 35 + 36 + ... + 43 + 44,
ve diğer 42 + 38 + 34 + 30 + ... + 6 + 2. Birincinin toplamı
Seri 462 ve ikinci 242-
Zaten verilen rakamlar. Sorunun,
Bu ilerlemelerin ilk ve son terimleri. Bunu nerede belirtmeliyim
Alfonso 9, 10 veya 11'e sahiptir, ikincisinin sadece bir ilerlemesi vardır
biçim.


134.-Bankacının bulmacası.

Bir dizi Sixpence'in bir sayıya bölünmemesi için
Eşit yığınların, sayının asal olması gerekir. Eğer
Bankacı birinci sınıf bir numara getirebilir, kazanacak; Ve göstereceğim
bunu her zaman nasıl yapabilir, müşteri ne olursa olsun kutuya koyabilir ve
Bu nedenle bankacı kesin olarak kazanacak. Bankacı önce olmalı
Kırk Sixpence'i yatırın ve sonra, müşteri kaç tane olursa olsun
ekleyin, ikincisinin tezgahtan kare aktarmasını isteyecek
Müşterinin koyduğu şeyin altındaki numaradan. Böylece bankacı 40'ı koyar,
Müşteri, diyeceğiz, 6 ekliyor, sonra tezgah 25'ten transferler (
5) kare, bu da 71'i bırakır, bir asal sayı. Tekrar deneyin. Bankacı
40 koyar, müşteri 12 ekler, ardından 121'i (11'in karesi) aktarır,
istenen, bu da 173, bir asal sayı. Bulmacanın anahtarı
Meydanına ve
Toplam 41 arttı, birincil sayı yapar. Bu ilk olarak keşfedildi
Euler, Büyük Matematikçi. Bankacı
Müşterinin içeriği yükseltmek için yeterli transfer yapmasını isteyebilir
kutunun belirli bir sayıya; Ancak bu sadece bir şeyi yapmakla kalmaz
saçmalık, ama diğerinin ne koyduğunu bilmeyen kuralı kırıyor
içinde.


135.-Stonemason'un sorunu.

Bulmaca bunun anlamına gelir. Olabilecek en küçük kare sayıyı bulun
Üçten fazla ardışık küpün toplamı olarak ifade edilen Cube 1
yasaklanmak. Üçten fazla yığın sağlanacak olduğu için, bu
Durum en küçük cevabı kapatır, 23 küp + 24 küp + 25 küp =
204 kare. Ancak cevabı kabul ediyor, 25 küp + 26 küp + 27 küp + 28 küp + 29 küp = 315 kare. .
Ancak doğru cevap daha fazla yığın gerektirir, ancak daha küçük bir toplam
blok sayısı. İşte: 14 küp + 15 küp + ... 25 küp kapsayıcı, veya
Birlikte eklenen on iki yığın, 97.344 blok taş
312 x 312 kare bir kare oluşturmak için düzenlenebilir.
Çözümün bir anahtarı üçgen sayılar olarak adlandırılan şeydir. (Görmek
13, 25 ve 166.)


136.-Sultan Ordusu.

Form 4n + 1'in en küçük primleri 5, 13, 17, 29 ve 37'dir ve
4n - 1 formunun en küçüğü 3, 7, 11, 19 ve 23'tür. Şimdi,
İlk form her zaman iki karenin toplamı olarak ifade edilebilir ve
tek yön. Böylece, 5 = 4 + 1; 13 = 9 + 4; 17 = 16 + 1; 29 = 25 + 4; 37
= 36 + 1.. Ancak ikinci formun primleri asla ifade edilemez.
Herhangi bir şekilde iki karenin toplamı.

Bir sayı, iki karenin toplamı olarak ifade edilebilmesi için
Birkaç farklı yol, bir kompozit olması gerekir
İlk formumuzun belirli sayıda asalını içeren sayı. Böylece 5
veya 13 tek başına sadece bir şekilde ifade edilebilir; ama 65, (5 x 13),
iki şekilde ifade edilebilir, 1.105, (5 x 13 x 17), dört şekilde, 32.045, (5
x 13 x 17 x 29), sekiz şekilde. Böylece için iki katına çıkıyoruz
tanıttığımız bu formun her yeni faktörü. Ancak,
_New_ Factor, çünkü faktörlerin _Repetition_ diğerine tabidir.
kanun. İki şekilde 25, (5 x 5) ifade edemeyiz, ancak sadece birinde; henüz
125, (5 x 5 x 5), iki şekilde verilebilir ve 625, (5 x 5 x 5 x
5); Bir tane daha 5 alırsak, sayıyı şöyle ifade edebiliriz.
Üç farklı şekilde iki karenin toplamı.

İkinci formun bir astarı kompozit numaranıza girerse,
Sayı iki karenin toplamı olamaz. Böylece 15, (3 x 5), olmayacak
iş, ne de 135, (3 x 3 x 3 x 5); Ama eşit sayıda alırsak
3 işe yarayacak, çünkü bu 3'ler kendileri bir kare oluşturacak
Sayı, ancak sadece bir çözüm alacaksınız. Böylece, 45, (3 x 3 x 5 veya 9 x
5) = 36 + 9. Benzer şekilde, faktör 2 her zaman meydana gelebilir veya herhangi bir gücü
2, 4, 8, 16, 32 gibi; Ancak tanıtımı veya ihmali asla
50 gibi bir durum hariç, çözümlerinizin sayısını etkiler.
Bir kareyi ikiye katlar ve bu nedenle size 49 + 1 ve
25 + 25.

Şimdi, doğrudan bir sayı başlıca faktörlerine ayrıldı,
Bir bakışta ikiye bölünüp bölünemeyeceğini söylemek mümkün
kareler; Ve eğer olabilirse, kaç şekilde keşif süreci
O kadar basit ki, çaba sarf etmeden kafada yapılabilir. Numara
130 yaşındaydım. Bir keresinde bunun 2 x 5 x 13 olduğunu gördüm ve sonuç olarak
Bu, 65 iki şekilde ifade edilebilir (64 + 1 ve 49 + 16), 130
Ayrıca, soruyu etkilemeyen faktör 2 iki şekilde ifade edilebilir.

İki karenin toplamı olarak ifade edilebilen en küçük sayı
On iki farklı yol 160.225'tir ve bu nedenle en küçük olanıdır
Sultanın amacına cevap verecek ordu. Sayı oluşur
Her biri gerekli formda olan 5 x 5 x 13 x 17 x 29 faktörleri.
Hepsi farklı faktörler olsaydı, on altı yol olurdu; ama
Faktörlerden biri tekrarlanır, sadece on iki yol vardır. İşte
On iki çift karenin kenarları: (400 ve 15), (399 ve 32), (393
ve 76), (392 ve 81), (384 ve 113), (375 ve 140), (360 ve 175), (356
ve 183), (337 ve 216), (329 ve 228), (311 ve 252), (265 ve 300).
Her çiftteki iki sayıyı kare, bir araya getirin ve toplamlarını ekleyin
her durumda 160,225 olacak.


137.-Thrift'te bir çalışma.

Bayan Sandy McAllister ondan muazzam bir toplamı kurtarmak zorunda kalacak
o altıncı hediyeyi kazanacaksa temizlik ödeneği onun
Canny kocası ona söz verdi. Ve ödenek çok liberal olmalı
Bu tür tasarrufları kabul edecekse. Sorun Gerektirmemiz Gereken
Biriminin gösterilebileceği 36'dan daha yüksek beş sayı bulun
Bir kare, bir üçgen, iki üçgen ve üç üçgen oluşturmak için,
dört vakanın her birinde tam sayıyı kullanma.

Her üçgen sayı, eğer 8 ile çarparsak ve 1 eklersek
Sonuç garip bir kare sayısıdır. Örneğin, 1, 3, 6, 10, çarpın
15 sırasıyla 8 ve 1 ekleyin ve 9, 25, 49, 81, 121,
Tek Sayılar 3, 5, 7, 9, 11. Bu nedenle her durumda
burada 8x kare + 1 = kare bir sayı, x kare aynı zamanda üçgendir. Bu nokta
Bulmacamızda ele alındı, "Hastings Savaşı. "Şimdi sadece yapacağım
İlk çözüm bulunduğunda, diğerlerinin nasıl olabileceğini tekrar gösterin
zorluk çekmeden keşfedildi. Her şeyden önce, rakamlar:-

    8 x 1 kare + 1 = 3 kare
    8 x 6 kare + 1 = 17 kare
    8 x 35 kare + 1 = 99 kare
    8 x 204 kare + 1 = 577 kare
    8 x 1189 kare + 1 = 3363 kare
    8 x 6930 kare + 1 = 19601 kare
    8 x 40391 kare + 1 = 114243 kare

Ardışık sayı çiftleri bu şekilde bulunur:-

    (1 x 3) + (3 x 1) = 6 (8 x 1) + (3 x 3) = 17
    (1 x 17) + (3 x 6) = 35 (8 x 6) + (3 x 17) = 99
    (1 x 99) + (3 x 35) = 204 (8 x 35) + (3 x 99) = 577

ve benzeri. Yukarıdaki tablodaki sayıları arayın ve yöntem
kendini açıklayın.

Böylece 36, 1225, 41616, 1413721, 48024900 sayılarının ve
1631432881, 6, 35, 204, 1189, 6930'un yanlarında kareler oluşturacak ve
40391; Ayrıca 8, 49, yanları olan tek üçgenler oluşturacaklar.
288, 1681, 9800 ve 57121. Bu sayılar sondan elde edilebilir
Yukarıdaki ilk tablodaki sütun bu şekilde: Sayıları bölün
2 tarafından ve geri kalanını reddedin. Böylece 17, 99 ve
577 8, 49 ve 288'dir.

Bulduğumuz tüm sayılar iki veya üç üçgen oluşturacak
irade. Aşağıdaki küçük diyagram size bir bakışta grafiksel olarak gösterecektir
Her kare sayı mutlaka iki üçgen toplamı olmalı,
ve bir üçgenin tarafının tarafı ile aynı olacağını
Karşılık gelen kare, diğeri ise sadece 1 daha az olacaktır.

[İllüstrasyon

                 +-----------+
    + ---------+ |. . . . ./. |
    |. . . ./. |  |. . . ./. . |
    |. . ./. . |  |. . ./. . . |
    |. ./. . . |  |. ./. . . . |
    | ./. . . . |  | ./. . . . . |
    /. . . . . |  /. . . . . . |
    +---------++-----------+

]

Böylece bir kare her zaman kolayca iki üçgene ayrılabilir ve
Üst üste iki üçgen toplamı her zaman bir kare yapacaktır. Sayılarla
Aynı derecede açıktır, çünkü ilk üçgenleri incelersek-1, 3, 6,
10, 15, 21, 28-Bunu sırayla tüm ardışık çiftleri ekleyerek bulun
9, 16, 25, 36, 49, vb. Kare sayı serisini alıyoruz.

Sayılarımızdan üç üçgen oluşturma yöntemi
Doğrudan ve hiç yargılanma meselesi değil. Ama kendimi memnun etmeliyim
gerçek rakamlar vermek ve sadece her üçgen daha yüksek olduğunu belirtmek
6'dan fazla üçgen oluşturacaktır. Üçgenlerin yanlarını veriyorum,
Ve okuyucular, bulmacanın nasıl yapılacağını belirlerken açıklamalarımdan bilecekler
Bu taraflardan her birinde sayaç veya madeni para sayısını bulun
Sonuçları istedikleri takdirde kontrol edin.

 +----------------------+-----------+---------------+-----------------------+
 | Numara | Tarafın tarafı |  Tarafın tarafı | İkisinin tarafı |   Üçün tarafı |
 |            | Kare. | Üçgen. |  Üçgenler.   |     Üçgenler.        |
 +------------+---------+-----------+---------------+-----------------------++
 |         36 |      6 |       8 |     6 + 5 |      5 + 5 + 3 |
 |       1225 |     35 |      49 |    36 + 34 |     33 + 32 + 16 |
 |      41616 |    204 |     288 |   204 + 203 |    192 + 192 + 95 |
 |    1413721 |   1189 |    1681 |  1189 + 1188 |  1121 + 1120 + 560 |
 |   48024900 |   6930 |    9800 |  6930 + 6929 |  6533 + 6533 + 3267 |
 | 1631432881 |  40391 |   57121 | 40391 + 40390 | 38081 + 38080 + 19040 |
 +------------+---------+-----------+---------------+-----------------------++

Belki de son ikisinde verilen düzenlemelerin
Sütunlar iki ve üç üçgen oluşturmanın tek yolu değildir. Orada
Diğerleridir, ancak bir dizi figür amacımıza tam olarak hizmet edecektir. Biz
Bayan McAllister'ın altıncı L5'in hediyesini iddia etmeden önce
Saygın toplamı L1,631.432.881 kaydedin.


138.-Topçu İkilemi. Bizim en az sayıda top topunu bulmamız gerekiyordu
mükemmel bir kare oluşturmak için yere uzanabilir ve
Kare Piramit. Konuyu en çok açıklığa kavuşturmaya çalışacağım
acemi.

        1 2 3 4 5 6 7
        1 3 6 10 15 21 28
        1 4 10 20 35 56 84
        1 5 14 30 55 91 140

Burada ilk sırada doğal sayıları düzenli sırayla yerleştiriyoruz.
İkinci satırdaki her sayı,
Yukarıdaki satır, baştan hemen üzerindeki numaraya. Böylece 1, 2, 3,
4, birlikte eklendi, 10 yap. Üçüncü sıra tam olarak aynı şekilde oluşur
İkincisi gibi. Dördüncü sırada her sayı eklenerek oluşur
Birlikte sayı ve önceki sayı. Böylece 4 ve
10 Make 14, 20 ve 35 Make 55. Şimdi, ikinci sıradaki tüm sayılar
üçgen sayılardır, yani bu sayıda top topu
eşkenar üçgenler oluşturacak şekilde yere yerleştirilebilir. .
Üçüncü sıradaki sayılar üçgen piramitlerimizi oluştururken
Dördüncü sıradaki sayıların tümü kare piramitler oluşturacaktır.

Böylece yukarıdaki sayıları oluşturma süreci bize her bir
Kare Piramit, biri olan iki üçgen piramidin toplamıdır.
tabanda aynı sayıda top, diğer bir top
daha az. Yukarıdaki tabloya yirmi dört yere devam edersek,
Dördüncü sırada 4.900 sayısına ulaşın. Bu sayı kare olduğu için
70 yaşında, topları bir kareye koyabiliriz ve bir kare oluşturabiliriz
onlarla piramit. Biz gelene kadar bu diziyi yazmanın
kare bir sayı matematiksel zihne hitap etmez, ancak
belirli bulmacanın cevabının nasıl kolay olabileceğini göstermeye hizmet eder
Herkes tarafından geldi. Aslında, başarısızlığımı itiraf ediyorum
Koşulları yerine getiren 4.900 dışında herhangi bir sayı keşfedin
Bunun tek cevap olduğuna dair sert bir kanıt buldum. Sorun
zor bir şey ve ikinci cevap, eğer varsa (ki
İnanın), kesinlikle büyük figürlerle karşılaşır.

Daha ileri matematikçilerin yararına,
Kare piramit sayıları için genel ifade (2n küp + 3n kare + n)/6'dır.
Bu ifadenin aynı zamanda bir kare sayı olması için (1'in özel durumu
hariç) n = p kare - 1 = 6t kare, burada 2p kare - 1 = q kare
("Pellian denklemi"). Yukarıdaki çözümümüzde, n = 24, p =
5, t = 2, q = 7.


139.-Hollandalı eşleri.

Her durumda ödenen para kare sayıda şilindi, çünkü
1s'de, 2'lerde 2, 3, 3s'de 3, vb. Ama her koca
63'leri tamamen öder. karısından daha fazlası, bu yüzden kaç tane bulmalıyız
Yollar 63, iki kare sayı arasındaki fark olabilir. Bunlar
Üç olası yol: 8'in daha az karesi 1 kare,
12 kare daha az 9 kare ve 32 daha az kare kare
burada 1, 9 ve 31, satın alınan domuz sayısını ve
Her kadın tarafından ödenen domuz başına şilin sayısı ve 8, 12 ve 32
Kendi kocaları için de aynı. Daha fazla
Satın alma işlemleriyle ilgili olarak, şimdi bunları eşleştirebiliriz.
Aşağıdakiler: Cornelius ve Gurtruen 8 ve 1 satın aldı; Elas ve Katruen 12 satın aldı
ve 9; Hendrick ve Anna 32 ve 31 satın aldı. Ve bu çiftler temsil ediyor
üç evli çift doğru.

Okuyucu burada maksimumu nasıl belirleyebileceğimizi bilmek isteyebilir
Bir sayının fark olarak ifade edilebileceği yolların sayısı
İki kare arasında ve gerçek kareleri nasıl bulacağımız. Herhangi
1, 4 ve iki kez herhangi bir tek sayı hariç tamsayı olarak ifade edilebilir.
İki integral karenin farkı bölünebileceği kadar çok
faktör çiftlerine, 1'i faktör olarak sayar. Diyelim ki sayının
5.940. Faktörler 2 kare. 3 küp. 5.11. Burada üsler 2, 3, 1, 1'dir. Daima 1'i 2'nin üslerinden düşürün ve diğerlerine 1 ekleyin
üsler; Sonra bu dördün ürününün 1, 4, 2, 2 ve yarısını elde ederiz
Sayılar, 5.940'ın olabileceği gerekli yollar olacaktır.
iki karenin farkı-yani 8. Bu sekiz kareyi bulmak için
Bu bir _even_ numarası, önce 4'e bölüyoruz ve 1485, sekiz
1 x 1485, 3 x 495, 5 x 297, 9 x 165, 11 x
135, 15 x 99, 27 x 55 ve 33 x 45. herhangi birinin toplamı ve farkı
Bu çiftler gerekli sayıları verecektir. Böylece, 1.486 karesi
1.484'ün karesi daha az 5.940, 498 karesi daha az kare
492 aynı, vb. Yukarıdaki 63 durumunda, sayı
_garip_; Bu yüzden aynı anda, 1 x 63, 3 x 21, 7 x 9'u çarpanlara ayırıyoruz. Sonra
_half_ Toplam ve fark bize 32 ve 31, 12 sayılarını verecektir.
9 ve 8 ve 1, bulmacanın çözeltisinde gösterildiği gibi.

Ters sorun, sahip olduğunuzda bir sayının faktörlerini bulmak için
iki karenin farkı olarak ifade edilen açıktır. Örneğin,
Son cümledeki herhangi bir sayı çiftinin toplamı ve farkı
Bize 63 faktörleri verin. Her asal sayı (1 ve 2 hariç)
iki karenin farkı olarak ifade edilir ve bir şekilde
sadece. Bir sayı iki karenin farkı olarak ifade edilebilirse
Birden fazla yol, kompozittir; Ve bunu ifade ettikten sonra olabiliriz
Bir kerede gördüğümüz gibi faktörleri elde eder. Fermat bir mektupta gösterildi
Mersenne veya Frenicle'a, 1643'te, bir sayı olup olmadığını nasıl keşfedebiliriz
İki karenin farkı birden fazla şekilde ifade edilebilir,
ya da asal olduğu kanıtlandı. Ama yöntem, büyük ile uğraşırken
sayılar, mutlaka sıkıcıdır, ancak pratikte olabilir
oldukça kısaltılmış. Birçok durumda bilinen en kısa yöntemdir
Çok sayıda faktörünü hesaba katmak için ve ben her zaman
Fermat, faktörleştirmede belirli bir başarı gerçekleştirirken kullandı.
tarihsel ve gizemle sarılmış.


140.-Ada'nın soyadını bulun.

Kızların isimleri Ada Smith, Annie Brown, Emily Jones, Mary idi
Robinson ve Bessie Evans.


141.-Cumartesi Pazarlama.

Çünkü her insanın satın alımı tam sayısının değerindeydi
şilinler ve parti kırk başladığında sahip oldukları gibi
Şilin paraları tamamen, herhangi bir bayanın sahip olması gerekmiyordu
Herhangi bir daha küçük değişiklik veya gerçekte böyle bir değişime sahip olduklarına dair herhangi bir kanıt.
Bu öyle, mümkün olan tek cevap, kadınların adlandırılması
Sırasıyla Anne Jones, Mary Robinson, Jane Smith ve Kate Brown. BT
Şimdi tam olarak sekiz şilin kalacağı bulunacak,
Herhangi bir madeni parada sekiz kişi arasında eşit olarak bölünebilir
gerekli değişim.


142.-İpek patchwork.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonumuz, patchwork'ün dikişlerinin nasıl kesileceğini gösterecektir, bu yüzden
Tüm kareyi ve dört eşit parçayı elde etmek için, G, H, I, K,
Mükemmel bir Yunan haçı oluşturacak. Okuyucu nasıl monte edileceğini bilecek
Makalede Şekil 13'ten bu dört parça.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

143.-Birinden iki haç.

Şekil 1'de bir haçın tamamı olarak kesildiği görülecektir.
B, C, D ve E olarak işaretlenen dört parça, Şekil 2'de olduğu gibi ikinci haçı oluşturur.
2, diğeri ile tam olarak aynı boyutta olacak. Ben terk edeceğim
Kendini keşfetmenin hoş görevini okuyarak en iyi yol
Kesimlerin yönünü bulmak. Gamalı haç tekrar göründüğünü unutmayın.

Zor soru şimdi kendini sunuyor: Üçünü nasıl keseceğiz
Mümkün olan en az parçadan birinden Yunan haçları? Meselesi olarak
Gerçek, bu sorun on üç parça halinde çözülebilir; Ama benim gibi
Okuyucularımın çoğunu, gelişmiş geometricistleri tanıyın.
Çözüm gösterilmeyen üzerinde çalışacak bir şey, ayrılıyorum
şimdiki zamanın gizemi açıklanmamış.


144.-Haç ve Üçgen.

Aşağıdaki diyagramdaki a B hattı bir karenin tarafını temsil eder
Haç ile aynı alana sahip. Belirtildiği gibi başka bir yerde gösterdim,
Eşit alanın kare ve eşkenar üçgen nasıl yapılır. Gerek yok
Bu nedenle, boyutları bulma ön sorusuna gidin
haçımıza eşit olan üçgenin. Sahip olduğumuzu varsayacağız
Bunu zaten buldum ve o zaman soru, nasıl kesileceğiz
Bunlardan biri diğerini oluşturacak parçalara mı?

Önce A ve B'nin ekstremitelerin ortasında olduğu A B hattını çizin
iki yan kolun. Daha sonra, D C ve E F hatlarını eşit hale getirin.
Üçgenin yarısı. Şimdi E ve F'den aynı şekilde tarif edin
Yarıçap G'de kesişen yaylar ve F G. Sonunda I K'yi eşit hale getirin
H C ve L B'ye eşit bir D'ye eşit
F G'ye ve altı parçanın tümü işaretlenmiştir. Bunlar birbirine uyuyor ve
İkinci diyagramda gösterildiği gibi mükemmel bir eşkenar üçgen oluşturur. Veya
Üçgemizde önce M N hattının yönünü bulmuş olabiliriz,
Sonra O noktasını E noktasının üzerine yerleştirdi ve döndü
M n hattı bir B'ye paralel olana kadar haç üzerindeki üçgen
Parça 5 daha sonra işaretlenebilir ve diğer parçalar art arda işaretlenebilir.

[İllüstrasyon]

Bir çözümde birçok girişim gördüm.
Üçgenin yüksekliği,
geçmek. Bu bir yanlıştır: haç her zaman daha yüksek olacaktır.
Eşit alanın üçgeni.


145.-Katlanmış haç.

[İllüstrasyon: Şek. 1., Şekil 2.]

İlk olarak haçı, Şekil 1'de noktalı A B hattı boyunca katlayın. Sonra
Şekil 2'de gösterilen formda. Sonraki noktalı çizgi CD
(D, elbette, haçın merkezidir) ve formu alırsınız
Şekil 3'te gösterilmiştir. Şimdi makasınızı alın ve G'den F'ye kesin ve
Aynı boyut ve şekildeki dört parça birbirine sığacak ve form
Şekil 4'te gösterildiği gibi bir kare.

[İllüstrasyon: Şek. 3., şek. 4.]


146.-Kolay bir diseksiyon bulmacası.

[İllüstrasyon

    +==========+===========+-
    | .         |         . : \
    |   .       |       .   : \
    |     .     |     .     : \
    |       .   |   .       : \
    |         . | .         : \
    +-----------+==========+===========++
    |         /:.         |         . : \
    |       /:.       |       .   : \
    |     /:.     |     .     : \
    |   /:.   |   .       : \
    | /:. | .         : \
    +===========+======================================+

]

Bu bulmacanın çözümü örnekte gösterilmiştir. Bölmek
on iki eşit üçgen halinde
Karanlık Çizgilerle belirtildiği gibi kesimlerin talimatları.


147.-Kolay bir kare bulmaca.

[İllüstrasyon

    +-----------------------------------------+
    |  .                                     /|
    |      .                                / |
    |          .                           / |
    |                / / |
    |               /.               / |
    |              /.          / |
    |             /.     / |
    |            / ./ |
    |           + --------------------+ |
    |          / / |
    |         / / |
    |        / / |
    |       /.                  / |
    |      /.             / |
    |     /.        / |
    |    /.   / |
    |   /.               |
    |  /.           |
    | /.       |
    |/.   |
    +-----------------------------------------+

]

Diyagram kendini açıklıyor, kesilmiş beş parçadan biri
iki kare oluşturmak için.


148.-Çörek bulmacası.

[İllüstrasyon

                      .   .
               .               .
          _. .
      .    | \ A.
           |    \
    .   C |         \ |
           |              \
     .     |                  \ /
         . | ______________________ \/
           |                       |
            .                     .
             .         B         .
                .              .
                   .        .
                        -


                        _
                  .     |     .
               .        |        .
             .          |          .
                        |
                        |
           |      D |     E |
                        |
                        |
             .          |          .
               .        |        .
                  .     |     .
                        _

                        _
                  .     |     .
               .       -+-.
             .   .             .   .
               - -
                                  .
           | G |           F |  |

               - -
             .   .             .   .
               .   - _ _ -.
                  .     |     .
                        -

                       -+-
                 .             .
               - -
                                  .
              |          H |

               - -
                 .             .
                   - _ _ -


]

Çörek bulmacasının sırrı, akraba ile yatmaktadır.
Çevrelerin boyutları verildiği gibi, üç çapta bir
A, B, C tarafından gösterildiği gibi sağ açılı üçgen. İkisi
Daha küçük çörekler tam olarak büyük topuzlara eşittir. Bu nedenle, verirsek
David ve Edgar D ve E olarak işaretlenmiş iki yarı, fuarları olacak
Paylaşımlar-her biri şekerlemenin bir çeyreği. O zaman yerleştirirsek
küçük topuz, h, geri kalan birinin üstünde ve izleyin
gösterilen şekilde çevre, Fred'in parçası, F, tam olarak eşit olacak
Harry'nin küçük çörek, h, işaretli G-Half işaretli parçanın eklenmesi
diğerinin jantı. Böylece her çocuk tam olarak eşit bir pay alır ve orada
sadece beş parça gereklidir.


149.-Çikolata Kareleri.

[İllüstrasyon]

A karesi bütün bırakılır; Boyan iki parça birbirine uyuyor ve
ikinci kare; İki parça c üçüncü bir kare yapar; Ve dört parça
işaretli d dördüncü kareyi oluşturacaktır.


150.-Bir Miteri Diseksiyon.

Bir sonraki sayfadaki diyagram, bir oluşturmak için beş parçaya nasıl kesileceğini gösterir.
kare. Noktalı çizgiler, C noktalarının nasıl bulunacağını göstermeye yöneliktir.
ve f-tek zorluk. A B yarısı B d'dir ve A E, B H'ye paraleldir.
B'deki pusulaların noktası ile ark h e'yi tanımlayın ve bir e irade
C'nin B'den B'den uzaklığı olun, o zaman f g, B C'ye daha az B'ye eşittir.

Bu bulmaca-dörtte kesilecek ek koşulla
aynı boyutta ve şeklin parçaları-bir
1835'ten daha erken tarih. Kesinlikle, bu formda,
Çözüm imkansız; Ama her zaman sunulan cevabı veriyorum,
Ve bu çoğu insanı tatmin ediyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon]

Aynı içeren iki bölümün
Mektup-AA, BB, CC, DD-"Sadece Saç" ile birleştirilir ve bu nedenle,
Sadece bir parça. Geometricer için bu saçma ve dört hisse
her biri iki parçadan oluşmadıkça alanda eşit değildir. Eğer sen
Onları alanda eşit hale getirin, tam olarak şekle benzer olmayacaklar.

[İllüstrasyon]


151.-Marangozun sorunu.

[İllüstrasyon]

Hiçbir şey bu bulmacanın çözümünden daha kolay olamazdı-bildiğinizde
Nasıl yapılır. Ve yine de acemi, eğer
Bunu mümkün olan en az parçada yapmak istiyor-üç. Tek yapman gereken
A noktasını, B ve C arasında ortada bulmak ve sonra A'dan D'ye kesilmektir.
ve A'dan E'ye. Üç parça daha sonra bir kare oluşturur
gösterilen. Tabii ki, orijinal figürün oranları
doğru; Böylece üçgen BEF kare BCDF'nin sadece dörtte biridir.
B'den D'ye ve C'den F'ye çizgiler çizin ve bu açık olacaktır.


152.-Başka bir marangoz sorunu.

[İllüstrasyon]

Mesele, mükemmel bir kare oluşturmak için genel bir kural bulmaktı.
Başka bir kare "sağ açılı ikizkenar üçgen" ile birleştirildi. .
Geometricalıların bu yüksek sesli ismi verdiği üçgen,
Kurs, bölünmüş yarım kareden fazla veya daha az bir şey yok
köşeden köşeye.

Kare ve üçgenin kesin göreceli oranları hayır
sonuç. Sadece ahşabı veya malzemeyi kesmek gerekir
beş parçaya.

Orijinal karımızın yukarıdaki diyagramda ACLF olması gerektiğini varsayalım.
Üçgen gölgeli kısım ced olacak. Şimdi, önce yarısını buluyoruz
Üçgenin uzun tarafının (CD) uzunluğu ve bu uzunluğu ölçün
AB'de. Sonra üçgeni şimdiki konumuna karşı koyarız.
Kare ve iki kesim yapın-biri B'den F'ye, diğeri B'den E'ye
Göründüğü gibi garip, gereken tek şey bu! Şimdi kaldırırsak
Diyagramda gösterildiği gibi, yeni yerlerine G, H ve M parçaları, biz
Mükemmel kare bekf alın.

Farklı boyutlarda iki kare kağıt parçası alın ama mükemmel
kareler ve daha küçük olanı köşeden köşeye yarıya indirin. Şimdi
Gösterilen şekilde ilerleyin ve iki parçanın
Bu iki basit kesim yaparak daha büyük bir kare oluşturmak için birleştirilebilir ve
Hiçbir parçanın tersine çevrilmesi gerekmeyecek.

Üçgenin "biraz daha büyük veya iyi olabileceğine dair
orantılı olarak daha küçük "üçgen alanının
kare alanından daha büyüktür. Bu gibi durumlarda altı parça gereklidir,
Ve üçgen ve kare eşit alandaysa, açık bir
Çözüm, kareyi yarıya indirerek üç parça halinde
çapraz olarak.


153.-Kesme Bulmacası.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyon, dört parçanın nasıl kesileceğini ve onlarla nasıl oluşacağını gösterir
kare. Önce karenin tarafını bulun (orantılı ortalama orantılı
dikdörtgenin uzunluğu ve yüksekliği) ve yöntem açıktır. Eğer
Şeridi tam olarak 9 x 1 veya 16 x 1 veya 25 x 1 oranlarında, biz
oluşturmak için sırasıyla 3, 4 veya 5 dikdörtgen parçada açıkça kesebilir
bir kare. Bu özel davalar hariç, genel yasa,
uzunluğunda n kardan daha fazla, genişliğin zamanından daha fazla ve (n+1) kare değerinden daha fazla değil
Genişlik, bir kare oluşturmak için n+2 adet olarak kesilebilir ve
Diyagramda parça 4 gibi N-1 dikdörtgen parçalar olacaktır. Böylece,
Örneğin, 24 x 1 şeridi ile uzunluk 16 ve daha azdır
genişliğin 25 katından fazla. Bu nedenle 6 adet halinde yapılabilir (burada n
4), 3'ü dikdörtgen olacak. N'nin 1'e eşit olduğu durumda,
Dikdörtgen kaybolur ve üç parça halinde bir çözüm elde ederiz. İçinde
Bu sınırlar, elbette, tarafların rasyonel olması gerekmez: çözüm
tamamen geometrik.


154.-Bayan. Hobson'un Harmutu.

[İllüstrasyon]

Sakatlanmış halının tam ölçümlerini verdiğimde, oldukça kolaydı
Meydanın kesin boyutlarını bulmak önemlidir. İki parça kesilmiş
Kapalı, bir araya getirilirse, 12 x 6 dikdörtgen bir parça yapar ve bir
72 (inç veya yarda, istediğimiz gibi) ve orijinal olarak tam olarak
Halı 36 x 27 ölçüldü, 972'lik bir alanı vardı. Bu nedenle,
Kesilen parçalar, yeni halımızın olacağını görüyoruz
972 daha az 72 veya 900 içerir; Ve 900'ün 30'un karesi olduğu için biliyoruz
Mükemmel bir kare olmak için yeni halının 30 x 30'u ölçmesi gerektiğini. Bu bir
Çözüme karşı büyük yardım, çünkü güvenle sonucuna varabiliriz.
Her biri 30'u ölçen iki yatay kenar bozulmamış olabilir.

Bulmacayı dört parça halinde çözmenin çok kolay bir yolu var ve ayrıca
Üç parça halinde neredeyse zor denilebilecek bir yol, ama
Doğru cevap sadece iki parçada. Kesimler yapıldıktan sonra dişlerini yerleştirirsek
BİR DİŞ BÖLÜMÜ AŞAĞI, İki kısım birbirine sığacak ve
bir kare oluşturun.


155.-Pentagon ve Meydan.

Düzenli bir Pentagon, sığacak altı parçaya kadar kesilebilir
göstereceğim gibi, herhangi bir dönmeden ve bir kare oluşturmadan birlikte
altında. Şimdiye kadar en iyi cevap yedi parça halinde-çözüm
Birkaç yıl önce yabancı bir matematikçi Paul Busschop tarafından üretildi. Biz
Önce bir paralelkenar ve o kareden. Süreç olacak
bir sonraki sayfadaki diyagramda görülebilir.

Pentagon abcde. Kesme AC ve Cut FM tarafından (F ortasıdır
A ve C arasındaki nokta ve m, A ile aynı mesafe olmak f) alırız
GHEA'da konumlandırılabilecek iki parça ve
Paralelkenar GHDC. Daha sonra ortalama orantılı buluruz
Paralelkenarın uzunluğu HD ve _height_. Bu mesafe işaretliyoruz
C'den K'dan kapalı, sonra CK çizin ve G'den GL çizgisini bırakın,
KC'ye dik. Gerisi kolay ve oldukça açıktır. Olacak
Altı parçanın Pentagon veya Meydanı oluşturacağını gördüm.

Beş parçada bir çözüm olduğu iddia edilen şeyi aldım, ancak
Yöntem, diyagonalin yarısının oldukça ince yanılgısına dayanıyordu
artı bir Pentagon'un tarafının yarısı, aynı karenin tarafına eşittir.
alan. İnce diyorum, çünkü son derece yakın bir yaklaşım
Gözü kandıracak ve kesin olarak kanıtlanması oldukça zordur. Ben değilim
daha önce bu meraklı için dikkat çekildiğinin farkında
yaklaşım.

[İllüstrasyon]

Başka bir muhabir, kare 11/4'ün tarafını tarafını yaptı.
Pentagon. Nitekim, oran mantıksızdır. Hesaplıyorum
Pentagon'un tarafı 1-inç, ayak veya başka bir şeyse-
Eşit alan karesinin tarafı neredeyse 1.3117'dir veya kabaca söyleyin
1+3/10. Böylece bulmacayı sadece geometrik yöntemlerle çözmeyi umabiliriz.


156.-Disseke üçgen.

A diyagramı orijinal üçgenimizdir. 5 inç ölçtüğünü söyleyeceğiz (veya
5 feet) her iki tarafta. Herhangi birinin altından bir dilim çıkarırsak
tabanla paralel bir kesimle eşkenar üçgen,
Kalıntılar her zaman eşkenar bir üçgen olacaktır; Bu yüzden önce kestik
1 parça ve her tarafta 3 inç üçgen alın. Bulma şekli
A'daki diğer kesimlerin talimatları diyagramdan açıktır.

Şimdi, iki üçgen istiyorsak, 1 bunlardan biri olacak ve 2, 3, 4 ve 5
diğerini oluşturmak için B'de olduğu gibi birbirine sığacaktır. Üç istiyorsak
Eşkence üçgenler, 1'i bir, 4 ve 5 ikincisini oluşturacak,
C'de ve 2 ve 3, B ve C'de olduğu gibi üçüncüyü oluşturacaktır.
ters çevrilir; Ancak buna itiraz olamaz, çünkü
yasak ve hiçbir şekilde bulmacanın doğasına karşı değil.

[İllüstrasyon]


157.-Masa üstü ve dışkı.

[İllüstrasyon]

Bu küçük bulmacayı sunarken gördüğüm bir nesne
"Oval" kelimesi ile aktarılan anlamın belirsizliğini belirtin.
Başlangıçta Latince _ovum_ kelimesinden türetilmiş olsa da, bir yumurta, ama ne
Yumurta şekli (bir ucu diğerinden daha küçük) olarak anlıyoruz
ovalin birçok formundan sadece biri; Bazı yumurtalar küreselken
şekil ve bir küre veya daire kesinlikle bir oval değildir. Eğer konuşursak
bir elips-konik bir elips-daha güvenli bir zemindeyiz, ama burada
Hataya dikkatli olmalı. Bir Liverpool Belediye Meclis Üyesi'ni hatırlıyorum.
Yıllar önce, kümes hayvanı avlusu cehaletinin yerine geçmesine yol açan
"kümes hayvanı" için "tavuk" kelimesi, "hatırlamalıyız, beyler,
Her horoz bir tavuk olmasına rağmen, her tavuk bir horoz değil! "Benzer şekilde, biz
Her elips oval olmasına rağmen, her oval
elips değil. Bir ovalin dikdörtgen olduğunu söylemek doğrudur
iki eşit olmayan çapa sahip ve bir eğri ile sınırlandırılmış eğrisel figür
Kendi içine dönen çizgi; Ve bu elips içerir, ancak diğer tüm
herhangi bir şekilde bir oval biçimine yaklaşan figürler
Mutlaka yukarıda açıklanan özelliklere sahip olmak
"Oval" terimi. Böylece bulmacamıza verdiğim aşağıdaki çözüm
mimarlar arasında bilinen sivri "oval" i "Vesica
Piscis. "

[İllüstrasyon: iki dışkı.]

Masadaki noktalı çizgiler daha fazla açıklık için verilmiştir, kesimler
diğer çizgiler boyunca yapılmak. Sekiz parçanın
Benzer boyutta ve şekle sahip iki dışkı oluşturun
el delikleri. Bu delikler,
okul müdürünün dışkıları, ancak çok daha dar ve önemli ölçüde
Daha küçük alan. Tabii ki 5 ve 6 tek parça halinde kesilebilir-ayrıca 7 ve
8-Yalnızca _six parçaları_. Ama aynı sayıyı korumak istedim
Orijinal hikayede olduğu gibi.

Yukarıdaki bulmacayı bir Londra gazetesinde ilk verdiğimde,
Rekabet, doğru bir çözüm alınmadı, ancak ustaca ve
Londra revirinde yatan bir adam tarafından düzgün bir şekilde yürütülen girişim
Aşağıdaki notun eşliğinde: "Burada pusula yok, ben
küçük bir pennife yardımıyla bir çifti doğaçlamaya mecbur kaldı, biraz
Bir paketten yakacak odun, bir oyuncak motordan bir parça teneke, bir teneke çakmak,
ve puan için iki porsiyon saç tokası. Oldukça servis edilebilirler
Pusula çifti ve onları bulmacanızın bir hatırası olarak tutacağım. "


158.-Büyük Monad.

Çevrelerin alanları, kareler olarak birbirlerine aittir.
çaplar. Çapta 2 inç ve 4 inç başka bir daire varsa.
çap, o zaman bir daire alanda dört kat daha büyük olacak
Diğer, çünkü 4 karesi kare kadar dört kat daha büyük
2. Şimdi, Diyagram 1'e atıfta bulunursak, iki eşit karenin nasıl olabileceğini görüyoruz
daha büyük bir kare oluşturacak dört parçaya kesin; ki
Herhangi bir karenin, karesinin sadece yarısına sahip olduğu açıktır.
diyagonal. Diyagram 2'de, sıklıkla meydana geldiği için bir kare tanıttım
Monad'ın eski çizimleri; Buna inanma nedenim buydu
Sembolün matematiksel anlamları vardı, çünkü
dış halkanın veya halka alanının alanının
tam olarak iç dairenin alanına eşit. Diyagramı 2 ile karşılaştırın
Diyagram 1 ve çapı CD'nin karesi olarak göreceksiniz.
iç dairenin veya CE'nin çapının karesini iki katına çıkarın, bu nedenle
Daha büyük dairenin alanı, daha küçük olanın iki katıdır ve
Sonuç olarak, halkın alanı tam olarak
iç daire. Bu ilk sorumuza cevap veriyor.

[İllüstrasyon: 1 2 3 4]

Diyagram 3'te ikinci sorunun basit çözümü gösteriyorum. Öyle
Açıkçası doğru ve kesme ve süperpozisyonu ile kanıtlanabilir
parçalar. Noktalı çizgiler de açıkça görülecektir. Üçüncüsü
Soru, Diyagram 2'deki kesilmiş CD tarafından çözülür, ancak
F parçasının gerçekten Yin veya Yan'ın yarısı olduğunu kanıtladı. Bu
Diyagram 4'te yapacağız.
Yin ve yan içeren daire, çünkü çapı sadece yarısı
uzunluk. Ayrıca Diyagram 3'teki L, biliyoruz, bölgenin dörtte biri. Öyle
Bu nedenle G'nin tam olarak H'ye eşit olduğu ve dolayısıyla yarısı G
yarıya eşit H'ye eşittir.
Yin veya yanın yarısı ol.


159.-Kaplama Meydanı. [İllüstrasyon:

    +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : |   |   |: |  ||   |
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : |   |   |: |  ||   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : |   |   |: |  ||   |
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : |   |   |: |  ||   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : |   |   |: |  ||   |
    | _ _ | ___ | __: | ___ | ___ |: __ | ___ | __: | ___ | ___ |: __ | __ || ___ |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : |   |   |: |  ||   |
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : |   |   |: |  ||   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+===+===+---+
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : |   |  ||: |   |   |
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : |   |  ||: |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
    | --- | --- |-: | --- | --- |:-| --- |-: | --- |-||:-| --- | --- |
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : |   |  ||: |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : |   |  ||: |   |   |
    |   |   |  : |   |   |: | B |  : |   |  ||: | C |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : |   |  ||: |   |   |
    | _ _ | ___ | __: | ___ | ___ |: __ | ___ | __: | ___ | __ ||: __ | ___ | ___ |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+===+===+===+===+===+
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : ||  |   |: |   |   |
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : ||  |   |: |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : ||  |   |: |   |   |
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : ||  |   |: | A |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
    | --- | --- |-: | --- | --- |:-| --- |-: ||-| --- |:-| --- | --- |
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : ||  |   |: |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : ||  |   |: |   |   |
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : ||  |   |: |   |   |
    +===+===+===+===+===+===+===+===+---+---+---+---+---+
    |   |   |  : |   |   |: |   |  : ||  |   |: |   |   |
    |   |   |  : |   | D |: |   |  : ||  |   |: |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+===+===+===+===+===+

]

Herhangi bir kare sayı, bir
sonsuz sayıda farklı yol. Mevcut bulmacanın çözümü
Bu kuralın basit bir gösterisini oluşturur. Bu bir koşuldur
Gerçek boyutlar verin.

Bu bulmacada, meydanımızın bilinen boyutlarını görmezden geliyorum ve üzerinde çalışıyorum
13n 13n olduğu varsayımı. Daha sonra yapabileceğimiz n değeri
belirlemek. Kareyi gösterildiği gibi bölün (noktalı çizgilerin gösterdiği yer
orijinal işaretler) 169 kareye. 169 ikisinin toplamı
144 ve 25 kareler, kaplamayı ikiye bölmeye devam edeceğiz
Kareler, sırasıyla 12 x 12 ve 5 x 5 ölçüm; Ve bildiğimiz gibi
Bir kareden dört parça halinde diseksiyon yoluyla iki kare oluşabilir,
Bu numarada bir çözüm arıyoruz. Diyagram gösterisindeki karanlık çizgiler
Kesintilerin yapılacağı yer. 5 x 5 kare tamamen kesilir ve
B, C ve kalan üç parçadan daha büyük kare oluşur.
D, okuyucunun kolayca birbirine sığabileceği.

Şimdi, n açıkça bir inç 5/13. Sonuç olarak, daha büyük karımız
60/13 inç x 60/13 inç ve daha küçük karımız 25/13 inç x 25/13 inç.
25/13 meydanına eklenen 60/13 karesi 25'tir. Kare
böylece bilinen iki kare oluşturan dört parçaya kadar bölünmüş
Boyutlar ve on altı tırnaktan kaçınılır.

İşte toplamı eşit olacak iki kare bulmak için genel bir formül
Belirli bir kare, bir kare söyle. Bulmacımızın çözümü durumunda p = 3,
Q = 2 ve a = 5. ________________________
       2PQA \/ A Squared (P Squared + Q kare) kare - (2pqa) kare
     --------- = x;   ---------------------------
      P Squared + Q Squared P Squared + Q kare

    Burada x kare + y kare = bir kare.


160.-İki At Nalı.

Bulmaca, iki ayakkabıyı kesmekti (içinde bulunan toynak dahil
ana hatlar) birbirine uyacak dört parçaya, her biri iki parça halinde
ve mükemmel bir daire oluşturur. Ayrıca dört parçanın hepsinin de
Şekil olarak farklı olmalıdır. Aslında, bulmaca tabanlı bir
o meraklı Çin sembolünde yer alan prensipte monad.
(Bkz. No. 158.)

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki diyagramlar soruna doğru çözüm verir. Olacak
1 ve 2'nin gerekli dört parçaya kesildiğini fark ettim
birbirine uyan ve gösterilen mükemmel daireyi oluşturan farklı şekil olarak
Diyagram 3'te. Ayrıca iki adet a ve b'nin
bir ayakkabı ve iki parça c ve d diğerinin iki parçası tam olarak
Çemberin benzer yarıları-Yin ve Büyük Monad'ın yanını. BT
at nalı şeklinin daha kolay belirlendiği görülecektir
Daireden at nalıdaki dairenin boyutlarından daha fazla,
ancak ikincisi, eğrisinin
Ayakkabının uzun tarafı, çemberinizin çevresinin bir parçasıdır.
B ve D arasındaki fark öğreticidir ve fikir yararlıdır
Parçaların farklı olması gereken bir koşul olduğu tüm bu durumlar
Şekilde. D'nin oluşturulmasında simetrik bir parça ekleriz,
eğrisel kare, B parçasına. Bu nedenle, b veya d a
Yeni pozisyona girmeden önce çeyrek dönüş, tam olarak benzer
Etki üretilmelidir.


161.-Betsy Ross Bulmaca.

Dairesel kağıt parçasını, gösterilen noktalı çizgi boyunca ikiye katlayın
Şekil 1 ve üst yarıyı belirtildiği gibi beş eşit parçaya bölün.
Şimdi kağıdı çizgiler boyunca katlayın ve görünüşe sahip olacak
Şekil 2'de gösterilmiştir. Şekil 3 gibi bir yıldız istiyorsanız, A'dan B'ye kesilmiş; Eğer sen
Şekil 4 gibi bir tane diliyorum, A'dan C'ye kesilmiş
Altta nokta, yıldızın noktaları daha uzun olacak ve
Daha kısa kestiğiniz noktadan daha uzakta, puan olacak
yıldızın.

[İllüstrasyon]


162.-Karton zinciri.

Okuyucu muhtemelen herhangi bir bakım ve sabır için ödüllendirilmiş hissedecektir.
Karton zincirini kesmeye verebilir. Diyelim ki
8 inç ile 21/2 inç ölçen bir karton parçası var, ancak
Boyutlar önemli değildir. Yine de uzun bir zincir istiyorsan
Tabii ki, uzun bir karton şeridi almalı. İlk Kural Kalemi
Çizgiler B B ve C C, kenarlardan yarım inç ve ayrıca kısa
Yarım inç aralıklarla dik çizgiler. (Sonraki sayfaya bakın.) Kural satırları
Diğer taraf da aynı şekilde ve
çakışın, bir iğne ile kartın üzerinden dikmek iyidir
Kısa çizgilerin bittiği yer. Şimdi pennife al ve kartı bölün
A'dan B B'ye ve D D'den C'ye kadar C.
Kart tüm kısa dik çizgiler ve yarısı boyunca
B ve C C'nin noktalı olmayan kısa kısımları boyunca kart. Sonraki
Kartı ters çevirin ve B B'deki kısa çizgiler boyunca yarısını kesin
ve noktalı çizgilerin hemen altındaki yerlerde C C
üst taraf. Parçaların biraz dikkatli bir şekilde ayrılması ile
Penknife, karton şimdi iki birbirine ayrılabilir
Şekil 2'de gösterildiği gibi merdiven benzeri kısımlar; Ve eğer hepsini kesersen
Gölgeli parçalar zinciri alacak, kartondan sağlam bir şekilde keseceksiniz,
Herhangi bir birleştirme olmadan, resimlerde gösterildiği gibi sayfa 40.

İki anahtarı kesmek bulmacanın ilginç bir çeşididir.
Yüzük-katılmadan aynı şekilde.

[İllüstrasyon]


164.-Patates Bulmacası.

Altı kesim ile yirmi iki parça elde edilebilir. .
İllüstrasyon oldukça simetrik bir çözüm gösterir. Bu gibi durumlarda kural
her kesim her bir kesimle kesişecek mi ve iki
kavşaklar çakışır; Yani, her satır her satırdan geçer
Diğer satır, ancak ikiden fazla satır aynı noktada geçmiyor
herhangi bir yer. Kesintileri yapmanın başka yolları da var, ancak bu kural
Tam sayıda parça alacaksak daima gözlemlenir.

Genel formül, n kesimlerle her zaman üretebileceğimizdir (n (n +
1) + 1)/2. Rahmetli Sam Loyd tarafından önerilen sorunlardan biri
Maksimum parça sayısını n düz kesimlerle üretin
Katı peynir. Tabii ki, yine, kesilen parçalar hareket ettirilmeyebilir veya
kazık. Burada uçakların kesişimi ile uğraşmalıyız (bunun yerine
ve genel formül, n kesintilerle üretebiliriz
((n - 1) n (n + 1))/6 + n + 1 adet. "Görmek" son derece zor
Ardışık kesintilerin yönü ve etkileri
n'nin en düşük değerleri.


165.-Yedi Domuz.

İllüstrasyon, üç çiti yerleştirmenin yönünü gösterir.
Her domuzun ayrı bir tarzda kapsamak için. En çok alan sayısı
bir kare içinde üç düz çizgi ile kaplanmış olabilen yedi,
Son bulmacada gösterilmiştir. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, bulmaca
Deneme ile çözüldü.

[İllüstrasyon: Yedi Domuz.]


166.-Toprak sahibinin çitleri.

Aşağıdaki gibi sadece dört çit gereklidir:-

[İllüstrasyon]


167.-Sihirbazın Kedileri.

İllüstrasyon hiçbir açıklama gerektirmez. Üçünün nasıl
Çevreler, her kedinin ayrı bir muhafaza olması için çizilebilir ve
Bir çizgiyi geçmeden başka bir kediye yaklaşamaz.

[İllüstrasyon: Sihirbazların Kedileri.]


168.-Noel Puding.

İllüstrasyon, pudingin nasıl iki parçaya kesilebileceğini gösterir.
tam olarak aynı boyut ve şekil. Çizgiler mutlaka geçmelidir
A, B, C, D ve E noktaları, ancak bu duruma tabi olarak,
sonsuz sayıda şekilde değiştirilebilir. Örneğin, bir noktada ortada
A ve kenar arasında, çizgi sınırsız bir sayı halinde tamamlanabilir
tam olarak e'den yansıtılması şartıyla (düz veya çarpık) yollardan
ters kenara. Ve benzer varyasyonlar diğerinde tanıtılabilir
yer.

[İllüstrasyon]


169.-Bir Tanram Paradoksu.

Diyagramlar, rakamların nasıl inşa edildiğini gösterecektir-
yedi tangram. Her iki durumda da kafa, şapka ve
kol tam olarak birbirine benzer ve vücudun tabanındaki genişlik
Aynı. Ancak bu vücut ilk durumda dört parça içerir ve
İkinci tasarım sadece üç. Birincisi tam olarak ikincisinden daha büyük
A ve B arasındaki noktalı çizgi ile belirtilen dar şerit
Bu nedenle şerit, ayağı oluşturan parçaya tam olarak eşittir
Diğer tasarımda, ancak bu şekilde dağıtıldığında
Vücut Artan boyut göze kolayca anlaşılamaz.

[İllüstrasyon]


170.-Yastık örtüyor.

[İllüstrasyon]

İki brokar parçası, bir araya gelecek ve bir tane oluşturacak
Mükemmel kare yastık üstü ve B işaretli iki parça oluşturacak
diğer.


171.-Banner Bulmaca.

Çizim kendini açıklıyor. Buntayı 25 kareye bölün
(Çünkü bu sayı diğer iki karenin toplamıdır-16 ve 9) ve
Sonra kalın çizgiler boyunca kesin. İki parça bir form bir kare olarak işaretledi,
ve b işaretli iki parça diğerini oluşturur.

[İllüstrasyon]


172.-Bayan. Smiley'nin Noel hediyesi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İlk adım, 196'ya kadar olan altı farklı kare sayı bulmaktır.
Örneğin, 1 + 4 + 25 + 36 + 49 + 81 = 196; 1 + 4 + 9 + 25 + 36 + 121
= 196; 1 + 9 + 16 + 25 + 64 + 81 = 196.
yargı ve yaratıcılık ve kesin kurallar verilemez
prosedür. Ekli diyagramlar ilk ikisi için çözümler gösterecek
Vakalar belirtildi. Tabii ki A işaretli üç parça ve b işaretlenmiş
Her durumda birbirine sığacak ve bir kare oluşturacaktır. Montajı
Parçalar biraz değişebilir ve okuyucu ilgilenebilir
Verdiğim üçüncü kareler seti için bir çözüm bulmak.


173.-Bayan. Perkins'in yorganı.

Aşağıdaki şema yorganın nasıl oluşturulması gerektiğini göstermektedir.

[İllüstrasyon]

İnanıyorum ki, bu bulmacanın pratik olarak tek bir çözümü var. .
En az ayrı kare on bir olmalıdır. Bölümler
Verilen boyutlar, en büyük üç parça gösterildiği gibi düzenlenmeli ve
Kalan sekiz kardan oluşan grup "yansıtılabilir", ancak olamaz
farklı düzenlenmiş.


174.-Brocade kareleri.

[İllüstrasyon: Diyagram 1]

Keşfedebildiğim kadarıyla, sadece bir tane var
Koşulları yerine getirmek için çözüm. Parçalar diyagramda olduğu gibi birbirine uyuyor
1, 2 ve 3 diyagramlar, iki orijinal karenin nasıl kesileceğini gösterir.
A ve C parçalarının her yirmi dama bulunduğu görülecektir ve
bu nedenle eşit alandır. Diyagram 4 (disseke ile inşa edilmiş
Kare No. 5) küçük durum hariç, bulmacayı çözer
"_two_ karelerini istediği şekilde kestim."
Bu durumda daha küçük kare bozulmadan korunur. Hala veriyorum
Bulmacanın bir özelliğinin bir örneği. Bir
Bu tür bir problem, herhangi bir parçaya quarter-turn_ vermek için
Desen düzgün bir şekilde eşleşecek, ancak (f durumunda olduğu gibi, diyagramda
4) Simetrik bir parça verebiliriz _half-dönüş _-- yani çevirin
baş aşağı. Bir parçanın çeyrek tur verilip verilmeyeceği, bir
Bu damalı problemlerde yarım dönüş veya hiç dönüş yok,
Tasarımın karakteri, kullanılan malzeme ve ayrıca formda
parçanın kendisi.

[İllüstrasyon: Diyagram 2]

[İllüstrasyon: Diyagram 3]

[İllüstrasyon: Diyagram 4]

[İllüstrasyon: Diyagram 5]


175.-Başka bir patchwork bulmaca.

Bayanın sadece koyu çizgiler boyunca dikişleri açmaya ihtiyacı var.
Dört parça birbirine uyacağında ve Patchwork'ün daha büyük bir kısmı ve
İllüstrasyonumuzda gösterildiği gibi bir kare oluşturun.

[İllüstrasyon]


176.-Linolum kesim.

Daha büyük olanı korumamızı sağlayacak tek bir çözüm var.
Mümkün olduğunca az kesilmiş iki parça. Şekil 1
Aşağıdaki diyagram daha küçük parçanın nasıl kesileceğini gösterir ve Şekil 2
Daha büyük parçayı nasıl incelemeliyiz, Şekil 3'te yeni
10 x 10 kare, tüm dama ile dört parça tarafından oluşturuldu
eşleşti. D parçasının elli iki dama içerdiği görülecektir,
Ve bu,
koşullar.

[İllüstrasyon]


177.-Başka bir Linolum Bulmaca.

Kalın çizgiler boyunca kesin ve dört parça birbirine sığacak ve
Daha küçük diyagramda gösterilen şekilde mükemmel bir kare oluşturun.

[İllüstrasyon: Başka bir Linoleum Bulmaca.]


178.-Karton kutusu.

Üst ve yan alanlar birlikte çoğalır ve
Sonun alanı uzunluğun karesini verir. Benzer şekilde, ürünü
Üst ve uç yan tarafa bölünmüş genişliğin karesini verir; ve
yan ve sonun üstüne bölünerek
derinlik. Ancak bu işlemlerden sadece birine ihtiyacımız var. Birincisini alalım.
Böylece, 120 x 96 80'e bölünür 144, 12 kare. Bu nedenle
uzunluk 12 inçtir, elbette, bir kerede
genişlik ve derinlik-10 inç ve 8 inç.


179.-Çan iplerini çalmak.

Ne zaman bir tarafımız (a) sağ açılı bir üçgen var ve
ikinci taraf ve hipotenüs arasındaki fark (hangi fark
B) arayacağız, o zaman hipotenüsün uzunluğu olacak

    bir kare b
    --- +-.
    2B 2

Bulmacamızda bu olacak

    48 x 48
    ------- + 11/2 inç = 32 ft. 11/2 inç.,
       6

Halatın uzunluğu.


180- Dört oğlu. [İllüstrasyon]

Diyagram, mümkün olan arazinin en adil bölünmesini gösterir, "
her oğlunun tam olarak aynı alanda yer alacağı ve tam olarak
benzer şekilde "ve böylece her birinin kuyucuğa erişimi olacak
Merkez, başkalarının topraklarında izinsiz giriş yapmadan. Koşullar
her oğlunun arazisinin tek parça halinde olmasını isteyin, ancak gerekli
bir bireye atanan iki bölümün ayrı tutulması veya
İki bitişik kısım tek parça olarak tutulabilir, bu durumda
şekil kırılacak koşul kırılmalıdır. Şu anda sadece var
Her bir kara parçası için bir şekil-bir kare bir kare çapraz olarak bölünmüş. Ve
A, B, C ve D, topraklarına dışarıdan ulaşabilir ve her biri
merkezdeki kuyuya eşit erişim.


181.-Üç Demiryolu İstasyonu.

Üç istasyon, taraf 13, 14 ve 15 mil olan bir üçgen oluşturur.
14 tarafı taban haline getirin; o zaman üçgenin yüksekliği 12 ve
Alan 84. Üç tarafı birlikte çarpın ve dört katına bölün.
alan. Sonuç sekiz mil ve bir sekizinci, gerekli olan mesafe.


182.-Bahçe Bulma.

Dört tarafın toplamının yarısı 144'tür. Bu düşüşten dört
yanlar ve 64, 99, 44 ve 81 alıyoruz. Bunları birlikte çarpın ve biz
sonuç olarak 4.752 karesi. Bu nedenle bahçe içeriyordu
4.752 metrekare. Tabii ki ağaç dört kişiden eşit uzaklıkta
Köşeler, bahçenin yazılı olabilecek bir dörtgen olduğunu gösterir
bir daire içinde.


183.-Bir spiral çizim.

Noktalı çizgide gösterildiği gibi kağıda bir kat yapın.
İllüstrasyon. Ardından, A ve B olarak iki puan almak
B ve A merkezlerinden dönüşümlü olarak hatta yarı yollar
Uçları birleştirmeye dikkat edin ve şey yapılır. Tabii ki bu
_True_ spiral değil, ama bulmaca _partica_ üretecekti
gösterilen spiral ve bu basit bir şekilde çizildi.

[İllüstrasyon]


184.-Bir oval nasıl çizilir.

Kağıdınızı silindirik bir yüzeyin etrafına yerleştirirseniz
şişe veya teneke kutu, oval bir süpürme ile çizilebilir
Pusulalar.


185.-ST. George Banner.

Bayrak 4 ft.
köşeden köşe) 5 ft. Tek yapmanız gereken yarısını düşürmek
Bu diyagonalin uzunluğu (21/2 ft.)
Bayrağın kenarında (31/2 ft.)-Çeyrek 14 ft.
Fark (1 ft.) Kızıl Haç'ın kolunun gerekli genişliğidir.
Haç alanı o zaman beyazla aynı olacak
zemin.


186.-Kıyafet hattı bulmaca.

Birlikte çarpın ve ayrıca iki kutbun yüksekliklerini bir araya getirin
ve bir sonucu diğerine bölün. Yani, eğer iki yükseklik bir
ve B sırasıyla, o zaman AB/(A + B),
kavşak. Bulmacamızın özel durumunda, kavşak
Bu nedenle yerden 2 ft. 11 inç. Kutupların olduğu mesafe
Ayrı cevabı etkilemez. Bunu hayal etmiş olabilecek okuyucu
Bu kazara bir ihmal, belki de ilgilenecek
Kutuplar arasındaki mesafenin nedenini keşfetmek
göz ardı edildi.


187.-Milkmaid Bulmaca.

[İllüstrasyon:

      A
    | \
    | \
    |  \
    |   \ B Nehri
    +----+--------------
    |   / \
    |  / \
    | / \
    |/ Kapı
     DIŞKI

]

Diyagramda gösterildiği gibi, sağım baskısından düz bir çizgi çizin
nehrin yakın bankasına dik ve devam et
Dışkı ile aynı mesafe olan A noktası. Eğer sen
Şimdi A'dan süt ürünlerinin kapısına düz çizgiyi çizin, kesecek
O zaman en kısa rota dışkıdan B'ye ve
dolayı kapıya. Açıkçası A'dan kapıya en kısa mesafe
düz çizgi ve dışkıdan herhangi bir noktaya olan mesafe
nehir A'dan o noktaya kadar,
Çözüm muhtemelen herhangi bir tanıdık olmadan her okuyucuya hitap edecektir
geometri ile.


188. -Top sorunu.

Seviye zemine yuvarlak bir top yerleştirilirse, altı benzer top olabilir
etrafına yerleştirilmiş (hepsi yerde), böylece hepsi dokunacak
Merkezi top.

İkinci soruya gelince, bir dairenin çapının
_pi_ dediğimiz çevre; Ve bu oranı ifade edemesek de
Kesin sayılar, tüm pratikler için ona yeterince yaklaşabiliriz
amaçlar. Ancak, bu durumda değerinin değerini bilmek gerekli değildir.
_pi_ hiç. Çünkü, bir kürenin yüzeyinin alanını bulmak için
çapın karesini _pi_ ile çarpın; Bir hacmini bulmak için
Küre Çapın küpünü _pi_ altıda biriyle çarpıyoruz.
Bu nedenle _pi_ görmezden gelebiliriz ve sadece bir numara arayabiliriz.
Kare küpünün altıda birine eşit olacaktır. Bu sayı açıkça 6.
Bu nedenle top, yüzeyinin alanı için 6 ft.
36 kez _pi_ fit kare ve hacmi de 36 kez _pi_ olacak
kübik fit.


189.-Yorkshire Estates.

Satılık olmayan üçgen toprak parçası tam olarak
on bir dönüm. Tabii ki biz cevabı bulmak zor değil
Karmaşık trigonometrinin eksantrik ve zor parçalarını takip edin; ya da ben
iyi bilinen bir formül uygulanmasının
(4 x 370 x 116) kare kökünün dörtte birini bulma sorunu
-(370 + 116-74) kare-bu 1936'nın kare kökünün dörtte biridir,
44 veya 11 dönümlük bir çeyrektir. Ama okuyucunun gerçekten
Birçok bulmacanın olduğu Pisagor Yasası olduğunu bilmek zorunludur.
Herhangi bir sağ açılı üçgende, hipotenüsün karesinin
Diğer iki tarafın karelerinin toplamına eşit. Dayacağım
Tüm "Surds" ve benzer saçmalıklarla, gerçeğine rağmen
Üçgemizin kenarları açıkça sık görülmez, çünkü yapamayız
Üç kare alanın kare köklerini tam olarak çıkarın.

[İllüstrasyon:

        A
      | \
      |  \.
      |    \.
      | 5 \.
      |   7 \.
    E +--------- +c.
      |          | ``.   .
      |          |     ``.   .
      | 4 | 4 `. .
      |   7 |            `..
      D ----------+--------------- B
                 F

]

Yukarıdaki diyagramda ABC üçgenimizi temsil eder. ADB doğru açılı
Üçgen, 9 ve BD ölçümünü ölçen reklam, çünkü 9'un karesi
Kare'nin bilinen alanı olan 17 eşit olan kare 370'e eklendi.
AB. Ayrıca AEC, doğru açılı bir üçgendir ve 5'in karesi
7 kare 74'e eşittir, bir C'deki kare mülk, benzer şekilde, CFB bir
sağ açılı üçgen, 10 kareye eklenen 4 kare için
116'ya eşittir, BC'deki kare mülk. Şimdi, bizim taraflarımız
Üçgen mülkü aralıksız, bu diyagramda tüm
Alanı hassasiyetle keşfetmemiz gereken kesin rakamlar.

Üçgen ADB alanımız açıkça 9 x 17 veya 761/2 dönümün yarısıdır.
AEC alanı yarısı 5 x 7 veya 171/2 dönümdür; CFB alanı yarı yarıya
4 x 10 veya 20 dönüm; ve dikdörtgen EDFC alanı açıkça 4 x
7 veya 28 dönüm. Şimdi, 171/2, 20 ve 28 = 651/2 bir araya getirirsek ve
Bu toplamı büyük üçgen ADB alanından indirin (
761/2 dönüm olarak bulundu), geriye kalanlar açıkça ABC alanı olmalıdır.
Yani, istediğimiz alan 761/2 - 651/2 = 11 dönüm olmalıdır.


190.-Çiftçi Wurzel'in mülkü.

Tam mülk alanı tam olarak yüz dönümdür. Bulmak için
Bu cevap aşağıdaki küçük formülü kullanıyorum,

      __________________
    \/4ab - (a + b - c) kare
    -------------------
              4

burada a, b, c üç kare alanı, herhangi bir sırayla temsil eder. .
İfade A üçgeninin alanını verir. Bu 9 olarak bulunacaktır.
dönüm. A, B, C ve D'nin hepsinin eşit olduğu kolayca kanıtlanabilir
alan; Yani cevap 26 + 20 + 18 + 9 + 9 + 9 + 9 = 100 dönüm.

[İllüstrasyon]

İşte kanıt. Diyagramdaki her küçük noktalı kare ise
Bir dönümlük temsil eder, bu, mülkün doğru bir planı olmalıdır, çünkü
5 ve 1'in kareleri 26 eşittir; 4 ve 2'nin kareleri 20 eşittir;
ve 3 ve 3'lük kareler birlikte eklendi 18. Şimdi bir kerede görüyoruz
E üçgeninin 21/2, f 41/2 ve g'nin 4 olduğunu. Bunlar eklendi
Birlikte, dikdörtgen alanından düştüğümüz 11 dönüm yap,
20 dönüm ve A alanının tam olarak 9 dönüm içerdiğini görüyoruz. Eğer sen
B, C ve D'nin a'ya eşit olduğunu kanıtlamak istiyorum, bunları bölün
İkisi en uzun tarafın ortasından ters açıya kadar,
Ve her durumda iki parçanın kesildiğini göreceksiniz.
Tam olarak birbirine uyuyor ve A formu.

Ya da kanıtımızı hala daha kolay bir şekilde alabiliriz. Tam alanı
Kare diyagramı 12 x 12 = 144 dönüm ve 1, 2, 3, 4 kısımları değil
Mülke dahil, 121/2, 171/2, 91/2 ilgili alanlara sahip ve
41/2. Bunlar birlikte eklenen 44, 144'ten düşülen 100'den ayrılır.
Tam mülkün gerekli alanı olarak.


191.-Crescent Bulmaca.

Orijinal diyagrama atıfta bulunarak, ac x olsun, cd x - 9 olsun ve
Ec x - 5. Sonra x - 5, x - 9 ve x arasında orantılı bir orantılıdır.
X'in 25'e eşit olduğunu görüyoruz. Bu nedenle çaplar 50 inç.
Sırasıyla 41 inç.


192.-Bulmaca duvarı.

[İllüstrasyon]

Tüm eski kitaplarda verilen cevap, Şekil 1'de gösterilen, burada
Kavisli duvar kulübeleri göle erişimden kapatır. Ama
"Mümkün olan en kısa" duvarın yönünü aramak çoğu okuyucunun
Günümüzde, iki nokta arasındaki en kısa mesafenin bir
düz çizgi, Şekil 2'de gösterilen yöntemi benimseyecek. Bu kesinlikle
Bir gelişme, ancak doğru cevap gerçekten Şek.
3. Çizgilerin ölçümü, önemli bir
Bu duvarda uzunluk tasarrufu.


193.-Koyun katı.

Her zaman doğru olarak verilen ve kabul edilen cevap budur: iki
Daha fazla engel gerekli olurdu, çünkü kalem yirmi dört idi (
Şekil A'da bir sonraki sayfada) ve yanlardan birini hareket ettirerek ve
Her iki uçta ekstra engel (Şekil b'de olduğu gibi) alan iki katına çıkarılacaktır. .
Diyagramlar ölçeklenmez. Şimdi bulmacada hiçbir koşul yok
koyun katının belirli bir formda olmasını gerektirir. Ama biz bile
Kalemin yirmi dört olduğu noktasını kabul edin, cevap tamamen
Başarısız, iki ekstra engel için kesinlikle gerekli değildir. İçin
Örnek, Şekil C'deki gibi elli engelleri düzenliyorum ve alan olduğu için
Yirmi dört "kare engel" den 156'ya yükseldi, şimdi var
650 koyun için konaklama. Bölgenin tam olarak olması gerektiği anlaşılıyorsa
Orijinal kalemin iki katına, sonra (Şekil D'de olduğu gibi) ile inşa ediyorum
Yalnızca yirmi sekiz engel ve diğer için yirmi iki elinde
çiftlikte amaçlar. Tüm orijinalin ısrar etse bile
Engeller kullanılmalı, o zaman bunu Şekil E'de olduğu gibi inşa etmeliyim.
bölgeyi herhangi bir çiftçinin gerektirebileceği kadar kesin olarak alabilir, ancak
Koyunların otlatamayabileceği gerçeğine izin vermeliyiz
aşırı uçlarda. Böylece, herhangi bir bakış açısından,
Bu eski küçük bulmacaya kabul edilen cevap bozulur. Ve yine de
Dikkat daha önce hiç saçmalık çekilmemiştir. [İllüstrasyon

               24
       +--------------------------------+
       |             24 | 1
       +--------------------------------+

               B
       +--------------------------------+
       |             48 | 2
       +--------------------------------+
                                   24
                  C
       + --------------------+ D
       |                    |     +----------+
       |                    |     |          |
       |                    | 12 |    48 | 6
       |       156 |     |          |
       |                    |     +----------+
       |                    |           8
       |                    |
       |                    |
       +--------------------+
           13


          12.   E 13
            .    ''.
    .   ''.
        '.                 .   '
          12 '.    '13

]


194.-Bahçe Duvarları.

Bulmaca, dairesel alanı dört eşit parçaya bölmekti.
Üç duvar, her duvar tam olarak aynı uzunlukta. İki var
Bu problemde temel zorluklar. Bunlar: (1) kalınlığı
duvarlar ve (2) bu duvarların sayı olarak üç olması koşuluyla.
İlk noktaya gelince, duvarların tuğla duvarlar olduğu söylendiğinden,
Bir bulmamız gerekirken, kalınlıklarını açıkça görmezden gelemeyiz
Duvarların kalınlıkta olup olmadığı eşit derecede işe yarayacak çözüm
Bir, iki, üç veya daha fazla tuğla.

[İllüstrasyon]

İkinci nokta biraz daha dikkate alınmalıdır. Nasılız
Bir duvar ve duvarlar arasında ayrım yapmak? Herhangi bir virajsız düz bir duvar
İçinde, ne kadar zamandır, asla "duvar" olamazsa
Kırık veya herhangi bir şekilde kesişti. Ayrıca dairesel alanımız açıkça
bir duvarla çevrili. Ama eğer bir kare ya da bir
Üçgen muhafaza, sırasıyla dört ve üç duvar olur mu
Veya her durumda sadece bir kapsayıcı duvar mı? Bahsettiğimiz doğru
Kare bir binanın veya bahçenin "dört duvarı", ama bu sadece bir
"Dört taraf" demenin geleneksel yolu. Eğer konuşsaydın
Gerçek tuğla, "Bu kareyi kapsayacağım
bir duvarla bahçe. "Açılar soruyu açıkça etkilemiyor, çünkü biz
bir zikzak duvarının yanı sıra düz bir duvara ve büyük
Çin Duvarı, bolca açı olan bir duvarın iyi bir örneğidir. Şimdi ise
1, 2 ve 3 diyagramlarına bakıyorsunuz,
Her durumda iki veya dört yeni duvar vardır; Ama onları arayamazsın
Üç, bulmacamızda gerektiği gibi. Kavşak ya da
Soru veya onu etkilemez.

İki parçayı sıkıca birbirine bağlarsanız veya bunları bir
Deniz tarzı, "tek parça" olurlar. Eğer sadece izin verirsen
Birbirleri ya da örtüşüyorlar, "iki parça" kalıyorlar
String. "Hepsi birleştirme ve kaynak yapma meselesidir. Benzer şekilde
Birbirine iki duvar inşa edilirse-neredeyse söyleyebilirim,
Homojen hale getirilirse-bir duvar olurlar, bu durumda
1, 2 ve 3 diyagramların her birinin bir veya iki duvar gösterdiği söylenebilir, eğer
dört ucun sadece dokunmadığını ve gerçekten inşa edilmediğini belirtin
içine, dış dairesel duvara.

Diyagram 4'e itiraz, ancak gerekli olan üçünü göstermesine rağmen
duvarlar (uçların dış dairesel duvara yerleştirilmediğini varsayarak),
Yine de, duvarların yok olduğunu varsaydığımızda kesinlikle doğrudur.
kalınlık. Bir tuğla kalınlığı vardır ve bu nedenle
Tüm yöntem dışarı çıkar ve sadece yaklaşık olarak doğru hale getirir.

Diyagram 5, belki de tek doğru ve mükemmel tatmin edici olanı gösterir
çözüm. Dairesel duvara ek olarak,
Dokunan (ve çok kapanan) üç yeni duvar var, ancak
birbirine inşa edildi. Bu çözüm istenen herhangi bir
duvarın kalınlığı ve duvarın alanı ve uzunluğu ile doğruluğu
Mekan o kadar açıktır ki, açıklamanın gereksiz olması gerekmez. Yapacağım,
Ancak, her kiracının yarım daire biçimli bir zemin parçasının
komşusuna, yarım daire parçasına tam olarak eşittir.
Komşusu ona verirken, duvar alanının herhangi bir bölümü birinde bulundu
Bahçe diğerlerinde tam olarak tekrarlanır. Tabii ki bir
Bu çözümün doğru şekilde değiştirilebileceği sonsuz sayıda.


195.-Lady Belinda'nın Bahçesi.

Lady Belinda'nın yapması gereken tek şey şu: A'dan B'ye ölçmeli
Bantını dörtte katlayın ve E noktasını işaretleyin, böylece bir
tarafın çeyreği. Sonra, aynı şekilde, F noktasını işaretleyin,
Şimdi yan reklamın dörtte biri, örneğin AF'ye eşit yaparsa ve GH eşit
EF'ye, o zaman ah, yatağın yol için gerekli genişliktir.
bahçenin tam yarısı olacak. Tam bir sayısal
Ölçüm sadece ikisinin karelerinin toplamı olduğunda elde edilebilir
taraflar kare bir sayıdır. Böylece, bahçe 12 kutuplu 5'e kadar ölçülürse
kutuplar (12 ve 5, 144 ve 25 karelerinin 169'a kadar olan kare
13), daha sonra 12 eklendi, daha az 13, dörde eşit olacak ve dörtte biri
Bu, 1 kutup, yolun genişliği olacaktır.


196.-Bağlı Keçi.

[İllüstrasyon]

Bu sorun uygun şekilde saldırıya uğradığında oldukça basittir. Diyelim ki
Yarım dönümlük alanımızı temsil etmek için ABC Üçgeni ve gölgeli kısım
Keçinin üzerine bağlandığında keçinin otlatacağı çeyrek dönüm olmak
Köşe C. Şimdi, bir araya getirilen altı eşit eşkalı üçgen gibi
Gösterildiği gibi düzenli bir altıgen oluşturun, gölgeli mera
bir dairenin tam alanının sadece altıda biridir. Bu yüzden hepimiz
Gereksinim, altı çeyrek dönüm içeren bir dairenin yarıçapı (CD) veya
9.408.960 inç kareye eşit olan 11/2 dönüm. Sadece istediğimiz gibi
"En yakın inç'e" cevabımız, bizim için yeterince kesin
Amaç, 1'in 3.1416'ya olduğunu varsayarsak,
çevresine dair daire. Bu nedenle, son sayıyı bölersek
3.1416 tarafından verildi ve kare kökü çıkarın, 1.731 inç olduğunu görüyoruz,
veya 48 yarda 3 inç, "
en yakın inç. "


197.-Pusulalar Bulmaca.

Aşağıdaki diyagramda AB verilen düz çizgi olsun. İle
A ve B merkezleri ve AB yarıçapı iki daireyi tanımlar. DE'yi işaretleyin ve
EF AD'ye eşit. A ve F ve yarıçapları DF merkezleri ile yayları tanımlayın
G.'de kesişen A ve B merkezleri ve BG mesafesi tanımlamak
ARCS GHK ve N. HK'yi AB ve HL'ye eşit hale getirir. O zaman
K ve L ve RADIUS AB merkezleri I'de kesişen yayları tanımlar.
BI'ye eşit. Son olarak, M ve RADIUS MB, C'deki çizgiyi keserken,
ve C noktası AB çizgisinin gerekli ortasıdır. Daha büyük
Kesinlik R'den (B'den m yaptığınız gibi) ve R'den işaretleyebilirsiniz.
C'deki başka bir yay tanımlayın. Bu da bir nokta bulmak için sorunu çözer
Düz çizgi olmadan verilen iki noktanın ortasında.

[İllüstrasyon]

Genç geometreyi katı bir kanıt önüne koyacağım. İlk Kanıt
AB çizgisinin iki katı kare, mesafenin karısına eşittir
BG, Habn'in bir karenin dört köşesi olduğunu takip eder. İle
Bu karenin merkezi olduğumu kanıtlayın, H'den P'ye bir çizgi çizin
QIB aracılığıyla ve ARC HK'ye devam edin.
Çizilecek çizgiler, yarım daire içinde olan HKP açısı bir hak
açı. Dik kq ve benzer üçgenlerle düşmesine izin verin ve
HKI'nin inşaat tarafından bir ikizkenar üçgen olması gerçeği,
HI'nin HB'nin yarısı olduğu kanıtlanmalıdır. Benzer şekilde C'nin
AIB'nin üç köşesi olan karenin merkezi.

Bunun mümkün olan en basit çözüm olmadığının farkındayım.


198.-Sekiz çubuk. İlk diyagram, neredeyse her birinin buna vereceği cevaptır
Bulmaca ve ilk bakışta oldukça tatmin edici görünüyor. Ama düşün
koşullar. "Masadaki çubukların her birini" koymalıyız. Şimdi,
Bir duvara bir duvara sadece bir ucu bulunan bir duvara yerleştirilirse,
"yere koyulduğu" söylenemez. Ve eğer yerleştirirsek
yukarıdaki şekilde yapışır, sadece ikisinin bir ucunu yapmak mümkündür
Onlardan masaya dokun: Her birinin masada yattığını söylemek
doğru değil. Bir çözüm elde etmek için sadece bizim
uygun boyutların çubukları. Diyelim ki uzun çubukların her biri 2 ft.
uzunluk ve kısa olanlar 1 ft. Sonra çubuklar 3 inç kalınlığında olmalıdır,
İkinci olarak gösterildiği gibi, üç eşit kare kapalı olduğunda
diyagram. "Çubuklar" yerine "maçlar" demiş olsaydım, bulmaca
imkansız olun, çünkü sıradan bir maç yaklaşık yirmi bir kez
Geniş olduğu ve kapalı dikdörtgenler kareler olmaz.

[İllüstrasyon]


199.-Papa'nın Bulmacası.

Çok sayıda insanın aşağıdakilerin olduğunu hayal ettim.
sorunun doğru bir çözümü. Diyagramdaki harfleri kullanmak
Aşağıda, BC'nin M.Ö.
bu nedenle dikdörtgen Abe'nin alanı üçgene eşit
Kalan, kart uzun yan yatay ile asılmalıdır. Okuyucular
Kraliyet toplumunu teşvik eden II. Charles'ın jestini hatırlayacak
Bir gemideki suyun neden yükselmemesinin nedenini karşılayın ve tartışın
İçine canlı bir balık koydun; Ancak yargılamaların ortasında
Aralarında en az ayırt edilenler sessizce kaydı ve
Deney, suyun _Did_ yükseldiğini bulduğunda! Eğer benim
Muhabirler benzer şekilde deney yapmıştı.
Karton, bir kerede hatalarını bulurlardı. Alan bir şey,
Ancak yerçekimi başka bir şey. Bu üçgenin yapışması gerçeği
D'nin D çıkışı, ek alan tarafından telafi edilmelidir.
dikdörtgen. Aslında, BA'nın AC'ye oranı 1'dir.
3'ün kare kökü, ikincisi kesin bir sayısal olarak verilemez
ölçün, ancak yaklaşık 1.732'dir. Şimdi doğru bakalım
Genel Çözüm. İstenen sonuca varmanın birçok yolu var,
Ama verdiğim, sanırım, yeni başlayanlar için en basit.

[İllüstrasyon]

Kartınızı bir kağıda sabitleyin ve eşkenar üçgen BCF'yi çizin,
BF ve CF BC'ye eşittir. Ayrıca DG'nin DG'nin
Eşit DC. CG hattını çizin ve bf çizgisini kesene kadar üretin
H. şimdi paralel hale getirirsek, o zaman A bizim
Noktalı çizgi ile belirtildiği gibi D köşesinde kesilmelidir.

Bu sorunla bağlantılı olarak ilginç bir nokta,
A noktasının konumu yan CD'den bağımsızdır. Nedeni
Bu, verdiğim çözümde diğerlerinden daha açıktır.
Gördüğüm yöntem ve (sorun çözülebilir olsa da
tüm karton üzerinde çalışıyor) kısmen bu yüzden tercih ettim
BT. Bir kerede görülecek, ancak genişliği azaltabilirsiniz
E'ye daha yakın B ve D'ye daha yakın hale getirerek CG, CG hattı,
Bir karenin diyagonal olması her zaman aynı yönde olacak,
ve BF'yi H'de kesecek. Son olarak, yaklaşık bir önlem almak istiyorsanız
Ba mesafesi için, tek yapmanız gereken uzunluğunu çarpmaktır.
Ondalık ile kart .366. Böylece, kart 7 inç uzunluğunda olsaydı, 7 alıyoruz
x .366 = 2.562 veya 2 21/2 inçten biraz fazla, B'ye olan mesafe için
A.

Ama bulmacanın gerçek şakası şudur: Pozisyonun
A noktasının kartın genişliğinden bağımsızdır ve
tamamen uzunlukta. Şimdi, örnekte bulunacak
Her iki kart da aynı uzunluğa sahiptir; Sonuç olarak tüm küçük hizmetçiler
Do, kırpılmış kartı diğerinin üstüne koymak ve
A noktasını sol üst köşeden tam olarak aynı mesafede!
Sonuçta, Pappus'un bulmacası, küçük hizmetçisine sunduğu gibi,
ona nasıl yapılacağını gösterebildiği zaman oldukça bebeksiz bir sorundu
Feat'i önce onu unsurlara tanıtmadan gerçekleştirin
Statik ve Geometri.


200.-Uçurtma uçan bir bulmaca.

Genelde buldum bu küçük bulmacanın çözücüleri kabaca olabilir
İki sınıfa ayrılmıştır: doğru olanlar
"_pi_," içeren az çok karmaşık hesaplamalarla cevap
ve aritmetik uçurtmaları yüzlerce ve binlerce mil uçuranlar
gerçekten uzak. Göstereceğim nispeten kolay yöntem
bir çapın çapının
Daire çevresine sahiptir. Ben buna "şapka kutusu yöntemi" diyorum.

[İllüstrasyon]

Varsayalım ki tel topumuzu, A, silindirik bir şapka kutusuna yerleştiriyoruz, B,
tam olarak uyuyor, böylece tarafa her yerde dokunuyor ve tam olarak
İllüstrasyonda gösterildiği gibi üst ve dibe dokunur. O zaman,
Herkes tarafından bilinmesi gereken değişmez yasa, bu kutu içeriyor
Topun tam yarısı kadar. Bu nedenle, top 24 inç olduğu için.
çap olarak, aynı çevreye sahip bir şapka kutusu ama üçte ikisi
yükseklik (yani, 16 inç yüksek),
top.

Şimdi bu azaltılmış şapka kutusunun bir metal silindiri olduğunu düşünelim
birbirine yakın muazzam sayıda küçük tel silindirden oluşur
Bir ressam fırçasındaki tüyler gibi. Bulmaca koşullarında biz
kablolar arasında boşluk olmadığını düşünmesine izin verilir. Nasıl
Bu silindirlerin çoğu, bir inç kalınlığın yüzde biri eşittir.
24 inç kalınlığında olan büyük silindir? Çemberler birbirlerine göre
çaplarının kareleri. 1/100 karesi 1/100000 ve
24 kare 576; Bu nedenle büyük silindir 5.760.000
Küçük tel silindirler. Ama bu kabloların her birinin
16 inç uzunluğunda; dolayısıyla 16 x 5.760.000 = 92.160.000 inç tamamlandı
telin uzunluğu. Bunu millere indirin ve 1.454 mil 2.880 alıyoruz
Ft. Profesörün uçurtmasına bağlı telin uzunluğu.

Bir uçurtmanın böyle bir yükseklikte uçup uçmayacağı veya böyle bir ağırlığı destekleyip desteklemeyeceği
Soruna girmeyen sorular.


201.-Sarnıç nasıl yapılır.

İşte bu sorunu çözmek için genel bir formül. İki tarafı ara
dikdörtgenin a ve b. Daha sonra

    a + b - (kare + b kare - ab)^1/2
    ---------------------------
                 6

Kesmek için küçük kare parçaların tarafına eşittir. .
Verilen ölçümler 8 ft x 3 ft ve yukarıdaki kural 8 IN verir.
Kesilmesi gereken kare parçaların tarafı olarak. Tabii ki
bu durumda olduğu gibi her zaman kesin olarak çıkmayacak (
kare kök), ancak ondalık sayılarla istediğiniz kadar yaklaşabilirsiniz.


202.-Koni Bulmaca.

Basit kural, koninin üçte birinde kesilmesi gerektiğidir.
irtifa.


203.-Tekerleklerle ilgili.

Bir tekerleğin çevresinde bir noktayı işaretlerseniz
sıradan bir araba tekerlek gibi düz bir yolun yüzeyi, eğri
Bu noktaya göre tarif edilen, Şekil 1'de olduğu gibi yaygın bir sikloid olacaktır. Ancak
Bir flanşın çevresi üzerinde bir B noktasını işaretlersiniz.
Lokomotif tekerlek, eğri, Şekil 2'de olduğu gibi bir Curtate Sikloid olacaktır.
düğümlerde sonlandırma. Şimdi, bu düğümlerden veya döngülerden birini düşünürsek,
"Herhangi bir anda" dibin altındaki belirli noktaların
Döngü trene ters yönde hareket etmelidir. Orada olduğu gibi
flanşın çevresi üzerinde bu tür bir noktanın sonsuz sayıdaıdır,
Bu döngülerin sonsuz sayıda olması gerekirken
Tren hareket halinde. Aslında, herhangi bir anda belirli noktalar
flanşlar her zaman içinde olana karşı bir yönde hareket ediyor
Tren gidiyor.

[İllüstrasyon: 1]

[İllüstrasyon: 2]

İki tekerleğin durumunda, sabit duran tekerlek
Biri kendi merkezine iki devir yapar. Her iki tekerleğin olduğu gibi
Aynı boyutta, başlangıçta bir noktayı işaretlersek
Üst tekerleğin çevresi, en üstte, bu nokta içinde olacak
Yolculuğun yarısı olduğunda alt tekerleğin en düşük kısmında temas
yapıldı. Bu nedenle bu nokta yine hareketin tepesinde
tekerlek ve bir devrim yapıldı. Sonuç olarak iki tane var
Yolculukta devrimler.


204.-Yeni bir maç bulmacası.

1. En kolay yol, diyagramlarda olduğu gibi on sekiz maçı düzenlemektir 1
ve 2, dik bir AB'nin uzunluğunu bir eşleşmeye eşit hale getirmek ve
yarım. Ardından, maçlar bir inç uzunluğundaysa, Şekil 1 iki tane içerir
İnç kare ve Şekil 2, altı inç kare içerir-4 x 11/2. İkincisi
Durum (2) 'nin çözülmesi biraz daha zordur. Çözüm içinde verilir
Şek. 3. ve 4. İnşaat amacıyla, yer eşleşmeleri
geçici olarak noktalı çizgiler üzerinde. O zaman 3 içerdiği görülecek
Beş eşit eşkenar üçgen ve 4'ü on beş benzer içerir
Üçgenler, bir rakam diğerinden üç kat daha büyük ve tam olarak
On sekiz maç kullanılır.

[İllüstrasyon: Şekil 1, 2, 3, 4.]


205.-Altı koyun kalemi.

[İllüstrasyon] On iki maçı
illüstrasyon ve eşit boyutta altı kaleminiz olacak.


206.-Kral ve Kaleler.

On kaleyi inşa etmenin çeşitli yolları vardır, böylece
Her sırada dört kale ile beş sıra oluşturun, ancak düzenleme
Bir sonraki sütun, iki kaleyi de sağlayan tek sütundur (
mümkün olan en büyük sayı) dışarıdan ulaşılamaz. BT
Bu ikisine ulaşmak için duvarları geçmeniz gerektiği görülecektir.

[İllüstrasyon: Kral ve Kaleler]


207.-Kiraz ve erik.

Bu sorunun çözülmesinin birkaç yolu var
Mümkün olduğunca az kiraz ve erik olması şartıyla
Meyve bahçesinin kuzey ve doğu taraflarına dikildi. Mümkün olan en iyisi
Düzenleme, kirazların, eriklerin bulunduğu diyagramda gösterilen
ve elmalar sırasıyla C, P ve A harfleri tarafından belirtilir.
Noktalı çizgiler kirazları, diğer çizgileri erikleri birbirine bağlar. BT
on kiraz ağacının ve on erik ağacının öyle olduğu görülecek
her meyvenin türü dört ağaç ile beş satır oluşturduğunu dikti
astar. Bu, iki kiraz kadar az olan tek düzenleme
veya eriklerin kuzey ve doğu dış sıraları dikilmesi.

[İllüstrasyon]


208.-Bir plantasyon bulmacası.

İllüstrasyon, beş sıra oluşturmak için bırakılması gereken on ağacı gösterir
her sırada dört ağaç ile. Noktalar,
kesilmiş ağaçlar.

[İllüstrasyon]


209.-Yirmi bir ağaç.

Ağaçların iki hoş düzenlemesini veriyorum. Her durumda var
Her sırada beş ağaç bulunan on iki düz sıra.

[İllüstrasyon: Şekil 1, Şekil 2.]


210.-On Madeni Para.

Cevap, sadece 2.400 farklı yol olması. Herhangi bir üç madeni para
bir taraftan diğerinden alınan bir madeni para ile birleştirmek için alınabilir
taraf. Bu ve bir sonraki sayfa hakkında dört örnek veriyorum. Böylece seçebiliriz
Üçü tepeden on şekilde ve bir dipten beş şekilde,
elli yapmak. Ama aynı zamanda alttan üç ve bir
elli yolla zirveye. Böylece yüz cinsinden dört parayı seçebiliriz
ve kaldırılan dördü yirmi dörtte permütasyon tarafından düzenlenebilir
yollar. Böylece 24 x 100 = 2.400 farklı çözüm vardır.

[İllüstrasyon]


Şimdiye kadar verdiğim tüm noktalar ve satırlar gibi,
Sonuncusu, beş oluşturmak için düzenlenmiş on puan vakasının varyasyonlarıdır
Dört çizgiler, bu özel durumu düşünmek iyi olacak
genel olarak. Altı temel çözüm var ve daha fazla gösterildiği gibi
Altı diyagram. Bunlar, rahatlık uğruna birkaç yıl adını verdim
önce yıldız, dart, pusulalar, huni, makas ve
Çivi. (Sonraki sayfaya bakın.) Okuyucular bunlardan herhangi birinin
Formlar, sonsuz sayıda farklı şekilde bozulabilir.
gerçek karakterini yok etmek.

"Kral ve Kaleler" de yıldızımız var ve çözümü verir
Pusulalar. "Kiraz ve erik" çözümünde
Kirazlar huniyi ve erikleri dart'ı temsil eder. Çözümü
"Plantasyon bulmacası" çarpık dartın bir örneğidir. Herhangi
"On madeni paraya" çözüm makası temsil edecektir. Böylece örnekler
Çivi dışında herkes verilmiştir.

Azaltılmış bir satranç tahtasında, 7 x 7, on piyonu sadece
Üç farklı yol, ama hepsi dart'ı temsil etmelidir. .
"Plantation" bir yol gösterir, erikler ikinci bir yol gösterir ve okuyucu
Kendisi için üçüncü yolu bulmak isteyebilir. Sıradan bir satranç tahtasında, 8
8'e kadar, huninin güzel bir örneğine de girebiliriz-simetrik
Kurulun köşegeniyle ilgili olarak. En küçük tahta
Bir yıldız al 9 ila 7. Tırnak, bir tahta 11 x 7 gerektirir,
Makas

[İllüstrasyon]

11'e 9 ve pusulalar 17'ye kadar. En azından bunlar en iyi sonuçlar
not kitabımda kaydedildi. Dövülebilirler, ama sanmıyorum. Eğer
Bir satranç tahtasını diyagonal bir zikzak hattı ile iki parçaya ayırırsınız, bu yüzden
daha büyük kısım 36 kare ve daha küçük kısım 28 içeriyor
kareler, daha büyük kısmına ve bir
daha küçük kısımda (tüm dartlar) çelişkili olmadan-yani,
Kırk farklı kareler işgal ediyor. Onlar başka şekillerde yerleştirilebilirler
Kurulun bir bölümü. Altı içerecek en küçük kare tahta
herhangi bir satır olmadan farklı şemalar (temel olarak farklı değil)
Bir başkasının çizgisini geçen şema 14 x 14'tür; ve en küçük tahta
tamamen bir şema içerecek
İkinci şema, bir satır olmadan,
Diğerinin bir çizgisini geçerek noktaya noktaya, 14 x 12'dir.

[İllüstrasyon: Yıldız Dart Pusula Huni Makas Çivisi]


211.-On iki kıyma.

İllüstrasyonumuzda dört siyah turta görmezden gelirseniz, geri kalan
On iki orijinal pozisyonlarında. Şimdi ayrılmış dört tane çıkar
Siyah olanların işgal ettiği yerlere turta ve
Noktalı çizgilerle gösterildiği gibi dört kişilik yedi düz sıra.

[İllüstrasyon: On iki kıyma turtası.]


212.-Birmanya plantasyonu.

Bir sonraki sayfadaki düzenleme, yapabilecek en simetrik cevaptır.
Muhtemelen yirmi bir sıra için bulunabilir, yani inanıyorum, en büyük
Mümkün olan satır sayısı. Bunu yapmanın birkaç yolu var.


213.-Türkler ve Ruslar.

Ana nokta, mümkün olan en küçük Rus sayısını keşfetmektir
olabilirdi. Düşman herkesi ateş açarken
Talimatlar, en küçük sayının ne olduğunu bulmak açıkça gereklidir
her hatta üç başlık ile on altı çizgi oluşturabilen kafaların.
Otuz iki değil, on altı, dediğimi unutmayın, çünkü alınan her satır
Bir mermi de tam olarak ateşlenen başka bir mermi tarafından alınabilir.
zıt yön. Şimdi, on bir puan veya başkan gibi az olan
gerekli on altı satırı oluşturmak için düzenlenmiş, ancak keşif
Bu düzenlemenin sert bir somun. Bu sayfanın eteklerindeki diyagram
tam olarak nasıl yapılacağını gösterecek.

[İllüstrasyon]

Bu nedenle, on bir Rus yıldızlar tarafından gösterilen pozisyonlarda ise,
ve siyah noktalarla belirtilen pozisyonlardaki otuz iki Türk,
Gösterilen çizgilerle, her Türk'in tam olarak ateş edebileceği görülecektir.
Üç Rus başının üstünde. Ama her mermi bir adamı öldürürken
Her Türk'in yoldaşlarından birini vurması ve
sırayla; Aksi takdirde ekstra Ruslar sağlamak zorundayız
Sorunumuzun doğru çözümünün yıkıcı olacağı çekim.
Ateş eşzamanlı olduğu için, bu nokta hiçbir zorluk göstermez. .
Bu yüzden gördüğümüz cevap, arasında en az on bir Rus vardı
Kimin yaralı olmadığı ve otuz iki Türklerin hepsinin vurulduğu
birbirleri tarafından. Rusların herhangi bir atış yapıp yapmadığı belirtilmedi,
Ancak, ateşlerini yapmış olsalar bile,
Etkili: çünkü mermilerinden biri bir Türk'i öldürürse,
Türk mermilerinden biri için hemen başka bir adam sağlamak için
öldürmek; Ve Türklerin otuz iki olduğu bilindiği için bu
Başka bir Rus askeri tanıtmamızı ve elbette,
Çözümü yok etmek. Bulmacanın zorluğunu tekrar ediyorum
on bir puanın nasıl düzenleneceğini bulmak, böylece oluşturulacak
Üç on altı satır. Bunu yapma olasılığının
İlk olarak yirmi yıl önce Rev. Bay Wilkinson tarafından keşfedildi.


214.-Altı Kurbağa.

Kurbağaları aşağıdaki sırayla hareket ettirin: 2, 4, 6, 5, 3, 1 (bunları tekrarlayın
aynı sırayla iki kez daha fazla hareket eder), 2, 4, 6. Bu bir çözüm
Yirmi bir hareket-mümkün olan en azı.

N, kurbağaların sayısı, eşitse, (n kare + n)/2 hareketlerine ihtiyacımız var
hangi (n kare - n)/2 sıçrama ve n basit hareketler olacaktır. Eğer tuhafsa, biz
İhtiyaç duyacak ((n kare + 3n)/2) - 4 hamle (n kare - n)/2 sıçrama olacak
ve 2n - 4 basit hareket.

Hatta durumlarda, hareketler için, tüm eşit sayılar
Artan sipariş ve azalan sıradaki tek sayılar. Bu dizi
1/2n kez tekrarlanmalı ve ardından
Sadece bir kez artan sipariş. Böylece 14 kurbağa çözümü (2, 4,
6, 8, 10, 12, 14, 13, 11, 9, 7, 5, 3, 1) 7 kez tekrarlandı ve takip edildi
2, 4, 6, 8, 10, 12, 14 = 105 hareketleri.

Garip durumlarda, eşit sayıları artan sırada ve garip bir şekilde yazın
Azalan sırada sayılar, bu seri 1/2 (n - 1) kez tekrarlayın, takip edin
Eşit sayılar artan sırayla (n - 1'i atlayarak), garip
azalan sıradaki sayılar (1 atlama) ve tüm
Doğal sıralarında sayılar (tek ve eşit) (1 ve n'yi ihmal eder). Böylece
11 kurbağa için: (2, 4, 6, 8, 10, 11, 9, 7, 5, 3, 1) 5 kez tekrarlanan, 2,
4, 6, 8, 11, 9, 7, 5, 3 ve 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 = 73 hareket.

Bu tam genel çözüm ilk kez burada yayınlanmaktadır.


215.-Çekirge bulmaca.

Sayaçları aşağıdaki sırayla hareket ettirin. Parantezdeki hareketler
art arda dört kez yapılır. 12, 1, 3, 2, 12, 11, 1, 3, 2 (5, 7, 9,
10, 8, 6, 4), 3, 2, 12, 11, 2, 1, 2. Çekirgeler o zaman
kırk dört hamlede tersine döndü.

Bu sorunun genel çözümü çok zordur. Tabii ki yapabilir
Her zaman son bulmacanın çözümünde verilen yöntemle çözülebilir,
Mümkün olan en az hareketi kullanma arzumuz yoksa. Ama çalışmak için
Tam Hareket Ekonomisi Dikkate alınması gereken iki ana noktamız var. Var
Her zaman alt hareket (L) ve bir üst hareket (U) dediğim şey. L
12, 11, en yüksek sayıların bazılarını alışverişinden ibarettir.
10 "Grasshopper Bulma" nızda, daha düşük sayılardan dolayı, 1, 2,
3; Birincisi saat yönünde hareket ediyor, ikincisi
saat yönünün tersine. U ara maddeyi tersine çevirmekten ibarettir
sayaçlar. Yukarıdaki 12 çözümde, 12, 11 ve
1, 2, 3 L hareketine ve 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
U hareketi. L hareketinin 16 hamle ve u 28'e ihtiyacı var, birlikte 44.
L 23 ile sonuçlanacak olan L hareketine 10'u da içerebiliriz.
U 21, ayrıca birlikte 44 hamle yapmak. Bunları birinci ve ikinci arıyorum
yöntemler. Ancak başka herhangi bir şema hareketlerin artmasını gerektirecektir. Sen
Her zaman bu iki yöntemi (eşit ekonomiye) tuhaf veya hatta edin
sayaçlar, ancak mesele, kaç kişinin dahil edileceğini belirlemektir.
ve U.'da kaç tane. İşte tablo formundaki çözüm. Ama ilk not,
N'ye değer verirken, 2, 3 ve 4 sayaç özel durumlardır,
sırasıyla 3, 3 ve 6 hareket gerektirir ve 5 ve 6 sayaç
İkinci yöntemle minimum bir çözüm vermeyin-sadece birincisi.

                                  İlk yöntem.
 +----------+---------------------------+-----------------------+-----------++
 | Toplam No. |         L hareket.       |       U hareketi.     |           |
 |    +-------------+-------------+----------+------------+Toplam No. |
 | Sayaçlar. |   Sayısı |   Sayısı | Sayısı |   Sayısı | hareketler. |
 |          |  Sayaçlar.  |   Hareket eder.    | Sayaçlar. |   Hareket eder.   |           |
 +----------+-------------+-------------+----------+------------+-----------++
 |    4n | n-1 ve n | 2 (n-1) kare+5n-7 | 2n+1 | 2n kare+3n+1 | 4 (n kare+n-1) |
 |   4n-2 | n-1 "n | 2 (n-1) kare+5n-7 | 2n-1 | 2 (n-1) kare+3n-2 | 4n kare-5 |
 |   4n+1 | n "n+1 | 2n kare+5n-2 | 2n | 2n kare+3n-4 | 2 (2n kare+4n-3) |
 |   4n-1 | n-1 "n | 2 (n-1) kare+5n-7 | 2n | 2n kare+3n-4 | 4n kare+4n-9 |
 +----------+-------------+-------------+----------+------------+-----------++

                                İkinci yöntem.
 +---------+--------------------------+-------------------------+-----------+
 | Toplam No. |         L hareket.      |        U hareketi.      |           |
 |   +-------------+------------+----------+--------------+Toplam No. |
 | Sayaçlar. |   Sayısı |   Sayısı |  Sayısı |    Sayısı | hareketler. |
 |         |  Sayaçlar.  |   Hareket eder.   | Sayaçlar. |    Hareket eder.    |           |
 +---------+-------------+------------+----------+--------------+-----------++
 |   4n | n ve n | 2n kare+3n-4 |  2n | 2 (N-1) Kare+5n-2 | 4 (N kare+n-1) |
 |  4n-2 | n-1 "n-1 | 2 (n-1) kare+3n-7 | 2n | 2 (n-1) kare+5n-2 | 4n kare-5 |
 |  4n+1 | n "n | 2n kare+3n-4 | 2n+1 | 2n kare+5n-2 | 2 (2n kare+4n-3) |
 |  4n-1 | n "n | 2n kare+3n-4 | 2n-1 | 2 (n-1) kare+5n-7 | 4n kare+4n-9 |
 +---------+-------------+------------+----------+--------------+-----------++

Daha genel olarak, m'nin eşit olduğu M sayaçlarıyla ve
4'ten fazla, (m kare + 4m - 16)/4 hareketlere ihtiyacımız var; Ve m'nin garip olduğu yer
ve 3'ten büyük, (M kare + 6m - 31)/4 hareketler. Böylece gösterdim
Okuyucu Herhangi bir durum için minimum hamle sayısını nasıl bulur ve
Hareketlerin karakteri ve yönü. Onu keşfetmek için bırakacağım
kendisi gerçek hareket sırasının nasıl belirleneceği. Bu bir
sert somun ve L ve U'nun dikkatli bir şekilde ayarlanmasını gerektirir
Hareketler, böylece karşılıklı olarak accomodating olabilirler.


216.-Eğitimli Kurbağalar.

Aşağıdaki sıçramalar bulmacayı on hareketle çözer: 2 ila 1, 5 ila 2, 3 ila
5, 6 ila 3, 7 ila 6, 4 ila 7, 1 ila 4, 3 ila 1, 6 ila 3, 7 ila 6.


217.-Twickenham Bulmaca.

Sayaçları aşağıdaki sırayla oynayın: K C E K W T C E H M K W T A N
C e h m i k c e h m t ve işte Twickenham'dasınız. Konum
Kendisi her zaman bir sıçrama mı yoksa basit mi yapacağınızı belirleyecektir
taşınmak.


218.-Victoria Haç Bulma.

Bu bulmacayı çözerken elde edilecek iki şey vardı: birincisi, yani
Victoria kelimesinin okuması gereken sayaçları manipüle etmek için
Aynı yönde, sadece koyu kollardan birinde V ile geçin;
ve ikincisi, mümkün olan en az harekette başarıyı gerçekleştirmek. Şimdi,
Aslında, ilk bölümü içindeki ilk bölümü yapmak imkansız olurdu.
Her neyse, kelimenin tüm harfleri farklı olsaydı; ama
İki tane var, bu harfleri değiştirerek yapılabilir
yerler-yani, 2. yerden 7'ye değiştiğim ve
İkincisi 7. sıradan 2'ye. Ama bahsettiğim nokta,
Bulmacayı tanıtarken, biraz dikkat çekici olan:
Yirmi iki hareketteki çözüm, harfleri hareket ettirerek elde edilebilir.
Aşağıdaki kelimelerin sırası: "Bir Victor! Bir Victor! Bir Victor I!"

Bununla birlikte, on sekiz harekette sadece altı çözüm var ve
Aşağıda bunlardan biri: I (1), V, A, I (2), R, O, T, I (1), I (2), A,
V, i (2), i (1), c, i (2), v, a, i (1). Birinci ve ikinci
Kelime 1 ve 2 sayılarıyla ayırt edilir.

Yukarıda verilen ilk çözümde I'lerden birinin
Asla hareket etmez, ancak diğer harflerin hareketleri neden olur
göreceli konumunu değiştirin. İşaret edebileceğim başka bir tuhaflık daha var
dışarı-yirmi sekiz harekette hiçbir mektup gerektirmeyen bir çözüm var
i hariç merkezi bölüme geçmek. Ben de bundan bahsedebilirim
On sekiz hareketteki çözümlerin her birinde, C, T, O, R Hareketleri Hareketleri
Sadece bir kez, ikincisi her zaman dört kez hareket ederken, v her zaman
Haç sağ koluna aktarılmak.


219.-Mektup bloğu bulmaca.

Bu bulmaca 23 hareketle çözülebilir-mümkün olan en azı. Hareket et
Aşağıdaki sıradaki bloklar: A, B, F, E, C, A, B, F, E, C, A, B, D, H,
G, A, B, D, H, G, D, E, F.


220.-Bir konaklama evi zorluğu.

Mümkün olan en kısa yol, makaleleri aşağıda taşımaktır
Sipariş: Piyano, kitaplık, gardırop, piyano, dolap, çekmecelerin sandığı,
Piyano, gardırop, kitaplık, dolap, gardırop, piyano, çekmeceli sandık,
Gardırop, dolap, kitaplık, piyano. Böylece on yedi çıkarma
gerekli. Ev sahibesi daha sonra çekmecenin, gardıropun göğsünü hareket ettirebilir ve
Kabine. Bay Dobson, gardırobun ve çekmecenin sandığına aldırmadı
Piyanoyu güvence altına aldığı sürece soyunma odaları.


221.-Sekiz motor.

Sekiz motor bulmacasının çözümü aşağıdaki gibidir:
yangını çekti ve bu nedenle hareket edemez.
Aşağıdaki sıradaki diğer motorlar: 7, 6, 3, 7, 6, 1, 2, 4, 1, 3, 8,
1, 3, 2, 4, 3, 2, on yedi hareket, sekiz motoru bırakarak
gerekli sipariş.

Biraz farklı iki çözüm daha var.


222.-Bir Demiryolu Bulmacası.

Bu küçük bulmaca dokuz hareket kadar çözülebilir. Oyna
Motorlar aşağıdaki gibi: 9 ila 10 arasında, 6 ila 9, 5 ila 6 arasında, 2'den 5'e kadar
1'den 2'ye, 7'den 1'e, 8'den 7'ye, 9'dan 8'e ve 10'dan 9'a kadar.
Daha sonra üç dairenin her birinde A, B ve C motorlarınız olacak ve
Üç düz çizginin her birinde. Bu en kısa çözüm
mümkündür.


223.-Bir Demiryolu Karmaşası.

[İllüstrasyon: 1]

[İllüstrasyon: 2]

[İllüstrasyon: 3]

[İllüstrasyon: 4]

[İllüstrasyon: 5]

[İllüstrasyon: 6]

Sadece altı geri dönüş gereklidir. Beyaz tren (A'dan D'ye)
Motor ve 7 vagon, 8 vagon ve 1 vagon olmak üzere üç bölüme ayrılmıştır.
Siyah tren (D ila A) asla hiçbir şeyi çözmez. Şekil 1
8 ve 1 ile orijinal konum. Siyah tren ilerliyor
Şekil 2'deki konum (tersine çevirme yok). Motor ve 7 D'ye doğru ilerleyin,
ve siyah tren sırtları, 8 döngü bırakır ve Şekil 3'te pozisyon alır
(ilk geri dönüş). Siyah Tren, Şekil 4'teki pozisyona girer.
vagon (ikinci tersine). Siyah tren 8 döngüyü iter ve bekar bırakır
Şekil 5'te olduğu gibi yolculuğuna devam eden vagon, üçüncü ve dördüncü
geri dönüşler). Beyaz tren artık tek araba almak için döngü yapmak için geri dönüyor ve
Hemen D'ye (beşinci ve altıncı geri dönüşler) gider.


224.-Motor kıyamalı bulmaca.

Otomobil alışverişi, aşağıdaki gibi kırk üç hamlede yapılabilir: 6-g,
2-B, 1-E, 3-H, 4-I, 3-L, 6-K, 4-G, 1-I, 2-J, 5-H, 4-A, 7-F, 8-E, 4-D,
8-C, 7-A, 8-G, 5-C, 2-B, 1-E, 8-I, 1-G, 2-J, 7-H, 1-A, 7-G, 2-B, 6-E,
3-H, 8-L, 3-I, 7-K, 3-G, 6-I, 2-J, 5-H, 3-C, 5-g, 2-B, 6-E, 5-I, 6-J. İle ilgili
Kurs, "6-g", "6" numaralı otomobilin "G" noktasına geçtiği anlamına gelir.
Kırk üç hamlede başka yollar da var.


225.-On Mahkum. [İllüstrasyon]

İllüstrasyonda mahkumların nasıl düzenlenebileceği görülecek
On altı kadar eşit sıraya göre. Böyle dikey 4 var
Satırlar, 4 yatay sıra, bir yönde 5 diyagonal sıra ve 3
diğer yönde diyagonal sıralar. Buradaki oklar hareketleri gösteriyor
dört mahkumdan ve sakat adamın
Alt köşe taşınmadı.


226.-Sahilin etrafında.

Koşullar altında dairenin etrafına kelimeler koymak için
Mektupların kesin olarak tekrarlandığı kelimeleri seçmek için gerekli
göreceli pozisyonlar. Böylece, bulmacamızı çözen kelime "Swansea" dır.
ilk ve beşinci harflerin aynı olduğu ve üçüncüsü ve
Yedinci Aynı. Mektupları alarak aşağıdaki gibi atlamalar yapıyoruz
Kelime uygun sıralarında: 2-5, 7-2, 4-7, 1-4, 6-1, 3-6, 8-3. Ya da biz
"Tarapur" gibi bir kelime yerleştirebilir (ikinci ve dördüncü olan
Mektuplar ve üçüncü ve yedinci, aynı şekilde) Bu hareketlerle: 6-1,
7-4, 2-7, 5-2, 8-5, 3-6, 8-3. Ama "Swansea" tek kelimedir.
Görünüşe göre, bu bulmacanın koşullarını yerine getirecek.

Bu bulmaca, Sharp'ın bulmacasıyla karşılaştırılmalıdır.
341 No'lu Çözüm, "Dört Kurbağa". Durum "dokunma ve atlama
İkiden fazla "" Bir çizgi boyunca dokun ve hareket et "ile aynıdır.


227.-Merkez Solitaire.

İşte on dokuz harekette bir çözüm; Parantez içine alınmış hareketler
Sadece bir hamle olarak say: 19-17, 16-18, (29-17, 17-19), 30-18, 27-25,
(22-24, 24-26), 31-23, (4-16, 16-28), 7-9, 10-8, 12-10, 3-11, 18-6,
(1-3, 3-11), (13-27, 27-25), (21-7, 7-9), (33-31, 31-23), (10-8, 8-22,
22-24, 24-26, 26-12, 12-10), 5-17. Tüm sayaçlar şimdi kaldırıldı
Biri hariç, merkezi delikte kalan. Çözüm ihtiyaçları
Bir kişi, bir harekette birkaç sıçrama yapmak için cazip olduğu için, nerede
iyi oyunun tersi olurdu. Örneğin, ilk oynadıktan sonra
3-11 yukarıda, hareketin uzunluğunu artırmaya meyillidir.
11-25, 25-27 veya 11-9, 9-7 ile devam ediyor.

Hareket sayısının azaltılabileceğini düşünmüyorum.


228.-On Elma.

Plakaları (1, 2, 3, 4), (5, 6, 7, 8), (9, 10, 11, 12), (13, 14,
15, 16) Üstten alttan ardışık sıralarda. Sonra aktarın
Apple 8'den 10'a kadar ve aşağıdaki gibi oynayın, her zaman elmayı kaldırarak atladı
Üzerinde: 9-11, 1-9, 13-5, 16-8, 4-12, 12-10, 3-1, 1-9, 9-11.


229.-Dokuz badem.

Bu bulmaca, aşağıda dört hareket gibi çözülebilir, aşağıda
Gibi: 8, 9, 3, 1'in üzerinde 5 hareket edin. 7'yi hareket ettirin.
5 6'nın üzerinde ve 5 hariç tüm sayaçlar kaldırıldı,
başlangıçta işgal ettiği merkezi kare.


230.-On iki kuruş.

İşte birkaç çözümden biri. 12 ila 3, 7 ila 4, 10 ila 6, 8 ila 1,
9 ila 5, 11 ila 2.


231.-Plakalar ve madeni paralar.

Plakaları, çocuğun görüldüğü sırayla 1'den 12'ye kadar numaralandırın
illüstrasyona gidiyor. 1'den başlayarak aşağıdaki gibi ilerleyin, burada "1
4 "
Plaka No. 4: 1 ila 4, 5 ila 8, 9 ila 12, 3 ila 6, 7 ila 10, 11 ila 2 ve
Son devrimi 1'e tamamlayarak üç devir yaparak tamamlayın. Veya
Bu şekilde ilerleyebilirsiniz: 4 ila 7, 8 ila 11, 12 ila 3, 2 ila 5, 6 ila 9, 10
1'e. Dört devirde çözmek kolaydır, ancak çözümler
Üçünün keşfedilmesi daha zordur.

Bu "Balık Koğuşunun Yemeği" (No. 41, _Canterbury Bulmacalar)
farklı elbise.


232.-Fareleri yakalamak.

Kedinin her on üçüncü fareyi ve beyazını yemesi için
Sonunda fare, sayımın başlaması gerekir.
yedinci fare (beyaz olanı birincisi olarak adlandır)-yani,
Kedi kuyruğunun ucuna en yakın. Bu durumda hiç değil
Siz gelene kadar tüm farelerden başlamayı denemek için gerekli
Doğru olan, çünkü herhangi bir yere başlayabilir ve ne kadar uzakta
Son yenen başlangıç ​​noktasından. Bunu bulacaksın
sekizinci ve bu nedenle sekizinciden başlamalı ve geriye doğru sayılmalı
Beyaz fare. Belirttiğim bu.

En küçük olanı bulmanız gereken ikinci bulmaca durumunda
kedinin beyaz fareden başlayabileceği ve bunu yiyebileceği sayı
Sonunda, genel çözümünde ustalaşmadıkça
Sorun, ki bu çok zor, size daha iyi bir kurs yok
işe yarayan birine gelene kadar her sayıyı art arda denemek
doğru. En küçük sayı yirmi bir. Eğer ilerlemeniz gerekiyorsa
Yargılama, sadece güvenerek emeğinizi çok kısaltacaksınız
Sayı ardışık olarak 13, 12, 11, bölündüğünde kalanlar
10 vb. Böylece, 21 durumunda, kalan 8, 9, 10, 1, 3,
5, 7, 3, 1, 1, 3, 1, 1. 7, 3 kalanları vermediğimi unutmayın,
ve 1 Naught gibi, ama 7, 3 ve 1 olarak. Şimdi, bunların her birini sayın
sırayla sayılar ve beyaz farenin en son öldürüldüğünü göreceksiniz
hepsinden. Tabii ki, en küçük değil, sadece herhangi bir sayı istersek,
Çözüm çok kolaydır, çünkü sadece en az yaygın katını alıyoruz
13, 12, 11, 10 vb. 2'ye kadar. Bu 360360 ve bunu bulacaksınız
İlk sayı on üçüncü fareyi öldürür, bir sonraki on ikinci,
Sonra on birinci, vb. Ama en çok
Aritmetik olarak eğimli kedinin bu kadar büyük bir
Yirmi bir gibi küçük bir kişinin amacına eşit olarak hizmet edeceği sayı.

Üçüncü durumda, en küçük sayı 100'dür. 1.000 sayısı
Ayrıca yapın ve bunlar arasında sadece yetmiş iki başka sayı var.
Kedi eşit başarı ile istihdam edebilir.


233.-Eksantrik Cheesemonger.

Üç yığınları sıraların aşırı uçlarında bırakmak, peynirler
aşağıdaki gibi hareket ettirilebilir-sayılar peynirlere atıfta bulunur ve
Sıradaki pozisyonları: 7-2, 8-7, 9-8, 10-15, 6-10, 5-6, 14-16,
13-14, 12-13, 3-1, 4-3, 11-4. Bu muhtemelen en kolay çözümü
Hepsi bulmak için. 13, 14 ve 15 peynirlerde üç yığın almak için
Böylece: 9-4, 10-9, 11-10, 6-14, 5-6, 12-15, 8-12, 7-8, 16-5, 3-13, 2-3,
1-2. Kazıkları peynir 3, 5, 12 ve 14'te bırakmak, böylece oynayın: 8-3,
9-14, 16-12, 1-5, 10-9, 7-10, 11-8, 2-1, 4-16, 13-2, 6-11, 15-4.


234.-Bozma Bulmaca.

Aşağıdaki çift değişimlerini yapın: H-K, H-E, H-C, H-A, I-L, I-F,
I-D, K-L, G-J, J-A, F-K, L-E, D-K, E-F, E-D, E-B, B-K. Bulunacak
Beyaz sayaçlar içindeki uygun yerlere taşınabilmesine rağmen
11 hamle, borsaların tüm düşüncelerini atlarsak, siyah
17'den az hareketle bu kadar hareket ettirilemez. Bu yüzden atık tanıtmalıyız
Beyaz sayaçlarla birlikte,
siyah. Bu nedenle 17'den az hareket imkansız olmalıdır. Bazı hareketler
elbette değiştirilebilir.


235.-Torpido Uygulaması.

[İllüstrasyon:

      10 6 7
       \ |/
    4 u u 2
     \ u /
    3-u u u u
       u u
      u u u ----- 9 ---
     / u
    8 u u
       / \
      1 5

]

Eğer düşmanın filosu içinde gösterilen formasyona demirlenirse
illüstrasyon, on altıdan on kadar
Torpidoları sırayla tahliye ederek gemiler üflenebilir
sayılarla ve oklarla belirtilen yönlerde belirtilir.
Üç geminin altındaki her torpido geçerken ve
Dördüncüsü, her bir gemiyi batırıldıkça kalemle dışarı vurun.


236.-Şapka bulmacası. [İllüstrasyon:

      1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    | *| O | *| O | *| O | *| O | *| O |  |  |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    | *|  |  | O | *| O | *| O | *| O | O | *|
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    | *| *| O | O | *| O |  |  | *| O | O | *|
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    | *| *| O |  |  | O | O | *| *| O | O | *|
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    | *| *| O | O | O | O | O | *| *|  |  | *|
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |  |  | O | O | O | O | O | *| *| *| *| *|
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+

]

Okuyucunun bu bulmacayı sayaçlarla denemesini önerdim, bu yüzden ben
Çözümümü bu biçimde ver. İpek şapkalar siyah tarafından temsil edilir
Beyaz tezgahların sayaçları ve keçe şapkaları. İlk sıra,
Orijinal pozisyonlarındaki şapkalar ve sonra her ardışık satır nasıl
Beş manipülasyondan birinden sonra ortaya çıkarlar. Böylece görülecek
önce şapka 2 ve 3, sonra 7 ve 8, sonra 4 ve 5, sonra 10 ve
11 ve son olarak, 1 ve 2, dört ipek şapkayı bir arada bırakarak, dört
Birlikte şapkalar ve iki boş mandal, satırın bir ucunda. .
Hareket eden ilk üç çift, farklı şapkalar, son iki çift
benzer. Bulmacayı çözmenin başka yolları da var.


237.-Erkekler ve kızlar.

Bu bulmacanın çok farklı bir çözümü var. Herhangi bir bitişik
Çift, 7-8 hariç, önce harekete geçirilebilir ve ilk hareketten sonra
varyasyonlar. Aşağıdaki çözüm başından beri konumu göstermektedir
Tam ardışık hareketten sonuna kadar:-

    . . 1 2 3 4 5 6 7 8
    4 3 1 2. . 5 6 7 8
    4 3 1 2 7 6 5. . 8
    4 3 1 2 7. . 5 6 8
    4. . 2 7 1 3 5 6 8
    4 8 6 2 7 1 3 5. .


238.-Reçel kaplarının düzenlenmesi.

13 ve 19 yaşındaki tencerelerden ikisi uygun yerlerde idi. Her zaman
Değişim, bir tencerenin yerine getirilmesine neden olabilir,
Yirmi iki kavşak hepsini düzene alacaktır. Ama bu sayı
Hareketler mümkün olan en az değil, doğru cevap on yedi.
Aşağıdaki çiftleri değiştirin: (3-1, 2-3), (15-4, 16-15), (17-7, 20-17),
(24-10, 11-24, 12-11), (8-5, 6-8, 21-6, 23-21, 22-23, 14-22, 9-14,
18-9). Herhangi bir braket çifti içinde değişimler yaptığınızda,
Bu parantez içindeki tüm sayılar onların yerdedir. Beş var
Çiftler parantez ve 22'den 5'i değişiklik sayısını verir
Gerekli-17.


239.-Çocuk bir bulmaca.

[İllüstrasyon:

    +-----------------+
    |     C E |
    |     |     |     |
    |     D F |
    +--------------- B |
             G |
    A |        |
    |        H |
    +-----------------+

]

Koşullar genellikle anlaşıldığı için, bu bulmaca
çözüm. Bu oldukça kolay gösterilebilir. Bu yüzden aramalıyız
Bazıları ne yapmamız istendiğini ifade eder veya tartışır. Şimdi
Kağıdı katlarsanız ve kaleminizin noktasını aşağı iterseniz
Katlama arasında, bir vuruşla iki satır CD ve EF yapabilirsiniz
Diyagramımızda. Sonra A'dan başlayın ve B'de biten çizgiyi açıklayın.
Sonunda son satır GH'ye koyun ve şey kesinlikle içinde yapılır
Koşullar, kağıdı katlamak aslında yasaklanmadığından. İle ilgili
Tabii ki çizgiler netlik amacıyla birleştirilmedi.

Bulmacanın sürtünme formunda, önce A'ya B'ye ovalayın
Bir vuruşta tek parmak. Sonra GH çizgisini bir parmakla ovalayın.
Son olarak, kalan iki dikey çizgiyi iki parmakla ovalayın
bir kere! Bu eski numara.


240.-Birlik Jack. [İllüstrasyon:

    +------- + +-----
    A B |    |    /
        \ |    |   /
    | \ \ |    |  / / |
    | \ \ |    | / / |
    |  \ \ |    | / / |
    |   \ |    / / |
    |    \ | \ /|  / |
    +----- \-|-\/-|-/-----+
           \ | /\ |/
            |/ \/
            | \ /\
           /| \/ | \
    +-----/-|-/\-|-\ -----+
    |    / / \ |  \ |
    |   / |    \ \ |
    |  / / |    | \ \ |
    | / / |    | \ \ |
    | / / |    |  \ \ |
        / |    |   \
       / |    |    \
       ----- + + -----

]

Üç yolun olabileceği sadece on altı puan (hepsi dışarıda) var
katıldığı söylenecek. Bunlar matematikçiler tarafından "garip düğümler" olarak adlandırılır. Orada
şimdiki gibi bir çizim durumunda bize söyleyen bir kural
bir, on altı tek düğümün olduğu yerde, sekiz ayrı gerektirir
vuruşlar veya rotalar (yani, garip düğümlerin yarısı kadar)
tamamlayın. Mümkün olduğunca sadece biriyle üretmemiz gerektiği gibi
Bu sekiz vuruş, yedi kişinin
Tek düğümden tek düğüme kadar olan vuruşlar mümkün olduğunca kısa olmalıdır. Başlangıç
A'da B'de bitin ya da tersine gidin.


241.-Disseke Daire.

[İllüstrasyon:

           /--------------- \
          / \
         /  /------B         \
        / / |     /^\ \
       / / | \ |    / \ \
      / / | \ |   / \ \
     / / |  \ |  /  A    \  \
    / / |   \ | / |     \ \
    | / |    \ |/ |      \ |
    | | -----+-----*-----+----- | |
    | | \ |    /| \ |    / | |
    | |  \ |   / | \ |   / | |
    | |   \ |  / |  \ |  / | |
    | |    \ | / |   \ | / | |
    | |     \ |/ |    \ |/ | |
    D-+------*-----+-----*---- E | |
      |     /| \ |    /| \ | |
      |    / | \ |   / | \ | |
      |   / |  \ |  / |  \ | |
      |  / |   \ | / |   \ | |
      | / |    \ |/ |    \ | |
      | -----+-----*-----+----- | |
      \ |    /| \ |      / |
       \ |   / | \ |     / /
        \ |  / |  \ |    / /
         \ | / |   \ |   / /
          \ |/ |    \ |  / /
           \ |       / /
            \ ------+------ / / /
                   |        /
                   C-------/

]

On iki sürekli vuruşla yapılabilir, bu nedenle:
İllüstrasyon ve yıldızı oluşturan sekiz vuruş sizi geri getirecek
a; Sonra bir vuruş dairenin etrafında B'ye, bir vuruş C'ye, bir tur
Daireye D ve son bir vuruş, E--Twelve için. Tabii ki,
Uygulama İkinci dairesel strok birincisi üzerinde olacak; öyle
Diyagramda ayrıldı ve yıldızın noktaları katılmadı
Çözümü göze temizlemek için.

242.-Tüp müfettişinin bulmacası.

Müfettişin sadece B ve
Aşağıdaki rotayı alır: badgdefcbehklihgjk. Böylece tek bölümler
iki kez seyahat edilen çizginin D ila G ve F ila I ila I ila
Tabii ki, rota değiştirilebilir, ancak kısaltılamaz.

243.-Kasabaları ziyaret ediyor.

Sadece iki yolun sorunun olduğu altı kasaba olduğunu unutmayın. Böylece 1
Dairesel yolda 9 ila 12 arasında yatmalıdır. Bu iki yolu şöyle işaretleyin
yerleşti. Benzer şekilde 9, 5, 14 ve 4, 8, 14 ve 10, 6, 15 ve 10,
2, 13 ve 3, 7, 13. Tüm bu yollar alınmalıdır. O zaman bulacaksın
13 kapalı olduğu ve zorlandığı için 4'ten 15'e gitmesi gerektiğini
3, 11, 16 ve ayrıca 16, 12 almak için. Bu nedenle,
Aşağıdakiler: 1, 9, 5, 14, 8, 4, 15, 6, 10, 2, 13, 7, 3, 11, 16, 12, 1 veya
Tersine-hattı başka bir şekilde okuyor. Yedi yol kullanılmaz.

244.-On beş dönüş.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyondan görülecek (kullanılmayan yolların
atlandı) gezgin on beşte yetmiş mil kadar gidebilir
dönüşler. Dönüşlerin hepsi, bulundukları sırayla
alınmış. Hiçbir zaman kasabaların on dokuzunu ziyaret etmediği görülecektir. O
Hepsini on beş dönüşte ziyaret edebilir, asla iki kez hiçbir kasabaya girmez,
Ve başladığı Kara Kasabada bitin (bkz. "Rook'un Turu"
320), ancak böyle bir tur onu sadece altmış dört mil sürecekti.

245.-Octahedron üzerindeki sinek.

[İllüstrasyon]

Octahedronun tüm taraflarını bir kerede gerçekten göremesek de, biz
amacımıza da uygun bir projeksiyon yapabilir. İçinde
Diyagram Altı nokta, oktahedronun altı açısını temsil eder ve
Dört satır, her noktadan tam olarak aynı koşullar altında
katının on iki kenar. Bu nedenle A noktasından başlarsak ve
Tüm satırları bir kez gözden geçirin, rotamızı her zaman A'da bitirmeliyiz ve
Farklı rotaların sayısı sadece 1.488'dir.
Herhangi bir rota farklı. Nasıl yaptığımı göstermek için çok fazla yer gerektirir
Sayım. Yaklaşık beş dakika içinde yapılabilir, ancak bir açıklama
Yöntem zor. Bu nedenle okuyucudan benim
Doğru cevap.

246.-Icosahedron Bulmaca.

[İllüstrasyon]

Orijinalde on sekiz görünen otuz kenar var
İllüstrasyon, altıgen tarafından aşağıdaki şemada temsil edilen
Naesgd. Katı'nın bu izdüşümü ile hayali bir görüş elde ediyoruz.
kalan on iki kenar ve bir kerede yönlerini görebilir ve
Tüm kenarların buluştuğu on iki nokta. Farkı
Çizgilerin uzunluğu önemli değildir; Tek istediğimiz sunmak.
Grafik bir şekilde yön. Ama aceminin şaşkın olması durumunda
Gerekli yirmi yerine sadece on dokuz üçgen bulurken, i
Görünüşe göre eksik üçgenin anahat olduğuna dikkat çekecek.

Bu durumda on iki garip düğüm vardır; Bu nedenle altı farklı ve
Herhangi bir satırın üzerinden geçmeyeceksek, bağlantısı kesilmiş yollar gerekecek
iki kere. Bu nedenle seyahat edebileceğimiz en büyük mesafeyi bulalım
tek bir rotada.

Beşinci küçük çapraz vuruşlarla vurduğum fark edilecek
diyagramdaki çizgiler veya kenarlar. Bu beş satır dışarı çıkabilir
Birbirlerine katılmadıkları sürece ve biri olduğu sürece
onlar N, Kuzey Kutbu ile bağlantı kurmaz,
başlangıç. Bu beş çizgiyi vurmanın sonucu görülecek
Sonuç olarak, n ve S dışında bile tüm düğümler mi?
N'de başlayın ve S'de durun, beş hariç tüm çizgilerin üzerinden geçebiliriz
iki kez herhangi bir satır geçmeden geçti. Birçok yolu var
bunu yapmak. İşte bir rota: n ila h, i, k, s, i, e, s, g, k, d, h, a,
N, B, A, E, F, B, C, G, D, N, C, F, S.
Mümkün olduğu kadar kısa-bir düğümden bir sonraki-biz-biz olabilir
Altıncı çizgimiz için mümkün olan en büyük uzunluğu elde etmek için. Daha büyük
bir rotadaki mesafe, aynı zemine iki kez gitmeden,
almak mümkün değil.

Şimdi bu beş silinen çizginin geçmesi gerektiği kolayca görülüyor
iki kez, ve bunlar, söz konusu, herhangi bir noktada "alınabilir"
rota. Böylece, gezgin ne olursa olsun,
A ve geri dönmeden önce geri dönün, yoksa o kadar bekleyebilir
A ve sonra I'e ve A'ya geri dönün. Ve böylece diğer çizgilerle
İki kez izlenmeli. Bu nedenle, 25'in üzerinde gidebileceği açıktır.
sadece bir kez (25 x 10.000 mil = 250.000 mil) ve 5
iki kez (5 x 20.000 mil = 100.000 mil), toplam 350.000 mil,
seyahatlerinin uzunluğu ve en kısa mesafe
tüm vücudu ziyaret etmek mümkün.

Seyahatlerini güneydeki seyahatlerini sona erdirdiğim fark edilecek
Pole, ama bu zorunlu değil. Onu herhangi birinde bitirmiş olabilirdim
Başladığı diğer düğümler. Diyelim ki
Seyahatlerinin sonunda onu tekrar N'ye getirmesi gerekiyordu.
Sonra AI hattını bastırmak yerine, bunu açık bırakabiliriz ve
Kapat. Bu, A'daki 350.000 mil turunu tamamlamasını sağlayacaktır.
Ve 10.000 mil daha onu kendi ateşine götürecekti. Bir
Çok farklı yollar, ancak kenarların uzunluklarının hepsi
Hem, bir kurs diğeri kadar iyidir. 350.000'i tamamlamak için
Miller Tour N'den S ila Scon Sweet, herkese kesinlikle net, vereceğim
Bütün: N ila H, I, A, I, K, H, K, S, I, E, S, G, F, G, K, D, C, D, H, A, A,
N, b, e, b, a, e, f, b, c, g, d, n, c, f, s-yani otuz beş satır
her biri 10.000 mil.


247.-Maden denetleme.

A'dan başlayarak, müfettişin sadece 36 furlong'a gitmesi gerekiyorsa
Aşağıdaki rota: A ila B, G, H, C, D, I, H, M, N, I, J, O, N, S, R,
M, L, G, F, K, L, Q, R, S, T, O, J, E, D, C, B, A, F, K, P, S.
A ve B arasında iki kez, C ve D arasında iki kez, F ve K arasında geçer
iki kez, J ve O arasında iki kez ve R ve S arasında iki kez-beş
tekrarlar. Bu nedenle 31 pasaj artı 5 tekrarlı eşit 36 ​​furlong.
Bu bulmacadaki küçük tuzak, bir
Düğüm bile. Aksi takdirde sadece 35 furlong seyahat gerekiyor.


248.-Bisikletçi turu.

Bay Maggs, "Hiçbir şekilde, eminim" diye cevap verdiğinde,
Şey imkansızdı, ama gerçekten gerçek yolu veriyordum
Sorun çözülebilir. Yıldızdan başlayarak, ziyaret ederseniz
Sırayla kasabalar, hiçbir şekilde, eminim, her kasabayı bir kez ziyaret edeceksiniz,
Ve sadece bir kez ve E.'de bitti, böylece her iki adam da haklıydı. Bu
Hiçbir şekilde zor olmayan bulmacanın küçük şakası.


249.-Denizcinin bulmacası.

[İllüstrasyon]

Sadece dört farklı yol vardır (veya tersini sayarsak sekiz
Yollar) Denizcinin adada başlayabileceği A işaretli a, hepsini ziyaret edin
Adalar bir kez ve sadece bir kez ve tekrar A'ya dönün.

A I P T L O E H R Q D C F U G N S K M B A A I P T S N G L O E U F C D K K K
M B Q R H A A B M K S N G L T P I O E U F C D Q R H A I P T L O E U G
N S K M B Q D C F R H A

Şimdi, denizci ilk rotayı alırsa, 12. adasını yapacak
(A sayım 1); İkinci rotada 13. adasını yapacak;
Üçüncü rota ile 16. adası; Ve dördüncü rota ile 17.
ada. Tersine giderse, C sırasıyla onun 10. olacak,
9, 6 ve 5. Ada. Bunlar mümkün olduğu için,
Denizci C ziyaretini mümkün olduğunca uzun süre bırakırsa,
Son rotayı soldan sağa okumaya gitmelidir. Bu rota ben
Diyagramdaki karanlık çizgilerle gösterin ve bu doğru cevap
Bulmaca.

Harita "Düğmeler ve Dize" yöntemi ile büyük ölçüde basitleştirilebilir,
341 numaralı, "Dört Kurbağa" çözümü.

250.-Büyük Tur.

Böyle bir bulmacayı çözmeye çalışmak için yapılacak ilk şey
basitleştirmeye çalışın. Şekil 1'e bakarsanız, bunun bir
Haritanın basitleştirilmiş sürümü. Düzenli kasabaların düğmeler olacağını hayal edin
ve dizileri birbirine bağlayacak demiryolları. (Bkz. 341'e Çözüm.)
Sonra görülecek, bir öncekini basitçe "düzelttik"
Koşulları etkilemeden diyagram. Şimdi daha da basitleştirebiliriz
Şekil 1'in bir satranç tahtasının bir kısmı olan Şekil 2'ye dönüştürülmesi. Burada
Demiryollarının talimatları, bir kalenin hareketlerine benzeyecek
satranç-yani,
diyagram, ancak çapraz değil. Bu nedenle ilk kasaba (veya kare)
Ziyaret edilen siyah olmalı; ikincisi beyaz olmalı; Üçüncü zorunlu
siyah olun; ve benzeri. Ziyaret edilen her garip kare bu nedenle siyah olacak ve
Her bir beyaz. Şimdi, ziyaret etmek için 23 karımız var (tek bir sayı),
Yani ziyaret edilen son kare siyah olmalı. Ama z beyaz olur, yani
Bulmaca çözümün imkansız gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Adamın "başarılı olduğu" söylendiği gibi, planını koydu, biz
Koşullarda biraz boşluk bulmaya çalışmalıdır. O "her biri girecekti
kasaba bir kez ve bir kez, "ve ona karşı hiçbir yasak bulamıyoruz
bir kez bir kez giriş yapmak a, ayrıldıktan sonra, özellikle de hiç olmadığı gibi
doğduğundan beri bıraktı ve böylece ilkine "girecek"
hayatındaki zaman. Ama ilk kasabadan hemen geri dönmeli
Ziyaretler ve sonra ziyaret etmek için sadece 22 kasabası olacak ve 22 olarak bir
hatta sayı, beyaza bitmemesi için hiçbir neden yok
Square Z. Onun için olası bir rota, noktalı çizgi ile gösterilir
A'dan Z'ye. Bu rota, Şekil 1'deki karanlık çizgilerle tekrarlanır ve
Okuyucu artık başvurmakta zorluk çekmeyecek; orijinal haritaya.
Böylece bulmacanın sadece bir dönüşle çözülebileceğini kanıtladık.
ayrıldıktan hemen sonra.

251.-Su, gaz ve elektrik.

[İllüstrasyon]

Koşullara göre, ilk başta olduğu katı anlamda
Onları anlıyor, bu bulmacaya olası bir çözüm yok. Böyle
Bir ikilem her zaman bazı sözlü quibble veya hile aramak zorundadır. Eğer
A House'un sahibi, su şirketinin borularını çalıştırmasına izin verecek
C Hanesi onun mülkünden (ve biz de
itiraz ederdi), o zaman bizimle gösterildiği gibi zorluk biter
İllüstrasyon. W'den C'ye noktalı çizginin geçtiği görülecek
A evinden, ancak hiçbir boru başka bir boruyu geçmez.


252.-Sürücüler için bir bulmaca.

[İllüstrasyon]

Sekiz sürücü tarafından alınan rotalar illüstrasyonda gösterilmiştir,
yolları daha açık hale getirmek için noktalı çizgi yolları atlanır
göz.


253.-Bir banka tatil bulmacası.

En basit yol, içindeki tüm kasabalara rota sayısını yazmaktır.
bu şekilde. Üst sıradaki tüm kasabalara 1 koyun ve ilk
kolon. Sonra herhangi bir kasabaya giden yol sayısı,
hemen yukarıdaki kasabaya ve hemen kasabaya giden yollar
sol. Böylece ikinci sıradaki rotalar 1, 2, 3, 4, 5, 6 vb.,
Üçüncü sırada, 1, 3, 6, 10, 15, 21, vb.; Ve diğeriyle
sıralar. O zaman tam olarak olan tek kasabanın
1.365 farklı rota, beşinci sıradaki on ikinci kasaba-
Bu kasaba bu nedenle bisikletçinin
varış noktası.

Bir köşeden rota sayısı için genel formül
Bu tür dikdörtgen retikleniklerin köşe olarak karşısında köşe
Düzenleme, yönlendirme koşulları altında, (m+n)!/m! n!,
burada m, bir taraftaki, daha az ve n sayıdaki kasaba sayısıdır
Diğer tarafta, daha az. Çözümümüz,
5'e kadar 12 kasaba var. Bu nedenle m = 11 ve n = 4. Sonra formül
Bize yukarıdaki gibi 1.365 cevabını verir.


254.-Motor Araç Turu.

Her şeyden önce okuyucudan orijinal kareyi karşılaştırmasını isteyeceğim
Şek. Aşağıda 1, 2 ve 3. Eğer
Gölgeyi görmezden geldiğimiz anda (amacı ilerleyeceğim
açıklamak için), her durumda dairesel diyagramın sadece bir
orijinal kare olanın basitleştirilmesi-yani yollar
B, E ve M'ye yol açın Her iki durumda da, L (Londra) yolları I'e yol açıyor,
K ve S, vb. Aşağıdaki form, dairesel ve simetrik olmak,
Mekanik bir çözüm uygularken amacımı daha iyi cevaplar ve ben
Bu nedenle, herhangi bir şekilde değiştirmeden benimseyin
bulmaca. Şehirden şehre mesafe gibi bir soru geldiyse
Sorun, yeni diyagramlar sayıların eklenmesini gerektirebilir.
Bu mesafeleri belirtin, yoksa akla gelmeyebilirler
Uygulanabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 1, 2 ve 3]

Şimdi, gösterildiği gibi üç dairesel diyagramı bir kağıda çiziyorum
Ve sonra,
Bu diyagramların gölgeli kısımları. Her rotanın
Kırmızı bir kalemle işaretlenmiş, tasarımlardan birini veya diğerini oluşturacaktır
kartların kenarları veya bunun bir yansıması ile gösterilir. Hadi
Dikkatimizi Şekil 1'e yönlendirin. Burada kart o kadar yerleştirildi ki yıldız
kasabada t; Bu nedenle bize verir (kenarını takip ederek
kart) Londra'dan dairesel yollardan biri: L, S, R, T, M, A, E, P, O,
J, D, C, B, G, N, Q, K, H, F, I, L. Diğer tarafa gitersek,
L, I, F, H, K, Q vb. Alın, ancak bu ters yollar olmayacaktı
sayıldı. Bu ilk rotayı yazdığımızda kartı döndürüyoruz
Yıldız m olana kadar, başka bir farklı rota elde ettiğimizde,
Üçüncü rota, e dördüncü bir rota ve P'de beşinci bir rota. Bizim var
kartı yatarken dönerek beş farklı yol elde etti. Ama o
Şimdi kartı alıp diğerine değiştirirsek
en üstte, aynı şekilde beş yol daha alacağız
devrim.

Bu nedenle, Şekil 1'deki döner kartı kullanarak nasıl olabiliriz,
Herhangi bir zorluk olmadan, bir kerede on rota yazın. Ve eğer istihdam edersek
Şek. 2 ve 3, benzer şekilde her durumda on diğer
rotalar. Bu otuz yol mümkün olan tek şey. Vermiyorum
Üç kartın tüm olası vakaları tükettiğinin gerçek kanıtı, ancak
Okuyucuyu kendisi için akıl yürütmek için bırakın. Herhangi bir şekilde çalışırsa
gelişigüzel bir yolda, kesinlikle birine düştüğünü görecek
Üç kategoriden diğeri.


255.-Seviye Bulma.

Dikkatimizi sol üst köşedeki L ile sınırlandıralım.
Diyelim ki sağdaki E yoluyla gidiyoruz: Sonra doğrudan devam etmeliyiz
V'ye, kelimenin dört şekilde tamamlanabileceği V. için
Bir L'ye ulaşabileceğimiz dört e var.
Bu nedenle sağ el E'den okumanın dört yolu da
E aracılığıyla aynı sayıda yol olması gerektiği açıktır.
başlangıç ​​noktamızın hemen altında. Bu sekiz yapar. Ancak biz
Diyagonal üzerindeki E'den üçüncü yolu izleyin, sonra
her biri aracılığıyla üç V'den herhangi birinin seçeneği
Kelimeyi dört şekilde tamamlayın. Bu nedenle on iki seviyede heceleyebiliriz
Çapraz E.
okumalar, hepsi sol üst köşedeki L'den yayılıyor; ve
Dört köşe eşittir, cevap dört kat yirmi olmalıdır veya
seksen farklı yol.


256.-Elmas bulmaca.

252 farklı yol var. Genel formül, sözler için
n harfler (bir sonraki bulmacada olduğu gibi palindromlar değil), ne zaman
Bu şekilde gruplandırılmış, her zaman 2^(n+1) - 4 farklı okuma vardır.
Bu, kullanırsanız alacağınız gibi çapraz okumalara izin vermez
bunun yerine kazma gibi bir kelime, geçmenin mümkün olacağı
Bir G'ye diğerine G ila çaplı bir adım ile.


257.-Tefsir Bulmaca.

Doğru cevap 1.992 farklı yoldur. Her f ya bir köşe
ya da bir taraf f-kendi f karısında bir köşenin yanında. Şimdi,
FIED _from_ bir köşe f 16 şekilde okunabilir; Bu nedenle Deif olabilir
_INTO_ A Corner F'yi de 16 şekilde okuyun; dolayısıyla DeFied okunabilir
_through_ 16 x 16 = 256 şekilde bir köşe f. Sonuç olarak, dördü
Köşe F'ler 4 x 256 = 1.024 yol verir. Sonra feed bir taraftan okunabilir
F 11 şekilde ve bu nedenle 121 şekilde tanımlandı. Ama sekiz var
taraf f'ler; Sonuç olarak bunlar birlikte 8 x 121 = 968 yol verir. 968 ekle
1.024'e ve cevabı alıyoruz, 1.992.

Bu formda çözüm, harf sayısının
Palindrome'da garip veya eşit olun. Örneğin, rahibe kelimesini uygularsanız
Tam olarak aynı şekilde, 64 farklı okuma alacaksınız; ama eğer
öğlen kelimesini kullanıyorsunuz, sadece 56 alacaksınız, çünkü kullanamazsınız
aynı mektup hemen ardışık olarak iki kez (çünkü her zaman geçmelisiniz
bir mektuptan diğerine ") veya diyagonal okumalar ve her okuma
Central N'nin kullanımını içermelidir.

Okuyucu kendisi için genel formülü bulmak isteyebilir
karmaşık ve zor olan vaka. Bunu sadece böyle bir
hanımefendi olarak dava, tanınmış olarak aynı şekilde ele alındı,
Okumalar 400'dür.


258. - Seçmenlerin bulmacası.

Buradaki okuma sayısı 63.504'tür, "
Saw "(No. 30, _Canterbury Bulmacalar_). Genel formül,
2n + 1 harf içeren palindromik cümleler (4 (2^n -1)) kare var
okumalar.


259.- Hannah'nın Bulmacası.

N'lerden herhangi birinden başlayarak,
4 N'ler için nah veya 68 (4 kez 17). Bu nedenle 68 yol da vardır
HAN HAYRAK. Aynı N'yi iki kez kullanmamıza izin verildiyse
Yazım, cevap 68 kez 68 veya 4.624 yol olacaktır. Ama
Koşullar, "Her zaman bir harften diğerine geçme" idi. Öyleyse,
Han'ı belirli bir n ile hecelemenin 17 yolu için, orada
NAH'ı tamamlamanın 51 yolu (3 kat 17) veya 867 (17 kez olur
51) tam kelime için yollar. Dolayısıyla, kullanılacak dört N olduğu için
Han, bulmacanın doğru çözümü 3.468 (4 kat 867) farklı
yollar.


260.-Petek Bulmacası.

Gerekli atasözü, "Bir sürü var fincan ve
Dudak. "Sağ alt köşedeki dışarıdan t'den başlayın,
Üstündeki H'ye geçin ve gerisi kolaydır.


261.- Keşiş ve Köprüler.

[İllüstrasyon]

Köprülerin sorunu gösterilen basit diyagrama indirgenebilir
İllüstrasyonda. M nokta keşişi temsil eder, ben
Ada ve Y noktası manastır. Şimdi m'den tek doğrudan yol
A ve B köprüleri tarafından; Benden y'ye tek doğrudan yol
C ve D köprüleri ile; ve m'den y'ye doğrudan bir yol var
Köprü e. Şimdi, yapmamız gereken tüm yolları saymak
Tüm köprülerin üzerinden geçen m'den y'ye geçin, a, b, c, d ve e bir kez
Ve sadece bir kez. Gözün altındaki basit diyagram ile oldukça kolay,
ayrıntılı bir kural olmadan, bu yolları metodik olarak saymak. Böylece,
A, B'den başlayarak, tamamlamanın sadece iki yolu olduğunu görüyoruz.
rota; _A, c_ ile sadece iki rota vardır; A, D, sadece iki
rotalar; ve benzeri. Bu tür on altı yolun olduğu tespit edilecek
Toplamda, aşağıdaki listede olduğu gibi:-

    A B E C D B C D A E
    A B E D C B C E A D
    A C D D B E B D C A E
    A C E B D B D E A C
    A D E B C E C A B D
    A D C B E C B A D
    B A E C D E D A B C
    b a e d c e d b a c

Okuyucu köprüleri gösteren harfleri aktaracaksa
Orijinal illüstrasyondaki ilgili köprüler için diyagram,
Her şey oldukça açık olacak.


262.-O on beş koyun.

Cyclopaedia'daki yazarın tam sözlerini okursak,
Bize kalemlerin mutlaka boş olduğu söylenmiyor! Aslında ise
Okuyucu illüstrasyona geri dönecek, bunu görecek
Koyun zaten kalemlerden birinde. Sadece bu noktada
Wily Farmer bana dedi ki, "_NOW_ On beşi yerleştirmeye başlayacağım
"Bunun üzerine, akrabasından üçünü sürmeye devam etti.
zaten işgal edilen kalem ve sonra diğerinin her birine dört koyun yerleştirdi
Üç Kalem. "Orada," diyor, "
her kalemde aynı sayıda koyun olacak dört kalem. "
Tabii ki, mükemmel bir şekilde doğru olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım,
Sorunun tam ifadesine göre.


263.-Kral Arthur'un Şövalyeleri.

İkinci akşam Kral Arthur, şövalyeleri ve kendisini düzenledi
Masanın etrafında aşağıdaki sipariş: A, F, B, D, G, E, C. Üçüncülük
Akşam böylece oturdular, A, E, B, G, C, F, D Böylece bir sonraki B'ye sahipti
Her iki durumda da ona (mümkün olan en yakın) ve G üçüncü oldu
Her iki oturumda da ondan (mümkün olan en uzak pozisyon). Başka Yol Yok
Şövalyeler oturmak çok tatmin edici olurdu.


264.-Şehir öğle yemeği. Erkekler aşağıdaki gibi gruplandırılabilir, burada her satır bir günü temsil eder ve
Her sütun bir tablo:-

    AB CD EF GH IJ KL
    Ae dl gk fi cb hj
    Ag lj fh kc de ib
    AF JB KI HD LG CE
    AK hc il jf dg
    Ah EG ID CJ BK LF
    Ai gf cl db eh jk
    AC FK DJ Le Gi BH
    AD KH LB JG FC EI
    AL HI JE BF KD GC
    AJ IC BG EK HL FD

Her sütunda (A olması hariç) tüm
Mektuplar aynı sırada döngüsel olarak iner, b, e, g, f, j'ye kadar
bunu B izler.


265.-Kart oyuncuları için bir bulmaca.

Aşağıdaki çözümde, on bir çizginin her biri bir oturmayı temsil eder,
Her sütun bir tablo ve her bir harf çifti bir çift ortak.

    A b - i l |  E J - G K |  F H - C D
    A C - J B |  F K - H L |  G I - D E
    A D - K C |  G L - I B |  H J - E F
    A E - L D |  H B - J C |  I K - F G
    A F - B E |  I C - K D |  J L - G H
    A G - C F |  J D - L E |  K B - H I
    A H - D G |  K E - B F |  L C - I J
    A I - E H |  L F - C G |  B D - J K
    A J - F I |  B G - D H |  C E - K L
    A K - G J |  C H - E I |  D f - l b
    A L - H K |  D I - F J |  E G - B C

B, C, D ... L harflerinin döngüsel olarak indiği görülecektir. .
Yukarıda verilen çözüm her bakımdan kesinlikle mükemmeldir. Olacak
her oyuncunun ortağı olarak bir kez daha var ve
iki kez rakibi olarak.

266.-Tenis Turnuvası.

A, B, D, E ve eşleri A, B, D, E'yi çağırın. O zaman oynayabilirler
herhangi bir kişi ile iki kez oynayan herhangi bir kişi olmadan aşağıdaki gibi
Diğer kişi:-

                Birinci Mahkeme.     İkinci Mahkeme.
    1. gün | B E'ye karşı a D | D a E B'ye karşı
    2. Gün | A e "d b | e a" b d
    3. gün | A B "E D | B A" D E

Hiçbir insanın kendi karısıyla ya da karşı oynamadığı görülecek-
ideal düzenleme. Okuyucu sert bir bulmaca istiyorsa,
Sekiz evli çift (yedi günde dört mahkemede) altında düzenleyin
tam olarak benzer koşullar. Yapılabilir, ama okuyucuyu içeride bırakıyorum
Bu durum, cevabı ve genel çözümü aramanın zevki.


267.-Yanlış şapkalar.

Sekiz şapkalı sekiz kişinin farklı yol sayısı,
Her biri yanlış şapka alabilir mi, 14.833.

İşte herhangi bir sayıda kişi için birbirini izleyen çözümler
sekiz:--

    1 = 0
    2 = 1
    3 = 2
    4 = 9
    5 = 44
    6 = 265
    7 = 1.854
    8 = 14.833

Bu sayıları elde etmek için, 2, 3, 4, 5 vb. İle art arda çarpın.
Çarpan eşit, 1 ekle; Tuhaf olduğunda, 1 düşüş. Böylece 3 x 1 - 1 = 2; 4 x
2 + 1 = 9; 5 x 9 - 1 = 44; ve benzeri. Veya toplamın toplamını çarpabilirsiniz.
n - 1 ve n - 2 kişinin n - 1 yollarının sayısı ve bu nedenle
N Kişiler için Çözüm. Böylece, 4 (2 + 9) = 44; 5 (9 + 44) = 265; ve benzeri.


268.-Çanların Peal'ı.

Çanlar aşağıdaki gibi bastırılmalıdır:-

    1 2 3 4
    2 1 4 3
    2 4 1 3
    4 2 3 1
    4 3 2 1
    3 4 1 2
    3 1 4 2
    1 3 2 4
    3 1 2 4
    1 3 4 2
    1 4 3 2
    4 1 2 3
    4 2 1 3
    2 4 3 1
    2 3 4 1
    3 2 1 4
    2 3 1 4
    3 2 4 1
    3 4 2 1
    4 3 1 2
    4 1 3 2
    1 4 2 3
    1 2 4 3
    2 1 3 4

Sırasıyla beş ve altı çan için peals inşa ettim ve
Koşullar altında herhangi bir sayıda çan için çözüm mümkündür
daha önce belirtilmişti.


269.-Teknede üç adam.

Hiçbir koşul olmasaydı, erkeklerin hepsi gidecekti
Birlikte, üçlü olarak, muazzam sayıda satabilirler
farklı yollar. Okuyucu kaç tane bilmek istiyorsa, sayı
455^7. Ve hiçbir ikisinin birlikte olmayabileceği şartla
Bir kez, 15.567.552.000 farklı çözüm yok-bu
erkekleri düzenlemenin farklı yollarıdır. Önündeki bir çözümle,
Okuyucu bunun neden olması gerektiğini anlayacak, çünkü örnek olarak bir
B ile bir kez dışarı çıkmalı ve bir kez C ile, mutlaka takip etmez
B ile gittiği vesileyle C ile dışarı çıkması gerektiğini
Bu vesileyle onunla başka bir mektup alabilir, ancak gerçek
B'den başka alması, düzenlemesi üzerinde etkisi olacaktır.
Diğer üçüz.

Elbette tüm bu düzenlemelerin sadece belirli bir kısmı mevcuttur
Mümkün olan en küçük sayıyı kullanmanın başka bir durumuna sahip olduğumuzda
teknelerin. Aslında sadece on farklı tekne kullanmamız gerekiyor.
İşte düzenlemeler:-

              1 2 3 4 5
    1. gün (ABC) (DBF) (GHI) (JKL) (MNO)
              8 6 7 9 10
    2. gün (ADG) (BKN) (col) (jei) (MHF)
              3 5 4 1 2
    3. gün (AJM) (Beh) (CFI) (DKO) (GNL)
              7 6 8 9 1
    4. gün (AEK) (CGM) (BOI) (DHL) (JNF)
              4 5 3 10 2
    5. gün (AHN) (CDJ) (BFL) (GEO) (MKI)
              6 7 8 10 1
    6. gün (AFO) (BGJ) (CKH) (DNI) (MEL)
              5 4 3 9 2
    7. gün (AIL) (BDM) (CEN) (GKF) (JHO)

İki adamın birlikte iki kez dışarı çıkmadığı ve hayır
İnsan aynı teknede iki kez dışarı çıkıyor.

Bu, "on beş" iyi bilinen sorunun bir uzantısıdır
Kız öğrenci, "Kirkman tarafından. Orijinal koşullar basitçe
On beş kız yedi günde hiç kız olmadan üçüzlerde yürüdü
Başka bir kızla üç kez yürümek. Bir general denemeler
Bu bulmacanın çözümü matematikçilerin yaratıcılığını kullanmıştı
1850'den beri, sorunun ilk kez önerildiği zamana kadar. İçinde
1908 ve sonraki iki yıl belirttiğim (bkz.
Reprints_, cilt. XIV., XV. Ve xvii.) Tüm sorunlarımız ortaya çıktı
15'in özel bir durum olduğunu keşfetmemeden (girmek için çok küçük
Form 6n+3'teki tüm çok sayıda kız için genel yasaya),
ve bu genel yasanın ne olduğunu ve grupların nasıl pozlanması gerektiğini gösterdi
herhangi bir sayıda kız için. Sahip olan sayılar için gerçek düzenlemeler verdim
daha önce manipüle etme girişimlerini şaşırttı ve sorun şimdi
Genellikle çözülür. Okuyucular mükemmel bir dolu bulacak
W.W. Rouse Ball's _Mathematical Recreations_,
5. Baskı.


270.-Cam topları.

Toplamda, kırılacak on altı top veya on altı yer var.
kırılma sırası. A, B, C ve D dört dizesini arayın-Sipariş burada
önemi yok. Bir üzerindeki topların kırılması, 4'ü işgal edebilir
Bu 16 yer-yani 16 şeyin kombinasyonları 4 alındı
birlikte olacak

    13 x 14 x 15 x 16
    ----------------- = 1.820
     1 x 2 x 3 x 4

Bu vakaların her birinde A için A.
Kalan 12 yer, yapmak

     9 x 10 x 11 x 12
    ----------------- = 495
     1 x 2 x 3 x 4

yollar. Böylece 1.820 x 495 = 900.900 farklı yerleştirme A ve B'ye açıktır.
Ancak bu vakaların her biri için c işgal edebilir

    5 x 6 x 7 x 8
    ------------- = 70
    1 x 2 x 3 x 4

farklı yerler; böylece 900.900 x 70 = 63.063.000 farklı yerleştirme
A, B ve C'ye açıktır. Bu vakaların her birinde D seçeneği yok
ama kalan dört yeri almak. Bu nedenle doğru cevap
topların 63.063.000 farklı şekilde kırılabileceğini
koşullar. Okuyucular bu sorunu 345 numaralı "ile karşılaştırmalı"
Piyonlar, "ki"
Tahtada üç, dört veya daha fazla piyon.


271.-On beş harfli bulmaca. Aşağıdakilerin gruplandırma koşullarına uyduğu bulunacaktır:-

    Ale MOP BLM ile tanıştı
    Çanta kapağı seni clt
    Ire Oil Lug Lnr
    Nay bit bunlar bpr
    AIM Bey Rum Gmy
    Kürek çırçır ply cgr
    Peg buzlu denemek cmn
    CUE COB TAU PNT
    Biri Piu

Kullanılan on beş harf A, E, I, O, U, Y ve B, C, G, L, M, N, P,
R, T. Kelime sayısı 27'dir ve bunların hepsi birinci
Üç sütun. Son kelime olan Piu, ortak kullanımda müzikal bir terimdir; Ancak
Bazı sözlüklerimize girmesine rağmen, İtalyan,
"biraz; biraz" anlamına gelir. Kalan yirmi altı iyi kelimelerdir.
Tabii ki bir tau-cross, St.
Anthony ve Exeter'deki Piskopos Sarayı'nda bir rozette bulundu. Öyle
Ayrıca Toad Fish için bir isim.

Böylece yirmi altı iyi kelimemiz ve şüpheli olan,
gerekli koşullar ve iyileştirmenin kolay olacağını düşünmüyorum
Bu cevap. Tabii ki sözlüklere değil, yaygın olarak
kullanım. Sözlüğe sadece bu tür bir durumda gidersek, biz
kendimizi önekler, kasılmalar ve benzeri
Nuttall'ın aslında bir kelime olarak verdiği I.O.U. gibi saçmalıklar.


272.-Dokuz okul çocuğu.

Çocuklar aşağıdaki gibi yürüyebilir:-

    1. gün.  2. gün.  3. gün.
     A B C B F H F A G
     D e f e i a i d b
     G H I C G D H C E

    4. gün.  5. gün.  6. gün.
     A D H G B I D C A
     B E G C F D E H B
     F i c h a e i g f

Daha sonra her çocuk bir kez ve diğer her çocuğun yanından yürüecek ve
sadece bir kez.

Sorunla ilgili olarak, 12n+9 erkek üçüzlerde çıkabilir
9n+6 gün koşulları altında, burada N boşa veya herhangi bir tamsayı olabilir.
Olası her çift bir kez gerçekleşecektir. Erkek sayısını arayın m. Daha sonra
Her çocuk m-1 kez eşleştirecek, (m-1)/4 kez
Üçün ortasında ve (m-1)/2 kez dışarıda. Böylece, eğer
Yukarıdaki çözüme, her çocuğun ortada iki kez olduğunu görüyoruz
(4 çift yapmak) ve dışarıda dört kez (kalan 4'ü yapmak
8'in çiftleri). Okuyucu şimdi çözülmede elini denemek isteyebilir.
15 günde 21 erkek çocuk ve 24 günde 33 erkek. Öyle,
Belki de 489 erkek çocuktan oluşan bir okulun yürüyebileceğini belirtmek ilginç
Bir yılda her gün dışarı çıktı, ancak 731 kız alacaktı (
269 ​​numaralı Çözüm) Günlük olarak özel başarılarını gerçekleştirmek için
365 gün içinde yürüyün.


273.-Yuvarlak masa.

Bu sorunun tarihi _The Canterbury Puzzles'da bulunacak
(No. 90). Bu kitabın 1907'de yayınlanmasından bu yana, bildiğim kadarıyla,
Kimse bu şanssız sayıda davayı çözmeyi başaramadı.
13 yaşındaki kişiler, 66 vesileyle bir masaya oturdu. Bir çözüm mümkündür
Herhangi bir sayıda kişi için ve her biri için programlar kaydettim
En fazla 25 kişiye kadar ve 33 için. Ama çok fazla bildiğim gibi
Matematikçiler hala 13 davayı düşünüyor, bu konuda olmayacağım
Stage onları cevabı göstererek çözme zevkinden soyun. Ancak
Şimdi 12 kişiye kadar tüm durumlar için çözümleri göstereceğim
dahil. Bu çözümlerden bazıları şimdi ilk kez yayınlandı,
Ve araştırmacılar için yararlı ipuçları alabilirler.

1 vesileyle oturan 3 kişinin çözümü gerekmez
açıklama.

3 kez 4 kişilik bir çözüm aşağıdaki gibidir:-

    1 2 3 4
    1 3 4 2
    1 4 2 3

Her satır oturma sırasını temsil eder ve temsil edilen kişi
Bir satırdaki son sayıya göre, elbette, oturma olarak kabul edilmelidir
Aynı satırdaki ilk kişinin yanında, tura yerleştirildiğinde
masa. 6 kez 5 kişi vakası aşağıdaki gibi çözülebilir:-

    1 2 3 4 5
    1 2 4 5 3
    1 2 5 3 4
    ---------
    1 3 2 5 4
    1 4 2 3 5
    1 5 2 4 3

10 kez 6 kişi için dava çözüldü:-

    1 2 3 6 4 5
    1 3 4 2 5 6
    1 4 5 3 6 2
    1 5 6 4 2 3
    1 6 2 5 3 4
    -----------
    1 2 4 5 6 3
    1 3 5 6 2 4
    1 4 6 2 3 5
    1 5 2 3 4 6
    1 6 3 4 5 2

Artık çözümleri tam olarak vermek gerekmeyecek
Açıklayacağım nedenler. Yukarıdaki örneklerde görülecek
1 (ve 5 kişi durumunda da 2) tekrarlanır.
kolon. Böyle bir sayı "tekrarlayıcı" diyorum. Diğer sayılar iner
döngüsel düzen. Böylece, 6 kişi için döngüyü alıyoruz, 2, 3, 4, 5, 6, 2,
ve böylece, her sütunda. Bu yüzden sadece ikisini vermek gerekir
Çizgiler 1 2 3 6 4 5 ve 1 2 4 5 6 3 ve döngüyü ve tekrarlayıcıları gösterir,
Herhangi birinin tam çözümü hemen yazmasını sağlamak için. .
Okuyucu, son çözümü neden sayılarla başlatmadığımı merak edebilir
doğal sıralarında, 1 2 3 4 5 6. Bunu yapsaydım,
Azalan döngüleri doğal sıralarında olmaz ve daha fazla
Düzenli bir döngüye sahip olmak,
ilk satır.

15 kez 7 kişinin zor örneği aşağıdaki gibi çözülür,
ve benim tarafımdan _The Canterbury Bulmacalar _:-

    1 2 3 4 5 7 6
    1 6 2 7 5 3 4
    1 3 5 2 6 7 4
    1 5 7 4 3 6 2
    1 5 2 7 3 4 6

Bu durumda 1 bir tekrarlayıcıdır ve _two_ ayrı döngüler vardır,
2, 3, 4, 2 ve 5, 6, 7, 5. Böylece her biri üç satırdan oluşan beş grup alıyoruz,
Herhangi bir gruptaki dördüncü satır sadece ilk satırı tekrarlayacaktır.

21 kez 8 kişi için bir çözüm aşağıdaki gibidir:-

    1 8 6 3 4 5 2 7
    1 8 4 5 7 2 3 6
    1 8 2 7 3 6 4 5

1 burada bir tekrarlayıcı ve döngü 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. Her biri
3 gruptan 7 hat verecektir.

İşte 28 kez 9 kişi için çözümüm:-

    2 1 9 7 4 5 6 3 8
    2 9 5 1 6 8 3 4 7
    2 9 3 1 8 4 7 5 6
    2 9 1 5 6 4 7 8 3

Burada iki tekrarlayıcı var, 1 ve 2 ve döngü 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9. Böylece her biri 7 satırdan oluşan 4 grup alıyoruz.

36 kez 10 kişi örneği aşağıdaki gibi çözülmüştür:-

    1 10 8 3 6 5 4 7 2 9
    1 10 6 5 2 9 7 4 3 8
    1 10 2 9 3 8 6 5 7 4
    1 10 7 4 8 3 2 9 5 6

Tekrarlayıcı 1 ve döngü, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Her biri 4 grup 9 satır var.

45 kez 11 kişi için çözümüm aşağıdaki gibidir:-

    2 11 9 4 7 6 5 1 8 3 10
    2 1 11 7 6 3 10 8 5 4 9
    2 11 10 3 9 4 8 5 1 7 6
    2 11 5 8 1 3 10 6 7 9 4
    2 11 1 10 3 4 9 6 7 5 8

1 ve 2 olmak üzere iki tekrarlayıcı vardır ve döngü 3, 4, 5, ... 11'dir. Biz
Böylece her biri 9 satırdan oluşan 5 grup alın.

55 kez 12 kişi vakası çözüldü:-

    1 2 3 12 4 11 5 10 6 9 7 8
    1 2 4 11 6 9 8 7 10 5 12 3
    1 2 5 10 8 7 11 4 3 12 6 9
    1 2 6 9 10 5 3 12 7 8 11 4
    1 2 7 8 12 3 6 9 11 4 5 10

Burada 1 bir tekrarlayıcı ve döngü 2, 3, 4, 5, ... 12. Böylece 5 alıyoruz
Her biri 11 satırlık gruplar.


274.-Fare tuzağı bulmacası.

6 ve 13. kartları değiştirir ve sayımıza 14 yaşında başlarsak,
Yirmi bir kartın tamamını-yani yirmi bir "yakalama"-içinde
Aşağıdaki sipariş: 6, 8, 13, 2, 10, 1, 11, 4, 14, 3, 5, 7, 21, 12, 15, 20,
9, 16, 18, 17, 19. Ayrıca 10 ve 14'ü değiştirebilir ve 16'da başlayabiliriz veya
Exchange 6 ve 8 ve 19'dan başlayın.


275.-On altı koyun.

Bir sonraki sayfadaki altı diyagram, olduğumuz durumlar için çözümler gösterir
2, 3, 4, 5, 6 ve 7 engelleri değiştirin. Koyu çizgiler
değiştirilen engeller. Tabii ki, başka yollar var
Çıkarma yapmak.


276.-Sekiz Villa.

Bulmacayı çözmenin birkaç yolu var, ama çok az
aralarındaki fark. Ancak çözücü, her şeyden önce ayı
Hesaplamalarını yaparken sadece dördünü dikkate alması gerektiğini unutmayın.
Köşelerde duran villalar, çünkü ara villalar
Köşeler bilindiği zaman asla değişmez. Bunun bir yolu sayıları yerleştirmektir
Sol üst köşede bir seferde 9'a boşaltın ve sonra
sırayla her vaka.

Şimdi, 9'u A diyagramında gösterildiği gibi köşeye yerleştirirsek, ikisi
köşeler işgal edilemezken
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 veya 9 kişi ile doldurulabilir. Böylece görüyoruz
10 olduğunu

[İllüstrasyon:

    +---+---++-+-----++---+---+
    | O Oho O |  | Oho O O |  | O Oho O |
    |   H |  | + |  |   + =+ |
    | O Oho O |  | Oho O O |  | O Ohoho |
    +-++-+-++-+-----+++---++|
    | O | O O | O |  | O | O O O |  | O O O | O |
    | + ---+ |  | +-+-+|  |   +-+ |
    | O O O O |  | O O OHO |  | O O | O O |
    +-------++-------++-------+
        2 3 4

    +-----+-++-+-----++-------+
    | O O OHO |  | Oho O O |  | O O O O |
    |   + =+ |  | + =+ |  | +=+=+=++
    | O Oho O |  | Ohoho O |  | Ohoho O |
    | +-+-++ | + +- + |  + + + |
    | O | O O | O |  | O | O O | O |  | O | OHO O |
    + =++ =+ | + + = + + = + + + |
    | O O O O |  | Oho O O |  | O O | O O |
    +-------++-+-----+---+---+
        5 6 7
           On altı koyun

]

Köşede 9 ile çözümler. Ancak, 8'in ikamesi olursak, ikisi
Aynı satır ve sütundaki köşeler 0, 0 veya 1, 1 veya 0, 1 içerebilir
veya 1, 0. B durumunda, on farklı seçim yapılabilir.
dördüncü köşe; ancak C, D ve E vakalarının her birinde sadece dokuz
Seçimler mümkündür, çünkü 9'u kullanamayız. Bu nedenle 8 ile
Sol üst köşede 10 + (3 x 9) = 37 farklı
Çözümler. Eğer köşede 7 denirsek, sonuç 10 + 27 + olacaktır.
40 veya 77 çözüm. 6 ile 10 + 27 + 40 + 49 = 126; 5, 10 +
27 + 40 + 49 + 54 = 180; 4 ile, 5, + 55 = 235 ile aynı; ile
3, 4, + 52 = 287 ile aynı; 2 ile, 3, + 45 =
332; 1 ile, 2, + 34 = 366 ile aynı ve üstte boşa
sol köşe, çözüm sayısının 10 + 27 + olduğu bulunacaktır
40 + 49 + 54 + 55 + 52 + 45 + 34 + 19 = 385.
Sol üst köşeye yerleştirilecek, şimdi sadece bunları eklememiz gerekiyor
Toplamlar birlikte, 10 + 37 + 77 + 126 + 180 + 235 + 287 + 332 + 366 +
385 = 2.035. Bu nedenle,
Kiracılar sekiz villanın bir kısmını veya tamamını işgal edebilir, böylece
Her zaman meydanın her iki tarafında yaşayan dokuz kişi 2.035'tir. İle ilgili
Elbette, bu yöntem açık bir şekilde tüm geri dönüşleri kapsamalıdır ve
Yansımalar, çünkü her köşe içindeki her numara tarafından işgal ediliyor
sıradaki diğer iki köşe ile tüm olası kombinasyonlar
onunla.

[İllüstrasyon:

       A B C D E
    +-+-+-++-+-+-++-+-+-++-+-+-++-+-+-+
    | 9 | | 0 |   | 8 | | 0 |   | 8 | | 1 |   | 8 | | 0 |   | 8 | | 1 |
    +-+-+-++-+-+-++-+-+-++-+-+-++-+-+-+
    | |*| |   | |*| |   | |*| |   | |*| |   | |*| |
    +-+-+-++-+-+-++-+-+-++-+-+-++-+-+-+
    | 0 | | |   | 0 | | |   | 1 | | |   | 1 | | |   | 0 | | |
    +-+-+-++-+-+-++-+-+-++-+-+-++-+-+-+

]

İşte bulmacayı çözmek için genel bir formül: (n kare + 3n + 2) (n kare +
3n + 3)/6. Önünde öngörülen sayıda sakin ne olursa olsun
Yanların her biri (hangi sayı n ile temsil edilir), toplam sayı
Böylece farklı düzenlemeler tespit edilebilir. Bizim özel
Sakin sayısının dokuz olması durumunda. Bu nedenle (81 + 27 + 2) x (81 +
27 + 3) ve 6'ya bölünen ürün 2.035 verir. Eğer sayısı
Sakinler 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 veya 8 idi, toplam
Düzenlemeler 1, 7, 26, 70, 155, 301, 532, 876 veya 1.365 olacaktır.
sırasıyla.


277.-Tezgah haçları.

Önce Yunan Haçı ile başa çıkalım. Sadece on sekiz form var
iki kol için sayılar eşleştirilebilir. İşte:-

    12978 13968 14958
    34956 24957 23967

    23958 13769 14759
    14967 24758 23768

    12589 23759 13579
    34567 14768 24568

    14569 23569 14379
    23578 14578 25368

    15369 24369 23189
    24378 15378 45167

    24179 25169 34169
    35168 34178 25178

Tabii ki, ortadaki sayı her iki kol için de ortaktır. Birincisi
Çift örnek olarak verdiğim. Sanırım sahip olacağım
Tüm bu haçları yazın, her zaman bir çiftin ilk satırını yerleştirerek
Yatay koldaki dik ve ikinci sıra. Şimdi ayrılırsak
Merkezi figür düzeltildi, sayıların
Diklik değiştirilebilir, çünkü dört sayaç 1 x 2 x 3'te değiştirilebilir
x 4 = 24 yol. Ve yatay dördü de değiştirilebilir
Diğer koldaki her düzenleme için 24 yol,
24 x 24 = 576 her form için varyasyonlar; Bu nedenle, 18 olduğu için
Formlar, 18 x 576 = 10.368 yol elde ediyoruz. Ama bu yarısını içerecek
dört tersine çevirme ve yasakladığımız dört yansıtmanın yarısı, bu yüzden yapmalıyız
Yunan haçına doğru cevabı elde etmek için bunu 4'e bölün.
Dolayısıyla 2.592 farklı yoldur. Bölüm 4'tür, 8'e değil, çünkü
Her zaman geri dönüşlerin ve yansımaların yarısına karşı sağladık
bir sayıyı dik, diğeri yatay için ayırır.

Latin haçı durumunda,
Aynı 18 eşleştirme formu. Bunda farklı yol sayısı
Dava tam sayıdır, 18 x 576. Üst ve
Alt kollar eşit değildir, permütasyonlar
Yansıma, ama tersine çevirmeyerek, çünkü tersine çeviremeyiz. Bu nedenle
Gerçek sadece 2'ye kadar bölünmeyi gerektirir. Ancak her çiftte değişebiliriz
yatay olanlarla dik rakamlar (ki
kolların hepsi benzer olduğu için Yunan haçı durumunda yapın);
Sonuç olarak 2 ile çarpmalıyız. Bu çarpma 2 ve
Bölüm 2 birbirini iptal edin. Dolayısıyla 10.368 burada doğru
cevap.


278.-Bir yurt bulmaca.

[İllüstrasyon:

         Pzt.           SALI.            Çar.
    +---+---+---++---+---+---++---+---+---+
    | 1 | 2 | 1 |   | 1 | 3 | 1 |   | 1 | 4 | 1 |
    +---+---+---++---+---+---++---+---+---+
    | 2 |   | 2 |   | 1 |   | 1 |   | 1 |   | 1 |
    +---+---+---++---+---+---++---+---+---+
    | 1 | 22 | 1 |   | 3 | 19 | 3 |   | 4 | 16 | 4 |
    +---+---+---++---+---+---++---+---+---+

        Perşembe.           Cum.            DOYGUNLUK.
    +---+---+---++---+---+---++---+---+---+
    | 1 | 5 | 1 |   | 2 | 6 | 2 |   | 4 | 4 | 4 |
    +---+---+---++---+---+---++---+---+---+
    | 2 |   | 2 |   | 1 |   | 1 |   | 4 |   | 4 |
    +---+---+---++---+---+---++---+---+---+
    | 4 | 13 | 4 |   | 7 | 6 | 7 |   | 4 | 4 | 4 |
    +---+---+---++---+---+---++---+---+---+

]

Rahibeleri altı diyagramda gösterildiği gibi günden güne düzenleyin. .
Mümkün olan en az sayıda rahibe otuz iki ve
Son üç gündeki düzenlemeler varyasyon kabul ediyor.


279.-Balsam varilleri.

Herhangi bir sayıda varil için çözmek oldukça kolaydır-eğer nasıl olduğunu biliyorsanız.
Bunu yapmanın yolu bu. Her satırda beş varil vardır
1, 2, 3, 4, 5 sayıları birlikte; ve ayrıca 6, 7, 8, 9, 10'u çarpın
birlikte. Bir sonucu diğerine bölün ve sayısını elde ediyoruz
Bir seferde beş tane alınan farklı kombinasyonlar veya on şeyin seçimleri.
Bu burada 252. Şimdi, bunu 6'ya bölersek (numaradan 1 daha fazla
Sıra) 42, bulmacanın doğru cevabı, çünkü orada
varilleri düzenlemenin 42 farklı yoludur. Bu yöntem
Çözüm Altı varil durumunda, her sırada üç tane ve
Cevabın 5 yol olduğunu bulun. Bunu denemeye göre kontrol ederseniz, keşfedeceksiniz
sırasıyla 123, 124, 125, 134, 135 ile beş düzenleme
Üst sıra ve başka bir şey bulamayacaksınız. Sorunun genel çözümü aslında şudur:

      N
     C
      2n
    -----
    n + 1

burada 2n varil sayısına eşittir. C sembolü elbette,
Kaç kombinasyon veya seçim bulmamız gerektiğini, yapabiliriz,
Bir seferde n alınan 2n şey.


280.-Tetrahedronun Binası.

Yapılan piramidinizi alın ve sadece bir çubuğun yatması için tutun
masa. Şimdi, dört çubuk farklı olarak ondan ayrılmalı
Talimatlar-her iki uçta iki. Beş çubuktan herhangi biri dışarıda bırakılabilir
bu bağlantının; Bu nedenle dördü 5 farklı olarak seçilebilir
yollar. Ancak bu dört maç 24 farklı siparişe yerleştirilebilir. Ve
Herhangi bir maçta herhangi birine katılabileceğinden,
Çeşitli (durumları herhangi bir belirli için yerleştikten sonra
düzenleme) 16 farklı şekilde. Her düzenlemede altıncı çubuk
2 farklı şekilde eklenebilir. Şimdi bu sonuçları birlikte çarpın,
ve tam yolların sayısı olarak 5 x 24 x 16 x 2 = 3.840 alıyoruz.
Piramit inşa edilebilir. Bu yöntem tüm olasılıkları hariç tutar
hata.

Ortak bir hata nedeni budur. Kombinasyonlarınızı hesaplarsanız
masada yatan temel bir üçgenden yukarı doğru çalışarak alacaksınız
Doğru yolların yarısı, çünkü bir
Bu üçgen üzerine aşağı doğru eşit sayıda piramit inşa edilebilir, bu nedenle
Masadan konuşun. Aslında, diğerlerinin yansımalarıdır,
ve iki piramit setinden örnekler,
Birbiriniz-dördüncü boyutlu koşullar altında!


281.-Bir Piramit Boyama.

Piramitlerimizi boyadığımızı hayal etmek uygun olacaktır.
Düz karton, şemalarda olduğu gibi, katlanmadan önce. Şimdi, biz
Herhangi bir _four_ renk alın (kırmızı, mavi, yeşil ve sarı deyin), bunlar olabilir.
Şekil 1. ve 2'de gösterildiği gibi sadece 2 ayırt edici şekilde uygulanır.
Yol sadece piramitler katlandığında bunlardan biriyle sonuçlanacaktır. Eğer
Herhangi bir _three_ renk alıyoruz, bunlar gösterilen 3 şekilde uygulanabilir.
Şek. 3, 4 ve 5. Herhangi bir _two_ renk alırsak, bunlar uygulanabilir
Şek. 6, 7 ve 8. Herhangi bir _single_ renk alırsak,
Açıkçası sadece 1 şekilde uygulanabilir. Ama dört renk olabilir
Yedi kişiden 35 şekilde seçildi; 35 yolla üçü; 21 yoldan ikisi; Ve
7 şekilde bir renk. Bu nedenle 35 2 şekilde uygulandı = 70; 35 yolda 35
= 105; 3 yolcu 21 = 63; ve 7'den 7'si = 7. Sonuç olarak piramit
245 farklı şekilde boyanabilir (70 + 105 + 63 + 7),
Güneş spektrumunun yedi rengi,
Bulmaca. [İllüstrasyon:

                      1 2
              +---------------++---------------+
               \ R / \ b / \ b / \ r /
                \ / \ / \ / \ / /
                 \ / G \ / \ / g \ /
                  \ -------/ \ -------/
                   \ / \ /
                    \ Y / \ y /
                     \ / \ /
                      ''

            3 4 5
    +---------------++---------------++---------------+
     \ R / \ r / \ r / \ g / \ y / \ r /
      \ / \ / \ / \ / \ / \ / \ / \
       \ / G \ / \ / g \ / \ / g \ /
        \ -------/ \ -------/ \ -------/
         \ / \ / \ /
          \ Y / \ y / \ y /
           \ / \ / \ /
            '' '

            6 7 8
    +---------------++---------------++---------------+
     \ G / \ y / \ y / \ y / \ g / \ g /
      \ / \ / \ / \ / \ / \ / \ / \
       \ / G \ / \ / g \ / \ / g \ /
        \ -------/ \ -------/ \ -------/
         \ / \ / \ /
          \ Y / \ y / \ y /
           \ / \ / \ /
            '' '

]


282.-Antika'nın zinciri.

[İllüstrasyon]

Dokuz şeyin üst üste düzenlenebilme yollarının sayısı
Herhangi bir kısıtlama 1 x 2 x 3 x 4 x 5 x 6 x 7 x 8 x 9 = 362,880'dir. Ama biz
iki dairesel halkanın asla birlikte olmaması gerektiği söylenir; Öyleyse
Bunun meydana gelme sayısını düşürmeliyiz. Sayı
1 x 2 x 3 x 4 x 5 x 6 x 7 x 8 = 40.320 x 2 = 80.640, çünkü biz
Ayrılamaz bir şekilde bir araya getirilecek iki dairesel bağlantıyı düşünün
Bir bağlantı olarak olun ve sekiz bağlantı 40.320 düzenlemeye sahiptir;
Ancak bu iki bağlantı her zaman ab veya ba siparişlerine verilebileceğinden, biz
Bu sayıyı ikiye katlamak zorunda, bu bir düzenleme meselesi değil
tasarım. Gerekli kesinti toplamımızı 282.240'a düşürüyor. O zaman bir
Bağlantılarımızın 8 gibi tuhaf bir formdadır. Bu nedenle
her durumda bir ucuna veya diğerine katılma seçeneği,
Son sonucu iki katına çıkarmalıyız. Bu toplamımızı 564.480'e getiriyor.

Şimdi okuyucuyu yönlendirdiğim noktaya geliyoruz
Dikkat-her bağlantının iki yoldan birine yerleştirilebileceği. Eğer katılırsak
Sol elimizin ilk parmağı ve başparmağı yatay olarak ve sonra
sağ elin ilk parmağı ve başparmak, doğru olduğunu görüyoruz
Başparmak yukarıda veya altında olabilir. Ama zincirimizde
Bu 8 şekilli bağlantının iki bağımsız _ends_ olmasına rağmen
sadece iki _sides _- yani, yani yapamazsınız.
Aynı anda diğerini çevirmeden bir ucu çevirin.

Kolaylık sağlamak için, her bağlantının siyah bir tarafı ve bir
Yan boyalı beyaz. Şimdi, bunu şart koşmuş olsaydı (zincirle
masanın üzerinde yatıyor ve üzerine düşen her birbirini izleyen bağlantı
Selefi, diyagramda olduğu gibi) sadece beyaz taraflar
A'da olduğu gibi en üstte olmalı, o zaman cevap 564.480 olacak,
Yukarıda-tamamlanmış zincirin tüm geri dönüşleri için.
Bununla birlikte, ilk bağlantının her iki tarafa da yerleştirilmesine izin verilirse,
O zaman A veya B'ye sahip olabiliriz ve cevap 2 x 564.480 =
1.128.960; Her iki şekilde de iki bağlantı yerleştirilebilirse, cevap
4 x 564.480; Üç bağlantı ise, o zaman 8 x 564.480 vb. O zamandan beri,
Bu nedenle, her bağlantı her iki tarafa da yerleştirilebilir, sayı
564.480 2^9 veya 512 ile çarpılır. Bu, toplamımızı yükseltir
289.013.760.

Ancak dikkate alınması gereken bir nokta daha var. Henüz yapmadık
Herhangi bir düzenleme ile diğerinden üçü
Düzenlemeler, zinciri basitçe çevirerek elde edilebilir.
tüm uzunluğu ve uçları tersine çevirerek. Böylece C gerçekten aynı
A olarak ve bu sayfayı ters çevirirsek, A ve C iki tane daha verir.
Hala aynı olan düzenlemeler. Böylece doğru elde etmek için
Bulmacaya cevap bulduğumuzda son toplamımızı 4'e bölmeliyiz
Smith'in olabileceği sadece 72.253.440 farklı yol var
Bu bağlantıları bir araya getirdim. Başka bir deyişle, dokuz bağlantı olsaydı
Başlangıçta bir zincir parçası oluşturdu ve ikisinin
Dairesel bağlantılar ayrıldı, o zaman 72.253.439 şansı 1 olacak
Smith'in bağlantıları tekrar bir araya getirmeyeceğini
Daha önce düzenlenmişlerdi!


283.-On beş domino.

Okuyucu, verdiğim çizginin her iki ucunda bir
Dört, böylece istersek, bir çizgi yerine bir halka oluşturabiliriz. Bu olabilir
Bunun her zaman böyle olması gerektiği kanıtlanabilir. Her satır düzenlemesi
Uçlara katılmak istersek dairesel bir düzenleme yapacak. Şimdi,
ilk başta göründüğü gibi, aşağıdaki şema tam olarak
Söz konusu çiftleri dışarıda bıraktığımız koşulları temsil eder
ve dikkatimizi dairesel düzenlemeler oluşturmaya adayın. Her sayı,
veya yarım domino, diğer her sayıya uygundur, böylece başlarsak
Beş sayıdan herhangi birinde ve Pentagon'un tüm çizgilerinin üzerinden geçin
Bir kez ve bir kez sadece başlangıç ​​yerine geri döneceğiz ve
Rotamızın sırası bize,
on domino. Kaleminizi alın ve aşağıdaki rotayı takip edin,
4: 41304210234'ten başlayarak.
sadece ve tüm bu rakamları bu şekilde tekrarlayarak,
41--13--30--04--42--21--10-02--23--34,
Dominolar (çiftler olmadan) mükemmel bir şekilde açık olacak. Diğerini almak
güzergahlar ve başka düzenlemeler alacaksınız. Bu nedenle, yapabiliriz
Bu dairesel yolların kaçının elde edilebileceğini tespit edin
Pentagon, o zaman gerisi çok kolay.

Pentagon üzerindeki farklı dairesel yolların sayısı 264'tür.
Bu rakamlara nasıl ulaşıyorum şu anda açıklamayacağım, çünkü
çok yer alırdı. Dominolar, bu nedenle bir
Sadece 264 farklı şekilde daire çizerek çiftleri dışarıda bırakın. Şimdi herhangi bir
Bu çevrelerden biri, beş çift 2^5 = 32'ye eklenebilir
farklı yollar. Bu nedenle çiftleri eklediğimizde 264 x 32 var
= 8.448 farklı dairesel düzenlemeler. Ama bu çevrelerin her biri
15 farklıdan herhangi birinde kırılın (düz çizgimizi oluşturacak şekilde)
yer. Sonuç olarak, 8.448 x 15,
Bulmacaya doğru cevap.

[İllüstrasyon:

                -----
               |     |
            / |     |  \
           / ----- \
          /.  .      \
     -----.    .       -----
    |     |   .      .     | O O |
    |  O | -.--------.--- |     |
    |     | .          . . | O O |
     -----.  .        .. -----
        \.     .    .   .  /
       ----- .. -----
      |  O |    .  .   | O |
      |     | --------- |  O |
      |  O |.         . |    O |
       ----- -----

]

Kasıtlı olarak okuyucudan nasıl olduğunu keşfetmesini istemekten kaçındım.
Yirmi sekiz dominoun tam setinin birçok farklı yolu
sıradan kurallara uygun olarak düz bir çizgide düzenlenmiş
oyun, soldan sağa ve sağdan sola herhangi bir düzenleme sayımı
farklı yollar. Bu son derece zor bir sorundur, ancak doğru
Cevap 7.959.229.931.520 yoldur. Çözme yöntemi çok karmaşıktır.


284.-Çapraz hedef. [İllüstrasyon:

             --
            (CD) ()
             --
            (AE) (A)
     ------
    (CE) (E) (A) (AB) (C) (D)
     ------
    (D) () (b) (e) (EB) ()
     ------
            (C) (b)
             --
            () (Ed)
             --


]

Yirmi bir farklı kare seçilebilir. Bu dokuz kişiden
Diyagramda dört A tarafından gösterilen boyut, dördü tarafından gösterilen boyuttan dördü
B'ler, C'ler tarafından gösterilen boyutun dördü,
D'ler ve üst single A tarafından gösterilen boyutlardan ikisi, üst
Tek E, alt tek C ve EB. İlginç bir gerçek
Bu yirmi bir kareden herhangi birini kullanmadan oluşturamazsınız.
E. işaretli altı daireden en az biri


285.-Dört posta pulu.

Orijinal diyagrama atıfta bulunarak, dört pul verilebilir.
şekil 1, 2, 3, 4, üç şekilde; 1, 2, 5, 6 şeklindeki altı şekilde;
1, 2, 3, 5 veya 1, 2, 3, 7 veya 1, 5, 6, 7 veya 3, 5, 6, 7,
yirmi sekiz yol; şekil 1, 2, 3, 6 veya 2, 5, 6, 7, on dört şekilde;
Şekil 1, 2, 6, 7 veya 2, 3, 5, 6 veya 1, 5, 6, 10 veya 2, 5, 6, 9,
On dört yol. Böylece toplamda altmış beş yol vardır.


286.-Die'yi boyama.

1, altı farklı taraftan herhangi birinde işaretlenebilir. Her taraf için
1 tarafından işgal edilen 2 için dört tarafımız var. Her biri için
2'nin durumu 3 için iki yerimiz var. (6, 5 ve 4 ihtiyaç
Konumları 1, 2 ve
3.) Bu nedenle 6, 4 ve 2 birlikte çarpılan 48 farklı
Yollar-Doğru cevap.


287.-Akrostik bir bulmaca.

Alfabede yirmi altı harf var, 325 farklı
çiftler. Bu çiftlerin her biri tersine çevrilebilir, bu da 650 yol elde edilebilir. Ancak
Her ilk mektup final olarak tekrarlanabilir ve 26 diğeri üretebilir
yollar. Bu nedenle toplam 676 farklı çifttir. Başka bir deyişle,
Cevap, alfabedeki harf sayısının karesidir.


288.-Damalı tahta bölümleri.

Tahtayı iki parçaya kesmenin 255 farklı yolu vardır.
tam olarak aynı boyut ve şekil. Her yol beş kişiden birini içermelidir
Tekrarları önlemek için A, B, C, D ve E diyagramlarında gösterilen kesimler
tersine çevirme ve yansıma, sadece giren kesimleri dikkate almalıyız
A, B ve c. Ancak çıkış her zaman düz bir noktada olmalı
Merkezden girişten çizgi. Bu en önemlisi
Hatırlanacak koşul. B ise A'ya giremezsiniz, yoksa alacaksınız
E'de sağlanan kesim benzer şekilde C veya D'de, girmemelisiniz.
Anahtar satırı kendisi ile aynı yönde, yoksa bir veya B alırsınız.
A veya C üzerinde çalışıyor ve A'ya giriyorlar,
Yalnızca anahtar çizginin sonu, yoksa tekrarlar alacaksınız. Diğer durumlarda
Anahtarın her iki ucundaki birleşimleri düşünmelisiniz; Ama içeriden ayrıldıktan sonra
Durum D, her zaman sağa veya sola dönün-yalnızca bir yönü kullanın.
Şek. 1 ve 2, A'nın altındaki örneklerdir; 3 ve 4, B altındaki örneklerdir; 5 ve
6 C'nin altına alın;

[İllüstrasyon]

ve 7 D'nin güzel bir örneğidir. Tabii ki, E tuhaf bir tiptir ve
Açıkçası sadece bir kesme yolunu kabul ediyor, çünkü sizin için açıkça yapamaz
B veya c'ye girin.

İşte sonuçların bir tablosu:-


         A B C Yollar.
    A = 8 + 17 + 21 = 46
    B = 0 + 17 + 21 = 38
    C = 15 + 31 + 39 = 85
    D = 17 + 29 + 39 = 85
    E = 1 + 0 + 0 = 1
        -------
        41 94 120 255

Bölme yollarını numaralandırma görevini denemedim.
Tahta 8 x 8-yani sıradan bir satranç tahtası. Yöntem ne olursa olsun
Kabul edilen çözüm, önemli ölçüde emek gerektirecektir.


289.-Aslanlar ve kronlar.

[İllüstrasyon]

İşte çözüm. Dört parçanın her birinin
(kalın çizgiler boyunca kesim yaptıktan sonra) tam olarak aynı
boyut ve şekil ve her parçanın bir aslan ve bir taç içermesi. İkisi
Parçalar, çözümü göze oldukça açık hale getirecek şekilde gölgelenmiştir.


290. -tek sayıda kareye sahip tahtalar.

5 x 5 kartını kesmenin on beş farklı yolu vardır (
Merkez Meydanı çıkarıldı) aynı boyutta ve şekildeki iki parçaya.
Alan sınırlamaları, tüm bunlardan diyagramları vermeme izin vermeyecek,
Ama okuyucunun hepsini kendisi için çizmesini sağlayacağım
en ufak bir zorluk. Kenarda herhangi bir noktada, kesiminiz girer,
Her zaman kenarda bir noktada bitmeli, bir çizgide tam tersi
Meydanın merkezinden. Böylece, 1. noktaya girerseniz (bkz.
Şekil 1) Üstte, alttaki 1. noktada ayrılmalısınız. Şimdi 1 ve
2 gerçekten iki farklı giriş noktasıdır; Herhangi bir kullanırsak
Diğerleri sadece benzer çözümler üretecekler. Talimatları
Aşağıdaki on beşte keser

[İllüstrasyon: Şekil 1. Şek. 2.]

Çözümler diyagramdaki sayılarla gösterilir. Çoğaltma
her ardışık sayının
öncekine bitişiktir. Ama hangi yönden alırsan al
Aşağıya doğru, alttan yukarıya, bir yönden tekrarlamalısınız
diğerinin kesin bir yansıması.

    1, 4, 8.
    1, 4, 3, 7, 8.
    1, 4, 3, 7, 10, 9.
    1, 4, 3, 7, 10, 6, 5, 9.
    1, 4, 5, 9.
    1, 4, 5, 6, 10, 9.
    1, 4, 5, 6, 10, 7, 8.
    2, 3, 4, 8.
    2, 3, 4, 5, 9.
    2, 3, 4, 5, 6, 10, 9.
    2, 3, 4, 5, 6, 10, 7, 8.
    2, 3, 7, 8.
    2, 3, 7, 10, 9.
    2, 3, 7, 10, 6, 5, 9.
    2, 3, 7, 10, 6, 5, 4, 8.

Dördüncü yönün (1, 4, 3, 7, 10, 6, 5, 9 olduğu görülecektir.
Şekil 2'de gösterilen çözümü üretir. Onüçüncü,
Kesimin girdiği bulmacayı önermede verilen çözüm
üstte yerine yan. Ancak parçalar aynı olacak
Döndüğünde şekil, koşullarda belirtildiği gibi
farklı bir çözüm oluşturmaz.


291.-Grand Lama'nın sorunu.

Satranç tahtasını dört parçanın her biri için bölme yöntemi
tam olarak aynı boyutta ve şekle sahip olacak ve
Taşlar, diyagramda gösterilmiştir. Kareleri gölgeleme yöntemi
Parçaların şeklini göze temizlemek için kabul edildi. İkisi
Parçalar gölgeli ve iki sol beyaz.

Okuyucu, bu bulmacayı ile karşılaştırmayı ilginç bulabilir.
"Weaver" (No. 14, _Canterbury Puzzles_).

[İllüstrasyon: Grand Lama'nın sorunu.

    +===+===+===+===+===+===+===+===+
    |: O: |   : :::::::
    Ben ... i ...+===+===+===+===+===+===+
    | ::: | O | :::::::::::::::::::::: |
    Ben ... i ... i ...+===+===+===+===+... i
    | ::: |   |: O: |   ::: | ::: |
    Ben ... ben ... ben ... i ...==+===+... i ... i
    | ::: |   | ::: | O | ::::::: |   | ::: |
    Ben ... ben ... i ...+=== i ===+... i ... i ... i
    | ::: |   | ::::::: |   | ::: |   | ::: |
    Ben ... i ...+===+===+...+... i ... i ... i
    | ::: |   ::: | ::: |   | ::: |
    Ben ...+===+===+===+=== I ... i ... i ... i
    | ::::::::::::::::::::: |   | ::: |
    +===+===+===+===+===+===+... i ... i
    |   :::::: | :::: |
    +===+===+===+===+===+===+===+===+

]


292.-Başrahip'in penceresi.

"Garip gizemlerle öğrenilen" adam babaya işaret etti
John, St. Edmondsbury Lord Başrahip'in emirlerinin
Penceredeki on iki ışıkları bloke ederek kolayca gerçekleştirilebilir
Aşağıdaki eskizde karanlık kareler tarafından gösterilmiştir:-


[İllüstrasyon:

    +===+===+===+===+===+===+===+===+
    |   :::::::: |
    Ben ...+===+...+...+...+...+===+... i
    |   IIIII ::: IIIII |
    Ben ...+===+===+...+...+===+===+... i
    |   : İiiii: iiiii: |
    Ben ...+... ===+===+===+===+...+... i
    |   :: iiiiiiiii :: |
    Ben ...+...+...+===+===+...+...+... i
    |   :: iiiiiiiii :: |
    Ben ...+... ===+===+===+===+...+... i
    |   : İiiii: iiiii: |
    Ben ...+===+===+...+...+===+===+... i
    |   IIIII ::: IIIII |
    Ben ...+===+...+...+...+...+===+... BEN
    |   :::::::: |
    +===+===+===+===+===+===+===+===+

]

Peder John, dört köşenin de kararması gerektiğine karar verdi, ancak
Sage, olduğundan daha fazla ışığı engellemenin istendiğini açıkladı.
Kesinlikle gerekli ve dedi Lord Dundreary'yi tahmin ederek "
Tek bölme, bir kuşun gidebileceğinden daha fazla kendisiyle birlikte bir _line_ olmaz
Bir köşeye ve yalnızlık içinde akın. Başrahip'in durumu hayır
Diagonal _Lines_ tek sayıda ışık içermelidir. "

Şimdi, kutsal adam ne yapıldığını görünce çok memnun oldu ve
dedi, "Gerçekten, baba John, sen derin bilgeliğe sahip bir adamsın, sen
Hast imkansız görünen ve yine de bizim
Adı aldığım St. Andrew'un bir cihazıyla pencere
vaftiz babam ve vaftiz annelerimden. "Bundan sonra iyi uyudu ve ortaya çıktı
yenilenmiş. Pencere, manastırda günümüzde sağlam görülebilir
Edmondsbury, eğer varsa, ne yazık ki! Pencere yok.


293.-Çin satranç tahtası.

    +=== i ===+===+===+=== I ===+===+===+
    |   | :::: 2 :::: | 3 | ::: | 5 |: 6: |
    Ben ...+===+...+===+... i ... i ...+=== I
    | :::: 1 | ::: |   :::: | 4 | ::: | 7 |
    İ ...+===+===+... i === I ... i ===+=== I
    |   | :::: | ::: |   :::: | 9 | ::: |
    I === I ... I =====================
    | :::: 11 | :::: ::::: 10 | ::: | 8 |
    İ ======= I === I ====================
    |   ::::: 12 | :::: 13 :::: |   | ::: |
    İ =======+... i ...+===+=== | ===+===
    | :::: 14 | ::: |   | ::: | 16 :::: | 17 |
    İ ...+... i === i ===+...+... ===+... i
    |   :::: |   ::::: 15 | ::: |   :::: |
    I =======+================+======
    | :::: :::: 18 ::::: ::::: |
    +===+===+===+===+===+===+===+===+

    +===+=== I === I ===+=== I ===+===+===+
    |   :::: |   | :::: | ::: |   :::: |
    Ben ...+=== I ... i ======= I ... i ===+... i
    | ::: |   | :::: | :::: | ::: |   |
    Ben ... i === i ================== I ... i
    |   | :::: :::: |   ::::: | ::: |
    İ === i ======= I ============ I === I
    | ::: |   :::: |   :::: |   :::: |   |
    Ben ... i ===+... i ...+... i ...+===+... i
    |   :::: |   | :::: | ::: |   :::: |
    Ben ...+=== I ...+=== I ===+... i ===+... i
    | ::: |   | :::: | :::: | ::: |   |
    I === I ...+======= I =======+... i === I
    |   | :::: :::: |   ::::: | ::: |
    Ben ...+========+... i ...+=======+... i
    | :::: :::: |   | ::: |   ::::: |
    +===+===+===+===+===+===+===+===+


On sekiz maksimum parça sayısıdır. İki çözüm veriyorum. .
Numaralı diyagram o kadar kesilir ki onsekizinci parça en büyüğü vardır
Alan-sekiz kareler-koşullar altında mümkündür. İkincisi
Diyagram, hiçbir parçanın olmaması gerektiği ek koşulu altında hazırlandı
Beşten fazla kare içerir.

74. Canterbury Puzzles_
her biri beş kare içeren on iki parça, hepsi farklı,
dört karenin kare parçası.


294.-Satranç tahtası cümlesi.

    +=== i === I === I === i =============+
    |   | ::: |   | ::: |   :::: |   :::: |
    I === I ... I === I ... I ...+=== I ...+=== I
    | ::: |   ::::: | ::: |   ::::: |
    | ... | ...+=== I ... i ...+===+...+=== I
    |   | ::: |   | ::: |   :::: |   :::: |
    | ...+===+...+=== I === i === i =======
    | :::: ::::: | ::: |   ::::: |
    I =========== I === I ... I === I ===++... |
    |   ::::: | ::: |   | ::: |   | ::: |
    | ...+===+... | ... ... | ... | ... i ===+... |
    | ::: |   | ::: |   | ::: |   | :::: |
    | ... | ... | ... | ... i ===+...+===+... |
    |   | ::: |   | ::: |   ::::: | ::: |
    İ ===+...+=== I ...+======= I ===+... |
    | :::: :::: |   ::::: | :::: |
    +=========================

Parçalar, örnekte gösterildiği gibi, şekillendirilebilir.
Mükemmel bir satranç tahtası.


295.-Sekiz Rook.

Açıkçası her satırda ve her sütunda bir kale olmalıdır. Başlangıç
Üst sırayla, ilk rook'umuzu herhangi birine koyabileceğimiz açıktır.
sekiz farklı karenin. Nereye yerleştirilsin, seçeneğimiz var
İkinci sıradaki ikinci kale için yedi kare. O zaman altı tane var
Üçüncü sırayı seçmek için kareler, dördüncü sırada beş, vb.
Açık. Bu nedenle farklı yollarımızın sayısı 8 x 7 x 6 x 5 x 4 olmalıdır
x 3 x 2 x 1 = 40.320 (yani 8!), Bu doğru cevap.

Sadece geri dönüşler ve yansımalar değilse kaç yol var
farklı olarak sayılan henüz belirlenmemiştir; Zor
sorun. Ancak bu nokta, daha küçük bir karede, bir sonraki adımda
bulmaca.


296.-Dört Aslan.


Koşullar altında sadece yedi farklı yol vardır. Onlar
Aşağıdakiler: 1 2 3 4, 1 2 4 3, 1 3 2 4, 1 3 4 2, 1 4 3 2, 2 1 4 3, 2 4 1 3.
Son örneği alarak, bu gösterim,
Birinci sıranın ikinci karesi, ikinci sıranın dördüncü karesi, ilk karesi
Üçüncü sıra ve dördüncü sıranın üçüncü karesi. İlk örnek,
Tabii ki, bulmacayı ayarlarken verdiğimiz.


297.-Piskoposlar-Birlikte.

    +...+...+...+...+...+...+...+...+
    : ::::: ::::: ::::: :::::
    +...+...+...+...+...+...+...+...+
    ::::: ::::: ::::: :::::::
    +...+...+...+...+...+...+...+...+
    : ::::: ::::: ::::: :::::
    +...+...+...+...+...+...+...+...+
    :: b :: b :: b :: b :: b :: b :: b :: b:
    +...+...+...+...+...+...+...+...+
    : ::::: ::::: ::::: :::::
    +...+...+...+...+...+...+...+...+
    ::::: ::::: ::::: :::::::
    +...+...+...+...+...+...+...+...+
    ::::: ::::: ::::: :::::::
    +...+...+...+...+...+...+...+...+
    : ::::: ::::: ::::: :::::
    +...+...+...+...+...+...+...+...+


Bu sekizden daha az piskoposla yapılamaz ve en basit
Çözüm, piskoposları dördüncü veya beşinci sıra boyunca sıraya koymaktır
Kurulun (bkz. Diyagram). Ancak hiçbir piskoposun
Burada bir başkası tarafından korunuyor, bu yüzden bir sonraki bulmacadaki bu noktayı düşünüyoruz.


298.-Piskoposlar-Haklı.

    +...+...+...+...+.......+.......+
    : ::::: ::::: ::::: :::::
    +...+...+...+...+...+...+...+...+
    ::::: ::::: ::::: :::::::
    +...+...+...+...+...+...+...+...+
    : ::::: ::::: ::::: :::::
    +...+...+...+...+...+...+.......+
    ::::: b :: b :: b ::::: b :: b :::
    +...........+...+...+...+...+...+
    : :: b :: b :: b :: :: b :: b :::::
    +...+...+...+...+...+...+...+...+
    ::::: ::::: ::::: :::::::
    +...+...+...+...+...+...+...+...+
    : ::::: ::::: ::::: :::::
    +...+...+...+...+.......+...+...+
    ::::: ::::: ::::: :::::::
    +...+...+...+...+.......+...+...+

Her şeyden önce biraz düşünürseniz bu bulmaca oldukça kolaydır.
Yapılabilecek her şey için sadece bir renkteki kareleri düşünmeniz gerekir
Beyaz kareler durumunda her zaman siyah üzerinde tekrarlanabilir,
Ve burada birbirlerinden oldukça bağımsızlar. Bu eşitlik,
Tabii ki, bir
Sıradan satranç tahtası, altmış dört, eşit bir sayıdır. Bir kare
Damalı tahtanın tek sayıda karesi vardır, o zaman her zaman olacak
Bir renkten diğerinden daha kare.

Her karenin saldırıya uğraması için on piskopos gereklidir
ve başka bir piskopos tarafından korunan her piskopos. Düzenlemenin bir yolunu veriyorum
onları diyagramda. İki merkezi piskoposun
Tahtanın sol tarafındaki altı grup grubu hiçbir amaca hizmet etmiyor,
bitişik karelerde olan piskoposları korumak dışında. Bir diğer
Bu nedenle çözüm, sadece üst olanı yükselterek elde edilecektir.
Bu bir kare ve diğerini bir kare altına yerleştiriyor.


299.-Konvokasyonda piskoposlar.

On dört piskopos 256 farklı şekilde yerleştirilebilir. Ama her
Piskopos her zaman tahtanın yanlarından birine yerleştirilmelidir-bu
aşırı kenarda bir satır veya dosyada bir yerde. Bulmaca,
Bu nedenle, farklı yolların sayısını saymaktan oluşur.
Saldırı olmadan tahtanın on dört etrafında düzenleyebilir.
Bu zor bir mesele değil. N kare kareler 2n - 2 satranç tahtasında
Piskoposlar (maksimum sayı) her zaman 2^n yolla yerleştirilebilir.
Saldırı. Sıradan bir satranç tahtasında N 8 olurdu; Bu nedenle 14
Piskoposlar 256 farklı şekilde yerleştirilebilir. Oldukça merak ediyor
Genel sonuç çok basit bir formda çıkmalıdır.

[İllüstrasyon]


300.-Sekiz Queens.

[İllüstrasyon]

Bu bulmacanın çözümü diyagramda gösterilmiştir. Bulunacak
hiçbir kraliçe başka bir saldırıya saldırmaz ve ayrıca hiçbir üç kraliçe
herhangi bir eğik yönde düz çizgi. Bu tek düzenleme
Sekiz kraliçe yerleştirmenin on iki farklı yolundan
son durumu yerine getiren saldırı olmadan.


301.-Sekiz Yıldız.

Bu bulmacanın çözümü ilk diyagramda gösterilmiştir. Bu
sadece belirtilen koşullar içinde olası çözüm. Ama eğer biri ise
Sekiz yıldız zaten gösterildiği gibi yerleştirilmemişti, o zaman
Biz bu şemaya göre yıldızları düzenlemenin sekiz yolu oldu, eğer biz
Ters ve yansımaları farklı olarak say. Bu sayfayı çevirirseniz
her iki tarafın sırayla altta olması için dörtte dördünü alacaksınız
geri dönüşler; Ve bunların her birini bir aynada yansıtırsanız,
Dört yansıma. Bunlar, bu nedenle, sadece birinin sadece sekiz yönü
"Temel Çözüm." Ama o ilk yıldız bu kadar yerleştirilmeden,
İkinci diyagramda gösterildiği gibi başka bir temel çözüm var.
Ancak bu düzenleme simetrik bir şekilde, sadece dört
Ters ve yansıma ile farklı yönler.

[İllüstrasyon]


302.-Mozaiklerde bir sorun.

[İllüstrasyon]

Diyagram, karoların nasıl yeniden düzenlenebileceğini gösterir. Daha önce olduğu gibi, bir sarı
ve bir mor karo ile dağıtılır. Burada bunu işaret edeceğim
önceki düzenleme yedinci sıradaki sarı ve mor karolar
Yerleri değiştirmiş olabilir, ancak başka bir düzenleme mümkün değildi.


303.-Peçe altında.

Bazı şemalar, diğerlerinden daha fazla dört harfin diyagonal okumaları verir,
Ve ilk başta bunları desteklemeye cazip geliyoruz; Ama bu yanlış bir koku,
Çünkü bu yönde kazanmış gibi görünen şey başkalarında kaybedersiniz. İle ilgili
Tabii ki, her canlı veya kötülüğün
Her iki yönü de okuduğundan ve
Her zaman 2. olarak sayılır. Bu, bazen önemli bir husustur, ancak bazen
Bu iki kelimenin çoğu okumasını içeren düzenlemeler
Başka bir deyişle meyvesiz ve genel olarak kaybediyoruz.

[İllüstrasyon:

     _ _ İ v e l _ _
     E V L _ _ I _ _
     CANLI
     İ _ v e _ _ _ l
     _ E _ _ l v _ i
     _ L i _ _ i _ e v
    /V _ e l _ _ i _
    _ İ _ _ v e l _ \

]

Yukarıdaki diyagram, hayır gerektiren koşullara uygundur.
başka bir benzer mektupla uyumlu olacak mektup ve yirmi veriyor
Beş kelimenin okumaları-altı yatay olarak, altı dikey, dördü
soldaki oklarla belirtilen diyagonaller ve dördü
Sağdaki oklarla gösterilen diyagonaller. Bu maksimum.

Altmış dördüncü yönetim kuruluna sekiz harfli dört set yerleştirilebilir
Herhangi bir mektup olmadan 604 farklı şekilde kareler
benzer birine uygun. Bu tersine çevrilmez ve
farklı yansımalar ve dikkate alınmaz.
kendi aralarında harflerin gerçek permütasyonları; yani,
Örnek, L'lerin E'lerle değiştirilmesi. Şimdi tekil
sadece verdiğim yirmi kelime okumayı kanıtlamakla kalmadı
gerçek maksimum olmak, ama aslında sadece bir düzenleme var
bu maksimum elde edilebilir. Ama V'nin değişikliğini yaparsanız
I'lerle ve E'lerle birlikte verilen çözümdeki yerler,
Hala yirmi okuma alıyorsunuz-daha önce olduğu gibi aynı sayı
yön. Bu nedenle, maksimum değeri almanın iki yolu vardır.
aynı düzenleme. Minimum okuma sayısı sıfır-yani,
Harfler öyle düzenlenebilir ki, hiçbir kelime okunamaz
Talimatlar.


304.-Bachet Meydanı. [İllüstrasyon: 1]

[İllüstrasyon: 2]

[İllüstrasyon: 3]

[İllüstrasyon: 4]

A, King, Queen, Jack'i belirtmek için A, K, Q, J harflerini kullanalım; Ve
D, S, H, C, elmasları, maça, kalpleri, kulüpleri belirtmek için. Diyagramlarda 1
ve 2 Her iki grubu da düzenlemenin iki yolu var
Mektuplar, böylece iki benzer mektup çizgide olmayacak-bir
Çeyrek dönüş 1'inde bize 2'de düzenlemeyi verecek.
veya bu iki kareyi birleştirin, Diyagram 3 düzenlemesini alıyoruz.
bir çözümdür. Ancak her meydanda harfleri üstüne koyabiliriz
şemasını değiştirmeden yirmi dört farklı şekilde satır
ayarlama. Böylece, Diyagram 4'te S'ler benzer şekilde d'lere yerleştirilir
2'de H'ler S'lere, C'lere H'ye ve D'ler C'lere. BT
Açıkça takip etmektedir ki, ikisini birleştirmenin 24x24 = 576 yolu
ilkel düzenlemeler. Ancak Labosne'nin düştüğü hata
A, K, Q, J'nin form 1 ve d'de düzenlenmesi gerektiği varsayılarak,
S, H, C form 2'de. Böylece yansımalar ve yarım dönüşler içeriyordu, ancak
çeyrek dönüş değil. Açıkçası değiştirilebilirler. Böylece
Doğru cevap 2 x 576 = 1.152'dir, yansımaları ve geri dönüşleri sayar
farklı. Başka bir şekilde, üst sıradaki çiftler olabilir.
16 x 9 x 4 x 1 = 576 farklı yolla yazılmış ve o zaman kare
2 şekilde tamamlandı, toplamda 1.152 yol kazandı.


305.-Otuz altı harfli blok.

Tüm harfleri kutuya sokmanın imkansız olduğuna dikkat ettim
ancak bulmaca mümkün olduğunca çok yer alacaktı.

Bu biraz yargı ve dikkatli bir soruşturma gerektirir veya biz
Çözmenin uygun yolunun aceleci sonuca atlamakla yükümlü
Bulmaca ilk olarak bir mektubun altısını da yerleştirmeli, sonra altısı da
Başka bir mektup vb. Sadece bir şema olduğu için
geri dönüşler) altı benzer harf yerleştirilmesi için iki kişi olmayacak
Herhangi bir yönde çizgi, okuyucu bunu yerleştirdikten sonra bulacaktır
Her biri altı kez, her yer işgal edilir dört farklı harf türü
İki uzun diyagonal oluşturan on iki hariç. O, bu yüzden
Son iki harfinin her birinden ikisinden fazlasını yerleştiremiyor ve orada
sekiz boşluk kaldı. Diyagram 1'de böyle bir düzenleme yapıyorum.

[İllüstrasyon: 1]

[İllüstrasyon: 2]

Ancak sır, altının hepsini yerleştirmeye çalışmamaktan oluşur.
her mektup. Kendimizi yerleştirerek memnun edersek
Her mektubun sadece beşi, bu sayı (toplamda otuz) içine girebilir
Kutu ve sadece altı boşluk olacak. Ama doğru çözüm
iki harfin her birini ve geri kalanının beşini yerleştirmek için
dört. Diyagram 2 muayenesi, her birinin altısının C olduğunu gösterecektir.
ve D ve her biri A, B, E ve F'nin beşi. Bu nedenle, sadece dört tane var
Boşluklar kaldı ve herhangi birinde benzer bir mektupla uyumlu hiçbir mektup yok
yön.


306.-Kalabalık satranç tahtası.

[İllüstrasyon]

İşte çözüm. Üzerine sadece 8 kraliçe veya 8 kale yerleştirilebilir.
Saldırı olmadan yönetim kurulu, en fazla sayıda piskopos 14 ve
Şövalyeler 32. Ancak tüm bu şövalyeler kare üzerine yerleştirilmelidir.
Aynı renk, Queens her renkten dördünü ve piskoposları işgal ederken
Her rengin 7'si, sadece 21 şövalye yerleştirilebilir.
Bu bulmacada aynı renk. 21'den fazla şövalye tek başına yerleştirilebilir
Her iki rengi de kullanırsak tahta, ancak yerleştirmeyi başaramadım
"kalabalık satranç tahtası" 21'den fazla. Yukarıdaki çözüme inanıyorum
maksimum parça sayısını içerir, ancak muhtemelen bazı ustaca
Okuyucu başka bir şövalyeye girmeyi başarabilir.


307.-Renkli sayaçlar.

Sayaçlar bu sırayla düzenlenebilir:-

    R1, B2, Y3, O4, GS.
    Y4, O5, G1, R2, B3.
    G2, R3, B4, Y5, O1.
    B5, Y1, O2, G3, R4.
    O3, G4, R5, B1, Y2.


308.-Seçme açmanın nazik sanatı. Aşağıdaki düzenleme, on altı damganın nasıl yapışabileceğini göstermektedir.
Koşullar altında, toplam elli peni veya 4s değerinde kart.
2d. :--

[İllüstrasyon]

Eğer dört 5d yerleştirdikten sonra. Pullar, okuyucu yerleştirmek için cazip
dört 4d. Pullar da, daha sonra her birinden sadece ikisini yerleştirebilir.
Diğer üç mezhep, böylece iki alanı kaybetmek ve artık sayılmamak
Kırk sekiz peni veya 4s. Bu ima edilen tuzak.
(No. 43, _Canterbury Puzzles_.)


309.-Kırk dokuz sayaç.

Sayaçlar bu sırayla düzenlenebilir:-

    A1, B2, C3, D4, E5, F6, G7.
    F4, G5, A6, B7, C1, D2, E3.
    D7, E1, F2, G3, A4, B5, C6.
    B3, C4, D5, E6, F7, G1, A2.
    G6, A7, B1, C2, D3, E4, F5.
    E2, F3, G4, A5, B6, C7, D1.
    C5, D6, E7, F1, G2, A3, B4.


310.-Üç koyun.

Üç koyunun böyle yerleştirilebileceği farklı yolların sayısı
her kalemin her zaman işgal edileceğini veya en azından
Bir koyun kırk yedi.

Diyagram 1'deki anahtarla birlikte kullanılırsa, aşağıdaki tablo,
Onları tüm bu şekilde yerleştirecek okuyucu:-

    +------------+---------------------------+----------+
    |            |                           |  Sayısı |
    | İki koyun. |       Üçüncü koyun.        |   Yollar.  |
    +------------+---------------------------+----------+
    | A ve B | C, E, G, K, L, N veya P |    7 |
    | A ve C | I, J, K veya O |    4 |
    | A ve D | M, n veya j |    3 |
    | A ve F | J, K, L veya P |    4 |
    | A ve G | H, J, K, N, O veya P |    6 |
    | A ve H | K, L, N veya O |    4 |
    | A ve O | K veya L |    2 |
    | B ve C | N |    1 |
    | B ve E | F, H, K veya L |    4 |
    | B ve F | G, J, N veya O |    4 |
    | B ve G | K, L veya N |    3 |
    | B ve H | J veya N |    2 |
    | B ve J | K veya L |    2 |
    | F ve G | J |    1 |
    |            |                           |   ---- |
    |            |                           |    47 |
    +------------+---------------------------+----------+

Bu, elbette, koyunları A işaretli kalemlere yerleştirirseniz ve
B, o zaman üçüncüyü yerleştirebileceğiniz yedi farklı kalem var
Koyun, yedi farklı çözüm veriyor. Anlaşıldı
Geri dönüşler ve yansımalar farklı sayılmaz.

En azından bir kalem bir koyun doğrultusunda _not_ olacaksa,
Bu soruna otuz çözüm. Tüm geri dönüşleri sayarsak ve
Bu 47 ve 30 vakanın yansımaları farklı olarak
Toplam 560 olurdu, bu da farklı yolların sayısı
Koyun hiçbir koşulsuz üç kalem içine yerleştirilebilir. Söz vereceğim
iki koyunun yerleştirilmesinin üç yolu var, böylece her biri
Kalem 2, 3 ve 4 diyagramlarında olduğu gibi işgal edilir veya sırada, ancak
Her koyun arkadaşı ile uyumlu olması durumunda. Sadece iki yol var
hangi üç koyun o kadar yerleştirilebilir ki her kalem işgal edilecektir
Ya da sırada, ama başka bir koyun bir başkasıyla uyumlu değildir. Bunları diyagramlarda gösteriyorum
5 ve 6. Son olarak, üç koyun olmanın tek bir yolu vardır
en az bir kalem bir koyunla aynı hizada olmayacak şekilde yerleştirilir ve
Yine de başka bir koyun bir başkasıyla uyumlu değildir. Koyunları C, E, L'ye yerleştirin. Bu
Pratik olarak bu hoş pastoral konuda söylenecek.

[İllüstrasyon]


311.-Beş köpek bulmacası.

Diyagramlar temelde dört farklı çözüm göstermektedir. Bu durumuda
A Siparişi tersine çevirebiliriz, böylece tek köpek alt sırada
ve diğer dördü iki kareyi yükseltti. Ayrıca bir sonraki kullanabiliriz
Sağdaki sütun ve iki merkezi yatay sıranın her ikisi de. Bu nedenle
8 çözüm verir. O zaman B tersine çevrilebilir ve her iki diyagonal olarak yerleştirilebilir,
4 çözüm vermek. Benzer şekilde C 4 çözüm verecektir. D'deki çizgi
Simetrik olmak, tersine çevrilmesi farklı olmayacak, ancak
4 farklı yöne atıldı. Böylece 20 farklı da var
Çözümler.

[İllüstrasyon]


312.-Bizans'ın beş yarışı.

[İllüstrasyon]

Eğer o eski mimar beş hilal fayansını düzenlemiş olsaydı
Aşağıdaki diyagramda gösterilen tarz, her karo olurdu
en az bir hilal ve uzay tarafından izlendi veya bir çizgide izlendi
alanda mükemmel bir kare halı için ayrılmış olurdu
kaldırımın tam yarısı. Her ne kadar çok ilginç bir gerçek
Bir halının yerleştirilmesine izin veren iki veya üç çözüm vardır
Koşullar içinde, yaklaşık yirmi dokuzun bir alanı kapsayacak şekilde
Fayans, bu tam olarak yarısını veren tek çözüm budur.
Elde edilebilecek en büyük alan olan kaldırımın alanı.


313.-Queens ve piskopos bulmaca.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Piskopos başlangıçta Rook tarafından işgal edilen meydanda ve
Dört kraliçe öyle yerleştirilir ki, her kare ya işgal edilir veya
bir parça tarafından saldırıya uğradı. (Şekil 1.)

1899'da dört kraliçenin gösterildiği gibi yerleştirilirse
diyagram (Şekil 2), sonra beşinci kraliçe
A, B, C, D ve E olarak işaretlenen on iki kare; Ya da iki karede bir kale,
C; veya sekiz karede bir piskopos, a, b ve e; veya bir piyon
B karesi; veya dört karede bir kral, b, c ve e. Tek bilinen
Dört kraliçe ve bir şövalye için düzenleme, Bay J. Wallis tarafından verilen
Ağustos 1908 için _The Strand Magazine_, burada yeniden üretildi. (Şekil 3.)

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Dört kraliçe ve bir kale ile çok sayıda çözüm kaydettim,
Ya da piskopos, ama inanıyorum ki, üç kraliçe ve
Tüm parçaların korunduğu iki çay, verdiğim
İllüstrasyon (Şekil 4), ilk olarak Dr. C. Planck tarafından yayınlanmıştır. Ama bende
Çünkü eşlik eden çözümü üç kraliçe, bir kale ve bir
Piskopos, parçalar birbirini korumuyor. (Şekil 5.)

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.]


314.-Güney Haçı.

Okuyucularım, gerektirdiği gerçeğine çok aşina oldular
Kare bir düzenlemenin her birine saldırmak için en az beş gezegen
Birçoğunun sahip olduğu altmış dört yıldız, belki de
Daha büyük kare yıldız düzenlemesinin gezegenlerin artması gerekir. BT
bu olası akıl yürütme hatasını düzeltmekti ve bu yüzden okuyucuları uyarmaktı
Dünyadaki çok sayıda küçük tuzaktan bir diğerine karşı
Bu yeni yıldız problemini geliştirdiğim Puzzledom. O zaman şurada
Bir zamanlar, seksen bir yıldızın kare düzenlemesi durumunda,
Her yıldızın
en az bir gezegenle dikey, yatay olarak veya
çapraz olarak. İşte "Güney Haç" ın çözümü: -

Unutulacak, yeni gezegenlerin yeni
Pozisyonlar "Elbette, bunların yerine beş yıldızı gizleyecek
şu anda kaplandı. "Bu, daha kolay bir çözümü dışlamaktı.
Sadece dört gezegenin taşınması gerekir.


315.-Hat-Peg bulmaca.

Hareketler, diyagramlara bir referansla oldukça netleştirilecek.
Dört hareketin her birinden sonra tahtadaki konumu gösterin. Dartlar
Yapılan birbirini izleyen kaldırımları belirtin. Görülecek
her aşamada tüm kareler ya saldırıya uğradı ya da işgal edildi ve
dördüncü hareketten sonra hiçbir kraliçe başka bir saldırıya saldırmaz. Bu durumuda
Kraliçe üst sıradaki son hareket de bir tane hareket etmiş olabilir
Soldan daha uzak. Bu, inanıyorum ki,
bulmaca.

[İllüstrasyon: 1]

[İllüstrasyon: 2]

[İllüstrasyon: 3]

[İllüstrasyon: 4]


316.-Amazonlar. Sadece üç kraliçenin çıkarıldığı görülecektir.
tahtanın kenarındaki pozisyonlar ve bunun sonucunda on bir
Kareler (siyah noktalarla gösterilir) herhangi bir kraliçe tarafından vurgulanmamıştır.
Sekiz kraliçenin üzerine yerleştirilemeyeceği ifadesini tehlikeye atacağım
Satranç tahtası, on bir kareyi vurmadan bırakacak şekilde. Öyle
Henüz bunun katı bir kanıtımız olmadığı doğru, ama tamamen var
kendimi ifadenin gerçeğine ikna etti. En az beş tane var
Kraliçeleri on bir kare bırakacak şekilde düzenlemenin farklı yolları
vurulmamış.

[İllüstrasyon]


317.-Piyonlu bir bulmaca.

On altı piyon yerleştirilebilir, böylece üçü düz bir çizgide olmayacaktır
Diyagramda olduğu gibi olası herhangi bir yönde. Görüyoruz,
Gereken koşullar, piyonlar bir uçakta sadece puan olarak.

[İllüstrasyon]

318.-Aslan avı.

Eğer varsa, adamı ve aslanı yerleştirmenin 6.480 yolu vardır.
Farklı noktalarda olmaları dışında ne olursa olsun kısıtlamalar. Bu
açıktır, çünkü adam 81 noktadan herhangi birine yerleştirilebilir,
Ve her durumda aslan için 80 nokta kaldı; Öyleyse
81 x 80 = 6.480. Şimdi, aslanın
ve adam aynı yola yerleştirilebilir, sonuç
aynı yolda olmayacakları yolların sayısı. Sayısı
sırada olabilecekleri yollar, çok zorluk çekmeden bulunur
816. Sonuç olarak, 6.480 - 816 = 5.664, gerekli cevap.

Genel çözüm şudur: 1/3n (n - 1) (3n kare - n + 2). Bu,
kurs, kare sayısını çağırırsak
"satranç tahtası" n'nin tarafı, sonra formül sayısını gösterir
İki piskoposun birbirlerine saldırmadan yerleştirilebileceği yollar.
Sadece bu durumda ikiye bölmeliyiz, çünkü iki piskoposun
farklı bireysellik ve sadece farklı bir çözüm üretemez
yer alışverişi.


319.-Şövalye korumaları.

[İllüstrasyon: Diyagram 1.]

[İllüstrasyon: Diyagram 2.]

Bu bulmacanın olabileceği mümkün olan en küçük şövalye sayısı
Çözülmüş on dört.

Bazen çok farklı olduğu varsayılmıştır.
Çözümler. Aslında, sadece üç düzenleme var-
Sadece ters çevrilmeleri ve yansımaları farklı olarak saymak. Merakla,
hiç kimse aşağıdaki basit kanıtlara çarpmamış gibi görünmüyor veya
Siyah ve beyaz kareler ile ayrı ayrı uğraşmayı düşündüm.

[İllüstrasyon: Diyagram 3.]

[İllüstrasyon: Diyagram 4.]

[İllüstrasyon: Diyagram 5.]

Beyaz karelerde yedi şövalye tahtaya yerleştirilebilir.
Her siyah kareye sadece iki şekilde saldırın. Bunlar diyagramlarda gösterilmiştir
1. ve 2.. Üç şövalyenin her ikisinde de aynı pozisyonu işgal ettiğini unutmayın.
Düzenlemeler. Bu nedenle, tahtayı çevirirsek,
Siyah kare, beyaz yerine sol üst köşede olacak,
ve şövalyeleri tam olarak aynı pozisyonlara yerleştirin, iki tane olacak
Tüm beyaz karelere saldırmanın benzer yolları. Varsayacağım
Okuyucu, şeffaf kağıt üzerinde en son açıklanan iki diyagramı yaptı,
ve onları işaretledi _1a_ ve _2a_. Şimdi, şeffaf diyagramı yerleştirerek
_1a_ 1'den fazla, Diyagram 3'te çözümü elde edebileceksiniz.
_2A_ 2'nin üzerine yerleştirme Diyagramı 4 alacaksınız ve _2a_ 1'in üzerine yerleştirerek 1
Diyagram 5 alacaksınız. Artık tüm olası kombinasyonları deneyebilirsiniz.
Bu iki çift diyagram, ancak sadece üçünü alacaksınız
Verdiğim düzenlemeler, geri dönüşleri ve yansımaları. Öyleyse
Bu üç çözüm var.


320.-Rook'un turu.

[İllüstrasyon]

Olası tek minimum çözüm, iki diyagramda gösterilmiştir, burada
Sadece on altı hareketin gerekli olduğu görülecektir.
Feat. Çoğu insan aşağıdaki hareket sayısını azaltmakta zorlanıyor
on yedi*.

[İllüstrasyon: Rook'un Turu.]


321.-Rook'un yolculuğu.

[İllüstrasyon]

Diyagramdaki rotayı gösteriyorum. Onuncu hareketin
bizi "10" olarak işaretlenmiş kareye iner ve son hareket,
Yirmi birinci, bizi "21" karesinde durmaya getiriyor.


322.-Düzenli kızlık.

Noktalı çizgi, rotayı yirmi iki düz yolda gösterir
Şövalye kızlığı kurtarabilir. Girdikten sonra gereklidir
İlk hücre, başka bir başkasına girmeden hemen geri dönmek için. Aksi takdirde bir
Çözüm mümkün olmazdı. (Bkz. "Büyük Tur", s. 200.)


323.-Bir zindan bulmaca.

Mahkum diyagramda gösterilen rotayı alırsa-
netlik kapıları atlanır-her ziyaret etmeyi başaracak
Hücre bir kez ve sadece bir kez, elli yedi düz çizgi. HAYIR
Rook'un satranç tahtası üzerindeki yolu bu sayıda hareketi aşabilir.

[İllüstrasyon: Düzenli Kızlık]

[İllüstrasyon: Bir Zindan Bulmacası.]


324.-Aslan ve Adam.

Her şeyden önce, her durumda mümkün olan en az düz çizgi
yirmi iki, ve hiçbir hücrenin iki kez ziyaret edilmemesi için
her birinin bir hücreye geçmesi ve ardından
Hemen başladığı, daha sonra devam ettiği şeyi ziyaret et "
Mevcut ikinci hücre yoluyla. Aşağıdaki diyagramda adamın
Rota, kesintisiz çizgiler ve aslanın noktalı olarak gösterilir
çizgiler. İki rota hücre ile takip edilirse bulunur
Aslan ve adamın asla karşılaşmadığı iki kalem noktasıyla. Ama orada
Göz ardı edilmemesi gereken küçük bir noktaydı-"Bazen
Birbirinize bakış attı. "Şimdi, adam için bir rota alırsak ve
Sadece aslan için tersine çevirin, bunu her zaman buluyoruz,
Aynı hız, asla birbirlerine bir göz atmazlar. Ama diyagramımızda
Adam ve aslanın bir
aynı an ve açık kapılardan birbirlerini görebilir;
Aynı şey B işaretli iki hücrede olduklarında olurken,
Adam ve aslan daha düşük olduğunu gösteren üst harfler. İlkinde
Aslanın doğrudan adam için gitmesi durumunda, adam
Aslanın arkasına girmeye çalışın; İkinci durumda görünüyor
Şüphesiz birbirinden kaçmak gibi!

[İllüstrasyon]


325.-Piskoposluk ziyareti.

[İllüstrasyon]

Diyagramda, piskoposun her birini ziyaret etmek için nasıl yapılabileceğini gösteriyorum.
On yedi hamlede beyaz cemaatleri. Başlamamız gerektiği açık
bir köşe karesinden ve çapraz olarak zıt olanı bitirmek
BT. Bulmaca on yedi hareketten daha az çözülemez.


326.-Yeni bir sayacı.

Aşağıdaki gibi oynayın: 2--3, 9-4, 10-7, 3-8, 4-2, 7-5, 8-6, 5-10, 6-9,
2--5, 1-6, 6-4, 5--3, 10-8, 4-7, 3--2, 8-1, 7-10. Beyaz
Sayaçlar artık kırmızı olanlarla, on sekiz hamlede yer değiştirdi,
koşulları bozmadan.


327.-Yeni bir Piskopos Bulmacası.

[İllüstrasyon: A]

[İllüstrasyon: B]

Numaralandırılmış kareler tarafından belirtilen gösterimi kullanarak aşağıdaki gibi oynayın
Diyagram A:-

      Beyaz.   |   Siyah.   |   Beyaz.    |    Siyah.
    1. 18-15 |  1. 3-6 | 10. 20-10 |  10. 1-11
    2. 17-8 |  2. 4--13 | 11. 3--9 |  11. 18-12
    3. 19-14 |  3. 2--7 | 12. 10-13 |  12. 11--8
    4. 15-5 |  4. 6--16 | 13. 19-16 |  13. 2--5
    5. 8--3 |  5. 13-18 | 14. 16-1 |  14. 5-20
    6. 14--9 |  6. 7-12 | 15. 9-6 |  15. 12-15
    7. 5-10 |  7. 16-11 | 16. 13-7 |  16. 8-14
    8. 9--19 |  8. 12--2 | 17. 6--3 |  17. 15-18
    9. 10-4 |  9. 11-17 | 18. 7-2 |  18. 14-19

Diyagram B dokuzuncu hareketten sonra pozisyonu gösterir. 1 ve 20'de piskoposlar
Henüz hareket etmediler, ancak 2 ve 19'u geri döndü ve geri döndü. İçinde
Son, 1 ve 19, 2 ve 20, 3 ve 17 ve 4 ve 18 değişim
yer. Onüçüncü hareketten sonra pozisyona dikkat edin.

328.-Kraliçe Turu.

[İllüstrasyon]

Ekli diyagram, Kraliçe'nin turunu gerçekleştirmenin ikinci bir yolunu gösterir. J noktasında çizgiyi kırarsanız ve daha kısa kısmını silerseniz
Bu çizgi, herhangi bir j karesi için gerekli yol çözümüne sahip olacaksınız. Eğer
I'deki çizgiyi kırıyorsun, giriş olmayan bir çözümünüz olacak
herhangi bir ben karesinden başlayarak. Ve eğer G'deki çizgiyi kırarsan, yapacaksın
herhangi bir G karesi için bir çözüme sahip olun. Kraliçe'nin daha önce verilen turu Mayıs
benzer şekilde üç farklı yerde kırıldım, ama ben ele geçirdim
İkinci bir tur sergileme fırsatı.


329.-Yıldız Bulma.

Çizim kendini açıklıyor. Yıldızların hepsi dışarı çıktı
Beyaz bir yıldızda başlayıp biten on dört düz vuruş.

[İllüstrasyon]


330.-Yat yarışı.

Diyagram kendini açıklıyor. Sayılar yönünü gösterecek
uygun sıralarda çizgiler ve yedinci yolun
Belirlendiği gibi bayrak buoyu biter.

[İllüstrasyon]


331.-Bilimsel patenci.

Bu durumda meydanın sınırının ötesine geçiyoruz. Bunun dışında,
Hareketler Kraliçe hareketleri. Üç veya dört yol var
yapılabilir.

İşte başarıyı gerçekleştirmenin bir yolu:-

[İllüstrasyon]

Patenci tüm yıldızları bire vurduğu görülecek
On dört düz çizginin sürekli yolculuğu, noktaya dönerek
başladı. Patencinin kursunu diyagramda takip etmek için
daha önce düz bir çizgide olabildiğince ileri gitmek için her zaman gereklidir
dönüyor.


332.-Kırk dokuz yıldız.

İllüstrasyon, tüm yıldızların on iki içinde nasıl vurulabileceğini gösterir
Siyah bir yıldızda başlayıp biten düz vuruşlar.

[İllüstrasyon]


333.-Kraliçenin Yolculuğu.

Bu bulmacanın doğru çözümü karanlık tarafından diyagramda gösterilmiştir.
astar. Belirtilen beş hamle, kraliçeyi en büyük mesafeyi alacak
Koşullar içinde beş harekete geçmesi mümkün.
Noktalı çizgi, çoğu insanın önerdiği rotayı gösterir, ancak
diğeri kadar uzun. Varsayalım ki,
aynı yatayda bir sonraki karenin merkezinin merkezi veya
Dikey çizgi 2 inçtir ve kraliçe merkezden seyahat eder
Orijinal karesi, dinlendiği kişinin merkezine. Daha sonra
İlk rotanın 67.9 inç'i aşarken, noktalı
Rota 67.8 inçten azdır. Fark küçük, ama
Uzun rotaya ilişkin noktayı çözmek için yeterli. Diğer tüm rotalar
hala bu ikisinden daha kısa.

[İllüstrasyon]


334.-ST. George ve ejderha.

Bu bulmacanın çözümü için en güzel tasarımlardan birini seçiyoruz
Şövalyenin hareketlerini temsil ederek oluşturulabilir.
kare ila kare. Karelerin Chequing'i vermek için atlanmıştır.
daha büyük netlik. St. George böylece ejderhayı sıkı bir şekilde öldürüyor
Koşullar ve zarif bir şekilde ondan beklemeliyiz.

[İllüstrasyon: St. George ve Ejderha.]


335.-Çiftçi Lawrence'ın mısır tarlaları.

Bu küçük tarım problemine çok sayıda çözüm var. .
Bir sonraki sütunda verdiğim sürüm,
Bazı hareketler tarafından oluşturulan uzun paralel düz çizgiler.

[İllüstrasyon: Çiftçi Lawrence'ın mısır tarlaları.]


336.-Greyhound bulmacası.

Bu soruya birkaç ilginç nokta var. İçinde
Birincisi, olsaydı,
Dizenin iki ucu, böyle bir ipi oluşturmak oldukça imkansızdır
Kennels'in üst ve alt sırasında başlamış ve bitmedikçe. Olabiliriz
Üst sıradan başlayın ve altta son (veya elbette ters),
Veya bu satırlardan birinde başlayabilir ve aynı şekilde sona erebiliriz. Ama yapabiliriz
Asla iki merkezi satırdan birinde başlamayın veya bitmeyin. Bizim yerlerimiz
Ancak başlangıç ​​ve bitiş bizim için sabitlendi. Yine de ilk yarısı
Rotamız tamamen olan karelerle sınırlı olmalıdır.
Aşağıdaki diyagramda çevreler ve ikinci yarı
Bu nedenle, daire içine alınmayan karelerle sınırlı olacaktır. .
İki yarım ip için ayrılmış kareler simetrik olarak görülecek
ve benzer.

Bir sonraki nokta, ilk yarım telin
merkezi satırlar ve ikinci yarı tel bunlardan birinde başlamalıdır
sıralar. Bu artık açık, çünkü form için birbirine bağlantı vermeleri gerekiyor
tam ip ve dış sıradaki her kare
bir şövalyenin hareketi sadece benzer karelerle-yani daire içine alınmış veya
Durumun olabileceği gibi dolaşmaz. Bu nedenle, yarım ipler sadece
iki merkezi sıraya bağlı.

[İllüstrasyon]

Şimdi, sadece sekiz farklı ilk yarım ip var ve sonuç olarak
Ayrıca sekiz ikinci yarım iplik. Bunların oluşmak için birleştiğini göreceğiz
Var olan toplam sayı olan on iki tam iplik ve
Bulmacamızın doğru çözümü. Tüm rotaları vermeyi önermiyorum
uzun bir süre, ama şimdiye kadar okuyucunun varsa
hangisi olduklarını keşfedebilecek ve onları çözebilecekleri
herhangi bir zorluk çekmeden. Aşağıdaki sayılar bunlar için geçerlidir
Yukarıdaki diyagramda.

Sekiz ilk yarım tel şunlardır: 1 ila 6 (2 rota); 1 ila 8 (1 rota);
1 ila 10 (3 rota); 1 ila 12 (1 rota); ve 1 ila 14 (1 rota). Sekiz
İkinci yarım teller: 7 ila 20 (1 rota); 9 ila 20 (1 rota); 11 ila 20
(3 rota); 13 ila 20 (1 rota); ve 15 ila 20 (2 rota). Her farklı
bir yarı telin diğerine bağlamanın yolu farklı bir
çözüm. Bu bağlantılar aşağıdaki gibi bulunacaktır: 6 ila 13 (2
vakalar); 10 ila 13 (3 vaka); 8 ila 11 (3 vaka); 8 ila 15 (2 vaka); 12 ila
9 (1 durum); ve 14 ila 7 (1 durum). Bu nedenle, on iki farklı var
Bulmacaya bağlantı ve on iki farklı cevap. Verilen rota
Greyhound ile illüstrasyonun
1 ila 10 ila 10, yarım tel 13 ila 20 ile bağlantılı.
Çözümlerin on tanesinin beş tarafından üretildiğine dikkat edilmelidir.
Ayırt edici yollar ve tersine çevrilmesi-yani bunları belirtiyorsanız
Çizgilerle beş rota ve sonra diyagramları baş aşağı çevireceksiniz
diğer beş rota. Kalan iki çözüm simetriktir
(Bunlar, 12 ila 9 ve 14 ila 7'nin bağlantılar olduğu durumlardır) ve
Sonuç olarak, tersine çevirerek yeni çözümler üretmezler.


337.-Dört kanguru.

[İllüstrasyon]

Bu bulmacaya oldukça simetrik bir çözüm diyagramda gösterilmiştir.
Dört kangurudan her biri küçük gezisini yapar ve ona geri döner.
Köşe, başka biri tarafından ziyaret edilen bir kareye girmeden
Kanguru ve merkezi çizgiyi geçmeden. Bir kerede ortaya çıkacak
Bulmacanın olası bir gelişmesi olarak okuyucu, tahtayı bölmek için
merkezi bir dikey çizgi ile ve bunun da
geçilmez. Bu, her kanguru sınırlaması gerektiği anlamına gelir
Kendisi 4'e 4 kare, ama yapacağım gibi imkansız olurdu
Sonraki iki bulmacada açıklayın.


338.-Bölümlerde Kurul.

[İllüstrasyon]

Bu sorunu çözmeye çalışırken, ilk önce almak gerekir.
Sırasıyla yirmi ve on iki kare iki ayırt edici bölme
ve gerekli noktaların nerede olduğunu belirlemek amacıyla bunları analiz edin
giriş ve çıkış yalan. Daha büyük bölme durumunda
Bir turu tamamlamak için başlamamız ve ikisinden sona erdirmemiz gerektiğini buldum.
Uzun taraflarda dış kareler. Ama herhangi birinden başlayabilirsin
Bu on kareden, yapabileceğiniz kişilerle sınırlısınız
bitiş, ya da (aynı şey) bunlardan hangisi olursa olsun sona erebilirsiniz
Turunuza belirli karelerde başlamanız şartıyla. İçinde
Başlamak ve bitirmek zorunda olduğunuz daha küçük bölme vakası
bölmelerin iki dar ucunda yatan altı kareden biri,
ancak benzer kısıtlamalar diğer örnekte olduğu gibi geçerlidir. Çok az
Düşünce, iki küçük bölme durumunda
birlikte yatan uçlarda başlamalı ve bitmeli ve o zaman
daha büyük bölmelerdeki turların da başlaması ve
bitişik taraflarda biter.

Olası çözümlerden birinin verdiği diyagramda görülecek
Bu tura başlayabileceğimiz sekiz yer var;
Ancak her durumda sadece bir rota var, çünkü
Bir başkasına geçmeden önce kendimizi bulduğumuz bölme. Herhangi bir
Çözüm Yıldızlarla ayırt edilen karelerin
Puanlara girme veya çıkış, ancak geri dönüş yasası bize opsiyonu bırakır
diğer bağlantıları elmaslarda veya
daireler. Çözümde, elmaslar kullanılır, ancak diğer
Bunun yerine daire karelerinin kullanıldığı varyasyonlar meydana gelir. BEN
Bu açıklamaların bulmacanın tüm temel noktalarını açıkladığını düşünün,
Bu belirgin öğretici ve ilginç.


339.-Dört Şövalye Turları.

[İllüstrasyon]

Çizimde bir satranç tahtasının nasıl ayrılabileceği görülecek
her biri aynı boyutta ve şekle, böylece tam bir
Her bölümde yeniden giriş Knight'ın turu yapılabilir. Sadece bir tane var
Her şövalye için olası rota ve tersine çevrilmesi.


340.-Kübik Şövalye Turu.

[İllüstrasyon]

Okuyucu yukarıdaki diyagramı kesmelise,
küp ve bu amaç için kalan şeritlerle bir araya getirin
Kenarlar, ilginç bir merakı olurdu. Ya da bir tane yapabilir
kendisi için daha büyük ölçekte. Eğer hayal edersek
Küp, her bir tarafında tam bir satranç tahtasına sahip olmak için başlayabiliriz
384 kareden herhangi birinde şövalye ile ve tam bir tur yapın
her zaman başlangıç ​​noktasına dönen küpün. Yöntemi
Küpün bir tarafından diğerine geçmek kolayca anlaşılır, ancak
Tabii ki, zorluk uygun noktalarını bulmaktan oluşuyordu.
Her tahtaya giriş ve çıkış, farklı panoların
alınmalı ve buna uyacak düzenlemeler alırken
gerekli koşullar.


341.-Dört Kurbağa.

Her hareketi ayrı ayrı sayarak mümkün olan en az hareket on altıdır.
Ancak bulmaca, herhangi bir sayı varsa, aşağıdaki gibi yedi oyunda çözülebilir
tek bir oyun olarak bir kurbağa sayımı ile ardışık hareketler. Tüm hamleler
Bir parantez içinde tek bir oyun bulunur; Sayılar
Toadstools: (1-5), (3-7, 7-1), (8-4, 4-3, 3-7), (6-2, 2-8, 8-4,
4-3), (5-6, 6-2, 2-8), (1-5, 5-6), (7-1).

Bu Guarini'nin tanıdık eski bulmacası, 1512'de önerilen ve ben
"düğmeler ve dize" yöntemimi açıklamak için buraya verin
Bu hareketli sayaç probleminin bu sınıfını çözmek.

Diyagram A, Guarini'nin bulmacasını sunmanın eski yolunu gösterir,
Beyaz şövalyeleri siyah olanlarla değiştirmesini sağlamak. İçinde
"Dört Kurbağa" Fikrinin Sunumu
Hareketler, okuyucunun gerekliliğini ortadan kaldırmak için çizgilerle belirtilir.
Şövalyenin satrançtaki hareketinin doğasını anlamak. Ama olacak
Bir zamanlar iki problemin aynı olduğu görülüyor. Merkez Meydan
Tabii ki, hiçbir şövalye giremediğinden, göz ardı edilebilir. Şimdi,
Yalıtımları düğmeler ve bağlantı çizgilerini dizeler olarak kabul edin
Diyagram B'de bu ipleri bozarak açıkça sunabiliriz
ilişkinin diyagram C'de gösterilen formdaki diyagram
Düğmeler arasında tam olarak B'deki ile aynıdır.
B ve A'ya uygulanacaktır. Beyaz şövalyelerinizi 1 ve 3'e yerleştirin
ve C diyagramında 6 ve 8'de siyah şövalyeleriniz ve basitlik
Çözüm çok açık olacak. Sadece hareket ettireceksin
Şövalyeler çemberi bir yönde ya da diğerinde etrafında döndürür. Üzerinde oyna
yukarıda verilen hareketler ve her küçük zorluğun
ortadan kayboldu. [İllüstrasyonlar: A B C D E]

Diyagramda D'de ilk kez ortaya çıkan başka bir tanıdık bulmaca veriyorum
1789'da Brüksel'de yayınlanan kitap, _les petites aventures de jerome
Keskin_. Sekiz puanın yedisine yedi sayaç yerleştirin
Aşağıda. Her zaman boş bir noktaya dokunmalısınız.
karşı ve sonra o noktadan itibaren düz bir çizgi boyunca hareket ettirin
bir sonraki boş noktaya (her iki yönde),
tezgah. Tüm sayaçlar yerleştirilinceye kadar aynı şekilde ilerlersiniz.
Her zaman boş bir yere dokunduğunuzu ve tezgahı ondan kaydırdığınızı unutmayın
Boş olması gereken bir sonraki yere. Şimdi, "düğmeler ve
String "Basitleştirme Yöntemi Diyagramı E'ye dönüştürebiliriz
Sonra çözüm belirginleşir. "Her zaman _to_ hareket ettirdiğin nokta
Son taşındı _from_. "Bu, elbette,
sayaçlar, ancak zihni taşımak için en basit çözümdür.

Bu kitapta okuyucunun kredi bulacağı birkaç bulmaca var
kendileri bu yönteme kolayca.


342.-Mandarin'in bulmacası.

Çözücünün kendisi için karar vermesi gereken oldukça şaşırtıcı nokta
Bu bulmacaya saldırmak, gölgeli sayıların (
doğru yerlerinde gösterilmiştir) sadece mankenler olsun ya da değil. Doksan dokuz
Yüzden kişiler, hayır olmayacağı görüşünü oluşturabilir
Bunlardan herhangi birini hareket ettirmenin avantajı, ama eğer öyleyse yanlış olurlar.

Herhangi bir gölgeli sayı taşımadan en kısa çözüm otuz iki
hareket eder. Ancak bulmaca otuz hareketle çözülebilir. Hile yatıyor
6 veya 15'i ikinci harekette hareket ettirin ve
On dokuzuncu hareket. İşte çözüm: 2, 6, 13, 4, 1, 21, 4, 1, 10, 2,
21, 10, 2, 5, 22, 16, 1, 13, 6, 19, 11, 2, 5, 22, 16, 5, 13, 4, 10, 21.
Otuz hamle.


343.-Mahkumlar için egzersiz.

Sayıların seksen farklı düzenlemeleri vardır.
Mükemmel Şövalye Yolu, ancak bunlardan sadece kırkına ulaşılabilir
İki adam aynı anda bir hücrede. İkisi en iyisidir
Tam bir dinlenme verilebilecek erkek sayısı ve şövalyenin
Yol, 7 ve 13, 8 ve 13, 5 ve 7'den ayrılacak şekilde düzenlenebilir.
veya orijinal pozisyonlarında 5 ve 13, aşağıdaki dördü
7 ve 13'ün hareketsiz olduğu düzenlemeler,
hareketli koşullar altında ulaşılacak. Bu nedenle kendini çözer
bunlardan birine yol açacak mümkün olan en az hareketi bulmak için
pozisyonlar. Bu kesinlikle kolay bir mesele değildir ve hiçbir katı kural olamaz
Doğru cevaba varmak için döşenmiş. Bu büyük ölçüde bir mesele
Bireysel yargı, hasta deneyi ve devrimler için keskin bir göz
ve pozisyon.

          A
    +-+-+-+-+
    | 6 | 1 | 10 | 15 |
    +-+-+-+-+
    | 9 | 12 | 7 | 4 |
    +-+-+-+-+
    | 2 | 5 | 14 | 11 |
    +-+-+-+-+
    | 13 | 8 | 3 | ** |
    +-+-+-+-+

          B
    +-+-+-+-+
    | 6 | 1 | 10 | 15 |
    +-+-+-+-+
    | 11 | 14 | 7 | 4 |
    +-+-+-+-+
    | 2 | 5 | 12 | 9 |
    +-+-+-+-+
    | 13 | 8 | 3 | ** |
    +-+-+-+-+

          C
    +-+-+-+-+
    | 6 | 9 | 4 | 15 |
    +-+-+-+-+
    | 1 | 12 | 7 | 10 |
    +-+-+-+-+
    | 8 | 5 | 14 | 3 |
    +-+-+-+-+
    | 13 | 2 | 11 | ** |
    +-+-+-+-+

          D
    +-+-+-+-+
    | 6 | 11 | 4 | 15 |
    +-+-+-+-+
    | 1 | 14 | 7 | 10 |
    +-+-+-+-+
    | 8 | 5 | 12 | 3 |
    +-+-+-+-+
    | 13 | 2 | 9 | ** |
    +-+-+-+-+

[İllüstrasyon: A, B, C, D]

Aslında, C konumuna kadar ulaşılabilir.
Altmış altı hareket aşağıdaki şekilde: 12, 11, 15, 12, 11, 8, 4, 3, 2, 2,
6, 5, 1, 6, 5, 10, 15, 8, 4, 3, 2, 5, 10, 15, 8, 4, 3, 2, 5, 10, 15, 8, 8,
4, 12, 11, 3, 2, 5, 10, 15, 6, 1, 8, 4, 9, 8, 1, 6, 4, 9, 12, 2, 5, 10, 10,
15, 4, 9, 12, 2, 5, 3, 11, 14, 2, 5, 14, 11 = 66 Hareketler. Bu olsa da
Bildiğim en kısa ve dövülebileceğini düşünmüyorum, ben
henüz daha kısa bir yol olmadığını olumlu bir şekilde ifade edemez
keşfedildi. En cazip düzenleme kesinlikle bir; Ama şeyler
göründükleri gibi değil ve C gerçekten ulaşmak en kolay.

Sol alt köşe hücresi boş bırakılmışsa, aşağıdakiler
Bay R. Elrick'in kırk beş hareketinde bir çözüm: 15, 11, 10, 9, 13,
14, 11, 10, 7, 8, 4, 3, 8, 6, 9, 7, 12, 4, 6, 9, 5, 13, 7, 5, 13, 1, 2, 2
13, 5, 7, 1, 2, 13, 8, 3, 6, 9, 12, 7, 11, 14, 1, 11, 14, 1.
adam hareket etti.


344.-Kennel Bulmaca.

İlk nokta, en umut verici Şövalye'nin bir seçimini yapmaktır.
dize ve ardından düzenlemeye ulaşma sorusunu göz önünde bulundurun
en az hareket. En iyi dizenin bir olduğunu düşünüyorum
Aşağıdaki diyagramda temsil edilir, burada her birinin
Ardışık numara bir şövalyenin öncekinden hareketidir ve
Köpeklerin beşi (1, 5, 10, 15 ve 20) asla orijinallerini bırakmaz
Kennels.

    +-----+------+------+------+------+
    | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
    |     |      |      |      |      |
    |   1 |  18 |   9 |  14 |   5 |
    |     |      |      |      |      |
    +-----+------+------+------+------+
    | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
    |     |      |      |      |      |
    |   8 |  13 |   4 |  19 |  10 |
    |     |      |      |      |      |
    +-----+------+------+------+------+
    | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 |
    |     |      |      |      |      |
    |  17 |   2 |  11 |   6 |  15 |
    |     |      |      |      |      |
    +-----+------+------+------+------+
    | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 |
    |     |      |      |      |      |
    |  12 |   7 |  16 |   3 |  20 |
    |     |      |      |      |      |
    +-----+------+------+------+------+
    | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 |
    |     |      |      |      |      |
    |     |      |      |      |      |
    |     |      |      |      |      |
    +-----+------+------+------+------+

[İllüstrasyon]

Bu pozisyon, kırk altı hareket kadar az bir şekilde ulaşılabilir.
Aşağıda: 16-21, 16-22, 16-23, 17-16, 12-17, 12-22, 12--21,7--12,
7--17, 7--22, 11--12, 11--17, 2--7, 2--12, 6-11, 8-7, 8-6, 13--8,
18--13, 11--18, 2--17, 18-12, 18-7, 18--2, 13--7, 3--8, 3--13, 4--3,
4--8, 9--4, 9--3, 14--9, 14-4, 19-14, 19--9, 3-14, 3-19, 6-12,
6--13, 6-14, 17--11, 12-16, 2--12, 7--17, 11--13, 16-18 = 46 Hareket. BEN
Elbette, bir çözümün olamayacağını olumlu söyleyemiyorum
Daha az hareketle keşfedildi, ama inanıyorum ki çok zor
Sayı azaltma görevi.


345.-İki piyon.

Bir piyon A ve diğer B'yi arayın. Şimdi, bu isteğe bağlı ilk hareket nedeniyle,
Piyon sekizinci meydana ulaşmada 5 veya 6 hamle yapabilir.
Bu nedenle, dikkate alınması gereken dört vaka vardır: (1) 6 hamle ve b 6
hareketler; (2) 6 hareket ve B 5 hareket; (3) 5 hareket ve B 6 hareket; (4) 5
hareketler ve B 5 hareketler. (1) 12 hamle var ve seçebiliriz
Bunların 6'sı A için herhangi bir 6.
Bize bu durum için varyasyon sayısını verir-yani 924. Benzer şekilde
Vaka (2) için 11 üzerinden 6 seçim 462 olacaktır; (3), 5 durumunda
11 üzerinden seçimler de 462 olacak; Ve (4), 5 seçim durumunda
10 kişi 252 olacak. Bu dört sayıyı birlikte ekleyin ve 2.100 alıyoruz,
piyonların olabileceği farklı yolların doğru sayısı
koşullar altında ilerleyin. (Bkz. No. 270, s. 204.)


346.-Tahtayı belirleme.

Beyaz piyonlar 40.320 şekilde düzenlenebilir, beyaz rooks 2
yollar, piskoposlar 2 şekilde ve Şövalyeler 2 şekilde. Bunları çarpın
Birlikte sayılar ve beyaz parçaların yerleştirilebileceğini görüyoruz
322.560 Farklı Yol. Siyah parçalar elbette yerleştirilebilir
aynı sayıda yol. Bu nedenle erkekler 322.560 x
322.560 = 104,044,953.600 yol. Ama neredeyse herkesin
Bakışlar, kurulun iki farklı şekilde yerleştirilebileceğidir.
her düzenleme. Bu nedenle cevap iki katına çıktı ve
208.089,907,200 Farklı Yol.


347. -Dikdörtgenleri saymak.

204'ü kareler olan 1.296 farklı dikdörtgen var.
kare tahtanın kendisini bir ve 1.092 dikdörtgen olarak saymak
kareler değil. Genel formül
((n kare + n) kare)/4 dikdörtgen, bunlardan (2n küp + 3n kare + n)/6
kareler ve (3n^4 + 2n küp - 3n kare - 2n)/12, olmayan dikdörtgenlerdir
kareler. Toplam sayısının
Dikdörtgenler her zaman tarafı olan üçgen sayının karesidir.
N.


348.-Rookery.

Cevap, son pozisyonda
numaralandırılmış rooks,
orijinal diyagramda göründükleri, aksi takdirde
çözülür. Numaralarının aşağıdaki sırasında kaleleri oynayın. Gibi
asla bir kalenin hareket edebileceği birden fazla kare yoktur (hariç
son hamle), gösterim açıktır-5, 6, 7, 5, 6, 3, 6, 4, 7,
5, 4, 7, 3, 6, 7, 3, 5, 4, 3, 1, 8, 3, 4, 5, 6, 7, 1, 8, 2, 1 ve Rook
Piskopos alır, checkmate. Bunlar mümkün olan en az
Hareketler-Otuz iki. Siyah kralın hareketlerinin hepsi zorla ve gerekmiyor
verilebilir.


349.-çıkmaz.


Bağımsız olarak, aynı pozisyona Messrs. S.
Loyd, E.N. Frankenstein, W.H. Thompson ve ben. Yani ertesi Mayıs
Bu meraklı soruna mümkün olan en iyi çözüm olarak kabul edilmek:-

        Beyaz.       Siyah.
     1. p-q4 1. P-K4
     2. Q-Q3 2. Q-R5
     3. Q-KKT3 3. B-KT5 CH
     4. KT-Q2 4. P-QR4
     5. P--R4 5. P-Q3
     6. P--R3 6. B-K3
     7. R--R3 7. P-KB4
     8. Q--R2 8. P-B4
     9. R-KKT3 9. B-KT6
    10. P-QB4 10. P-B5
    11. P--B3 11. P-K5
    12. P-Q5 12. P-K6

Ve Beyaz ayıklanmıştır.

Gelecek meraklı pozisyonun bir diyagramını veriyoruz. Görülecek
Beyaz'ın parçalarından biri hareket ettirilemez.

[İllüstrasyon]

    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | r | n | | | K | | N | R |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | P | | | | | P | P |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | | | P | | | | |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | P | | P | P | | | | |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | P | B | P | | | P | | Q |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | B | | | P | P | R | P |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | P | | N | P | | P | Q |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | | B | | K | B | N | R |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+


350.-Forsaken Kral.

Aşağıdaki gibi oynayın:-

       Beyaz.            Siyah.
    1. P ila K 4. 1. Herhangi bir hareket
    2. Q ila KT 4. 2. KB dosyası hariç herhangi bir hareket (a)
    3. Q ila KT 7. K Royal Row'a taşınır
    4. B ila KT 5. 4.
    5. İki hareketle eş
                   Royal Row dışında 3. k başka
    4. P ila Q 4. 4. Herhangi bir hareket
    5. İki hareketle eş
               (a) 2. ise. KB dosyasında herhangi bir hareket
    3. Q ila 7. Kraliyet Sırasına geçer
    4. P ila Q Kt 3. 4. Herhangi bir hareket
    5. İki hareketle eş
                   Royal Row dışında 3. k başka
    4. P ila Q 4. 4. Herhangi bir hareket
    5. İki hareketle eş

Tabii ki, "Kraliyet Sırası" ile kralın başlangıçta
Bir oyunun başında duruyor. Yine de, siyah kötü oynarsa,
Belirli pozisyonlarda, daha az hareketle çiftleşme, yukarıdakiler
getirebileceği her varyasyon.


351.-Haçlı.

        Beyaz.                    Siyah.
     1. KT - QB 3. 1. P ila Q 4.
     2. KT QP 2. Kt - QB 3.
     3. KT KP 3.
     4. Kt B 4.
     5. KT P 5. Kt - K 5.
     6.
     7. KT, 7. R - KKT SQ -
     8. KT BP 8. R - KKT 3'ü alır
     9. KT, P 9. R - K 3'ü alır
    10. KT P 10. KT - KT 8.
    11. KT, B 11. R - R 6.
    12. KT, R 12. P - KT 4'ü alır
    13.
    14. KT, P 14. K - KT 3'ü alır
    15. KT R 15.
    16. KT, KT 16. K ila R 5.
        Beyaz şimdi üç hareketle eşleştiriyor.
    17. P ila Q 4. 17. K ila R 4th
    18. Q ila Q 3. 18. K hareketleri
    19. Q ila Kr 3. (dostum)
                           17. K ila Kt 5th ise
    18. P - K 4. (Dis. Ch) 18. K hareketleri
    19. P - KKT 3 (dostum)

On altıncı hareketten sonraki pozisyon, eş üç hareketle birlikte
İlk olarak S. Loyd tarafından _CHESS NUTS_.


352.-Taşınmaz piyon.

     1. KT - KB 3
     2. KT - KR 4
     3. Kt - KT 6
     4. KT R alır
     5. KT - KT 6
     6. KT b alır
     7. K KT alır
     8. KT - QB 3
     9. Kt - R 4
    10. KT - KT 6
    11. KT R alır
    12. KT - KT 6
    13. KT B alır
    14. Kt - Q 6
    15. Q - K SQ
    16. KT Q alır
    17. K KT'yi alır ve pozisyona ulaşılır.

Siyah tam olarak beyazla aynı hareketleri oynar ve bu nedenle bir tane veririz
Yalnızca hareket seti. Yukarıdaki on yedi hareket mümkün olan en azdır.


353.-Otuz altı eş.

Geri kalan sekiz beyaz parçayı böylece KB 4. KB, Q, QKT 6.
6. Q 6., KKT 7.'de R, B 5. Q'da, B 8.'de B, Kt 5. ve Kt
5. QB'de. Aşağıdaki arkadaşlar verilebilir:-

    Q 8'den keşifle
    6. q 13'teki R'den keşifle
    R 8th 11'de B'den keşif
    KT tarafından 5. 2'de verildi
    Piyon 2 tarafından verildi
                                  -
       Toplam 36

Otuz altıdan fazla bir pozisyon oluşturmak mümkün mü?
Hareket halindeyken farklı eşler verilebilir mi? Bildiğim kadarıyla kimse yok
Yine de düzenlememi dövdü.


354.-İnanılmaz bir ikilem.

Bay Black, kralını Kraliçe'nin Şövalyesinin 7'sinde bıraktı ve ne olursa olsun
Beyaz piyonunu seçer, siyah kontrol edilemez. Biz
Said, Kara Kral kontrolleri fark etmez ve asla hareket etmez. Beyaz
Piyonunu kraliçe etsin, kara kaleyi yakalayabilir ve üç parçasını getirsin
Saldırıya kadar, ama eş oldukça imkansız. Kara Kral olamaz
bir kontrol arkadaşı mümkün olmadan başka bir karede bırakıldı.

Rahmetli Sam Loyd ilk önce bu bulmacanın üzerinde tuhaflığa dikkat çekti
temeldir.


355.-Checkmate!

Beyaz piyonu B 6.'dan K 4.'ye çıkarın ve üzerine siyah bir piyon yerleştirin
Black'in KB 2.. Şimdi, Beyaz P - K 5. Playing, Check ve Siyah oynamalı
P ila B 4. Sonra B White Plays P P _en passant_, checkmate alır. Bu
Bu nedenle White'ın son hamlesi ve verilen pozisyonu bırakır. Bu
sadece olası çözüm.


356.-queer satranç.

    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | | | | | | | |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | | R | k | r | n | | |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | | | | | | | |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+

Parçaları aşağıdaki gibi yerleştirirseniz (tahtanın sadece bir kısmı burada
yerden tasarruf etmek için), Kara Kral kontrol altında, mümkün değil
ona açık. Okuyucu şimdi neden "checkmate" teriminden kaçındığımı görecek.
Beyaz kral olmadığı gerçeğinin yanı sıra. Pozisyon
Satranç oyununda imkansız, çünkü siyah çekim verilemedi
aynı anda hem rooks tarafından da kontrol edemezdi
Son hamlesi.

Pozisyonun ilk olarak geç S. Loyd tarafından yayınlandığına inanıyorum.


357.-Eski Çin Bulmacası.

Aşağıdaki gibi oynayın:-

    1. R-Q 6
    2. K--R 7
    3. R ​​(R 6)-B 6 (dostum).

Black'in hareketleri zorlanır, bu yüzden verilmesine gerek yoktur.


358.-Altı Piyon.

2 kare üzerindeki tüm karelerde altı piyon için genel formül
Bu: N şeylerin kombinasyon sayısının karesinin altı katı
bir seferde üç tane alındı, burada n,
Kurulun tarafı. Tabii ki, N'nin boş kareler bile
Sıralarda ve sütunlarda eşit olacak ve N'nin garip olduğu yerde
Kareler garip olacak. Burada n 8, bu yüzden cevap 18.816 farklı
yollar. Bu "Dyer'ın Bulmacası" (_Canterbury Puzzles_, No. 27)
başka bir form. Bir çözme yöntemini açıklamak için burada tekrar ediyorum
Bu acemi tarafından kolayca kavranacak. Her şeyden önce açık
herhangi bir satıra bir piyon koyarsak, bu satıra ikinci bir tane koymalıyız
Kalanın sayısı bile olabilmesi için. Dört ya da
Herhangi bir sırada altı kişi eşit bir sayı almayı imkansız hale getirmeden
Sütunlar müdahale etti. Bu nedenle, iki piyon koymamız gerekiyor
Üç satırın her biri ve üç sütunun her birinde. Şimdi sadece altı tane var
bu koşulları yerine getiren şemalar veya düzenlemeler ve bunlar
Bir sonraki sayfada A ila F Diyagramları ile F dahil.

[İllüstrasyon]

Sadece A ve B'nin tek ayırt edici olduğunu söyleyeceğim
Düzenlemeler, çünkü çeyrek tur verirseniz, f elde edersiniz; ve eğer
Bir saat elinin üç çeyrek turu veriyorsunuz
Hareketler, nasıl olursanız olun art arda C, D ve E alacaksınız
Eğer koşullarına uymuşsanız, altı piyonunuzu yerleştirin.
Bulmaca Bu düzenlemelerden birinin altına girecekler. Tabii ki
sadece genişlemelerin gerekli olanı yok etmediği anlaşılacak
Düzenlemelerin karakteri. Dolayısıyla G sadece A formunun bir genişlemesidir.
Bu nedenle çözüm, bunların sayısını bulmaktan oluşur.
genişletmeler. Operasyonlarımızı ilk üçle sınırladığımızı varsayalım
G'de olduğu gibi satırlar, daha sonra A ve B çiftleri ile birinciye yerleştirilir ve
İkinci sütunlar C çifti kalanlardan herhangi birine atılabilir
Altı sütun ve böylece altı çözüm verin. Şimdi B Çiftini içine kaydırın
üçüncü sütun ve c için beş olası pozisyon vardır. Slide B
dördüncü sütuna ve C dört yeni çözüm üretebilir. Ve bu yüzden
açık, (hala ilk sütunda bir ayrılana kadar)
yedinci sütun ve C için sadece bir yer var-sekizinci
kolon. O zaman ikinci sütuna, üçüncü sırada B ve C'yi koyabilirsiniz.
dördüncü sırada ve başka bir seri için daha önce olduğu gibi kaydırmaya başlayın
Çözümler.

Böylece, Form A'yı tek başına kullanarak ve operasyonlarımızı sınırlandırarak
Üç üst sıra, kombinasyonlar olduğu kadar çok cevap alıyoruz
8 şey bir seferde 3 alındı. Bu (8 x 7 x 6)/(1 x 2 x 3) = 56. Ve
Bir kerede okuyucuya, 56 farklı yolu varsa
Sütunları seçerken, bu yolların her biri için sadece 56 yol olmalı
satırları seçmek, çünkü aynı anda "kayma"
sahip olduğumuz gibi aşağı doğru aşağı doğru işlem
soldan sağa çalıştı. Bu nedenle toplam yol sayısı
A formu uygulanabilir 56 x 6 = 3.136. Ama gördüğümüz gibi var,
altı düzenleme ve sadece bunlardan birini ele aldık, A yapmalıyız,
Bu nedenle, bu sonucu 6 ile çarpın, bu da bize 3.136 x 6 = 18.816 verir,
daha önce de belirttiğimiz gibi toplam yol sayısıdır.


359.-Sayacı.

Aşağıdaki gibi oynayın: 3--11, 9-10, 1--2, 7-15, 8-16, 8--7, 5-13, 1-4,
8--5, 6-14, 3--8, 6--3, 6-12, 1-6, 1-9 ve tüm sayaçlar
1 numara hariç, istediği şekilde kaldırılmıştır.
koşullar.


360.-Satranç tahtası solitaire.

Aşağıdaki gibi oynayın: 7-15, 8-16, 8-7, 2-10, 1-9, 1--2, 5-13, 3-4,
6--3, 11--1, 14--8, 6-12, 5-6, 5-11, 31-23, 32-24, 32-31, 26-18,
25--17, 25--26, 22--32, 14-22, 29-21, 14-29, 27-28, 30-27, 25-14,
30-20, 25-30, 25-5. Tahtada kalan iki sayaç 25 ve
19-aynı gruba ait, öngörüldüğü gibi-ve 19
orijinal yerinden taşındı.

Herhangi bir çözümün mümkün olduğunu düşünmüyorum.
tahtada kaldı.


361.-Canavarlık.

        Beyaz siyah,
     1. P ila KB 4 P ila QB 3
     2. K ila B 2 Q ila R 4
     3. K ila K 3 K ila Q SQ
     4. P ila B 5 K ila B 2
     5. Q ila k sq k ila kt 3
     6. Q ila Kt 3 kt ila QR 3
     7. Q ila KT 8 P ila KR 4
     8. Kt - KB 3 R ila R 3
     9. Kt - K 5 R - Kt 3
    10. Q, B R'yi KT 6, CH alır
    11. P r K'yi KT 4'e götürür
    12. r ila r 4 p ila b 3
    13. R - Q 4 P KT alır
    14. P ila QKT 4 P, r, ch alır
    15. K ila b 4 p ila r 5
    16. Q ila K 8 P ila R6
    17. Kt - B 3, ch p Kt alır
    18. B ila R3 P ila R 7
    19. R - KT SQ P ila R 8 (Q)
    20. R - KT 2 P, R alır
    21. K - Kt 5 Q ila KKT 8
    22. Q ila R 5 K ila R 5
    23. P - KT 5 R - B SQ
    24. P ila kt 6 r ila b 2
    25. P, R P'yi KT 8'e alır (b)
    26. P - B 8 (R) Q ila B 2
    27. B ila Q 6 KT ila KT 5
    28. K ila Kt 6 K ila R6
    29. R - R 8 K ila KT 7
    30. P ila R 4 Q (KT 8) ila KT 3
    31. P ila R 5 K ila B 8
    32. P q k'yi q 8'e alır
    33. P q k to k 8 alır
    34. k ila b 7 kt ila Kr 3, ch
    35. K - K 8 B ila R 7
    36. P ila B 6 B ila KT SQ
    37. P ila B 7 K, b alır
    38. P - B 8 (B) KT ila Q 4
    39. B ila KT 8 KT ila B 3, ch
    40. K - Q 8 Kt ila K SQ
    41. P, KT (R) KT'yi B 2'ye alır, ch
    42. K ila b 7 kt ila q sq
    43. Q ila b 7, ch k ila kt 8

Ve konuma ulaşılır.

Hareketlerin sırası önemsizdir ve bu sipariş büyük ölçüde olabilir
Çeşitli. Ancak, birçok girişimde bulunulmuş olmasına rağmen, kimse başarılı olamadı
Hareketlerimin sayısını azaltırken.


362.-Wassail Bowl.

On iki pint ale bölümü on birde yapılabilir
Manipülasyonlar, aşağıdaki gibi. Altı sütun bir bakışta miktarı gösterir
varildeki ale, beş pint sürahi, üç pint sürahi ve
Her manipülasyondan sonra sırasıyla x, y ve z'yi tramps.

        Varil. 5-pint. 3-pint.    X. Y. Z.

        7 .. 5 .. 0 .. 0 .. 0 .. 0
        7 .. 2 .. 3 .. 0 .. 0 .. 0
        7 .. 0 .. 3 .. 2 .. 0 .. 0
        7 .. 3 .. 0 .. 2 .. 0 .. 0
        4 .. 3 .. 3 .. 2 .. 0 .. 0
        0 .. 3 .. 3 .. 2 .. 4 .. 0
        0 .. 5 .. 1 .. 2 .. 4 .. 0
        0 .. 5 .. 0 .. 2 .. 4 .. 1
        0 .. 2 .. 3 .. 2 .. 4 .. 1
        0 .. 0 .. 3 .. 4 .. 4 .. 1
        0 .. 0 .. 0 .. 4 .. 4 .. 4

Ve her adam dört pint ale aldı.


363.-Doktor sorgusu.

Şarap ve su ruhlarının karışımı 40 ila
1, tıpkı diğer şişede olduğu gibi 1 ila 40 oranında olduğu gibi.



364.-Namlu bulmaca.

[İllüstrasyon: Şek. 1, 2 ve 3]

Gerekli olan tek şey, Şekil 1'deki gibi varili eğmektir ve
Suyun yüzeyinin kenarı tam olarak aynı şekilde dudak a'ya dokunur
altının kenarına dokunduğu zaman B, sadece yarısı olacak
tam dolu. Daha kesin olmak gerekirse, taban yerden bir inç kadar ise,
Sonra buna ve tabanın kalınlığına, üstte izin verebiliriz.
Suyun yüzeyi dudağa ulaştığında,
Şekil 2'deki C noktası, o zaman yarısından fazla dolu olurdu. Eğer olduğu gibi
Şekil 3, tabanın bir kısmı görünürdü ve
Su D noktasına düştü, sonra yarısından daha az olurdu.

Bu yöntem, simetrik olarak inşa edilmiş tüm gemiler için geçerlidir.



365.-Yeni ölçüm bulmaca.

On bir manipülasyondaki aşağıdaki çözüm, içeriğini göstermektedir.
Başlangıçta ve her manipülasyondan sonra her gemi:-

    10-Quart. 10-Quart. 5-Quart.  4-Quart.

       10 .. 10 .. 0 .. 0
        5 .. 10 .. 5 .. 0
        5 .. 10 .. 1 .. 4
        9 .. 10 .. 1 .. 0
        9 .. 6 .. 1 .. 4
        9 .. 7 .. 0 .. 4
        9 .. 7 .. 4 .. 0
        9 .. 3 .. 4 .. 4
        9 .. 3 .. 5 .. 3
        9 .. 8 .. 0 .. 3
        4 .. 8 .. 5 .. 3
        4 .. 10 .. 3 .. 3



366.-Dürüst Sütçü.

İlgili miktarlarda süt ve su ne olursa olsun
Londra'ya gönderilen oran her zaman üç parça su olurdu
süt. Ancak gözlemlenecek bir veya iki nokta var. Olmalı
Başlangıçta sütten daha fazla su olun, veya
İkinci işlemde iki kat. Ve su daha fazla olmamalı
süt miktarının üç katı veya yeterli sıvı olmayacak
B İkinci işlemi gerçekleştirmek için. Üçüncü işlemin hiçbir etkisi yok
A'da, içindeki göreceli oranlar,
İkinci İşlem. Eğer bir tartışmayı önlemek için tanıtıldı
Süt ve su miktarı başlangıçta aynıydı; Çift olsa da
"Hiçbir şey" "hiçbir şey" olmaz, ancak böyle bir durumda üçüncü işlem
gerçekleşemedi.



367.-Şarap ve su.

Küçük bardaktaki şarap, toplam sıvının altıda biri ve şarabın
Büyük camda toplamın ikincisi. Bunları bir araya getirin ve bunu buluyoruz
Şarap, toplam sıvı ve dolayısıyla su idi ve bu nedenle su
on bir-on birinci.



368.-Şarap fıçısı.

Sürahinin kapasitesi üç galondan biraz daha az olmalı.
Daha kesin olmak gerekirse, 2.93 galondu.



369.-Çayı karıştırma.

Çayları karıştırmanın üç yolu vardır. Onları emriyle almak
kalite, 2s. 6d., 2s. 3d., 1s. 9p., 16 lbs., 1 lb., 3 lbs.; veya 14
lbs., 4 lbs., 2 lbs.; veya 12 lbs., 7 lbs., 1 lb. her durumda
Yirmi pound karışım 2s değerinde olmalıdır. 41/2d. pound başına; Ama son
Kasa, en küçük çayın en küçük miktarını gerektirir, bu nedenle
doğru cevap.


370.-Bir paketleme bulmacası.

Kutunun yanında, 14 x 22+4/5
Alternatif olarak 7 ve 6 top veya toplamda 85. Bunun üstünde başka bir yer koyabiliriz
Alternatif olarak 12 sıradan 7 ve 6 sıra veya toplam 78. IN katman
24+9/10 inç uzunluğu 15 bu katman paketlenebilir, alternatif
85 ve 78 top içeren katmanlar. Böylece 8 kez 85 7 kez 78'e eklendi
Kutunun tam içeriği için bize 1.226 verir.


371.-Rusya'da Altın Paketleme.

Kutu 100 inç x 100 inç x 11 inç derinliğinde olmalıdır, iç
boyutlar. Altta sekiz levhadan oluşan bir sıra düz yatabiliriz,
uzunluğunda, uçtan uca, sadece bir tarafı dolduracak ve bunlardan dokuzu
Sıralar yetmiş iki levhayı (hepsi altta) bir alanla bertaraf edecek
100 inç x 1 inç x 1 inç ölçen altta bırakıldı. Şimdi
Bu kadar yetmiş iki levhanın on bir derinliğini yapın ve 792 paketledik,
Ve 100 inç x 1 inç x 11 inç derinliğinde bir boşluk var. Bunda olabiliriz
Kalan sekiz levhayı kenarda, uçtan uca tam olarak paketleyin.


372.-Balın varilleri.

Varillerin eşit olarak bölünmesinin tek yolu
üç kardeş, böylece her biri 31/2 varilini almalı
ve 7 varili aşağıdaki gibidir:-

      Tam dolu.  Yarı dolu. Boş.
    A 3 1 3
    B 2 3 2
    C 2 3 2

Bölünmenin yapılmasının başka bir yolu daha var, değilse
Tüm kardeşlerin dörtten fazla almaya yaptığı itiraz için
Aynı açıklamadan variller. Bu zorluk dışında olabilirler
busunu yukarıdakiyle aynı şekilde verdiler ve sonra
bir tam varil, beş yarım dolu varil ve bir boş
varil. Böylece, her durumda iki kardeşin olması gerekeceği görülecektir.
ödeneklerini aynı şekilde alın.


373.-Akışın geçmesi.

Birincisi, iki oğul geçiyor ve biri geri dönüyor, sonra adam geçiyor ve
Diğer oğul geri döner. Sonra her iki oğul da çapraz ve biri geri döner. O zaman bayan
haçlar ve diğer oğul geri döner, sonra iki oğlu haç ve biri
Köpek için geri döner. Toplamda on bir geçiş.

Bunları çözmek için hiçbir genel kuralın verilemeyeceği anlaşılıyor
nehir çapraz bulmacalar. Belirli bir durum için bir formül bulunabilir
(375 veya 376 numaralı), herhangi bir kişiye uygulanacak
kısıtlı koşullar altında; Ama bazıları için çok faydalı değil
Küçük ek şartlar tamamen üzecek. Durumunda olduğu gibi
Bulmacaları ölçerek, genellikle bireysel yaratıcılığa güvenmeliyiz.


374.-Baltası nehrinin geçmesi. İşte çözüm:-

           | {J 5) | G T8 3
        5 | (J} | g t8 3
        5 | {G 3) |  JT8
        53 | (G} | jt8
        53 | {J T) | G 8
     J 5 | (T 3} | g 8
     J 5 | {G 8) |   T 3
    G 8 | (J 5} | t
    G 8 | {J T) |     53
     JT8 | (G} | 53
     JT8 | {G 3) |     5
    G T8 3 | (J} | 5
    G T8 3 | {J 5) |

G, J ve T, Giles, Jasper ve Timothy için duruyor; ve L800 için 8, 5, 3,
Sırasıyla L500 ve L300. İki yan sütun solu temsil ediyor
Banka ve sağ banka ve orta sütun nehir. On üç
Geçişler gereklidir ve her satır tekne ne zaman pozisyon gösterir
bir geçiş sırasında orta akışta, braketin noktası
yön.

Sadece karada veya içeride yalnız kalmanın değil,
ganimet payından daha fazlası olan tekne, ama aynı zamanda iki
Kişiler ortak hisselerinden daha fazla kaldı, ancak bu son
Koşullarda nokta ısrar edilmedi.


375.-Beş kıskanç kocası.

Tek sayıda geçiş olması gerektiği açıktır ve eğer
Beş kocası parti yapabileceği birbirlerini kıskanmamıştı
Hepsi dokuz geçişte bitti. Ama hiçbir eş olmayacaktı
Kocası mevcut olmadıkça bir erkek veya erkek şirketi. Bu iki tane gerektirir
Daha fazla geçiş, on bir tanesi.

Aşağıda nasıl yapılabileceğini göstermektedir. Büyük harfler
Kocaları ve onların kendi için küçük harfleri
eşler. İşlerin konumu başlangıçta ve her biri
Sol banka ile sağ arasında geçiş ve tekne
yıldız işareti tarafından temsil edilmektedir. Böylece A, B ve C'yi bir bakışta görebilirsiniz.
İlk geçişte gitti, o B ve C ikinci sırada geri döndü
geçiş vb.

       Abcde abcde *| .. |
                    |  |
    1. ABCDE DE | .. |* ABC
    2. Abcde bcde *| .. |        A
    3. ABCDE E | .. |* ABCD
    4. Abcde de *| .. |        ABC
    5. de De | ,, |* ABC ABC
    6. CDE CDE *| .. |  AB AB
    7. CDE | .. |* ABCDE AB
    8. BCDE *| .. |  Abcde a
    9. E | .. |* ABCDE ABCD
    10. BC E *| .. |  Abcde a d
    11. | .. |* abcde abcde

"_Quickest_ göster" kelimeleriyle gizlenmiş küçük bir incelik var
yol."

Herkes, kürek çekimden hiçbir şey söylemediğimiz için bunu doğru bir şekilde varsayar
Partinin yetenekleri, hepsinin eşit olarak sattığını almalıyız
Peki. Ancak bu tür iki kişinin daha hızlı kürek çekmesi gerektiği açıktır.
Birinden.

Bu nedenle ikinci ve üçüncü geçişlerde bayanlardan ikisi
Sadece biri değil, D almak için tekneyi geri alın. Bu değil
İniş sayısını etkiler, bu nedenle bu hesapta zaman kaybolmaz. A
Benzer fırsat, parti tekrar 10 ve 11. geçişlerde gerçekleşir
Sadece iki bayan veya bir tane gönderme seçeneğine sahipti.

Bulmacayı dokuz geçişte çözdüklerini düşünenlere
Her durumda yanlış olduklarını göreceklerini söyleyin. Yok
Kıskanç koca, koşullarda karısını geri gönderirdi.
bir erkek veya erkek için başka banka, ona geldiğinden emin olsa bile
Bir dahaki sefere teknede. Okuyucular bu gerçeği akılda tutacaklarsa,
bir kerede hatalarını keşfedecek.


376.-Dört elop.

Sadece üç çift olsaydı, ada olabilir
dağıtıldı, ancak dört veya daha fazla çiftle kesinlikle gerekli
Belirtilen koşullar altında geçmek için. İçinde yapılabilir
karadan karaya on yedi pasaj (Fransız matematikçilerin
kitaplarında bu gibi durumlarda yirmi dört
gerekli) ve daha az yapılamaz. Bir şekilde vereceğim. A, B, C,
ve D genç erkekler ve A, B, C ve D,
sırasıyla meşgul. Üç sütun,
Çim, adada ve karşı kıyıda farklı bireyler
Başlamadan önce ve her geçişten sonra, yıldız işareti gösterirken
her vesileyle teknenin konumu.

    Çim.      | Ada. | Sahil.
               |         |
    ABCDABCD * |         |
    ABCD CD |         |      AB *
    ABCD BCD * |         |      A
    ABCD D |   BC * |      A
    ABCD CD * |   B |      A
      CD CD |   B | AB A *
     BCD CD * |   B | A a
     BCD |   BCD * | A a
     BCD D * |   BC | A a
       D D |   BC | ABC A *
       D D |  ABC * | ABC
       D D |   B | ABC A C *
     B D D * |   B | A C A C
           D |   B | ABCD A C *
           D |   BC * | ABCD A
           D |         | ABCD ABC *
          CD * |         | ABCD AB
               |         | ABCD ABCD *

Mümkün olan en az pasajı bulduktan sonra, iki tane daha düşünmeliyiz
"en hızlı yönteme" karar vermenin puanları: en çok hangi kişilerdi?
kürekleri idare etme konusunda uzman ve hangi yöntem en azı içeriyor
Tekneye girip çıkmada olası gecikmeler mi? Üzerinde veri yok
ilk noktaya karar verilecek, ancak tekne olarak olası olsa da
Kızların evine aitti, yetenekli kürekler olacaklardı. .
Ancak başka bir nokta önemlidir ve verdiğim çözümde
(Kızların kürek çekmenin 8-13'ü yaptıkları yer ve A ve D'nin sıraya girmesi gerekmez.
Hepsi) sadece on altı giriş ve on altı çıkış var. Bir adam
Ve bir kız asla birlikte teknede değil ve hiç kimse
ada. Birkaç daha fazla değişim gerektiren başka yöntemler de var.
yer.


377.-Kale hazinesini çalmak.

İşte en iyi cevap, on bir manipülasyonda:-

    Hazine aşağı.
    Çocuk Down-Dikkatli olun.
    Gençlik-Boy.
    Hazine aşağı.
    Adam aşağı-hedef ve hazine.
    Hazine aşağı.
    Çocuk Down-Dikkatli olun.
    Hazine aşağı.
    Gençlik-Boy.
    Çocuk Down-Dikkatli olun.
    Hazine aşağı.


378.-İlerlemede dominolar.

Yirmi üç farklı yol var. Herhangi bir domino ile başlayabilirsiniz,
4-4 ve 5 veya 6 taşıyanlar hariç, sadece kesin olsa da
İlk dominolar her iki şekilde de oynanabilir. Size verilirse
ortak fark ve ilk domino çalınır,
diğer dominolara. Bu nedenle tek yapmam gereken ilk olanı vermek
Yirmi üç yol için Domino ve ortak farkı belirtin.
Bunu aşağıdaki gibi yapacağım:-

Yaygın bir farkla, ilk Domino bunlardan biri olabilir:
0--0, 0--1, 1--0, 0--2, 1--1, 2-0, 0--3, 1--2, 2--1, 3-0, 0-4, 1--3,
2-2, 3-1, 1-4, 2-3, 3-2, 2-4, 3-3, 3-4. 2 farkla,
İlk domino 0-0, 0-2 veya 0-1 olabilir. Son durumunu al
Örnek olarak. 0-1 oynamış ve fark 2, biz
1-2, 2-3, 3-4 ile devam etmeye zorlanır. 4--5, 5-6. Var
Asla kullanılamayan üç domino. Bunlar 0-5, 0-6 ve
1-6. 9-9'a kadar uzanan bir kutu domino kullanırsak,
kırk farklı yol.


379.-Beş domino.

Dominoları düzenlemenin sadece on farklı yolu vardır. İşte biri
onlardan:-

(2-0) (0-0) (0-1) (1-4) (4-0).

Kalan dokuzu kendileri bulmak için okuyucularımı terk edeceğim.


380.-Domino Çerçevesi Bulmaca. [İllüstrasyon:

    +---+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
    | 2 | 2 | 5 | 5 | 6 | 6 | 6 | 6 | 1 | 1 |   |   |   |   | 4 |
    | -+-------+-------+-------+-------+-------+-------+---+---+
    | 2 |                                                   | 4 |
    + ---+ | - |
    | 2 |                                                   | 3 |
    | - |                                                   +---+
    | 6 |                                                   | 3 |
    + ---+ t h e | - |
    | 6 |                                                   | 3 |
    | - |                                                   +---+
    | 3 |                                                   | 3 |
    + ---+ | - |
    | 3 |                                                   | 1 |
    | - |              D o m i n o f r a m e +--- +
    |   |                                                   | 1 |
    + ---+ | - |
    |   |                                                   | 1 |
    | - |                                                   +---+
    | 5 |                                                   | 1 |
    + ---+ -s-o-l-u-t-i-o-n- | - |
    | 5 |                                                   | 4 |
    | - |                                                   +---+
    | 3 |                                                   | 4 |
    + ---+ | - |
    | 3 |                                                   | 6 |
    | - |                                                   +---+
    | 2 |                                                   | 6 |
    +---+---+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-|
    | 2 | 1 | 1 | 5 | 5 | 5 | 5 | 4 | 4 | 4 | 4 | 2 | 2 |   |   |
    +-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+---+

]

İllüstrasyon bir çözümdür. Dört tarafın hepsinin de
Çerçeve 44 ekleyin. Tüm dominodaki piplerin toplamı 168 ve
Kenarları 44'e çıkarmak istiyorsak, dördüne dikkat etmeliyiz
Köşeler 8'e kadar, çünkü bu köşeler iki kez sayılır ve 168 eklenir
8'e kadar 4 kez 44'e eşit olacaktır, ki bu gereklidir. Birçok farklı var
Çözümler. Örnekte bile belirli kavşaklar mümkündür
farklı düzenlemeler üretmek için. Örneğin, sol tarafta
2-2'den 3-2'ye kadar domino dizisi tersine çevrilebilir veya
2-6 ila 3-2 veya 3-0 ila 5-3. Ayrıca, sağ tarafta olabiliriz
4-3'ten 1-4'e geri dönün. Bu değişiklikler doğruluğu etkilemez
Çözüm.


381.-Kart çerçevesi bulmaca.

On karttaki tüm piplerin toplamı 55'tir. Diyelim ki
Her tarafta 14 pip alın. O zaman 4 kez 14 56'dır. Ama dördün her biri
Köşe kartları iki kez eklenir, böylece 55 veya 1'den düşülmelidir.
Dört köşe kartının toplamını temsil eder. Bu açıkça imkansız;
Bu nedenle 14 de imkansızdır. Ama varsayalım 18 denemeye geldik.
4 kez 18 72'dir ve 55 düşersek, toplamın toplamı olarak 17 alırız.
köşeler. O zaman sadece dört ile farklı düzenlemeler denememiz gerekiyor
Köşeler her zaman 17'yi toplar ve yakında aşağıdakileri keşfederiz
çözüm:--

[İllüstrasyon:

    +-------+-------+-------+
    |   2 |  10 |   6 |
    +---+---+------+---+---+
    |   |               |   |
    | 3 |               | 7 |
    |   |               |   |
    +---++---+
    |   |               |   |
    | 8 |               | 1 |
    |   |               |   |
    +---+---+-------+-+----+
    |   5 |   9 |   4 |
    +-------+-------+-------+

]

Son denemeler sayıca çok sınırlıdır ve biraz
Yargı ya bizi doğru bir çözüme getiriyor ya da bizi tatmin ediyor
Çözüm, denediğimiz koşullar altında imkansızdır. İki
Dik taraflardaki merkez kartlar elbette her zaman olabilir
Alışır, ama bu farklı çözümleri çağırmıyorum. Eğer sen
Aynaya yansıtma başka bir düzenleme alırsınız, ki bu da
farklı kabul edildi. Ancak verilen cevapta,
5 8 ve 4 ile 1. Bu farklı bir çözümdür. Orada
18, dördü 19, ikisi 20 ve ikisi ile iki çözümdür
22-Ten Düzenlemeleri. Okuyucular tüm bunları bulmak isteyebilir
kendileri.


382.-Kartların haçı.

Sadece bende, sadece ben
Sayıları yatay çubukta verin, çünkü geri kalanlar
Doğal olarak yerlerine düşer.

    5 6 1 7 4 2 4 5 6 8
    3 5 1 6 8 3 4 5 6 7
    3 4 1 7 8 1 4 7 6 8
    2 5 1 7 8 2 3 7 6 8
    2 5 3 6 8 2 4 7 5 8
    1 5 3 7 8 3 4 9 5 6
    2 4 3 7 8 2 4 9 5 7
    1 4 5 7 8 1 4 9 6 7
    2 3 5 7 8 2 3 9 6 7

Her zaman tek bir sayı olması gerektiği fark edilecektir.
merkez, her biri 23, 25 ve 27 eklemenin dört yolu var, ancak
Her biri 24 ve 26'yı toplamanın sadece üç yolu.


383.-"T" kart bulmaca.

Ace'yi kaldırırsak, kalan kartlar iki gruba ayrılabilir
(her biri birbirine benziyor) dört şekilde; 3'ü kaldırırsak, üç tane vardır
yollar; 5 ise, dört yol vardır; 7 ise, üç yol vardır; Ve biz
9'u kaldırın, iki eşit grup yapmanın dört yolu vardır. Bu yüzden var
on sekiz farklı gruplama yolu ve bunlardan herhangi birini alırsak ve
Garip kartı ("kaldırıldı" olarak adlandırdığım)
sütun, daha sonra bir sayı kümesi yirmi dörtte sırayla değiştirilebilir
sütunda ve diğer dört yirmi dört yol
Yatay veya birlikte 24 x 24 = 576 şekilde değiştirilebilirler. Ve
Bu tür on sekiz vaka var, bu sayıyı 18 ile çarpıyoruz ve
10.368, kartları yerleştirmenin doğru yolu. Bu numara gibi
Yansımaları içerir, 2'ye bölmeliyiz, ancak aynı zamanda
Her yatay satırın yerleri dikey olarak değiştirebileceğini unutmayın
Row, 2 ile çarpmamızı gerektirir; Böylece bir işlem iptal eder
diğer.


384.-Kart üçgenleri.

Kartların aşağıdaki düzenlemeleri (1) mümkün olan en küçük
toplam, 17; ve (2) mümkün olan en büyük, 23.

       1 7
      9 6 4 2
     4 8 3 6
    3 7 5 2 9 5 1 8

Herhangi bir tarafın ortasındaki iki kartın her zaman
Koşulları etkilemeden değiştirilebilir. Böylece sekiz var
Her temel düzenlemeyi sunmanın yolları. Sayısı
Temel on sekizdir, aşağıdaki gibidir: iki tanesi 17, dört toplantı
19, altı toplama 20, dört toplantı 21 ve iki tane 23'ü toplar.
Sekiz ile çarpılan on sekiz temel (belirtilen nedenden dolayı
yukarıda), 144'ü toplam farklı yolu olarak verin.
kartlar.


385.-"Strand" sabır.

Okuyucu, 200'den fazla harekette oldukça kolay bir çözüm bulabilir,
Ancak, ilk başta göründüğü gibi şaşırtıcı olan 62'den fazla hamle
gerekli. İşte oyun: "4 c yukarı"
üzerinde duran tüm kartlarla kulüpler. Uzayda 1 gün, uzayda 2 s, 3
D, uzayda, 3 günde 2 s, 2 saniyede 1 saat, uzayda 2 °, 1 gün 2 ° C, 4 sn
boşluk, 4 s'de 3 saat (şimdiye kadar 9 hareket), 3 saatte 2 saniye (3 hareket), 5 saat ve 5 gün
değiş tokuş edildi ve 5 gün (6 hamle), 3 gün 4 ° C (1), 6 s (5 saat) üzerinde 4 ° C
boşluk (3), 5 saatte 4 C yukarı 5 (3), 3 gün (3), uzayda 7 gün (1), 6 c
7 gün (3), uzayda 8 saniye (1), 7 saat 8 s (1), 9 gün (1) üzerinde 8 ° C, 7 saat
8 C (1), 9 saatte 8 s, 8 s (1) 7 saat 8 s (1), 7 d yukarı 8 ° C (5), 4 C yukarıda 5
D (9), 6 s 7 saat (3), 4 s 5 saatte (7) = 62 hareket. Bu
benim kaydım; Belki okuyucu onu yenebilir.


386.-Zar ile bir numara.

Tek yapmanız gereken, 250'yi verilen sonuçtan ve üç
Cevaptaki rakamlar zarlarla atılan üç nokta olacaktır.
Böylece, verdiğimiz atışta verilen sayı 386 olurdu; Ve ne zaman
250 düşüş 136 alıyoruz, bu da atışların 1, 3 ve
6.

Süreç sadece A, B, burada 100A + 10B + C + 250 vermekten oluşur.
ve C üç atışı temsil eder. Sonuç açıktır.


387.-Köy kriket maçı.

[İllüstrasyon:

      | Bay Dumkins >>->
      | ------------------------> |
      |    <------------------- |
      |     -------------------> |
    1 | <----------------------- |
      |                             |
      |    <------------------------ |
      |     -------------------> |
      |    <------------------- |
      |     -----------------------> |
      |            <-<< Bay Podder |


      | Bay Luffey >>->
      | ------------------------> |
      |    <------------------- |
      |     -----------------------> |
    2 |                             |
      | <----------------------- |
      |     -------------------> |
      |    <------------------------ |
                <-<< Bay Mücadeleler |

]

1 numaralı diyagram, Bay Podder ne de Bay Dumkins'in
hiç olduğu gibi kırışıklık içinde olabilir
Başlayan Bay Dumkins, performansıyla hiçbir şey almayacaktı. Diyagram Hayır.
Ancak 2, Bay Luffey ve Bay Mücadele'den beri
enerjik ama dikkatsiz hareketlerine rağmen,
Yerleri değiştirmek için manevra, Bay mücadelelerinin toplamını artırmalıdır.
bir koşu.


388.-Yavaş kriket.

Kaptan "dışarıda olmamalı" ve 21 puan almış olmalı.

    2 erkek (her LBW) 19
    4 erkek (her biri yakalandı) 17
    1 adam (tükenmiş) 0
    3 erkek (her biri bowled) 9
    1 adam (kaptan-dışarı değil) 21
    --
    11 66

Kaptan böylece takımın ortalamasından tam olarak 15 daha fazla puan aldı.
Bowling olan "diğerleri" sadece üç erkeğe atıfta bulunabilir,
On birinci adam "dışarıda olmaz". Okuyucu nedenini keşfedebilir
Kaptan o onbirinci adam olmalı. Mutlaka olmaz
Herhangi bir rakamı takip edin.


389.-Futbolcular.

Mümkün olan en küçük erkek sayısı yedi. Hesaplanabilirler
Üç farklı şekilde: 1. İkisi her iki kolu ile, biri
sağ kol kırık ve her iki kol kırılmış dört. 2. biri her iki kollu
Ses, biri kırık sol kolu, ikisi kırık sağ kollu ve üç
Her iki kol kırılmıştı. 3. iki sol kol kırılmış, üçü sağ kollu
Kırık ve iki kol kırılmış iki. Ama eğer her erkek yaralandıysa,
Son durum uygulanacak tek durumdur.


390.-Horse-yarış bulmacası.

Cevap: Acorn'da L12, Bluebottle'da L15, kapsül üzerinde L20.

391.-Motor Araç Yarışı.

İlk nokta, bir yarışta bir yarışta
Dairesel pist, arkasında aynı sayıda araba var
daha önce. Diğerleri hem geride hem de daha önce. Vardı
Gogglesmith'in arabası da dahil olmak üzere yarışta on üç araba. Sonra üçte biri
On iki tanesi on iki tanesi bize on üç verecek-
Doğru cevap.


392.-Çakıl oyunu.

Onbeş çakıl taşları durumunda, ilk oyuncu ilk alırsa kazanır
iki. Sonra tek bir sayı tuttuğunda ve 1, 8 veya 9'dan ayrıldığında kazanır ve
Eşit bir sayı tutup 4, 5 veya 12'den ayrıldığında da kazanır. Yapabilir
oyunun sonuna kadar her zaman bunlardan birini veya diğerini yapın.
Rakibini yen. On üç çakıllık durumunda ilk oyuncu
Rakibi doğru oynarsa kaybetmelidir. Aslında, tek sayı
ilk oyuncunun kaybetmesi gereken 5 ve 8'in katları eklendi
13, 21, 29 vb. Gibi 5'e kadar


393.-İki Rook.

İkinci oyuncu her zaman kazanabilir, ancak bunu yapmak için
Daima, başlangıçta ve sonraki her harekete,
Rakibinin Rook ile aynı diyagonal. Daha sonra rakibini zorlayabilir
bir köşeye ve kazan. Pozisyonları temsil edecek diyagramın
başlangıçta, o zaman, ilk önce siyah oynarsa, beyaz
Kalesini A'ya yerleştirdi ve bir sonraki hamleyi kazandı. Bu diyagonal üzerinde herhangi bir kare
A'dan H kazanacak, ancak en iyi oyun her zaman hareketlerini kısıtlamaktır.
Karşıt Rook mümkün olduğunca. Beyaz önce oynadıysa, o zaman siyah
Rook'unu B'ye yerleştirmiş olmalıydı (F o kadar iyi olmazdı,
Beyaz daha fazla kapsam); Sonra beyaz C'ye giderse, siyah D'ye hareket eder; Beyaz
E, siyah ila f; Beyazdan G'ye, siyahtan C'ye; Beyaz ila H, siyah ila i; ve siyah
Sonraki hamle kazanmalı. Eğer herhangi bir zamanda Black'e geçememiş olsaydı
Beyaz ile aynı diyagonal, sonra Beyaz Black'in diyagonalini ve kazanabilirdi.

    R: Black Rook
    R: Beyaz Rook

    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | R | | | | | | | |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | A | | | | | | |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | | | | | | | |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | | | | | | | |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | | | | B | D | F | |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | | | | | R | c | e |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | | | | | | İ | G |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    | | | | | | | | H |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+

İki Rook.


394.-Köşedeki Puss.

Birinci veya ikinci oynarsa oynasın, A oyuncusu,
55 yaşında oyun kazanmalı. B'nin en iyi oyun çizgilerini benimsediğini varsayarsak
Varlığı mümkün olduğunca uzatmak için, eğer varsa
İlk hamle, her zaman 12. hareket yakalama B'de olabilir; Ve eğer varsa
İkinci hamle, A her zaman 14. hamlesinde olabilir. Onun anlamı
her zaman rakibiyle aynı hizada olmak ve
33, eğer ilk hareketi varsa, B'nin çapraz olarak almasını önler.
kendisi. İşte iki iyi oyun. Tire önündeki sayı
her zaman A'nın hareketi; tire sonra B'ler:-

33-8, 32-15, 31-22, 30-21, 29-14, 22-7, 15-6, 14-2, 7-3, 6-4, 11- ve
Bir sonraki (12.) hareketini yakalamalı, -13, 54-20, 53-27, 52-34, 51-41,
50-34, 42-27, 35-20, 28-13, 21-6, 14-2, 7-3, 6-4, 11- ve bir zorunluluk
Bir sonraki (14.) hareketini yakalayın.


395.-Bir savaş bulmaca oyunu.

İngilizler her zaman düşmanı yakalayabilir, ne kadar zeki olursa olsun
Zekice bireyin olabileceği zor; Ama merak ediyorum, görünse de,
İngiliz generali bunu ancak biraz ödedikten sonra yapabilir
Haritada "1" olarak işaretlenen belirli şehre gizemli ziyaret, içeri giriyor
3'e kadar ve 2'den ayrılır veya 2'ye girer ve 3'e kadar ayrılır. Üç
Gölgeli ve sayı olmayan kasabalar gerçekten içine girmez
bazılarının varsayabileceği gibi, İngilizlerin basit bir nedenden dolayı
Düşman zorlanamazken, bunlardan hiçbirine girmemesi asla gerekmez
Onlara girmek ve bunu gönüllü olarak yapmak için açıkça kötü niyetli olurdu.
Bu nedenle bunları tamamen göz önünde bulundurabiliriz. Önemi yok
Düşmanın ne yapabileceği, İngilizler ilk önce aşağıdakileri yapmalı
Dokuz hamle: 24, 20, 19, 15, 11, 7, 3, 1, 2 kasabaları ziyaret etmeli
Düşman da kasabaya gitmek için kafasına alır, bulunacak
Bir çökelti geri çekilmesini yenmesi gerekecek.
in_, ya da İngilizler onu 2 veya 3 kasabalarda yanılmaz bir şekilde yakalayacak,
durum olabilir. Yani düşman o kuzey-batı köşesinden kaçınmak akıllıca olacak
haritanın tamamen. [İllüstrasyon]

Şimdi, İngiliz generali verdiğim dokuz hareketi yaptığında,
Düşman, kendi dokuzuncu hareketinden sonra, işaretlenmiş kasabalardan birinde olacak
5, 8, 11, 13, 14, 16, 19, 21, 24 veya 27. Tabii ki, eğer elbette,
Bu noktada 3 veya 6'ya gider. Nerede olursa olsun
olur, İngilizler "onun için gider" ve artık yok
onu en fazla sekiz hareketle yakalamada zorluk (on yedi
hepsi) aşağıdaki yollardan birinde. İngilizler 8'e ulaşacak
Düşman 5 yaşında ve bir sonraki hamle kazanın; Ya da düşman olduğunda 19'a ulaşacak
22 yaşında ve bir sonraki hamle kazanın; Ya da düşman 27 yaşındayken 24'e ulaşacak,
Ve böylece bir sonraki hamle kazanın. Birine zorlanabileceği veya
Bu ölümcül pozisyonların diğerleri.

Kısacası, strateji gerçekten bunun anlamına geliyor: İngilizler
Verdiğim ilk dokuz hamle ve düşman onu çok yapmasına rağmen
Kaçmak için en iyisi, Generalimiz antagonistinin peşinden gidiyor ve her zaman sürüyor
O kuzey-batı köşesinden uzakta, nihayetinde onunla kapanıyor ve
kazanır. Söylediğim gibi, İngilizlerin asla on yediden daha fazlasını yapmasına gerek yok
Tüm hareketler ve düşman kötü oynarsa daha az hareketle kazanabilir. Ancak
Bu ilk dokuz hareketi oynadıktan sonra,
İngilizler birkaç kötü olanı yapar. Zaman kaybedebilir, ancak kaybedemez
artık düşmanı kasaba 1'den tuttuğu sürece avantaj
Sonunda onu yakalayın.

Bu bulmacanın tam bir açıklamasıdır. Biraz görünebilir
Basılı karmaşık, ancak pratikte kazanan oyun artık oldukça
Okuyucu için kolay. Bu dokuz hamleyi yap ve hayır olmamalı
Sonuç oyun çizgisini bulmakta zorluk. Gerçekten de
Neredeyse söylenebilir, o zaman İngiliz generali için zor
_Not_ düşmanı yakalamak için. Satrançta ne dediğimiz sorusu
"Muhalefet" ve İngilizlerin Town 1'e Ziyareti "
"Sokaktaki adamın dediği gibi düşmana atlayın.

İşte düşmanın yakalamaktan kaçındığı açıklayıcı bir örnek
onun için mümkün olduğu sürece. İngilizlerin hareketleri yukarıda
Hat ve düşman altında. Onları dönüşümlü olarak oynayın.

    24 20 19 15 11 7 7 3 1 2 6 10 14 18 19 20 24
    -----------------------------------------------
    13 9 13 17 21 20 24 23 19 15 19 23 24 25 27

Düşman şimdi 25 veya b'ye gitmeli, her ikisinde de
hemen yakalandı.


396.-Bir Maç Gizemi.

Üç yığın oluşturursanız (ve bu nedenle çizilen ikinciyseniz), herhangi bir
Aşağıdaki on üç gruptan biri oynarsanız size bir kazanç verecektir
Doğru: 15, 14, 1; 15, 13, 2; 15, 12, 3; 15, 11, 4; 15, 10, 5; 15, 9,
6; 15, 8, 7; 14, 13, 3; 14, 11, 5; 14, 9, 7; 13, 11, 6; 13, 10, 7; 12,
11, 7.

Bu sorunun güzel genel çözümü aşağıdaki gibidir. İfade etmek
Her yığındaki sayı 2, tekrarlardan kaçınarak ve
Bunu hatırlayarak 2^0 = 1..
Rakip her güçten eşit sayıda var, kazanabilirsiniz. Ve
Başlangıçta güçleri bile bırakırsanız, her zaman yapmaya devam edebilirsiniz
Yani oyun boyunca. Örnek olarak, verilen son grup
Yukarıda-12, 11, 7. 2 güç olarak ifade edildi-

    12 = 8 4 - -
    11 = 8 - 2 1
     7 = - 4 2 1
         -------
         2 2 2 2
         -------

Bu nedenle her güçten ikisi olduğu için kazanmalısınız. Rakibini söyle
12 yığıntan 7 alır. Sonra ayrılır ...

     5 = - 4 - 1
    11 = 8 - 2 1
     7 = - 4 2 1
         -------
         1 2 2 3
         -------

Burada güçler sayıca bile değil, 11'den 9'u alarak
Yığın Kazanma pozisyonunuzu hemen geri yüklersiniz, böylece--

    5 = - 4 - 1
    2 = - - 2 -
    7 = - 4 2 1
        -------
        - 2 2 2
        -------

Ve sonuna kadar. Bu çözüm oldukça genel ve herhangi bir
maç sayısı ve herhangi bir sayıda yığın. Bir muhabir beni bilgilendirir
Bu bulmaca oyununun ilk olarak Bay W.M.F. Mellor, ama
Ne zaman veya nerede yayınlandığı tespit edemedim.


397.-Karadağ zar oyunu.

Oyuncular 5 ve 9 ve 15 ve 15 ve 15 çiftlerini seçmelidir.
Kazanma şansı oldukça eşit olacak. 216 farklı yol var
üç zar düşebilir. 6 farklı şekilde 5'i ekleyebilirler
ve 25 farklı yoldan 9'u, oyuncu için 216'dan 31 şansı elde ediyor
bu sayıları seçen. Ayrıca zar 21 farklı olarak 13 ekleyebilir
yollar ve 10 farklı şekilde 15, böylece diğer oyuncuya da 31
216'da şans.


398.-Puro Bulma.

Kulübün tek bir üyesi bu bulmacaya hakim olmadı, ama yine de yapacağım
En iyi çocuğun anlayabileceği o kadar basit olduğunu gösterin.
Çözüm-ona işaret edildiğinde! Benim büyük çoğunluğu
Arkadaşlar tüm şaşkınlıklarını ifade ettiler. Birçoğu "
Teorik sonuç, her durumda, ilişki ile belirlenir
masa ve purolar arasında; "Diğerleri, bununla ilgili olarak
Olasılık teorisi, şansın sonucuna vardı
duruma göre, birinci veya ikinci oyuncunun biraz lehine
olmak. Bir adam bir masa ve belirli boyutlarda bir puro aldı, bölünmüş
masa eşit bölümlere ayrıldı ve iki oyuncuyu yapmaya başladı
İkinci oyuncunun kazanması için bu bölümleri doldurun. Ama neden
İlk oyuncu bu kadar accomodating olmalı mı? Herhangi bir aşamada sadece
Bu bölümlerin birkaçına bir puro eğik bir şekilde atın
Bay 2'nin hesaplamalarını üzmek için! Her oyuncunun oynadığını varsaymalıyız
mümkün olan en iyisi; Biri diğerini barındırmaz.

Diğer bazı arkadaşların teorileri oldukça sağlam olurdu.
Puro, bir torpido-mükemmel simetrikti ve
Her iki uç.

Her zaman o ise, ilk oyuncunun yanıltıcı bir şekilde kazanması gerektiğini göstereceğim
mümkün olan en iyi şekilde oynar. Aşağıdakileri dikkatlice inceleyin
Diyagram, No. 1 ve hepsi açık olacak.

[İllüstrasyon: 1]

[İllüstrasyon: 2]

İlk oyuncunun ilk puro _on end_
küçük daire ile belirtildiği gibi tablo. Şimdi ne olursa olsun
İkinci oyuncu baştan sona yapabilir, ilk oyuncu her zaman tekrar etmelidir
tam olarak diametrik olarak zıt bir konumda. Böylece, ikincisi
Oyuncu bir puro yerleştirir, AA'ya bir tane koydum; Birini B'ye yerleştiriyor, koydum
Biri BB'de; Birini C'ye yerleştiriyor, CC'ye bir tane koydum; Birini D'ye yerleştiriyor, i
DD'ye bir tane koyun; Birini E'ye yerleştiriyor, bir tane EE'ye koydum; Ve hayırcaya kadar
Daha fazla puro dokunmadan yerleştirilebilir. Puroların varsayıldığı gibi
Her açıdan tam olarak benzer olmak için,
İkinci oyuncunun yapmayı seçebileceği her hareket, mümkündür
Tam olarak masanın ortasından çizilen bir çizgi üzerinde tekrarlamak için.
İkinci oyuncu her zaman ilk oyuncunun hareketini çoğaltabilir, hayır
Nereye bir puro yerleştirebileceği veya sonunda veya üstüne yerleştirip yerleştirmediği
yan. Puroların hepsi her açıdan birbirine benzediğinden, biri
Açıkçası masanın kenarını tam olarak aynı noktada dengeleyin
diğeri olarak. Tabii ki, her oyuncunun en iyi oynaması gerektiği için
Olası bir şekilde, bir teori meselesi haline gelir. Geçerli bir itiraz değil
Gerçek uygulamada, kişinin yeterince kesin olmayacağını söylemek
Kazanmaktan eminim. Kazanmadığınız ilk oyuncu olarak,
_Not_'inizin mümkün olan en iyisini oynamasının sonucu.

İkinci diyagram, ilk purosun neden yerleştirilmesi gerektiğini gösterecek
sonunda. (Ve burada söyleyeceğim ilk puro
Kutu, sonunda durabildim ve hepsinin
Diğer purolar da aynısını yapardı.) İlk puro üzerine yerleştirilseydi
Yan, F gibi, o zaman ikinci oyuncu bir puro yerleştirebilir.
G-mümkün olduğunca yakın, ama aslında F.'ye dokunmuyor. Şimdi,
Pozisyonunu karşı tarafta tekrarlayamazsınız, çünkü
Puro'nun iki ucu birbirine benzemez. GG'nin ne zaman
Merkezle aynı ilişkide karşı tarafa yerleştirilmiş,
kesişir veya üstte yatar, f, oysa purolara izin verilmez
dokunmak. Bu nedenle puroyu merkezden uzağa koymalısınız,
bu da merkez arasında yetersiz oda olmasına neden olur
ve diğerinin her şeyi tekrarlamak için sol alt köşe
Oyuncu G ve sağ üst köşe arasında yapardı. Bu nedenle
Sonuç, ilk oyuncu için kesin bir galibiyet olmaz.


399.-Zahmetli sekiz.

[İllüstrasyon:

    +---+---+---+
    | 41/2 | 8 | 21/2 |
    +---+---+---+
    | 3 | 5 | 7 |
    +---+---+---+
    | 71/2 | 2 | 51/2 |
    +---+---+---+

]

Koşullar, dokuzun her birine farklı bir sayı yerleştirecekti
üç satır, üç sütun ve iki diyagonal olması için hücreler
her biri 15 topladı. Muhtemelen okuyucu ilk başta kendini imkansız hale getirdi
Bu koşulları okuma ile görev olmayan bir şey
Orada-bulmaca çözmede yaygın bir hata. "Farklı bir şey söylemiş olsaydım
Şekil, "farklı bir sayı" yerine oldukça olurdu
8 ile bir köşede ama bir köşede imkansız. Ve olurdu
"Farklı bir tam sayı" demiş olsaydım eşit derecede imkansızdı. Ama
Numara elbette, kesirli olabilir ve burada
bulmaca. Şekilde gösterilen düzenlemenin uyduğu bulunacaktır.
Tam olarak koşullarla: Tüm sayılar farklıdır ve
Square, gerekli sekiz şekilde 15 ekler.


400.-Sihirli şeritler.

Elbette yedi figür arasında altı farklı yer var.
Hangi bir kesim yapılabilir ve sır bir şeridi sağlam tutmak
ve diğer altısının her birini farklı bir yerde kesmek. Kesintilerden sonra
on üçünün çok sayıda yolu var
Parçalar sihirli bir kare oluşturacak şekilde bir araya getirilebilir. İşte biri
onlardan:-

[İllüstrasyon:

    +-------------+
    | 1 2 3 4 5 6 7 |
    +---------+---+
    | 3 4 5 6 7 | 1 2 |
    +-----+---+---+
    | 5 6 7 | 1 2 3 4 |
    +-+---+-------+
    | 7 | 1 2 3 4 5 6 |
    +-+---------+-+
    | 2 3 4 5 6 7 | 1 |
    +-------+---+-+
    | 4 5 6 7 | 1 2 3 |
    +---+---+-----+
    | 6 7 | 1 2 3 4 5 |
    +---+---------+

]

Düzenlemenin bazı ilginç özellikleri var. Görülecek
Kesilmemiş şerit üstte olduğunu, ancak eğer
Alt rakam sırası üstte yerleştirilir. Sayılar yine de bir
sihirli kare ve alttan her ardışık kaldırma
üst (kesilmemiş şerit aşamayı sahneye göre alttan taşıyan) üretecektir
aynı sonuç. Rakamların yedi tamamlanacağını hayal edersek
_Perpendicular_ şeritler, bu sütunların da olabileceği bulunacaktır.
Soldan sağa veya sağdan sola, her biri ardıl olarak hareket ettirin
Sihirli bir kare üreten zaman.


401.-Sekiz Jolly Gaol-kuş.

Sihirli kareyi oluşturmanın sekiz yolu var-hepsi farklı
Bir temel düzenlemenin yönleri. Böylece, birincimizi verirsen
Bir çeyrek tur ikinci kareyi alacaksınız; Ve dördü olarak
Taraflar sırayla tepeye getirilebilir, dört yön vardır. Bunlar
Dört sırayla bir aynaya yansıyan geri kalan dört yönü üretir.
Şimdi, bu sekiz düzenlemeden sadece dördüne ulaşılabilir
koşullar ve bu dördünden sadece ikisine en azında ulaşılabilir
On dokuz olan olası hareketler. Bu iki düzenleme gösterilmiştir.
Erkekleri aşağıdaki sırayla hareket ettirin: 5, 3, 2, 5, 7, 6, 1, 5, 7, 6, 4,
1, 6, 4, 8, 3, 2, 7 ve ilk kareyi alırsınız. Onları böylece hareket ettirin: 4, 1,
2, 4, 1, 6, 7, 1, 5, 8, 1, 5, 6, 7, 5, 6, 4, 2, 7 ve
İkinci meydanda düzenleme. İlk durumda her insan hareket etti,
Fakat ikinci durumda 3 numaralı adam hiç hücresini terk etmedi.
Bu nedenle 3 numara inatçı mahkum ve ikinci kare olmalı
Gerekli düzenleme olmalıdır. [İllüstrasyon:

    +---+---+---++---+---+---+
    |   |   |   |     |   |   |   |
    | 5 7 |     | 7 4 3 |
    |   |   |   |     |   |   |   |
    + - -+ - -+ -++ - -+ - -+ - -+
    |   |   |   |     |   |   |   |
    | 6 4 2 |     |     4 8 |
    |   |   |   |     |   |   |   |
    + - -+ - -+ -++ - -+ - -+ - -+
    |   |   |   |     |   |   |   |
    | 1 8 3 |     | 5 6 1 |
    |   |   |   |     |   |   |   |
    +---+---+---++---+---+---+

]


402.-Dokuz Jolly Gaol Kuş.

Bu küçük bulmacada dikkatsiz olan için bir tuzak seti var. -Den
Başlangıç ​​bir adamın omuzlarına yerleştirilmesine izin verilir, bu yüzden
Mahkumların hareket etmesini sağlamak için her zaman boş bir hücre vermek
Hiç ikisi birlikte bir hücrede olmaz. İki Birleşik Mahkum
numaralarını bir araya getirmelerine izin verilir ve elbette izin verilir
Sihirli Meydan'ın tamamlanmasında birlikte kalmak. Ama onlar
Açıkçası, birlikte kalmaya zorlanmadı, şartıyla
Son hamlesindeki çift bir hücreye girme durumunu bozmaz
Zaten işgal edildi. Akut çözücü bu noktayı fark ettikten sonra
Hangi yöntemin daha iyi olduğunu belirlemesi için-ikisi için
Birlikte sayımda veya ayrılmak. Aslında, bulmaca
Erkekler birlikte kalacaklarsa on yedi hamlede çözülebilir; Ancak
Sonunda ayrılırlarsa, aslında bir hareketten tasarruf edebilirler ve
On altıda başarı! Hile, adamı merkeze yerleştirmekten ibarettir
köşe adamlarından birinin arkasında ve sonra çifti
son ayrılmadan önce merkez.

[İllüstrasyon:

          A B
    +---+---+---++---+---+---+
    |   |   |   |     |   |   |   |
    | 2 9 4 |     | 6 7 2 |
    |   |   |   |     |   |   |   |
    + - -+ - -+ -++ - -+ - -+ - -+
    |   |   |   |     |   |   |   |
    | 7 5 3 |     | 1 5 9 |
    |   |   |   |     |   |   |   |
    + - -+ - -+ -++ - -+ - -+ - -+
    |   |   |   |     |   |   |   |
    | 6 1 8 |     | 8 3 4 |
    |   |   |   |     |   |   |   |
    +---+---+---++---+---+---+

]


İşte erkekleri yukarıdakilerin birine veya diğerine dönüştürme hamleleri
iki pozisyon. Sayılar,
Boş olan hücreye taşınırlar. Çift
Parantez halinde gösterilmiştir:-

5. Daha sonra, 6, 9, 8, 6, 4, (6), 2, 4, 9, 3, 4, 9, (6), 7, 6, 1.

9'da yer 5. Sonra, 4, 1, 2, 4, 6, (14), 8, 6, 1, 7, 6, 1, (14), 3, 4,
9.

3'e yerleştirin. Sonra, 6, (8), 2, 6, 4, 7, 8, 4, 7, 1, 6, 7, (8), 9, 4, 3.

7'de yer 5. Sonra, 4, (12), 8, 4, 6, 3, 2, 6, 3, 9, 4, 3, (12), 1, 6,
7.

Birinci ve ikinci çözeltiler A diyagramı üretir; İkinci ve üçüncü
Diyagram B üretin. Her durumda sadece on altı hareket vardır. Sahip
En az hareketi buldum, nasıl yapacağımızı düşünmeliydik.
Yüklü adam olabildiğince az iş yapar. Bir kerede görülecek
Çift ayrılmadan önce merkeze gitmesi gerektiği için almaları gerekir
en az iki hareketle. Yüklü insanın emeği sadece azaltılabilir
Bununla birlikte, bizi diğer çözüm yöntemini benimseyerek bizi
Başka bir hamle yap.


403.-İspanyol zindanı. [İllüstrasyon]

    +-----+-----+-----+-----++-----+-----+-----+-----+
    |     |     |     |     |    |     |     |     |     |
    |  1 |  2 |  3 |  4 |    | 10 |  9 |  7 |  4 |
    | _____ | _____ | _____ | _____ |    | _____ | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |     |    |     |     |     |     |
    |  5 |  6 |  7 |  8 |    |  6 |  5 | 11 |  8 |
    | _____ | _____ | _____ | _____ |    | _____ | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |     |    |     |     |     |     |
    |  9 | 10 | 11 | 12 |    |  1 |  2 | 12 | 15 |
    | _____ | _____ | _____ | _____ |    | _____ | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |     |    |     |     |     |     |
    | 13 | 14 | 15 |     |    | 13 | 14 |     |  3 |
    |     |     |     |     |    |     |     |     |     |
    +-----+-----+-----+-----++-----+-----+-----+-----+

Bu en iyi geriye doğru çalışarak çözülebilir-yani,
Önce karınızı yakalayın ve sonra orijinal pozisyona geri dönün. Biz
Önce en az gerektirdiği tespit edilen kareleri inşa etmelidir
Sayıların yeniden ayarlanması miktarı. Bildiğimiz bunların çoğu yapamaz
muhtemelen ulaşılacak. Önümüzde en uygun olanı olduğumuzda
düzenlemeler, daha sonra keşfetmek için dikkatli bir analiz sorunu haline gelir
en az harekette hangi konuma ulaşılabilir. Korkarım ama
Sadece önemli çalışma ve deneyimden sonra çözücü
çeşitli "rahatsızlık alanlarını" ve
kararının kendisi için çok değerli olduğu dolaşım yöntemleri.

İkinci diyagram en uygun sihirli kare pozisyonudur. O olacak
4, 8, 13 ve 14 mahkumların orijinalinde kaldığı görül
hücreler. Bu pozisyona otuz yedi harekete kadar ulaşılabilir.
İşte hareketler: 15, 14, 10, 6, 7, 3, 2, 7, 6, 11, 3, 2, 7, 6, 11,
10, 14, 3, 2, 11, 10, 9, 5, 1, 6, 10, 9, 5, 1, 6, 10, 9, 5, 2, 12, 15,
3. Bu kısa çözüm muhtemelen yapamayacak birçok okuyucuyu şaşırtacaktır.
Altmış ila yüz hareketin altında bir yol bulun. Akıllı mahkum
6 numaralı, orijinal resimde kollarıyla görülecek
Hareketleri çağırıyor. O ve 10 numaralı işin çoğunu yaptı, her biri
hücresini beş kez değiştirir. No. 12, çarpık bacağı olan adam
topal ve bu nedenle neyse ki sadece hücresinden geçmesi gerekiyordu
Sıradaki zamanı geldiğinde.


404.-Sibirya zindanları.

[İllüstrasyon]

    +-----+-----+-----+-----+
    |     |     |     |     |
    |  8 |  5 | 10 | 11 |
    | _____ | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |     |
    | 16 | 13 |  2 |  3 |
    | _____ | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |     |
    |  1 | 12 |  7 | 14 |
    | _____ | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |     |
    |  9 |  4 | 15 |  6 |
    |     |     |     |     |
    +-----+-----+-----+-----+

Bu bulmacayı çözmeye çalışırken, böyle bir şey aramak açıkça gerekir.
Sihirli kareler amacımız için en uygun gibi görünüyor ve sonra
"En az hareket" için dikkatlice inceleyin ve deneyin. Tabii ki aynı anda
Bize, eğer belirli bir sayıdaki bir kareyi benimseyebilirsek
Erkeklerin orijinal hücrelerini terk etmelerine gerek yok,
El, ama hareketlerimizi diğer tarafta engelleyebiliriz. Örneğin, bir
Magic Square, 6, 7, 13 ve 16 hareketsiz ile oluşturulabilir; ama
Bu durumda, hücreler 14'ten dolayı bir çözümün imkansız olduğu açıktır.
ve 15 durumunu bozmadan 15 ne bırakılabilir ne de girilebilir
Hiçbir iki adam birlikte aynı hücrede değil.

On dört harekette aşağıdaki çözüm Bay G. tarafından bulunmuştur.
Wotherspoon: 8-17, 16-21, 6-16, 14-8, 5-18, 4-14, 3-24, 11-20, 10-19,
2-23, 13-22, 12-6, 1-5, 9-13. Bu çözüm düşündüğüm şeyde olduğu için
teorik minimum hamle sayısı, olamayacağından eminim
Geliştirildi ve bu noktada Bay Wotherspoon aynı görüşte.


405.-Kart Sihirli Kareler. Kartları üç yeni kare için aşağıdaki gibi düzenleyin:-

    3 2 4 6 5 7 9 8 10
    4 3 2 7 6 5 10 9 8
    2 4 3 5 7 6 8 10 9

Üç as ve bir on kişi kullanılmaz. Dört karenin özetleri
şöyle: 9, 15, 18 ve 27-gerektiği gibi hepsi farklı.


406.-On sekiz domino.

[İllüstrasyon]

Çizim kendini açıklıyor. Piplerin
Her sütun, satır ve uzun diyagonal gerektiğinde 18'i ekler.


407.-İki yeni sihirli kare.

İşte koşulları yerine getiren iki çözüm:-

[İllüstrasyon:

    Çıkarma Bölme
    11 4 14 13 36 8 54 27
    16 7 1 2 216 12 1 2
     6 5 3 12 6 3 4 72
     9 19 8 15 9 18 24 108

]

Birincisi, çıkararak, sabit bir 8 ve ilişkili çiftlere sahiptir
Hepsinin 4 farkı vardır. İkinci kare, bölünerek bir
Sabit 9 ve ilgili tüm çiftler bölüme göre 3 üretir. Bunlar
iki dikkat çekici ve öğretici karelerdir.


408.-İki derecelik sihirli kareler.

Aşağıda inşa ettiğim kare. Durduğu gibi
sabit 260'dır. Yerine koyduğunuz her sayı için, tahsis edilmiş
Yeri, karesi, daha sonra sabit 11.180 olacaktır. Okuyucular yazabilir
kendileri için ikinci derece kare.

[İllüstrasyon:

     7 53 | 41 27 |  2 52 | 48 30
    12 58 | 38 24 | 13 63 | 35 17
    ------+-------+-------+------
    51 1 | 29 47 | 54 8 | 28 42
    64 14 | 18 36 | 57 11 | 23 37
    ------+-------+-------+------
    25 43 | 55 5 | 32 46 | 50 4
    22 40 | 60 10 | 19 33 | 61 15
    ------+-------+-------+------
    45 31 |  3 49 | 44 26 |  6 56
    34 20 | 16 62 | 39 21 |  9 59

]

Çözümün ana anahtarı, sekiz sayı toplamı varsa
260'a ve kareleri 11.180'e, o zaman aynı şey olacak
65'i tamamlayıcı olan sekiz sayı vakası. Böylece 1 + 18 + 23
+ 26 + 31 + 48 + 56 + 57 = 260 ve karelerinin toplamı 11.180'dir.
Bu nedenle 64 + 47 + 42 + 39 + 34 + 17 + 9 + 8 (çıkararak elde edilir
Yukarıdaki sayıların her biri 65) 260'a ve kareleri
11,180. On altı küçük karenin her birinde ikisinin
Diagonals 65'e kadar. Dört sütun ve dört sıra vardır.
tamamlayıcı sütunlar ve satırlar. Bulunan numaraları seçelim
2., 1., 4. ve 3. sıralar ve bunları böylece düzenleyin:-

[İllüstrasyon:

    1 8 28 29 42 47 51 54
    2 7 27 30 41 48 52 53
    3 6 26 31 44 45 49 56
    4 5 25 32 43 46 50 55

]

Burada her sütun, döngüsel olarak düzenlenmiş dört ardışık sayı içerir,
dördü bir yönde, dördü diğer tarafta çalışıyor. İçindeki sayılar
Meydanın 2., 5, 3. ve 8. sütunları benzer şekilde gruplandırılabilir.
Büyük zorluk, bunları düzenleyen koşulları keşfetmektir
sayı grupları, tamamlayıcıların karelerde eşleştirilmesi
dört ve diyagonallerin oluşumu. Ama doğru bir çözüm olduğunda
Yukarıda olduğu gibi, daha önemli anahtarları açıklar.
gizem. En çok bu iki kareyi düşünmeye meyilliyim
büyülü var olan zarif şey. Böyle sihirli bir kareye inanıyorum
8'den düşük herhangi bir sipariş durumunda inşa edilemez.


409.-Erik sepetleri.

Tüccar adamına söylediği gibi
"bazı çocuklar arasında" erik sepetleri, buna izin verilmez
Bir çocuğa tam sepet dolu verin; Ve aynı zamanda yönlendirildiği gibi
Adam "her çocuğa erik vermekti, böylece her biri
Eşit bir sayı alın, "Aynı zamanda seçilmesine izin verilmez.
Bir sepet içinde erik olduğu için birçok çocuk ve her çocuğa bir
tek erik. Sonuç olarak, her sepetteki erik sayısı bir
asal sayı, o zaman adam önerilen olduğunu söyleyerek doğru olurdu
Dağıtım oldukça imkansızdı. Bulmacamız bu nedenle çözülür
kendisi dokuz farklı asal sayıya sahip sihirli bir kare oluşturmaya.

[İllüstrasyon]

             A B
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |     |     |     |    |     |     |     |
    |  7 | 61 | 43 |    | 83 | 29 | 101 |
    | _____ | _____ | _____ |    | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |    |     |     |     |
    | 73 | 37 |  1 |    | 89 | 71 | 53 |
    | _____ | _____ | _____ |    | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |    |     |     |     |
    | 31 | 13 | 67 |    | 41 | 113 | 59 |
    |     |     |     |    |     |     |     |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+

             C D
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |     |     |     |    |     |     |     |
    | 103 | 79 | 37 |    | 1669 | 199 | 1249 |
    | _____ | _____ | _____ |    | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |    |     |     |     |
    |  7 | 73 | 139 |    | 619 | 1039 | 1459 |
    | _____ | _____ | _____ |    | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |    |     |     |     |
    | 109 | 67 | 43 |    | 829 | 1879 | 409 |
    |     |     |     |    |     |     |     |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+

Diyagramda, asal sayılarda sihirli bir karemiz var ve bu
mümkün olan en küçük sabit toplamı vermek. Küçük tuzağa gelince
Bahsettim, A diyagramının kelimelerle yasaklandığı açıktır.
"Her sepet erik içeriyordu", bir erik için erik değildir. Ve biz
sepetlere yönlendirildi, "resimde gösterildiği gibi"
Mükemmel bir şekilde belirgin, aslında erikleri saymaya çalışmadan,
Her sepette 7'den fazla erik var. Bu nedenle C
Ayrıca, kesinlikle konuşursak, çubuklu. 20 yaş ve altı sayılar 250
olasılık aralığında kesinlikle iyi gelirdi ve büyük bir
Düzenleme sayısı bu sınırlar içinde olacaktır. Diyagram B bir
onlardan. Tabii ki öyle olan sahte diplere izin verebiliriz
Sepetin görünmesini sağlamak için fruitsellilerin sepetlerinde sıkça kullanılır
gerçekte olduğundan daha fazla meyve içermek.

Birkaç muhabir (hangi gerekçelerle düşünemediğim)
Bu sorunun durumu sayılar ardışık olamaz
aritmetik ilerleme, bu yüzden olduklarını göstermek için diyagramı veriyorum
yanlış. Sayılar 199, 409, 619, 829, 1.039, 1.249, 1.459,
1.669 ve 1.879-ortak fark 210 olan tüm asallar.


410.-Mandarin'in "T" bulmacası.

Sayıları düzenlemenin birçok farklı yolu vardır ve ya 2
veya 3 "T" muhafazasından çıkarılabilir. Ben düzenleme
Ver "Nasik" kare. Toplam 28.800 Nasik karesinden
Beşinci Düzen Bu (tek yansımasıyla)
"T" koşulunu yerine getirir. Bu bulmaca bana Dr. C. tarafından önerildi.
Planck.


[İllüstrasyon: Mandarin'in "T" bulmacası.

    +-----+-----+-----+-----+-----+
    |     |     |     |     |     |
    |  19 |  23 |  11 |  5 |  7 |
    | _____ | _____ | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |     |     |
    |  1 |  10 |  17 |  24 |  13 |
    | _____ | _____ | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |     |     |
    |  22 |  14 |  3 |  6 |  20 |
    | _____ | _____ | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |     |     |
    |  8 |  16 |  25 |  12 |  4 |
    | _____ | _____ | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |     |     |
    |  15 |  2 |  9 |  18 |  21 |
    |     |     |     |     |     |
    +-----+-----+-----+-----+-----+


411.-Sihirli bir kompozit karesi.

Sorun gerçekten en küçük başbakanı bulmak anlamına gelir, böylece
Bir sonraki yüksek asal en az 10'u aşacaktır. Eğer yazarsak
az sayıda asal listesi, neyi keşfetmek için 150'yi geçmemiz gerekmeyecek
Gerekiriz, çünkü 113'ten sonra bir sonraki asal 127'dir. Sonra
Her sayının kompozit olduğu diyagramda kare. Bu
Çözüm en küçük sayılarda. Böylece cevabın geldiğini görüyoruz
kolayca, üçüncü sıranın bir karesinde, deneme ile. Ama öneriyorum
Nasıl bir cevap alabileceğimizi göstermek için (değil, bu doğru, en küçük olan
sayılar) herhangi bir tablo veya deneme olmadan, ancak çok doğrudan ve hızlı
biçim.

[İllüstrasyon]

    +-----+-----+-----+
    |     |     |     |
    | 121 | 114 | 119 |
    | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |
    | 116 | 118 | 120 |
    | _____ | _____ | _____ |
    |     |     |     |
    | 117 | 122 | 115 |
    |     |     |     |
    +-----+-----+-----+

Önce art arda herhangi bir sayıyı yazın, en küçüğü daha büyük
1'den daha fazla, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Bunlar içindeki tek faktör
Sayılar 2, 3, 5 ve 7'dir. Bu nedenle bu dört sayıyı çarpıyoruz
Birlikte ve dokuz sayının her birine 210 ürünü ekleyin. .
Sonuç, 212 ila 220 kapsayıcı dokuz ardışık kompozit sayıdır,
gerekli kareyi oluşturabiliriz. Her numara olacak
mutlaka 210 arasındaki farkla bölünebilir. Çok
Bu yöntemle, art arda çok sayıda kompozit bulabiliriz
Her zaman olduğu gibi Örneğin, sihirli bir kare oluşturmak istiyoruz
bu sayıların on altı; Sonra 2 ila 17 sayıları, faktörleri 2 içerir,
3, 5, 7, 11, 13 ve 17, birlikte çoğalan 510510'u
510512 ila 510527 dahil on altı sayıyı üretmek için eklendi, hepsi
eskisi gibi kompozit olanlar.

Ancak, dediğim gibi, bunlar en küçük sayılardaki cevaplar değil:
Çünkü 1 ila 16 sayılarına 523 eklersek, art arda on altı
kompozitler; Ve 1 ila 25 sayılarına 1.327 eklersek,
art arda yirmi beş kompozit, her durumda en küçük sayılar
olası. Yine de yüzlerce sihirli bir kare oluşturmamız gerekiyorsa
Sayılar, tablolar aracılığıyla büyük bir görev bulmalıyız, ancak
Süreç Bunun oldukça basit bir mesele olduğunu gösterdim. Bulmak için bile
Otuz altı bu sayılar, masaları 10.000'e kadar arayacaksınız.
başarı ve zorluk, her biri ile hızlanma oranında artar
daha büyük bir sipariş karesi.


412.-Sihirli Şövalye Turu.

    +----+----+----+----+----+----+----+-----+
    | 46 | 55 | 44 | 19 | 58 |  9 | 22 |  7 |
    +----+----+----+----+----+----+----+-----+
    | 43 | 18 | 47 | 56 | 21 |  6 | 59 | 10 |
    +----+----+----+----+----+----+----+-----+
    | 54 | 45 | 20 | 41 | 12 | 57 |  8 | 23 |
    +----+----+----+----+----+----+----+-----+
    | 17 | 42 | 53 | 48 |  5 | 24 | 11 | 60 |
    +----+----+----+----+----+----+----+-----+
    | 52 |  3 | 32 | 13 | 40 | 61 | 34 | 25 |
    +----+----+----+----+----+----+----+-----+
    | 31 | 16 | 49 |  4 | 33 | 28 | 37 | 62 |
    +----+----+----+----+----+----+----+-----+
    |  2 | 51 | 14 | 29 | 64 | 39 | 26 | 35 |
    +----+----+----+----+----+----+----+-----+
    | 15 | 30 |  1 | 50 | 27 | 36 | 63 | 38 |
    +----+----+----+----+----+----+----+-----+

Burada birbirini izleyen her sayı (sayısal sırayla) bir şövalyenin hareketidir.
Önceki numara ve 64 olarak bir Şövalye'nin 1'den hareket etmesi, tur
"Yeniden giriş." Tüm sütunlar ve satırlar 260 ekler. Ne yazık ki,
Mükemmel bir sihir kare değil, çünkü diyagonaller yanlış, bir
264 ve diğer 256'yı eklemek-sadece 4'ün transferinin
biri diğerine diyagonal. Bence bu şimdiye kadarki en iyi sonuç
elde edildi (ya yeniden giriş ya da değil) ve henüz kimse henüz söyleyemez
Mükemmel bir çözüm mümkün veya imkansızdır.


413.-Bir satranç tahtası yanılgısı.

[İllüstrasyon]

Bu küçük yanılgının açıklaması aşağıdaki gibidir. Hata yatıyor
C işaretli küçük üçgen parçanın tamamen aynı olduğunu varsayarsak
Tahtanın küçük karelerinden biri olarak yükseklik. Doğrusu,
yüksekliği (her biri bir inç kare altmış dört kareyi yaparsak)
1+1/7 inç olun. Sonuç olarak dikdörtgen gerçekten 9+1/7 inç.
her iki durumda da alanın altmış dört inç kare olduğunu. Şimdi, ancak
Parçalar tam olarak mükemmel dikdörtgen oluşturmak için birbirine uyuyor, ancak
Yatay çizgilerin parçalardaki talimatları çakışmayacaktır.
Yukarıdaki yeni diyagram her şeyi okuyucuya açık hale getirecektir.


414.-İlk kimdi?

Dumanı gören Biggs önce olurdu; Mermiyi gören marangoz
Suyu vur, ikinci olurdu; ve raporu duyan Anderson,
Sonunda son olurdu.


415.-Harika bir köy.

Güneş herhangi bir yerin ufuktayken (Japonya'da isterse
başka yerlerde), o dünyanın çapının yarısının uzunluğu daha uzak
O yerden öğlen meridyeninden daha. Dünya gibi
Yarı çap yaklaşık 4.000 mil, güneş önemli ölçüde daha fazla olmalı
Öğleden sonra yükselişinden daha yakın 3.000 milden daha yakın, hayır
Vadi, 1.000 mil derinliğinde yüzüncü kısmı bile.


416.-bir takvim bulmacası.

Bir yüzyılın ilk günü bir Pazar günü asla düşemez; ne de
Çarşamba veya Cuma.


417.-Yorucu-Irons.

Çözümün tam çalışmasını sağlayacağım, böylece okuyucular görebilir
Nasıl ilerleyeceğinizi bildiğinizde ne kadar kolay. Ve her şeyden önce, orada olduğu gibi
eşit sayıda yüzük, hepsinin çıkarılabileceğini söyleyeceğim
(2^(n + 1) - 2) hareketlerinin üçte biri; Ve bizim durumumuzda N 14 olduğundan, hepsi
Halkalar 10.922 hamle içinde çıkarılabilir. Sonra 10.922 - 9.999 diyorum =
923 ve 10.922'den sadece 923'ünde pozisyonu bulmaya devam edin
Hareketler yapılmaya devam ediyor. İşte bunu yapmanın ilginç bir yöntemi. Öyle
Monsieur L. Gros tarafından kullanılan ikili ölçek yöntemine dayanarak,
Hesabı bkz. W.W. Rouse Ball's _Mathematical Recreations_.

923'ü 2'ye bölün ve 461 ve geri kalanı 1 alırız; 461'i 2'ye bölün,
Ve 230 ve geri kalanı 1 alıyoruz; 230'u 2'ye bölün ve 115 alıyoruz
ve geri kalan boşa. 2 ile bu şekilde bölmeye devam et
Mümkün ve kalanların tümü 1, 1, 1, 0, 0, 1, bulunacaktır.
1, 0, 1, 1, son geri kalan solda ve ilk
sağda kalan. On dört yüzük ve sadece on
Rakamlar, farkı dört noughts şeklinde yerleştiriyoruz.
soldaki parantez ve bir
sollarında şekil. Sonra aşağıdaki düzenlemeyi alırız: (0 0 0 0)
1 (1 1) 0 (0) 1 (1) 0 1 (1). Bu bulmacanın doğru cevabı,
çünkü şimdi rakamları temsil etmek için çizginin altına halkalar yerleştirirsek
diğer rakamlar için parantez ve halkalar,
Gerekli formda çözüm, aşağıdaki gibi:-

         O o o oo
    -------------------------
    Oooo oo o o o

Bu, 9.999. hamle yaptıktan sonra halkaların kesin konumudur.
yapılmış ve okuyucu, gösterilen yöntemin herhangi bir
Benzer soru, yorucu-inionlarda kaç yüzük olursa olsun. Ancak
Ters süreci çalışırken,
belirli bir konuma ulaşmak için gerekli hareket sayısı
halkalar, kural biraz değişiklik gerektirecektir, çünkü
Mutlaka, konumun gerçekte ulaşılan bir konum olduğunu takip edin
Okuyucunun istediği gibi ütüler üzerindeki tüm halkaları çıkarma
Şu anda gör. Burada toplam yüzük sayısının nerede olduğunu belirteceğim
Onları almak için gereken hareket sayısı, üçte biri
(2^(n + 1) - 1).

N halkalarla (burada n _odd_ olduğu), hepsini sayan 2^n pozisyon vardır
Ve hepsi kapalı. (1/3) (2^(n + 1) + 2) pozisyonlarında hepsi kaldırılır. .
Kullanılmayan konum sayısı (1/3) (2^n - 2).

N halkalarla (burada n _even_ olduğu), hepsini sayan 2^n pozisyon vardır
Ve hepsi kapalı. (2^(n + 1) + 1) pozisyonlarında hepsi kaldırılır. .
Kullanılmayan pozisyon sayısı burada (1/3) (2^n - 1).

Birkaç vakayı tablo haline getirmek uygun olacaktır.

    +--------+------------+-----------+-----------+
    | Sayısı | Toplam | Pozisyonlar | Pozisyonlar |
    | Halkalar. | Pozisyonlar. | kullanılmış.     | kullanılmaz. |
    +--------+------------+-----------+-----------+
    |   1 |      2 |      2 |     0 |
    |   3 |      8 |      6 |     2 |
    |   5 |     32 |     22 |    10 |
    |   7 |    128 |     86 |    42 |
    |   9 |    512 |    342 |   170 |
    |        |            |           |           |
    |   2 |      4 |      3 |     1 |
    |   4 |     16 |     11 |     5 |
    |   6 |     64 |     43 |     21 |
    |   8 |    256 |    171 |     85 |
    |  10 |   1024 |    683 |    341 |
    +--------+------------+-----------+-----------+

İlk olarak, kullanılan _pozisyon sayısının
Tüm halkaları çıkarmak için gerekli _moves_ sayısı, çünkü biz
"All On" dahil bir pozisyon ama bir hareket değil. O zaman not et
Kullanılmayan _pozisyon sayısı _moves sayısı ile aynıdır
Bir halka daha az olan bir seti çıkarmak için kullanılır. Örneğin, alır
7 halkayı kaldırmak için 85 hamle ve kullanılmayan 42 pozisyon tam olarak
Bir set 6 halka çıkarmak için gereken hareket sayısı. Gerçek şu ki
7 yüzük varsa ve ilk 6'yı çıkarırsanız ve sonra
7. halkayı çıkarın, size açık bir kurs yoktur, ancak hepsini tersine çevirmek
Asla yapılmaması gereken 42 hamle. Başka bir deyişle sen
Döngüdeki 7 yüzüğün tamamını değiştirmeli ve yeniden başlayın! Yapmalısın
İlk olarak 5 yüzüğü çıkarmış olan 3
Halkalar ve daha önce bu 1 halkaya. Çıkarmak için 6 önce 2 kaldır
Ve sonra 4 yüzük.


418.-Böyle bir yukarı çıkma.

Boşlukları 1 ila 8 arasında düzenli sırayla numaralandırın. Sonra
Aşağıdakiler: 1 (Geri Geri Yere), 1, 2, 3 (2), 3, 4, 5 (4), 5, 6, 7 (6),
7, 8, iniş (8), iniş. Braketlerdeki adımlar bir
geriye doğru yön. Böylece yere dönerek
İlk adımdan sonra ve sonra her zaman bir tane için üç adım ileriye gidiyor
Geriye doğru adım atın, gerekli başarıyı on dokuz adımda gerçekleştiriyoruz.


419.-Beş Pennies.

[İllüstrasyon]

Önce Pennies'in üçünü Şekil 1'de gösterilen şekilde yatırın. Şimdi
Şekil 2'de gösterilen konumda kalan iki peni kalan, böylece
Üstte birbirlerine dokunun ve tabanda
Üç yatay olarak yerleştirilmiş para. O zaman beş peni olacak
Eşitlik yapan, çünkü her kuruş diğer her kuruşa dokunacaktır.


420.-Çalışkan kitap kurdu.

Aceleci okuyucu, kitap kurdu, ilkinden sıkıcı olarak
bir kitabın son sayfasına,
Raflardaki sipariş, üç cilt ve dört
kapaklar. Bu, bizim durumumuzda, 91/2 inç mesafe anlamına gelir,
Doğru cevaptan uzun bir yol. Bulacaksınız, herhangi bir incelemede
Raflarınızda art arda üç cilt, Vol.
I. ve Vol. III. aslında sayfalar
Vol. İi., Böylece solucanın sadece dördüne nüfuz etmesi gerekecek
kapaklar (birlikte, 1/2 inç) ve ikinci ciltteki yapraklar (3 inç),
veya ilk sayfadan tünel yapmak için 31/2 inç mesafe
son.


421.-Bir zincir bulmaca.

Bir bağlantıyı açmak ve yeniden birleştirmek daha maliyetlidir. Bu nedenle dokuza katılmak için
Sonsuz bir zincir içine parçalar 2'lere mal olur. 3d., Yeni bir zincir
2'lere mal olurdu. 2d. Ama sekiz bağlantının parçasını kırarsak, bunlar
Sekiz, kalan sekiz parçayı 2'lik bir maliyetle bir araya getirecek. Ancak
Bunu iyileştirmenin ince bir yolu var. İki parçayı parçalayın
sırasıyla üç ve dört bağlantı içerir ve bu yedi kişi katılacak
Kalan yedi parça birlikte sadece 1s maliyetle. 9d.


422.-Şabat Bulmacası.

Eski Poser'in yazarının zorluğu çözmeyi önerdiği yol
Aşağıdaki gibi: Yahudi'nin evinden Hıristiyan ve Türk yola çıksın
Dünyanın turunda, Hıristiyan doğuya gidiyor ve Türk
Batı. Edgar Allan Poe'nun hikayesinin okuyucuları, _three Pazar günleri bir haftada_ veya
Jules Verne'nin seksen günde dünyayı _round the World, böyle bir
Takip, Hıristiyanın bir gün kazanmasına neden olacak ve
Turk bir gün kaybediyor, böylece tekrar buluştuklarında
Yahudi hesaplamaları onunla aynı fikirde olacak ve üçü de koruyabilir
Aynı gün Şabat. Bu cevabın doğruluğu, elbette,
Bir günün tanımına ilişkin popüler fikre bağlıdır-ortalama
Ardışık güneş rızaları arasındaki süre. Eski bir tartışma ve oldukça
Bulmaca amaçları için yeterince ses. Kesinlikle konuşursak, iki gezgin
180. meridyeni geçme konusundaki hesaplamalarını değiştirmelidir;
Aksi takdirde, Kuzey veya Güney Kutbu'nda kabul etmeliyiz.
Yedi yılda sadece bir Şabat ol.


423.-Yakut Broş.

Bu durumda, broşun bir taslağını tam olarak ortaya çıktığı gibi gösterildi
Dört yakut ondan çalındıktan sonra. Okuyucu istendi
Taşların "alınmış olabileceği" konumlarını gösterin; onun için
mücevherlerin orijinal olarak nasıl yerleştirildiğini göstermek mümkün değil,
Çünkü böyle birçok yol var. Ama önemli bir nokta
Lady Littlewood'un kardeşi tarafından yapılan açıklama: "Broşu iyi biliyorum.
Başlangıçta kırk beş taş içeriyor ve şimdi sadece
kırk bir. Birisi dört yakıt çaldı ve sonra küçük bir
Her zaman sekiz taş olacak şekilde olabildiğince sayı
bahsettiğiniz talimatlardan herhangi birinde. "

[İllüstrasyon]

Diyagram, soygundan önceki düzenlemeyi gösterir. Görülecek
Sadece bir Ruby-merkezdeki olanı sıfırlamak gerekliydi. Herhangi
Birden fazla taşın sıfırlanmasını içeren çözüm içeride değil
Kardeşin ifadesine uygun ve bu nedenle yanlış olmalı.
Orijinal düzenleme elbette biraz simetrik değildi ve
Bu nedenle broş "oldukça eksantrik" olarak tanımlandı.


424.-Kıyafetli blok.

[İllüstrasyon]

Gizem illüstrasyonla açıklığa kavuşturulur. Aynı anda görülecek
İki parçanın diyagonal yönde nasıl kayar.


425.-Jack ve Beanstalk.

Sanatçının bu çizimde yaptığı ciddi gaf
Tahminleri tasvir etmek

[İllüstrasyon]

fasulye yukarıda olduğu gibi spiral olarak tırmanma, oysa Fransız fasulyesi veya
Scarlet Runner, sanatçı tarafından açıkça seçilen çeşit
bu noktada herhangi bir yetkili bilginin olmaması, her zaman tırmanır
B.'de gösterilmiştir. Çok azı bu meraklı küçük gerçeğin farkında gibi görünüyor.
Fasulye her zaman Sinistrorsal bir büyümede ısrar etse de, B gibi, hop
Dekstrorsal bir şekilde tırmanmayı tercih ediyor, A. Neden,
Doğanın henüz ortaya çıkmadığı gizemler.


426.-Hymn-pose Poser.

Bu bulmaca ilk görüşe baktığı kadar kolay değil. Oldu
mümkün olan en küçük tabak sayısını bulmak için gerekli
Her biri gösterilecek üç ilahi tahtası için bir set oluşturmak için gerekli
Herhangi bir hizmette söylenen beş ilahi ve ardından
Aynı için mümkün olan en düşük maliyet. İlahi kitabı 700 ilahi içerir ve
Bu nedenle 700'den daha yüksek bir sayı gerekmeyebilir.

Şimdi, her meşru ve pratik yöntemini kullanmamız gerektiğinden
Ekonomi, tabakların boyanması gerektiğine bir kerede ortaya çıkmalıdır
her iki tarafta; Gerçekten de, bu durumlarda çok yaygın bir uygulama
Çoğu çözücü için kolayca ortaya çıkacağı türden. Biz de yapmalıyız
Bazı rakamların diğerleri oluşturmak için tersine çevrilebileceğini unutmayın.
rakamlar; Ama bize bunların gerçek şekillerinin bir taslağı verildiği için
Plakalar üzerine boyandığında rakamlar, 6'ların
9'ları yapmak için tersine çevrilebilir, diğer rakamların hiçbiri olamaz
çok tedavi edildi. Şekil 1, 2, 3, 4 ve 5, durumunda,
her birini sağlamak için her birinin otuz üçü gerekli olacak
olası acil durum; 7, 8 ve 0 durumunda, sadece otuz ihtiyacımız olabilir
her birinin; Şekil 6 durumunda (bunlar için tersine çevrilebilir
Şekil 9) tam olarak kırk iki sağlamak gerekir.

Bu nedenle, gerekli toplam rakam sayısının 297 olduğu açıktır;
Ancak figürler plakaların her iki tarafına boyandığı için sadece 149
Bu plakalar gereklidir. İlk başta sanki
Plakaların sadece bir tarafta bir sayı var, diğer taraf bırakılıyor
boşluk. Ama burada problemde oldukça ince bir noktaya geliyoruz.

Okuyucular, gerçek hayatta bazen daha ucuz olduğunu belirtmiş olabilirler.
Prensipte ihtiyaç duyduğumuzdan daha fazla makale satın almak için bir satın alma yapmak
Miktar almanın azalması: Daha fazla makale alıyoruz ve ödüyoruz
az. Böylece, on elma almak istiyorsak ve sorulan fiyat bir
Penny her biri tek başına satın alırsanız veya dokuzpence bir düzine, ikimiz de biriktirmeliyiz
Penny ve on iki tane satın alarak istediğimizden daha fazla iki elma al.
Aynı şekilde, plakalar için düzenli bir azalma ölçeği olduğu için
Benzer boyalı, aslında iki figürü boyalı olarak kurtarıyoruz
garip plaka. Örneğin, otuz plakamız olduğunu varsayalım
Bir tarafta 5, diğer tarafta 6 ile. Oran 43/4d. Ve
maliyet 11s. 101/2d. Ama garip plaka, örneğin, bir tarafta sadece 5
Diğer tarafta 6 boyalı, otuz bir tabak alıyoruz
41/2d.
otuz ve sonuncunun maliyetini 1'lerden azaltmak. 41/2d'ye.

Ama bu noktaların hepsi görüldükten sonra bile yeni bir
Zorluk: çünkü 8'lerin hepsinin olabileceği tespit edilecek
7'lerin sırtları, 2'lerin hepsini 1'lerin arkasında alamayız,
Ne de 3'lerin arkasındaki 4'ün tamamı, vb. Büyük bir tehlike var
Bizimden olabildiğince çok boyalı olmaya çalıştık
Bazı ilahiler kombinasyonunun yapamayacağı rakamları ayarlamak
temsil edilmek.

İşte zafere gönderilen zorluğun çözümü
Chumpley St. Winifred. Burada x işareti iki rakam arasına yerleştirilir,
Bu rakamlardan birinin plakanın bir tarafında olduğu ve
Diğer tarafta.

                               D.   L s.  D.
    31 tabak boyalı 5 x 9 @ 41/2 = 0 11 71/2
    30 "7 x 8 @ 43/4 = 0 11 101/2
    21 "1 x 2 @ 7 = 0 12 3
    21 "3 x 0 @ 7 = 0 12 3
    12 "1 x 3 @ 91/4 = 0 9 3
    12 "2 x 4 @ 91/4 = 0 9 3
    12 "9 x 4 @ 91/4 = 0 9 3
     8 "4 x 0 @ 101/4 = 0 6 10
     1 "5 x 4 @ 12 = 0 1 0
     1 "5 x 0 @ 12 = 0 1 0
    149 plaka @ 6d. her biri = 3 14 6
                                  ----------
                                   L7 19 1

Tabii ki, plaka sayısını artırabilirsek,
Hiçbir şey için yapılan resim, ancak böyle bir beklenmedik durum engellenir
Mümkün olan en az plakaların sağlanması şart.

Bu bulmaca _tit-bits_ ve aşağıdaki açıklamalar tarafından ortaya çıktı.
11 Aralık 1897 için bu konuda ilgi çekici olabilirim.

"İlahi tahtası pozer" olağanüstü bir ilgi yaratmış gibi görünüyor. .
Çözümünde bana gönderilen muazzam deneme sayısı
Birleşik Krallık ve birkaç kıta ülkesinden çok
layık zafere yardım etmek için okuyucularımız arasında nazik eğilim
Chumpley St. Akla gelebilecek her
Tahmin edin, birkaç şilinden L1,347, 10s kadar yüksek bir toplama kadar.
El ele gelmiş gibi görünüyor. Ama şaşırtıcı kısmı şu ki,
Muazzam yazışma yığınından dikkatlice gittikten sonra,
sadece bir yarışmacının korumayı başardığını
çözme kapasiteleri için _tit-bits_ çözücülerinin itibarı
herhangi bir şey ve onun çözümü önemli ölçüde verilenle aynıdır
Yukarıda, maliyet aynı. Bazı figürleri farklı
Birleştirilmiş, ancak ilk sütunda gösterildiği gibi plakaların gruplandırılması,
tamamen aynı. Rakiplerin büyük bir çoğunluğu açıkça vursa da
Bulmacanın tüm temel noktaları üzerine tamamen çöktüler
Rakamların gerçek düzenlemesinde. Yöntemlerine göre,
111, 112, 121, 122.211 gibi bazı ilahiler seçimi
kurulmalıdır. Birkaç muhabir bunun mümkün olabileceğini öne sürdü
7'leri baş aşağı boyamak için 2 veya 4'ler olarak görüneceklerdir; Ancak
Bu, elbette, bir temsili olduğu gerçeğiyle yasaklanacaktır.
Kullanılacak gerçek rakamların verilmiştir.


427.-Sülün atma.

Bu bulmacanın aritmetiği gerçekten çok kolay. Açıkça 24 vardı
Başlangıçta sülünler. Bunlardan 16'sı vurularak 1 yaralandı.
Wing ve 7 kaçtı. Okuyucu, cevabın olduğu sonucuna varmış olabilir,
Bu nedenle, "yedi kaldı". Ama uçarken açıkça
"kaldıklarını" söylemek saçma. Yaptılar olsaydı
Kesinlikle öldürüldü. O zaman 17'nin
SHOT kaldı, çünkü diğerleri kaçtı? HAYIR; Çünkü soru
"Kaç kişi kaldı?" Ama "Kaç kişi hala kaldı?" Şimdi fakir
Kanatta yaralanan kuş, uçamasa da çok aktifti
Acı verici mücadelelerinde kaçmak için. Cevap, bu nedenle
Vurulan 16 kuş "hala kaldı" ya da "hareketsiz kaldı."


428.-Bahçıvan ve aşçı.

Kimse bulmacayı çözmeyi başaramadı, bu yüzden kedinin dışarı çıkmasına izin vermeliydim
Çanta-puss tarafından loş bir şekilde öngörülen bir operasyon
Orijinal illüstrasyon. Ama ilk olarak okuyucuya bu bulmacayı hatırlattım
1 Nisan'da ortaya çıktı, hiçbirimizin hiçbir şeyin girmediği bir gün
"April Fool"; Yine de, pratik olarak "bir şeyi verdiğim" gibi
özellikle aptalların günü olduğu gerçeğine dikkat çekmek,
Muhabirlerimin tek bir istisna olmadan oldukça dikkat çekiciydi.
tuzağa düştü.

Büyük bir muhabir grubu, aşçının adımda kaybettiği şeyin
tam olarak daha yüksek hızda oluşur; Sonuç olarak her ikisi de ilerlemek
Aynı oran ve sonuç bir kravat olmalıdır. Ama başka bir önemli
Bölüm bunu gördü, ancak bu 200 ft'lik bir yarışta böyle olabilir.
Uzakta, gerçekten olamazdı, çünkü her biri belirtilen bir mesafeye gidiyor
"Her Bound" ve 100 olarak 3'ün kesin bir katı değil, bahçıvan
Otuz dördüncü sınırı, işaretin 2 ft ötesine geçecek. Bahçıvan
Bu nedenle, hemen 102 ft.
ft. Toplamda) ve böylece 4 ft. Bu nokta kesinlikle
bulmaca. Ama en önemli gerçeği bu, öyle oluyor
Bahçıvan, Bahçecilik Koleji'nden bir öğrenci olduğunu
Bahçıvanlar, Aright'ı hatırlarsam, Swanley; Aşçı çok
Hemale İkna'nın başarılı Fransız şefi! Bu yüzden "o (
bahçıvan) (aşçının) ikisine üç sınır yaptı. "Şimdi olacak
Bahçıvan 204 ft.
ft., Biraz sakat eski aşçı, 2 ft.
90 ft. 8 inç'e eşit olan sınırlar. Sonuç, bayan bahçıvan
Yarışı 109 ft. 4 inç, aşçının havada olduğu bir anda kazanır,
46. ​​sınırında üçte biri.

Bu bulmacanın ahlakı iki yönlüdür: (1) Asla bir şeyleri kabul etmez
Bulmacaları çözmeye çalışırken; (2) Her zaman tüm aptalların gününü hatırlayın
dönüyor. _Any_ bahçıvan ve aşçı yazmıyordum, ama
_Particular_ çift, "şahit olduğum bir yarış. "İfadesi
Bu nedenle görgü tanığı kabul edilmelidir: Okuyucu orada olmadığı için
onunla çelişemez. Tabii ki sağlanan bilgiler
Yetersiz, ama doğru cevap şuydu: "Bahçıvanın olduğu varsayılarak
'He', aşçı 4 ft kazanır; Ama bahçıvan 'o' ise o zaman
Bahçıvan 109 ft. 4 inç kazandı. "Bu ödülü kazanırdı.
İlginçtir ki, bir yalnız rakip doğru yola girdi, ancak
takip edemedi. Dedi ki: "Bu 1 Nisan'da düzenli bir yakalama mı?
yani her biri sadece 6 ft. ve sonuç olarak yarış
bitmemiş mi? Değilse, aşağıdakilerin çözüm olması gerektiğini düşünüyorum,
Bahçıvanın 'O' olduğunu varsayalım ve 'o' pişiriyor.
Durduğu durumda bile çözümü yanlıştı, ama o tek
Seks sorunundan şüphelenen kişi.


429.-Yarım Piller Yerleştirme.

On üç madeni para sayfa 252'de gösterildiği gibi yerleştirilebilir.


430.-Adamın karısını bulun.

Bu bulmacada tahmin gerekmez. Hepsi bir soru
eliminasyon. Eğer bayanlardan beşini eşleştirebilirsek
İlgili kocalar, 10 numaralı kocası dışında, o zaman kalan bayan
10 numaralı karısı olmalı.

[İllüstrasyon: Yarım Piller Yerleştirme.]

Bunun nasıl yapılabileceğini göstereceğim. 8 numaralı bir bayanın taşındığı görülüyor
Yürüyüşü ile aynı elinde parazol. Ama her bayan
3 hariç bir şemsiye ile sağlanmıştır; Bu nedenle 3 numara güvenli bir şekilde olabilir
8 numaranın karısı olduğu söyleniyor. Sonra 12 numaralı bir bisiklet tutuyor ve
Elbise koruyun ve bir bayan bisiklet olduğunu açıklayın. .
Sadece bisiklet etekte sadece bayan 5 numaradır; Bu nedenle, 5 numaralı sonucuna varıyoruz
12 numaralı karısı. Sonra, 6 numaralı adamın bir köpeği var ve 11 numaralı bayan görülüyor
bir köpek zinciri taşıyor. Bu yüzden No. 6 numarasını 11 numarayla güvenli bir şekilde eşleştirebiliriz. Sonra
2 numaralı Adam'ın bir gazete için bir gazeteci ödediğini görün. Ama ödemiyoruz
Gazeteler için bu şekilde onları almadan önce ve beyefendi
Görünüşe göre çocuktan bir tane alınmadı. Ama Lady No. 9'un okuduğu görülüyor
kağıt. Çıkarım açıktır-çocuğu ona gönderdi
Bir kuruş için koca. Bu nedenle 2 numarayı 9 ile eşleştiriyoruz. Şimdi var
1 ve 7 numaralı tüm bayanlar ve tüm erkeklerin atıldı
4 ve 10 numaralı.
kolunun üzerinde kaplayın ve düğmelerin sol tarafta olduğunu;-
Doğru, bir adam onları giyerken. Yani bu bir bayan ceketi. Ama ceket
Açıkça 1 numaraya ait değil, çünkü palto giydiği görülüyor
Zaten, 7 numaralı bayan çok hafif bir şekilde kaplanmış. Bu nedenle 7 numaralı eşleştiriyoruz
4 numaralı adam olan bayan. Şimdi kalan tek bayan 1 numara ve biz
Sonuç olarak, 10'un karısı olduğu sonucuna zorlandı.
Bu nedenle bu doğru cevaptır.




Dizin.


        Abbot'un Bulmacası, 20, 161.
          ---- Pencere,, 87, 213.

        Akademik nezaket, 18, 160.

        Akrostik bulmaca, AN, 84, 210.

        Adam ve Havva ve Elma, 18.

        Uçaklar, iki, 2, 148.

        Yaş ve akrabalık bulmacaları, 6.
          ---- Tommy ile ilgili, 7, 153.
          ---- Mamma's, 7, 152.
          ---- Bayan Timpkins, 7, 152.
          ---- Rover's, 7, 152.

        Çağlar, aile, 7, 152.
          ---- onların, 7, 152.

        Alcuin, Abbot, 20, 112.

        Badem, dokuz, 64, 195.

        Amazonlar, 94, 221.

        Andrews, W.S., 125.

        Elma, bir anlaşma, 3, 149.
          ---- Satın alma, 6, 151.
          ---- On, 64, 195.

        Diseksiyonda yaklaşımlar, 28.

        Aritmetik ve cebirsel problemler, 1.
          ---- Çeşitli, 17.

        Arthur'un Şövalyeleri, Kral, 77, 203.

        Topçu İkilemi, 26, 167.

        Kuşkonmaz, demetler, 140.

        Tüm Güney Günleri, 137.

        İlişkili Sihirli Kareler, 120.

        Aksiyom, şaşırtıcı, 138.


        Bachet de Meziriac, 90, 109, 112.

        Bachet Meydanı, 90, 216.

        Top problemi, 51, 183.

        Ball, W.W. Rouse, 109, 204, 248.

        Toplar, Cam, 78, 204. Bankacının Bulmacası, 25, 165.

        Banka Tatili Bulmaca, A, 73, 201.

        Banner Bulmaca,, 46, 179.
          ---- St. George's, 50, 182.

        Barrel Bulmaca, 109, 235.

        Balsam varilleri, 82, 208.

        Beanfeast Bulmaca, A, 2, 148.

        Sığır eti ve sosis, 3, 149.

        Bira, varil, 13, 155.

        Çan ipleri, çalan, 49, 181.

        Çan, peal, 78, 204.

        Bergholt, E., 116, 119, 125.

        Betsy Ross Bulmaca, 40, 176.

        Bisiklet Hırsızı, 6, 152.

        Piskoposlar-Haklı, 88, 214.
          ---- Konvokasyonda, 89, 215.
          ---- Bulmaca, yeni bir, 98, 225.
          ---- korumasız, 88, 214.

        Kurul, Satranç-, 85.
          ---- bölmelerde, 102, 228.
          ---- Ayar, 105, 231.

        Tek sayıda kare ile tahtalar, 86, 212.

        Tekne, üç adam, 78, 204.

        Kitap kurdu, çalışkan, 143, 248.

        Boothby, Guy, 154.

        Kutu, karton, 49, 181.
          ---- Kağıt, 40.

        Erkekler ve kızlar, 67, 197.

        Köprüler, Keşiş ve 75, 202.

        BRIGANDS, Beş, 25, 164.

        Brocade, kareler, 47, 180.

        Çörek bulmaca, 35, 170.

        Busschop, Paul, 172.

        Düğmeler ve Dize Yöntemi, 230.


        Kabin numaraları, 15, 157.

        Takvim bulmaca, A, 142, 247.

        _Canterbury Bulmacalar, The_, 14, 28, 58, 117, 121, 195, 202, 205, 206, 212, 213, 217, 233.

        Kart çerçevesi bulmaca,, 114, 238.
          ---- Sihirli Kareler, 123, 244.
          ---- Oyuncular, bir bulmaca, 78, 203.
          ---- Bulmaca, "T," 115, 239.
          ---- Üçgenler, 115, 239.

        Kartlar, haç, 115, 238.

        Cardan, 142.

        Carroll, Lewis, 43.

        Kale hazinesi, çalan, 113, 237.

        Kediler, Sihirbaz, 42, 178.

        Sığır, Judkins, 6, 151.
          ---- Piyasa, A, 1, 148'de.

        Sayım Bulmaca, A, 7, 152.

        Yüzyıl Bulmacası, 16, 158.
          ---- Dijital, 16, 159.

        Zincir Bulma, A, 144, 249.
          ---- Antika, 83, 209.
          ---- Karton, 40, 176.

        Değişim, Verme, 4, 150.
          ---- Verme Yolları, 151.

        Değişen yerler, 10, 154.

        Kanal Adası, 138.

        Hayırsever Bequest, A, 2, 148

        Hayırseverlik, ayrım gözetmeyen, 2, 148.

        Checkmate, 107, 233.

        Cheesemonger, Eksantrik, 66, 196.

        Damalı tahta bölümleri, 85, 210.

        Kirazlar ve Erikler, 56, 189.

        Satranç bulmacaları, dinamik, 96.
          ---- Statik, 88.
          ---- Çeşitli, 105.
          ---- Queer, 107, 233.

        Satranç tahtası, 85.
          ---- Yanlışlık, A, 141, 247.
          ---- korunan, 95.
          ---- Atlama Düzenlemeleri, 96.
          ---- Sorunlar, 84.
          ---- cümle, 87, 214.
          ---- Solitaire, 108, 234.
          ---- Çinliler, 87, 213.
          ---- Kalabalık, 91, 217.

        Kestane, satın alma, 6, 152.

        Çin parası, 4, 150.
          ---- Bulmaca, Antik, 107, 233.
          ---- ---- _The Fashionable_, 43.

        Noel Kutuları,, 4, 150.
          ---- Şu an, Bayan Smiley's, 46, 179.
          ---- Pudding,, 43, 178.

        Puro Bulmaca,, 119, 242.

        Çember, disseke, 69, 197.

        Sarnıçlar, nasıl yapılır, 54, 188.

        Kamu Hizmeti "Howler", 154.

        Clare, John, 58.

        Saat formülleri, 154.
          ---- Bulmacalar, 9.
          ---- Kulüp, 10, 154.
          ---- Tren İstasyonu, 11, 155.

        Saatler, üç, 11, 154.

        Kıyafet hattı bulmaca, 50, 182.

        Sahil, 63, 195'te.

        Tesadüf, bir queer, 2, 148.

        Paralar, kırık, 5, 150.
          ---- On, 57, 190.
          ---- İki Eski, 140.

        Kombinasyon ve grup problemleri, 76.

        Pusulalar Bulmaca, 53, 186.

        Kompozit Sihirli Kareler, 127, 246. Koni Bulmaca, 55, 188.

        Mısır, 20, 161.

        Cornfields, Çiftçi Lawrence, 101, 227.

        Costermonger'ın Bulmacası, 6, 152.

        Karşı sorunlar, hareket, 58.
          ---- Bulmaca, yeni bir, 98, 225.
          ---- Solitaire, 107, 234.

        Sayaçlar, Renkli, 91, 217.
          ---- kırk dokuz, 92, 217.
          ---- Dokuz, 14, 156.
          ---- On, 15, 156.

        Crescent Bulmaca, 52, 184.

        Bizans hilalleri, Beş, 92, 219.

        Kriket maçı, köy, 116, 239.
          ---- Yavaş, 116, 239.

        Çapraz ve Üçgen, 35, 169.
          ---- Kartlar, 115, 238.
          ---- Katlanmış, 35, 169.
          ---- Güney, 93, 220.

        Haçlar, Counter, 81, 207.
          ---- bir, iki, 35, 168'den.
          ---- ---- Üç, 169.

        Nehir Sorunları Geçme, 112.

        Haçlı, 106, 232.

        Küpler, toplamlar, 165.

        Yastık kapakları, 46, 179.

        Kesme Bulmacası, A, 37, 172.

        Bisikletçiler Bayramı, 2, 148.


        Dairyman, Dürüst, 110, 235.

        Tanım, bir soru, 23, 163.

        De Fonteney, 112.

        DeFied Bulmaca,, 74, 202.

        Delannoy, 112.

        De Morgan, A., 27.

        De Tudor, Sir Edwyn, 12, 155.

        Diabolique Sihirli Kareler, 120.

        Elmas Bulmaca, 74, 202.

        Zar, bir hile, 116, 239.
          ---- Oyun, Karadağ, 119, 242.
          ---- Sayılar, 17, 160.

        Öl, boyama, 84, 210,

        Dijital analiz, 157, 158.
          ---- Bölüm, 16, 158.
          ---- Çarpma, 15, 156.
          ---- Bulmacalar, 13.

        Rakamlar, 16, 158 ekleyerek.
          ---- ve kareler, 14, 155.
          ---- Tek ve eşit, 14, 156.

        İkilem, inanılmaz, 106, 233.

        Diophantine problemi, 164.

        Diseksiyon bulmaca, kolay, 35, 170.
          ---- Bulmacalar, 27.
          ---- ---- Çeşitli, 35.

        Sihirli kareler bölme, 124.

        Bölüm, dijital, 16, 158.
          ---- Basit, 23, 163.

        Doktor sorgusu, 109, 235.

        Köpekler Bulmaca, Beş, 92, 218.

        Yurtiçi Ekonomi, 5, 151.

        Domino çerçeve bulmaca,, 114, 238.

        İlerlemede dominolar, 114, 237.
          ---- On sekiz, 123, 245.
          ---- On beş, 83, 209.
          ---- Beş, 114, 238.

        Eşek Binicilik, 13, 155.

        Yurt Bulmaca, A, 81, 208.

        Dovetailed blok, 145, 249.

        Drayton's _Polyolbion_, 58.

        Zindan Bulmaca, A, 97, 224.

        Zindanlar, Sibirya, 123, 244.
          ---- İspanyollar, 122, 244.

        Dutchmen'in eşleri, 26, 167.

        Dinamik satranç bulmacaları, 96.


        Dünya Kuşağı, 139.

        _EDucational Times Reprints_, 204.

        Yumurtalar, bir anlaşma, 3, 149.
          ---- elde etmek, 140.

        Seçim, Muddletown, 19, 161.
          ---- Bölge Konseyi, 19, 161.

        Onbir, Mistik, 16, 159.

        Elopements, Dört, 113, 237.

        Elrick, E., 231.

        Motorlar, Sekiz, 61, 194.

        Piskoposluk ziyareti, AN, 98, 225.

        Emlak, Çiftçi Wurzel's, 51, 184.

        Estates, Yorkshire, 51, 183.

        Euclid, 31, 138.

        Euler, L., 165.

        Bulmaca, 66, 196.


        Yanlışlık, bir satranç tahtası, 141, 247.

        Aile Partisi, A, 8, 153.

        Ücret, yolcu, 13, 155.

        Çiftçi ve koyunları, 22, 163.

        Çit problemi, A, 21, 162.

        Çitler, toprak sahibi, 42, 178.

        Fermat, 164, 168.

        Adamın karısını bul, 147, 251.

        Octahedron'da uç, 70, 198.

        Sis, Bay Gubbins, 18, 161.

        Futbolcular, 116, 240.

        Fraksiyon, şaşırtıcı, 138.

        Fraksiyonlar, daha karışık, 16, 159.

        Çerçeve Bulmaca, Kart, 114, 238.
          ---- ---- Domino, 114, 238.

        Frankenstein, E.N. , 232.

        Frenicle, B., 119, 168.

        Kurbağalar, Eğitimli, 59, 194-
          ---- Dört, 103, 229.
          ---- Altı, 59, 193.

        Frost, A.H., 120.


        Oyunlar, Bulmaca, 117.
          ---- Sorunlar, 114.

        Bahçe, Lady Belinda's, 52, 186.
          ---- Bulmaca,, 49, 182.

        Bahçıvan ve aşçı, 146, 251.

        Geometrik problemler, 27.
          ---- Bulmacalar, Çeşitli, 49.

        George ve Dragon, St., 101, 227.

        Üst kata çıkmak, böyle bir, 143, 248.

        Kemer, Dünya, 139.

        Keçi, bağlı, 53, 186.

        Grand Lama'nın sorunu, 86, 212.

        Çekirge bulmaca, 59, 193.

        Yunan çapraz bulmacaları, 28.
          ---- ---- Üç, 169.

        Greyhound Bulmaca, 101, 227.

        Bakkal ve Draper, 5, 151.

        Gros, L., 248.

        Grup problemleri, kombinasyon ve 76.

        Gruplar, üç, 14, 156.

        Guarini, 229.


        Kuaförün bulmacası, 137.

        Halfpennies, yerleştirme, 147, 251.

        Hampton Mahkemesi Labirent Çözdü, 133.

        Hannah's Bulmaca, 75, 202.

        Hastings, savaşı, 23, 164.

        Hatfield Labirent çözüldü, 136.

        Şapka Bulmaca, 67, 196.

        Hat-Peg Bulmaca, 93, 221.

        Şapkalar, yanlış, 78, 203.

        Hay, kafesleri, 18, 161.

        Kafalar veya kuyruklar, 22, 163.

        Hearthrug, Bayan Hobson, 37, 172.

        Helmholtz, von, 41.

        Tatlım, varil, 111, 236.

        Petek Bulmaca, 75, 202.

        At yarışı bulmaca, 117, 240.

        At nalı, iki, 40, 175.

        Houdin, 68.

        Hiddrodlanda soru, 12, 155.

        Hymn-Board Poser, The, 145, 250.


        Icosahedron Bulmaca, 70, 198.


        Jack ve Beanstalk, 145, 249.

        Jackson, John, 56.

        Jaenisch, C.F. De, 92.

        Jampots, Düzenleme, 68, 197.

        Kıskanç kocalar, beş, 113, 236.

        Joiner'ın Sorunu, 36, 171.
          ---- ---- diğeri, 37, 171.

        Jolly Gaol-kuşları, sekiz, 122, 243.
          ---- ---- Dokuz, 122, 243.

        Yolculuk, Kraliçe, 100, 227.
          ---- Rook's, 96, 224.

        Junior Clerks 'Bulmaca,, 4, 150.

        Juvenil Bulmaca, A, 68, 197.


        Kanguru, Dört, 102, 228.

        Kelvin, Lord, 41.

        Kennel Bulmaca, 105, 231.

        Kral ve Kaleler, 56, 189.
          ---- Forsaken, 106, 232.

        Uçurtma uçağı bulmaca, A, 54, 187.

        Şövalye korumaları, 95, 222.

        Şövalyeler, Kral Arthur's, 77, 203.
          ---- Tur, Sihir, 127, 247.
          ---- ---- Kübik, 103, 229.
          ---- ---- Dört, 103, 229.


        Labosne, A., 25, 90, 216.

        İşçi Bulmacası, 18, 160.

        _Ladies 'Diary_, 26.

        Lagrange, J.L., 9.

        Laisant, C.A., 76.

        Lamba direkleri, boyama, 19, 161.

        Sıçrama yılı, 155.
          ---- ---- Bayanlar, 19, 161.

        Miras, şaşırtıcı, 20, 161.

        Yasal zorluk, A, 23, 163.

        Le Plongeon, Dr., 29.

        Mektup bloğu bulmaca, 60, 194.
          ---- bloklar, otuz altı, 91, 216.
          ---- Bulmaca, On beş, 79, 205.

        Seviye Bulmaca,, 74, 202.

        Linolum kesim, 48, 181.
          ---- Bulmaca, diğeri, 49, 181.

        Aslan ve adam, 97, 224.
          ---- Avcılık, 94, 222.

        Aslanlar ve Taçlar, 85, 212.
          ---- Dört, 88, 214.

        Dolap Bulmaca,, 14, 156.

        Hareket ve hız bulmacaları, 11.

        Konaklama evi zorluğu, A, 61, 194.

        Londra ve Wise, 131.

        Loyd, Sam, 8, 43, 44, 98, 144, 232, 233.

        Lucas, Edouard, 16, 76, 112, 121.

        Öğle yemeği, şehir, 77, 203.


        MacMahon, Binbaşı, 109.

        Magic Knight'ın Turu, 127, 247.
          ---- Kare Sorunlar, 119.
          ---- ---- kart, 123, 244.
          ---- ---- Kompozitler, 127, 246. ---- ---- Primes, 125.
          ---- ----- İki Derece, 125, 245.
          ---- ---- iki yeni, 125, 245.
          ---- Şeritler, 121, 243.

        Büyücüler, çıkarma, çarpma ve bölme, 124.

        Kızlık, Düzenli, 97, 224.

        Mandarin'in Bulmacası, 103, 230.
          ---- "T" Bulmaca,, 126, 246.

        Pazarlama, 27, 168 Cumartesi.

        Pazar Kadınları, 3, 149.

        Mary ve Marmaduke, 7, 152.

        Mary, kaç yaşındaydı, 8, 153.

        Masumların Katliamı, 139.

        Maç Gizemi, A, 118, 241.
          ---- Bulmaca, yeni bir, 55, 188.

        Eşler, otuz altı, 106, 233.

        Sabit ve nasıl iplik yapılır, 127.

        Bulmacaların ölçülmesi, tartılması ve paketlenmesi, 109.
          ---- Bulmaca, Yeni, 110, 235.

        Toplantı, Suffragists ', 19, 161.

        Mellor, W.M.F., 242.

        Menages, problem de, 76.

        Mersenne, M., 168.

        Fareler, yakalayan, 65, 196.

        Milkmaid Bulmaca,, 50, 183.

        Milyonerin şaşkınlığı, 3, 149.

        Kırp turtaları, on iki, 57, 191.

        Benim, denetleme a, 71, 199.

        Madenciler Tatili, 23, 163.

        Miser, dönüştürülmüş, 21, 162.

        MITER, Diseksiyon A, 35, 170.

        Monad, Büyük, 39, 174.

        Para, tuhaf bir şey, 2, 148.
          ---- Kutular, şaşırtıcı, 3, 149.
          ----, cep, 3, 149.
          ---- Bulmacalar, 1.
          ---- Bulmaca, yeni bir, 2, 148.
          ----, kare, 3, 149.

        _Monist, The_, 125.

        Keşiş ve Köprüler, 75, 202.

        Canavarlık, 108, 234.

        Karadağ Zar Oyunu, 119, 242.

        Moreau, 76.

        Morris, dokuz erkek, 58.

        Mozaikler, bir sorun, 90, 215.

        Anne ve kızı, 7, 152.

        Motor Araç Yarışı, 117, 240.
          ---- Tur, 74, 201.
          ---- Garaj Bulma,, 62, 195.

        Sürücüler, bir bulmaca, 73, 201.

        Fare tuzağı bulmaca, 80, 206.

        Taşınma Sayacı Sorunları, 58.

        Çarpma, dijital, 15, 156.
          ---- queer, 15, 157.
          ---- Basit, 23, 163.

        Sihirli kareleri çarpmak, 124.

        Muncey, J.N., 125.

        Murray, Sir James, 44.


        Napolyon, 43, 44.

        Nasik Sihirli Kareler, 120.

        Komşular, sonraki kapı, 8, 153.

        Newton, Sir Isaac, 56.

        Dokuz Erkek Morris, 58.

        Notasyon, ölçekler, 149.

        Noughts ve Haçlar, 58, 117.

        _Nouvelles Annales de Mathematiques_, 14.

        Sayı Kontrol Bulmaca, The, 16, 158.

        Sayılar, meraklı, 20, 162.

        Fındık, torba, 8, 153.


        Gözlem, kusurlu, 4, 150.

        Octahedron, 70, 198'de sinek.

        Oval, nasıl çizilir, 50, 182.

        Ovid'in oyunu, 58.


        Rusya'da paketleme, altın, 111, 236.
          ---- Bulmacalar, ölçüm, tartma ve 109.
          ---- Bulmaca, A, 111, 236.

        Pandiagonal sihir kareleri, 120.

        Papa'nın Bulmacası, 53, 187.

        Pappus, 53.

        Paradoks Partisi, 137.

        Parti, bir aile, 8, 153.

        Patchwork Bulmacalar, 46.
          ---- Bulmaca, diğeri, 48, 180.
          ---- İpek, 34, 168.

        Sabır, _strand_, 116, 239.

        Piyon, 94, 222 ile bir bulmaca.
          ---- Taşınmaz, 106, 233.
          ---- Altı, 107, 233.
          ---- İkisi, 105, 231.

        İnciler, otuz üç, 18, 160.

        Çakıl oyunu, 117, 240.

        Soyağacı, karışık, 8, 153.

        Pellian denklemi, 164, 167.

        Pennies, Beş, 143, 248.
          ---- Oniki, 65, 195.

        Emeklilik, onu çizmek, 12, 155.

        Pentagon ve Square,, 37, 172.
          ---- Çizim A, 37.

        Pfeffermann, M., 125.

        Sülün atma, 146, 251.

        Philadelphia Labirent Çözüldü, 137.

        Pierrot'un Bulmacası, 15, 156.

        Domuzlar, Yedi, 41, 177.

        Planck, C., 220, 246.

        Uçak paradoksu, 138. Plantasyon Bulmaca, A, 57, 189.
          ---- Birmanya, 58, 191.

        Plakalar ve madeni paralar, 65, 195.

        Erik, sepetler, 126, 245.

        Poe, E.A., 249.

        Puan ve Çizgiler Sorunları, 56.

        Posta Pulları, Dört, 84, 210.

        Post-office şaşkınlığı, A, 1, 148.

        Patates Bulmaca,, 41, 177.

        Patates, sepeti, 13, 155.

        Erken bebek, 139.

        Hediyeler, satın alma, 2, 148.

        Prime Sihirli Kareler, 125.

        Yazıcının hatası, A, 20, 162.

        Mahkumlar, egzersiz, 104, 230.
          ---- On, 62, 195.

        Olasılıklar, 5, 150'de iki soru.

        Oyunlarla ilgili sorunlar, 114.

        Köşedeki Puss, 118, 240.

        Bulmaca Oyunları, 117.

        Piramit, Boyama A, 83, 208.

        Piramitler, kare ve üçgen, 167.

        Pisagor, 31.


        "Kraliçe, The," 120.

        Queens ve Piskopos Bulmaca, 93, 219.
          ---- Sekiz, 89, 215.

        Kraliçe Yolculuğu, 100, 227.
          ---- Tur, 98, 225.

        Yorgan, Bayan Perkins, 47, 180.


        Yarış Bulma, At, 117, 240.
          ---- Motor Araç, 117, 240.

        Rackbrane'ın az kaybı, 21, 163.

        Demiryolu karışıklığı, A, 62, 194.
          ---- Bulmaca, A, 61, 194.
          ---- İstasyonlar, Üç, 49, 182.

        _ Kış Akşamları için Rasyonel Eğlence_, 56.

        Dikdörtgenler, 105, 232 sayıyor.

        Reiss, M., 58.

        İlişkiler, queer, 8, 153.

        Tersine çevriler, bir bulmaca, 5, 151.

        Nehir Baltası, geçiş, 112, 236.

        Nehir problemleri, geçiş, 112.

        Rookery, 105, 232.

        Rook'un yolculuğu, 96, 224.
          ---- Tur, 96, 223.

        Rooks, Sekiz, 88, 214.
          ---- İkisi, 117, 240.

        Yuvarlak masa, 80, 205.

        Rota sorunları, Unicursal ve, 68.

        Ruby Brooch, The, 144, 249.


        Sabbath Bulmaca,, 144, 249.

        Denizcinin Bulmacası, 71, 199.

        Sayles, H.A., 125.

        Schoolboys, dokuz, 80, 205.

        Öğrükliler, on beş, 80, 204.

        Scramble, Büyük, 19, 161.

        Heykeltıraş sorunu, 23, 164.

        Haftanın ikinci günü, 139.

        See-Saw Bulmaca, The, 22, 163.

        Yarı-Nasik Sihirli Kareler, 120.

        Kıdemli ve Junior, 140.

        Sevens, Dört, 17, 160.

        Sharp's Bulmaca, 230.

        Koyun Kafası, 52, 184.

        Koyun kalemleri, altı, 55, 189.
          ---- On altı, 80, 206.
          ---- Üç, 92, 217.
          ---- On beş, 77, 203.

        Alışveriş şaşkınlığı, A, 4, 150.

        Shuldham, C.D., 125, 126.

        Sibirya zindanları, 123, 244.

        Simpleton, köy, 11, 155.

        Patenci, Bilimsel, 100, 226.

        Skeat, Profesör, 127.

        Solitaire, Merkez, 63, 195.
          ---- Satırık tahtası, 108, 234.
          ---- Sayaç, 107, 234.

        Oğullar, dördü, 49, 181.

        İspanyol Zindanları,, 122, 244.
          ---- Miser, 24, 164.

        Hız ve hareket bulmacaları, 11.
          ---- Ortalama, 11, 155.

        Spiral, çizim a, 50, 182.

        Masadaki nokta, 17, 160.

        Kare sayılar, kontrol edin, 13.
          ---- ---- Dijital, 16, 159.
          ---- Kaplama, 39, 175.
          ---- Bulmaca, kolay, 35, 170.

        Kareler, bir sorun, 23, 163.
          ---- 21, 162.
          ---- İki fark, 167.
          ---- Büyü, 119.
          ---- İki, 165, 175 toplamı.
          ---- Çikolata, 35, 170.

        Stalemate, 106, 232.

        Pul licking, nazik sanatı, 91, 217.

        Yıldız Bulmaca, 99, 226.

        Yıldızlar, sekiz, 89, 215.
          ---- kırk dokuz, 100, 226.

        Statik Satranç Bulmacaları, 88.

        Çubuklar, sekiz, 53, 186.

        Stonemason'un sorunu, 25, 165.

        Durdurma, 11, 154.

        _Strand dergisi, The_, 44, 116, 220. _Strand_ Sabır, 116, 239.

        Akış, geçiş, 112, 236.

        Strutt, Joseph, 59.

        Sihirli karelerin çıkarılması, 124.

        Sultan Ordusu, 25, 165.

        Suppers, Yeni Yıl Arifesi, 3, 149.

        Soyadı, Ada'yı bul, 27, 168.

        Gamalı haç, 29, 31, 169.


        "T" Kart Bulma, 115, 239.

        Tablo, Tur, 80, 205.

        Masa üstü ve tabureleri, 38, 173.

        Tanram Paradoks, A, 43, 178.

        Hedef, haç, 84, 210.

        Katran, 112.

        Tartaglia, 25, 109, 112.

        Çay, karıştırma, 111, 235.

        Telgraf Mesajları, 139.

        Tenis Turnuvası, A, 78, 203.

        Tetrahedron, bina, 82, 208.

        Hırsız, yakalayan, 19, 161.

        Tasarruf, 25, 166'da bir çalışma.

        Thompson, W.H., 232.

        Bilet Bulmaca, Gezi, 5, 151.

        Zaman Bulmaca, A, 10, 153.
          ---- Neydi, 10, 153.

        Yorucu ütüler, 142, 247.

        _Tit-bits_, 58, 79, 124, 251.

        Yırtılmış numara, 20, 162.

        Torpido Uygulaması, 67, 196.

        Tur, bisikletçiler, 71, 199.
          ---- Büyük, 72, 200.
          ---- Kraliçe, 98, 225.
          ---- Rook's, 96, 223.

        Kasabalar, ziyaret eden, 70, 198.

        Trenler, İkisi, 11, 155.

        Hazine Kutuları, Dokuz, 24, 164.

        Ağaçlar, yirmi bir, 57, 190.

        Tremaux, M., 133, 135.

        Üçgen, diseksiyon, 38, 173.

        Üçgen sayılar, 13, 25, 166.
          ---- ---- Kontrol edin, 13.

        Sorunlu sekiz, 121, 242.

        Tüp Müfettişinin Bulmacası, 69, 198.
          ---- Demiryolu, 8, 153'te duyuldu.

        Türkler ve Ruslar, 58, 191.

        Turnings, On beş, 70, 198.

        Twickenham Bulmaca, 60, 194.

        İki parça problemi, 96.


        Sınıflandırılmamış bulmacalar, 142.

        Unicursal ve rota sorunları, 68.

        Union Jack, 50, 69, 197.


        Vandermonde, A., 58, 103.

        Peçe, 90, 216 altında.

        Verne, Jules, 249.

        Victoria Cross Bulmaca, 60, 194.

        Köy, harika bir, 142, 247.

        Köyler, Üç, 12, 155.

        Villalar, Sekiz, 80, 206.

        Vorteks halkaları, 40.

        Seçmen bulmaca, 75, 202.


        Duvar, Bulmaca, 52, 184.

        Wallis, J., 142.
          ---- (diğeri), 220.

        Duvarlar, Bahçe, 52, 185.

        Wapshaw'ın İskelesi Gizemi, 10, 153.

        Savaş Bulmaca Oyunu, 118, 240.

        Wassail Bowl, 109, 235.

        İzle, şaşırtıcı, 10, 153.

        Su, gaz ve elektrik, 73, 200.

        _ Hafta Dağıtım, The_, 28, 124, 125, 146, 148.

        Bulmacalar tartı, ölçme, paketleme ve 109.

        Tekerlekler, 55, 188 ile ilgili.

        İlk kimdi? 142, 247.

        Whyte, W.T., 147.

        Dul Mirası, 2, 148.

        Karısı, adamın bulun, 147, 251.

        Wilkinson, Rev. Bay, 193.

        Wilson, Profesör, 29.

        Wilson's Poser, 9, 153.

        Şarap ve su, 110, 235.
          ---- fıçı, 110, 235.

        Wotherspoon, G., 244.


        Yat yarışı, 99, 226.

        Gençlik, 1, 148.


        Zeno, 139.




SON.





Henry Ernest Dudeney tarafından Matematik Projesi Gutenberg Eğlenceleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMUSEMENTS IN MATHEMATICS ***

***** This file should be named 16713.txt or 16713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/1/16713/

Produced by Stephen Schulze, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
