*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Turns of Thought in Modern Philosophy
Yazar: George Santayana
Yayın Tarihi: September 17, 2005 [EBook #16712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Turns of Thought in Modern Philosophy
by George Santayana

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Turns of Thought in Modern Philosophy
       Five Essays

Author: George Santayana

Release Date: September 17, 2005 [EBook #16712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME TURNS OF THOUGHT IN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Michael Ciesielski ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MODERN FELSEFEDE
BAZI DÜŞÜNCE DÖNÜŞÜMLERİ

_Beş Deneme_

GEORGE SANTAYANA

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1933

KRALİYET EDEBİYAT DERNEĞİ himayesinde yayınlanmıştır

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

İÇERİK

I. Locke ve Sağduyunun Sınırları sayfa 1

John Locke'un doğumunun Üçyüzüncü Yılı vesilesiyle
Kraliyet Edebiyat Derneği önünde okunan bildiri.
Bazı Ek Notlarla

II. Elli Yıllık İngiliz İdealizmi 48

Bradley'nin _Etik Çalışmaları_ adlı eserinin yeniden yayımlanması üzerine düşünceler

III. Bilimdeki Devrimler 71

Görelilik Kuramı ve Yeni Fizik Üzerine Bazı Yorumlar

IV. Nirvanaya Giden Uzun Bir Yol 87

Freud'un _Haz İlkesinin Ötesinde_ adlı eserinde bulunan bir önermenin geliştirilmesi

V. Sonsuzluğun Prestiji 102

Julien Benda'nın _Tanrı ve Dünya arasındaki ilişkilere dair tutarlı bir
teori taslağı_ adlı eserinin bir incelemesi

Yazarın teşekkürü, bu makalelerden bir veya daha fazlasının ilk olarak yayınlandığı _The New Adelphi_, _The Dial_ ve _Journal of Philosophy_ editörlerine aittir.

I

LOCKE VE SAĞDUYU SINIRLARI[1]

Locke'un iyi bir portresi ayrıntılı bir arka plan gerektirir. Onunkisi
boşlukta heykel gibi duracak bir figür değildir: poz bronz veya mermer için yeterince görkemli görünmeyebilir. Bunun yerine, Hollandalı ustaların tarzında, güneşli bir iç mekanda, ev konforunun ve felsefi araştırmanın tüm araçlarıyla titizlikle döşenmiş olarak resmedilmelidir: önünde görkemli bir şekilde açık Kutsal Kitap ve onun yanında diğer vahiy - yeryüzü küresi. Eli, bir böceğin iç yapısını incelemek için ayarlanmış bir mikroskobu işaret ediyor olabilir: ancak o an için gözü açık pencereden dışarı doğru gezinirken görülmeli, pazar yerinde değerli bir şekilde meşgul olan insanlarda görülen tutumluluk ve özgürlüğün nimetlerine hayran olmalı, zavallı kafalarını hala rahatsız eden birçok rahip düşüncesi ne kadar yanlış olursa olsun. Onlardan genişlemiş düşünceleri kolayca
ötesindeki nehirdeki iri oymalı gemilere geçerdi, cesurca
Hindistan'a veya vahşi Amerika'ya yelken açardı. Evet, o da seyahat etmişti ve
sadece düşünce olarak değil. Bu yuvarlak dünyada, evrende sadece bir nokta olan, kaç tane garip ulus ve sahte dinin yerleştiğini biliyordu.
İncelemediği birkaç yaratıcı yazar veya mümkün olduğunca incelemediği ve test etmediği felsefi
araçlar vardı; ve
"benzersiz Bay Newton"un son keşiflerini ondan daha iyi anlayabilecek ve takdir edebilecek kimse yoktu. Yine de, o zayıf vücuttaki belli bir huzursuzluk, o kartal suratındaki kaşların belli bir şekilde çatılması, filozofun düşüncelerinin bazen ciddi belagatinin ortasında bir durağanlığa gelebileceğini düşündürürdü. Gerçekten de,
görünür sahne onun sorununun karmaşıklığını tüketmiyordu; çünkü onun "fikirlerin sahnesi" dediği, maddi olmayan ve özel, ama genellikle kamusal sahneden daha kalabalık ve acil bir sahne de vardı. Locke modern psikolojinin babasıydı ve bu havadar canavarın, bu yarı doğal değiştirilebilirin doğuşu tamamen kolay veya şanslı değildi.[2]

Keşke bilgim bu resmi konunun hak ettiği şekilde doldurmama ve Locke'un fikirlerinin kaynaklarını ve bunların muazzam etkisini eve kadar izlememe izin verseydi. Ne yazık ki onu -ki bu pek de adil değil- sadece saf bir filozof olarak düşünebiliyorum: çünkü Locke'un zihni daha derin olsaydı, daha az etkili olabilirdi. O, gelecek çağla sempati duyuyordu ve onu yönlendirebiliyordu: kolay, belagatli akıl yürütmeye güvenen ve bu dünyada ve öbür dünyada mümkün olduğunca az felsefe ve mümkün olduğunca az dinle kurtulmayı öneren bir çağ. Locke, 18. yüzyılda, 19. yüzyılda Kant'a düşen rolü oynadı. Görüşleri, benimsendiği kadar tartışıldığında da, evrensel gelişmeler için bir çıkış noktası haline geldi. Konuya ne kadar çok bakarsak, Locke'un zihninin ataerkil onurundan o kadar çok etkileniyoruz. Psikolojinin babası, bilgi eleştirisinin babası, teorik liberalizmin babası, en azından Amerikan siyasi sisteminin, Voltaire ve Ansiklopedi'nin vaftiz babası, evde, liberal Hristiyanlığı mekanik bilimle ve psikolojik idealizmle birleştirebilen nazik ılımlı görüş okulunun atasıydı. O, ihtiyatlı bir ahlaka, akılcılaştırılmış bir Protestanlığa, özgürlüğe ve yasaya saygıya yenilmez bir şekilde kök salmıştı: her şeyden önce, kendi deyimiyle, "hayatın güzel kolaylıklarının çirkin yoksulluktan daha iyi olduğuna" derinden ikna olmuştu. Locke hala konuşuyor veya yakın zamana kadar,
birçok modern zihin aracılığıyla, bu zihin en samimi olduğunda konuşuyor; ve Kraliçe Victoria'dan iki yüz yıl önce özünde bir Viktorya dönemi insanıydı.

Locke'un bu modernliğindeki başlıca unsur, dinde yaygın olmasına rağmen, saf felsefede daha önce pek görülmeyen bir şeydi: Yani,
kişinin kendi varsayımlarını inkar etme eğilimi - kazara veya istemeden değil, gururla ve bir zafer havasıyla. Varsayımlar, hepimize hayatın kendisi tarafından empoze edilir: örneğin,
hayatın devam edeceği ve yaşamaya değer olduğu varsayımı. İnanç, kanatta doğar ve birçok zımni bağlılığa uyanır. Daha sonra, düşünerek,
bu varsayımları elimizde bulduğumuzda şaşırabilir ve
bunları hayvan zihnine empoze eden doğal sebeplerden habersiz olarak,
onlara gücenebiliriz. Keyfi ve dogmatik karakterleri bizi onları kınamaya ve onları zayıflatan analizin haklı olduğunu ve meyve vereceğini varsaymaya teşvik edecektir. Ancak bu eleştirel güvence de şüpheli bir varsayıma dayanıyor gibi görünüyor, yani insan fikrinin her zaman tek bir çizgide, diyalektik, ilahi takdirle ve karşı konulamaz bir şekilde gelişmesi gerektiği varsayımına. Bazen bunun tam tersinin olması en azından düşünülebilir. İnsan aklının ilkel varsayımlarından bazıları doğru ve kaçınılmaz olabilirken, onları reddetme eğilimi makul bir yanlış anlamadan veya yarı gerçeğin abartılmasından kaynaklanmış olabilir: böylece eleştirel görüşün kendisi, dayandığı kendiliğinden varsayımları yok ettikten sonra varlığını sürdüremez hale gelebilir.

Locke'da içtenlikle ve tartışmasız benimsediği temel varsayımlar sağduyuya ait olanlardı. Kendi ifadesiyle, "iyi yetişmiş bir topluluğa ve nazik bir sohbete dahil edilmeye" uygun olan, "sade, tarihsel bir yöntem" benimsedi. İnsanlar, "doğal yeteneklerinin kullanımıyla", mümkün olan veya sahip olmaya değer tüm bilgilere ulaşabilirler. "Bu dünyaya, sürekli ve çeşitli şekillerde onları etkileyen bedenlerle çevrili olarak doğan" tüm çocukların, zihinlerine "çeşitli fikirler kazınmıştır" diye yazar. "Duyum ​​nesneleri olarak dışsal maddi şeyler ve Düşünce nesneleri olarak kendi zihinlerimizin işlemleri, bana göre" diye devam eder, "tüm fikirlerimizin başlangıçlarını aldığı tek orijinallerdir." "Her duyum eylemi," diye yazıyor başka bir yerde, "uygun şekilde ele alındığında, bize doğanın her iki parçası, cismani ve spiritüel olan hakkında eşit bir görüş sağlar. Çünkü
görerek veya duyarak, ... benden başka cismani bir varlık olduğunu, o duyumun nesnesi olduğunu bilsem de, içimde gören ve duyan bir
ruhsal varlık olduğunu daha kesin olarak biliyorum."

Bu net algılara dayanarak, Locke'un doğa felsefesi iki bölüme ayrılır, biri kesinlikle fiziksel ve bilimsel, diğeri eleştirel ve psikolojik. Maddenin bileşimine ilişkin olarak Locke, döneminin en gelişmiş teorisini kabul etti; bu teori çok eski bir teoriydi: Demokritos'un maddi evrenin sonsuz uzayda dolaşan çok sayıda katı atomdan başka bir şey içermediği teorisi: ancak Locke, sonsuz uzayın yüceliğiyle Tanrı'nın bir niteliği olması gerektiğini öne sürerek bu materyalizme dini bir not ekledi. Ayrıca, çok az
materyalistin iddia etmeye cesaret edebileceği bir şeye inanıyordu: kozmik mekanizmayı iyice inceleyebilirsek, ortaya çıkan her karmaşıklığın, hatta zihnin varlığının ve karakterinin bile, kanıtlanabilir zorunluluğunu göreceğimize inanıyordu: çünkü Tanrı'nın maddeye düşünme gücü vermesi, ona hareket etme gücü vermesinden daha zor değildi. Atom teorisinde, şeylerin içsel yapısını veya birincil niteliklerini doğru veya hatta ayrıntılı olarak tanımladığı iddia edilen grafik bir imgemiz var. Belki de, fiziksel hipotezler grafik olarak kalmak zorunda olduğu sürece, kaçınılmaz bir teoridir. İlk olarak, tüm maddi nesnelerin aşınması ve çözülmesi ve bir güneş ışınında yüzen toz zerreleri tarafından önerildi; ve daha büyük bir ölçekte, modern astronomi tarafından kavranan yıldız evreni tarafından doğrulandı. Bugün çekirdeklerden ve elektronlardan bahsettiğimizde, eğer onları hayal ediyorsak, onları atomlar olarak hayal ediyoruz. Ancak bunların hepsi birer resimdir, yeterince güçlü bir mikroskopla görebileceğimiz şeyleri kehanet eder; önemli felsefi soru, Locke'un doğa felsefesinin diğer yarısı, optik ve algının genel eleştirisi tarafından ortaya atılan sorudur. Zihinlerimizdeki imgelerin dışsal şeylerin doğasını ortaya çıkarmasına ne kadar güvenebiliriz? Bu noktada Locke'un doktrini, Descartes[3] aracılığıyla, Demokritos'tan da türetilmiştir. Şeylerin tüm duyusal nitelikleri,
konum, şekil, katılık, sayı ve hareket hariç, sadece
bizim içimizdeki fikirlerdi, yansıtılmış ve yanlış bir şekilde şeylere yerleştirilmiş olarak kabul edilmişti. Şeylerde,
bu atfedilen veya ikincil nitelikler, basitçe güçlerdi, atomik yapılarında içkindi ve bedenlerimizde o karakterde hisler uyandırmak için hesaplanmıştı. Bu doktrin, Locke'un gökkuşağı, ayna, perspektif etkileri, rüyalar, sarılık, delilik ve inanma isteğinin incelenmesine uygulandığında, açık tarihsel yöntemi tarafından kolayca ortaya konmuştur: bunların hepsi, dürtüsel olarak nesnelerin nitelikleri olduğunu varsaydığımız fikirlerin her zaman, yerlerinde ve kökenlerinde, kendi
kafalarımızda geliştiğine bizi ikna eder.

Ancak, Locke'un doğal felsefesinin bu iki bölümü mükemmel bir
dengede değildir. _Bir hayvanın tüm hisleri ve fikirleri eşit olarak organları ve tutkuları tarafından şartlandırılmalıdır[4] ve kendi hayatını etkilemediği sürece, kendisinin ötesinde neler olup bittiğinin farkında olamaz.[5] O halde Locke veya Demokritos uzay ve atomlar hakkındaki fikirlerinin ses veya renk duyumlarından daha az insani, daha az grafiksel, özetleyici ve sembolik olduğunu nasıl varsayabilir? Bilim dili, duyularınkinden daha az olmamak üzere, bir insan dili olarak kabul edilmeliydi; ve kendimizle birlikte var olan herhangi bir şeyin doğası, maddi veya zihinsel olsun, inanç ve hipotez konusu olarak kabul edilmeliydi, hiçbir olasılıkla mutlak veya doğrudan sezgi için asla kabul edilmemeliydi.

Bu doktrinde sanki bizi yalnızlığa ve içinde yaşadığımız dünyayı bilmemeye mahkum ediyormuş gibi endişe duymaya gerek yok. Dünyayı gözlerimiz ve zekamızla, görsel ve entelektüel terimlerle görür ve biliriz: Bir rüyanın ürünü olmayan, baskıcı ve yabancı bir yan güç olan bir dünya başka nasıl görülebilir veya bilinebilir? Bir hayvanın çevresini algılayabildiğinde - ve kesinlikle
tüm hayvanlar böyle bir algıya sahiptir - duygularının öznel ve ahlaki karakteri, kendisini böyle çevrelenmiş bulduğunda, bilişsel değerlerini yok etmez. Locke'un söylediği gibi, bu duygular işaretlerdir: bunları işaret olarak almak zekanın özüdür. Fiziksel olarak hassas olan hayvanlar ahlaki olarak da hassastır ve onları çevreleyen dostluğu veya düşmanlığı hissederler. Acı ve haz bile kendi varlıklarıyla tatmin olan boş hisler değildir: kaynakları olan nesnelere şiddetle dikkat çekerler. Sevgi veya nefret, yakın ve güçlü, ancak dışsal, kontrol edilemeyen ve gizemli bir şeye karşı hissedilmeden hissedilebilir mi? Bir füzeden kaçtığımda veya bir meyve topladığımda, zihnimin maddi bir şeyi tanımadan veya takip etmeden saf hisleri veya fikirleri üzerinde durması olası mıdır? Analitik düşünce genellikle zihnin temel enerjisini görmezden gelir; bu enerji başlangıçta duyusal olmaktan daha zeki, estetik olmaktan daha iştahlı ve dogmatiktir. Ancak aktif bir hayvanın hisleri ve fikirleri, içsel ahlaki yoğunluğu dışsal fiziksel referansla birleştirmekten kendini alamaz; ve
duyarlılığın doğal koşulları, algıların varoluşlarını ve niteliklerini ahlaki önyargısı olan canlı organizmaya borçlu olmalarını ve aynı zamanda o organizmayı cezbeden veya tehdit eden dış nesnelere hitap etmelerini gerektirir.

İmkansızı istediklerinde tüm hırslar yenilmelidir.
Bilme hırsı bir istisna değildir; ve kesinlikle algılarımız
bize dünyanın hiç kimse görmeseydi nasıl görüneceğini veya hiç kimse umursamasaydı ne kadar değerli olacağını söyleyemez. Ancak algılarımız, Locke'un tekrar söylediği gibi,
bizim refahımız için yeterlidir ve durumumuza uygundur. Onlar sadece kendi başlarına harika bir eğlence değil, aynı zamanda duyusal ve dilbilgisi niteliklerinin yanı sıra, dağılımları ve çeşitlilik yöntemleriyle bize doğanın düzeni ve mekanizması hakkında en kesin bilgiyi verebilirler. Bugünün biliminde, sanatlarda uygulanmasıyla doğruluğu kanıtlanmış en doğru bilginin, her türlü resimsel öğeyi ve deneyimin tüm dilini nasıl tamamen 
silip atarak
saf bir hesaplama ve kontrol yöntemi haline gelebileceğini görüyoruz. Ve hoş bir telafiyle,
estetik hayatımız daha özgür, daha kendine yeterli, kendi içinde daha mütevazı
bir şekilde mutlu olabilir: ve doğanın mütevazılığının ötesine hiçbir şekilde geçmeden, küçük çocuklar gibi olmayı, insan notamızı cıvıldamayı kabul edebiliriz; çünkü içimizdeki akıl hayatı, dokusunda şiir kalırken, geçerliliğinde bilim olabilir.

O halde, Locke'un doğa felsefesindeki açıklamalarının hafifçe yeniden düzenlenmesiyle, bunların içsel olarak tutarlı hale getirilebileceğini ve yine de sağduyunun ilk varsayımlarına sadık kalabileceğini düşünüyorum, ancak kesinlikle ilk etapta dürtüsel görüşün olabileceğinden
çok daha terbiyeli ve şüpheci.

Locke'un felsefesinde temel natüralizminin yanı sıra başka varsayımlar da vardı; ve özel zihninde muhtemelen en önemlisi, yalnızca kendine güvenen ve samimi olmakla kalmayıp, onu zaman zaman yüksek spekülasyonlara yönelten Hristiyan inancıydı. Cambridge Platoncuları arasında arkadaşları vardı ve Newton'da mistik içgörülerle taçlandırılmış bilimsel titizliğin parlak bir örneğini buldu. Yine de Locke'un felsefi konumunu soyut olarak ele alırsak, Hristiyanlığı neredeyse
yok olur. Teolojisi ve etiği biçim olarak kesinlikle rasyonalistti;
yine de felsefede Deist olan biri dinde Hristiyan kalabilirdi. Basit ve kısa olması ve gerçeğin geniş alanını neredeyse her yönde özgür ve kişisel araştırmaya açık bırakması koşuluyla, özel bir vahiyde büyük bir zarar yoktu. Özgür ve iyi bir adam, kişisel aklına veya siyasi çıkarlarına aykırı herhangi bir doktrini Tanrı'dan geldiğini kesinlikle asla kabul etmezdi; ve İncillerde bize gerçekten bahşedilen ahlaki ilkeler
en kabul edilebilirdi, çünkü
sağduyunun her durumda varacağı ilkelere yüce bir belagat katıyorlardı. Açıkça sağduyunun bu karakterdeki dini inançtan korkacak hiçbir şeyi yoktu; ancak konu burada bitemezdi. Sağduyu, iyi ile kötü, avantaj ile felaket arasındaki farktan daha fazla hiçbir şeye ikna olmaz; ve evrenin ahlaki bir yorumundan vazgeçemez. Başlangıçta sağduyu adına konuşan Sokrates, varoluşun ahlaki yorumunu felsefenin tamamı olarak bile düşündü. Moliere'in genç doktorlardan oluşan korosunun hep bir ağızdan afyonun uykuya neden olduğunu çünkü uykulu bir
erfe sahip olduğunu söylemesinde komik bir şey görmezdi. Sokrates'e göre, şeylerin erdemleri veya ahlaki kullanımları, şeylerin neden yaratılmış olduğunun ve oldukları şeyin nedeniydi; afyonun hayranlık uyandıran erdemleri onun mükemmelliğini tanımlıyordu ve bir şeyin mükemmelliği onun en derin doğasının tam bir tezahürüydü. Şüphesiz evrenin bu ahlaki yorumu abartılmıştı ve
Sokrates'in bu yorumu dışlayıcı hale getirip onu doğa felsefesiyle değiştirmesi büyük bir hataydı. Kendisi de bir tıp adamı olan Locke, o meslekte cehalet ve kötülük için
Skolastik laf kalabalığının ne kadar kara bir örtü olabileceğini biliyordu. Ayrıca deneysel bilime meraklı olduğu için, maddenin hareketini kontrol etmek için -ki bu erdemleri ve mükemmellikleri gerçekleştirmektir- maddenin hareketini materyalist bir şekilde izlemenin daha iyi olduğunu biliyordu; çünkü madde kendi güçlerini ortaya koyma eylemindedir ve Sokrates ve Skolastiklerin hayal ettiği gibi yabancı bir büyüye itaat ederek maddenin bazen şifacının veya ahlakçının gözünde çok değerli olan formları alması veya geri getirmesi değildir. Aynı zamanda, ahlaki dünyanın doğal olana dayanma biçimi, belki de birkaç filozof tarafından
kehanet edilmiş olsa da, genel olarak
anlaşılmamıştır; ve geniş insanlığı doğanın ahlaki yorumunu dışlayamayan Locke, sonunda Sokrates'in görüşüne sürüklenmiştir.
O, hiçbir şeyin içermediği şeyi
üretemeyeceği şeklindeki Skolastik düsturu ciddiye almıştır. Bu nedenle, bilinçdışı, sonuçta,
asla bilince yol açamazdı. Gözlem ve deneyin bu noktayı kararlaştırmasına izin verilemezdi: şeylerin ahlaki yorumu, insan deneyiminde daha derin köklere sahip olduğundan, fiziksel yorumu
kapsamalı ve son sözü söylemelidir.

Locke'un sadeliğinin ve yoğunluğunun karakteristik bir özelliği, çeşitli çevrelerde bu yalıtılmış sempatiyi
korumasıdır. Çok yönlülüğünün bir başka örneği de saf sezgiye olan sadakati, duyusal nitelikler veya matematiksel ilişkiler gibi
ideal varlığın yanılmaz vahiyine olan saygısıydı. Rüyalarda ve halüsinasyonlarda
görünümler bizi aldatabilir ve gördüğümüzü sandığımız nesneler hiç var olmayabilir. Yine de bir yanılsamaya maruz kalırken bir fikir edinmeliyiz; ve bu fikirlerin belirgin karakteri, Locke'un düşündüğüne göre, tek başına, belirli bir "bilgiye" sahip olabileceğimiz şeydir.

"Bunlar" diye yazıyor, "iki çok farklı şeydir ve dikkatlice ayırt edilmelidir: beyaz veya siyah fikrini algılamak ve bilmek bir şeydir, ve bunların ne tür parçacıklar olması gerektiğini ve herhangi bir nesnenin beyaz veya siyah görünmesini sağlayacak şekilde nasıl düzenlendiğini incelemek bambaşka bir şeydir." "Bir insan, bunları aklına
aldığı anda, beyaz ve yuvarlak olarak adlandırdığı fikirlerin aslında oldukları fikirler olduğunu ve kırmızı veya kare olarak adlandırdığı diğer fikirler olmadığını yanılmaz bir şekilde bilir... Bunu ... zihin ... her zaman ilk bakışta algılar; ve eğer bununla ilgili herhangi bir şüphe olursa, bunun her zaman isimlerle ilgili olduğu ve fikirlerin kendisiyle ilgili olmadığı görülecektir."

Bu, Sol görüşlü bir filozof için yüksek Platoncu doktrin gibi geliyor; ancak
Locke'un faydacı mizacı çok geçmeden bu konuda kendini yeniden kanıtladı. Matematiksel fikirler yalnızca berrak değil aynı zamanda doğruydu: ve o, dikkate değer tüm fikirlerden "gerçeklik" adını verdiği bu gerçeği talep etti:
sadece fikirler değersiz olurdu. Büyük olasılıkla, felsefi püritenliğinde, kurgu ve müziğin içsel bir çekiciliğe sahip olabileceğini unutmuştu. İnsan bilgeliğinin sınırının bu yöne doğru nereye çizilmesi gerektiği, Locke'un zamanında, Spinoza tarafından açıkça belirtilmişti:

"Eğer, var olmayan şeyleri hayal gücüne sunarken, zihin aynı zamanda bu şeylerin var olmadığının farkında olsaydı,
elbette bu hayal gücü armağanını kendi yapısında bir erdem olarak görürdü, bir kusur olarak değil: özellikle de böyle bir hayal gücü yeteneği zihnin kendi doğası dışında hiçbir şeye bağlı değilse: yani, bu zihinsel hayal gücü yeteneği özgür olsaydı".

Ancak Locke, hayal gücüyle oynayacak kadar
sağlam bir gerçeğe tutunmamıştı; ve insan yargı yetkisinin iddialarını fizikte oldukça ileri götürdükçe, mevcut bilimin tam anlamıyla doğru olduğunu varsayarak, hayal gücü alanında, meşru mülklerimizi biraz hoşgörüsüzce geri çekti. Modern felsefe doğanın görünür zenginliğini zihne giderek daha fazla aktardıkça, zihnin cesaretini kaybetmesi ve kendi doğurganlığından utanması gariptir. Zor durumdaki doğal insan, hayal gücü gerçeğin pozunu vermediği sürece hayal gücüne boyun eğmeyecektir; ve bu dayatmanın yarı yarıya farkında olarak, makineleştirildiği veya sıkıldığı gerçeğinden daha çok aldatılma düşüncesiyle rahatsız olur: ve hayal gücünden tamamen kaçmak isterdi. İyi bir Tanrı, diye mırıldanır, bizi irademiz dışında şair yapamazdı. Ancak Locke, iradesi dışında öznel alanı genişletmeye çekildi. Zihnin gerçek varlığı apaçık ortadaydı: sadece
düşünüyor olmanızı fark etmeniz gerekiyordu. Bilinçli zihin, bedenden doğrudan ve bağımsız olarak var olduğu bilindiğinden, gerçekliğin birincil bir bileşeniydi: kendi başına bir olguydu.[6] Sağduyu, yalnızca Descartes'ın "Düşünüyorum, öyleyse varım"ıyla karşı karşıya kaldığında değil, bir düşünce bir eylem ürettiğinde de buna tanıklık ediyor gibiydi. Zihin ve beden etkileşime girdiğinden,[7] her biri diğeri kadar gerçek olmalı ve sanki aynı varlık düzleminde olmalıdır. Locke, iyi bir Protestan gibi, bilinçli iç insanın kendini iddia etme hakkını hissetti: ve kendi zihnine baktığında, bu zihni tanımlayan tek şeyin onu işgal eden fikirler olduğunu gördü. Kendisinde bu kadar emin olduğu varoluş, bu nedenle fikirlerinin varlığıydı.

Burada, "fikir" kelimesinin anlamındaki duyarsız bir değişimle, psikolojide önemli bir devrim gerçekleşmişti. Fikirler başlangıçta düşüncede ayırt edilen nesnel terimler anlamına geliyordu - imgeler, nitelikler, kavramlar, önermeler. Fakat şimdi fikirler canlı düşünceler, anlar veya bilinç durumları anlamına gelmeye başladı. Zihin atomları, deneyimin bileşenleri oldular, tıpkı maddi atomların doğal nesnelerin bileşenleri olarak düşünülmesi gibi. Duyumlar tek duyum nesneleri, fikirler de tek fikir nesneleri haline geldi; böylece maddi dünya gereksiz hale geldi ve tek bilimsel sorun artık analitik psikoloji açısından bir evren inşa etmekti. Locke kendisi bu kadar ileri gitmedi ve en azından zihinsel birimlerinin bazılarına fiziksel nedenler ve fiziksel nesneler atfetmeye devam etti; ve aslında duyumlar ve fikirler fiziksel nedenlerden başka bir şeye sahip olamazdı, ki bu yeni psikoloji bunların varlığını yakında inkar edecekti: böylece verilerinin kökeni hakkında daha sonra ihtiyatlı bir sessizlik korumak zorunda kaldı. Fakat
birleşimleri ve yeniden ortaya çıkışları açısından, çağrışım ilkesini harekete geçirebilmiştir: üzerine birçok zekice gözlemin bağlanabileceği bir iplik, fakat zorlandığında, maddedeki organik alışkanlıklar için sadece sözlü bir maske gibi görünmektedir. Gerçek şu ki, itiraz edilemez iki tür psikoloji vardır ve bunların hiçbiri, Locke'un takipçilerinin modern idealizme, sağduyunun karışıklığına doğru geliştirdiği gibi, bedensiz zihinsel durumların bir mekanizmasını tanımlamaz.[8] İtiraz edilemez bir psikoloji türü
biyolojiktir ve hayatı dışarıdan inceler. Hafızaya ve dramatik hayal gücüne dayanan diğer tür ise hayatı içeriden yeniden üretir ve edebidir. Edebiyat psikoloğu bir deha sahibiyse, hafızasının netliği ve kapsamı, sempatinin hızı ve telkin gücüyle, bir insanda ortaya çıkmış veya çıkabilecek deneyimin gerçeğine çok yaklaşabilir.[9] Locke'un işlediği fikirler, bu belirsiz süreklilikte dikkat tarafından seçilen ve isimlerle tanımlanan sadece önemli noktalardır. Fikirler, kelimenin orijinal ideal anlamıyla, dikkatin ayırt edebileceği ve dayanabileceği tek kesin terimlerdir; ancak bu birimlerin birliği aldatıcıdır, varoluşsal değildir. Eğer fikirler mantıksal veya estetik özler değil de kendi kendine var olan duygular olsaydı, her biri kendini bilirdi, sonsuza dek yalıtılmış olurlardı; hiçbir ruh onları asla inceleyemez, tanıyamaz veya karşılaştıramazdı; ve zihin
zihnin analizinde ortadan kaybolurdu.

Bu düşünceler, bence, psikolojinin bu tartışmalı topraklarında bile sağduyunun adil sınırını belirlememizi sağlayabilir. Psikolojideki biyolojik, gözlemlenebilir ve belgesel olan her şey fizik biliminin sınırlarına girer ve prensipte hiçbir zorluk çıkarmaz. Edebiyat psikolojisinin doğanın döngüsünde tehlikeli bir çıkıntı oluşturması da gerekmez.
Drama şairi veya drama tarihçisi, kişisel hafızasının ötesinde (ve hatta içinde) dramatik hayal gücünü uyaracak ve kontrol edecek hiçbir şeye sahip olmadığı için zorunlu olarak maddi bir dünya varsayımını korur,
insanların içinde yaşadığı maddi koşullar ve duygularına verdikleri eylem veya kelimelerdeki maddi ifade hakkında bilgi dışında. Onun ahlaki anlayışı, doğanın ve doğa bilimlerinin önünde açtığı sahneyi canlandırır: Ona ne olduğunu söylerler ve kalbi ona ne hissedildiğini söyler. Sadece edebiyat, deneyimin terimlerinin başından itibaren ahlaki ve edebi olması gibi mükemmel bir nedenden dolayı deneyimi betimleyebilir. Zihin düzeltilemez bir şekilde şiirseldir: Maddi gerçeklere ve pratik zorunluluklara dikkat etmediği için değil, onlara yoğun bir şekilde dikkat ettiği için onları hazlara ve acılara ve çok renkli fikirlere dönüştürdüğü için. Yine de her dönüşte bu şiiri bilime dönüştürmek için bir olasılık ve fırsat vardır, çünkü maddi olaylardan kaynaklanan fikirler ve duygular bu olaylara atıfta bulunur ve sıralarını kaydeder. Tüm felsefeler kırılgandır, çünkü insan zihninin ürünleridir,
içinde her şey esasen tepkisel, kendiliğinden ve değişkendir:
ama tutkuda ve dilde olduğu gibi felsefede de, insanlığın mevcut grameri olan veya olabilecek bir tür ortodoks akıl oluşturan, nispeten istikrarlı ve kalıtsal bazı ilkeler vardır.
Bu anlamda ortodoks olan filozoflardan yalnızca en eski veya en güçlü olanları, bir Aristoteles veya bir Spinoza, hatırlanmalıdır, çünkü onlar dillerini damgalar ve insan aklının kendisine zarar verirler.
Ortodoksların geri kalanı haklı olarak kalabalığın içinde kaybolur ve koroya itilir.
Sapkın filozofların kırılganlığı daha belirgin ve ilginçtir:
Zihnin _chronique scandaleuse_'unu veya felsefenin tarihini oluşturur.
Locke her iki kampa da aittir: o, ortodoksluğunda huzursuzdu ve sapkınlıklarında çekingendi; ve devrimlerin diğer pek çok başlatıcısı gibi, o da çalışmalarının sonucundan dehşete düşecekti. Niyet olarak
Locke neredeyse normal bir felsefi pozisyon işgal etti, bu pozisyon geleneksel olan şeyle değil, töz ve güç kategorileri gibi, daha ziyade bazı tesadüfi hatalarla -özellikle bedensel yaşamdan bağımsız, ancak mekanik bir şekilde bileşik ve evrimleşmiş bir deneyimi kabul ederek- güvencesiz hale getirildi. Fakat onda, sonunda filizlenip bugünkü aydınlanmamıza uçtuğumuz eski kavramlar ve çelişkilerin dikenli bir yuvasını bulmuyorum. Kişiliğinde, mizacında, bağlılıklarında ve umutlarında, İngilizce konuşan insanlar arasında yerli ve baskın bir filozof ırkının prototipiydi, akademik çevrelerde olmasa da en azından ulusal zihinde. Daha büyük bir kişisel inceliğe ve dünyanın mevcut ahlaki anarşisinde kaçınılmaz olan çekingenliğe ve şaşkınlığa izin verirsek, aynı Lockian eklektizmi ve ihtiyatı merhum Lord Balfour'da bulabiliriz: ve ben kendim yetenekli bir halefin öğrencisi olma ve birçok yönden Locke'un, yani William James'in taklitçisi olma avantajına sahip oldum. Temelde onların manevi akrabalıkları bana o kadar büyük görünüyor ki, Locke'u on yedinci yüzyılın bir tür William James'i olarak görmeden canlı bir şekilde hayal edemiyorum. Ve sizden hanginiz, bir Brezilya papağanının harikulade zekasıyla, Worcester Piskoposunun üzücü inatçılığıyla meşgul olan, kendiliğinden, meraklı, kararsız bir dehayı tanımamıştır? İşte sonsuz bir inanç tazeliği ve reform için şevk; noktalarda büyük bir algı keskinliği ve diğer noktalarda boşluklar ve dürtüsel yargılar; geleneğe, kelimelere, yapıcı
argümanlara güvensizlik; çıkar gruplarından ve onların yumuşak savunucularından korku; tek başına gezinme ve başkaları tarafından
çok iyi
haritalanmış kıyıları bile kendi başına keşfetme sevgisi. Burada bilimsel bir vicdanla birleşmiş bir romantizm ve ahlaki coşkuyla dengelenmiş yıkıcı analiz gücü var. Şüphesiz
Locke temellerini daha derine kazabilir ve inancını
daha iyi entegre edebilirdi. Sistemi metafizik bir kale değildi, teolojik bir akropol değildi:
daha ziyade çeşitli mimari tarzlarda inşa edilmiş, samimi bir ata malikanesiydi:
Bir Tudor şapeli, yeni geometrik bahçeye doğru bir Palladyan cephe, siyasi istişareler ve
bilgili tartışmalar için bir Jakoben salonu ve hatta -neredeyse on sekizinci
yüzyılda olduğumuz için- ilginç şeylerle dolu bir Çin dolabı. Yaşanabilir bir felsefeydi ve
çok da uyumsuz değildi. Parçalarında, İngiliz havasının nazik değişimlerinde veya medeni bir zihnin nitelikli ruh hallerinde ve içgörülerinde olduğundan daha büyük bir uyumsuzluk yoktu. Ahlaki ve insani olarak yoksullaşmış olmamıza rağmen, artık böylesine dağınık bir malikanede yaşayamayız. Ulusal bir anıt haline geldi. Açık olduğu günlerde ona hayranlıkla yeniden
gidiyoruz; ve o odalar ve bahçe yürüyüşleri bize, meskeni olan bilgenin - her şeyi yiyen, beceriksiz, geveze - açık dogmalarını ve lezzetli söyleyişini tekrarlıyor.

[1] John Locke'un doğumunun Üçyüzüncü Yılı vesilesiyle Kraliyet Edebiyat Derneği'nde okunan bildiri.

[2] Not I'e bakın, s. 26.

[3] Not II'ye bakın, s. 29.

[4] Not III'e bakın, s. 35.

[5] Not IV'e bakın, s. 36.

[6] Not V'e bakın, s. 37.

[7] Bkz. not VI, s. 39.

[8] Bkz. not VII, s. 43.

[9] Bkz. not VIII, s. 46.

EK NOTLAR

I

Sayfa 3. _Bu havadar canavar, bu yarı doğal changeling._

Canavarlar ve changelingler Locke tarafından belli bir
tartışmalı zevkle işaret edildi: doğanın Aristotelesçi cinsler ve türler içinde sıkıştırılmış veya sıkıştırılabilir olmadığını, fakat belirsiz
değişime tabi özgür bir mekanizma olduğunu kanıtladılar. Fizikteki mekanizma, politikada ve ahlakta özgürlüğe uygundur: her yaratığın kendiliğinden olduğu şey olma hakkı vardır, bazı önceki sınıflandırmaların olması gerektiğini iddia ettiği şey değil. Locke'un zihninin Protestan ve devrimci bağımsızlığı burada bize Darwin'in ve hatta Nietzsche'nin bir ön tadını veriyor. Ama Locke radikalliklerinde bile ılımlıydı. Tamamen akışkan bir insan doğası kendi başına anarşik olurdu; ancak bu doğal anarşiyi önlemek için, Yaratıcı tarafından kesin olarak belirlenen refah ve mutluluk koşullarını çağırmak neyse ki mümkündü. Doğanın tedbirsizliği ve yaramazlığı, emredilen ve yasaklanan şeylere ilahi olarak eklenen zevkler ve acılar ve en sonunda cehennem ve cennet tarafından her fırsatta hesaba katılıyordu. Ancak ödüller ve cezalar insan eylemlerine ve hislerine bu tamamen dışsal ve keyfi şekilde bağlı olsaydı, insanlıktaki hisler ve hareketler ahlak ve bilgelik kurallarında hiçbir şey ifade etmezdi, en zalim ve yapay tiranlıklar altında yaşıyor olurduk; ve böyle bir yasanın otoritesinin sorgulanması ve bu keyfi ödüllerin ve cezaların gerçekliğinin hem bu dünya hem de diğerleri için reddedilmesi uzun sürmezdi. Gerçekten rasyonel bir ahlakta, ahlaki yaptırımlar türlerin çeşitliliğine göre değişmek zorunda kalacaktı, her yeni ırk, birey veya hissetme biçimi doğal sevincini yeni bir yaşam biçiminde bulacaktı. Canavarlar, kırsal önyargılar dışında canavar olmayacaktı ve changeling'ler sadece yaratılışta deneyler olacaktı. Locke'un doğanın skolastik geleneklerden kaçtığını görmekten duyduğu sevinç, o ağırbaşlı geleneklerin kendileri modası geçmiş olacağından, tadını kaybedecekti. Doğa bundan sonra, sorumsuz ve sonsuz, yaygın bir başkalaşımdan başka bir şey sunmayacaktı. Böylesi saf bir akışın yorgunluğunu gidermek için, her zaman daha yüksek ve daha iyi bir şeye doğru bir ilerleme veya evrim fikrini ortaya atabiliriz; ancak bu fikir, doğanın uyması istenen belirli bir standardın zamansal bir form altında egemenliğini yeniden tesis eder. Cinsler ve türler, istedikleri zaman birbirlerine kayabilir ve kayabilirler, ancak her zaman yetkili yönde. Aksine, dönüşümün önceden belirlenmiş bir yönü olmasaydı, ahlaki bir ilke olarak, yolda üretilen her bir özel yaşam türüne geri götürülürdük: dilin doğruluğunu veya güzelliğini tahmin ederken, bir dilin veya çağın gramerini diğerine empoze etmeden, her çağdaki her ulusun konuşmasına ve dehasına başvururuz. Ancak, akışın ortasında, belirli mecazlar organize ve tekrar eden hale geldiği ölçüde, herhangi bir ilgi veya güzellik an be an veya nesilden nesile aktarılabilir. Fiziksel bütünleşme, ahlaki bütünlüğün ön koşuludur; ve bir birey veya tür, diğerlerinden kaçınarak, ayırt edilebilir bir yaşam biçimine özlem duymaya yetecek kadar organize ve kararlı olmadıkça, o birey veya tür hiçbir önemli isim taşıyamaz, hiçbir ilerleme kaydedemez ve hiçbir güzelliğe veya mükemmelliğe yaklaşamaz. Böylece, akışkan bir dünyada bir miktar yaşam ve örgütlenme olduğu sürece, canavarlar ve değişken yaratıklar her zaman fiziksel ve ahlaki olarak pişmanlık duyulacak şekilde mümkün kalacaktır. Seçilen tipten veya seçilen ilerleme yönünden küçük sapmalar hastalıklı ve çirkin olarak adlandırılmaya devam edecek ve büyük sapmalar veya tersine dönüşler canavarca olarak adlandırılmaya devam edecektir. Bu, en derin doğamızda temellenen, güzelliği ve asaleti ilk bakışta muazzam bir ferahlık ve mükemmel bir kesinlikle tanıdığımız o kendiliğinden oluşan eğilimin karanlık tarafıdır.

II

Sayfa 8. _Descartes'tan._

Locke'un Descartes'a karşı sürdürdüğü yorulmak bilmez polemik çok karakteristikti. Çirkin, açık gerçekler, kapsamlı ve keyfi teorilere karşı savunulmalıydı. Doğuştan gelen fikirler veya ilkeler yoktu:
çocuklar aynı şeye eşit olan şeylerin birbirlerine eşit olduğunu mırıldanarak doğmadılar: ve bir çocuk, her şeyin bir
nedeni olması gerektiğini felsefi olarak düşünmeden önce, acının baba terliğinden kaynaklandığını biliyordu. Tekrar ediyorum, uzam, maddenin özü değildi, o da boş uzaydan ayırt edilebilir olmak için
katı olmalıydı. Son olarak,
düşünmek ruhun özü değildi: bir insan ölmeden
bilincini kaybedebilirdi: bu sıklıkla oluyordu veya en azından bir Fransız filozofun çerçevelediği bir tanımla
olması engellenemiyordu. Bu
protestolar açıkça sağduyuyla haklıydı: yine de tüm modern felsefe ve bilimin temellerine
vurmuş olan Kartezyen doktrinlerin
spekülatif radikalizmini ve derinliğini kaçırmışlardı: çünkü
tarihte ilk kez, aşkın bakış açısını varsaymışlardı.
Locke'un bu büyük yeniliğe hakkını verememesi şaşırtıcı değildi: Descartes
kendisi bunu yapmadı, ancak sisteminin geliştirilmesinde öznel ilk ilkelerini göz ardı etti; ve Kant veya daha doğrusu Fichte tarafından benimsenene kadar aşkın yöntem gerçek renklerini göstermedi. Bugün bile
filozoflar bununla uğraşıyor, monologu fizikle ve fiziği monologla yamamaya çalışıyorlar. Dahası, Locke'un Descartes'ı yanlış anlamaları kısmen onun gelenek ve otoriteye yaptığı sözlü tavizlerle haklı çıkarılmıştır. Açık bir kafaya sahip olan ve Descartes gibi aristokrat gururuyla hem nazik hem de küçümseyici hale gelen bir adam, kendi dilindeki kullanıma ve hatta kişisel duygularında bile, ikisini de fazla ciddiye almadan kolayca uyum sağlayabilir: zaten özgür olan kendi zihnini özgürleştirmek için çabalamaz ve çoğu insanın zihnini özgürleştirmeyi de pek ummaz. Doğuştan gelen fikirler açık düşünceler değil, farkında olmadan konuşan insanların dilbilgisine uyması gibi, farkında olmadan kullanılan kategorilerdi. Uzatmanın maddenin özü olması konusuna gelince, madde var olduğundan ve bir töz olduğundan, her zaman özünden daha fazlası olurdu: parçaları hareket edebilen ve farklı ve hesaplanabilir dinamik değerlere sahip olabilen bir tür eter. Maddenin bu tanımının özü, doğadan Sokrates felsefesinin yüklediği ahlaki yoğunluğu ve ahlaki büyüyü kaldırarak bilimsel hesaplama için güverteyi temizlemekti. Bilim, bedenlerin hareketlerini tanımlamakta kullanılacak ve süreçte üretilebilecek çapraz ışıkları takdir etmek için duyulara ve hislere bırakılacaktı. Descartes'ın tekniğini takip etmese de, günümüz fiziği onun idealini gerçekleştiriyor ve doğada kesin öngörü ve mekanik sanat için mükemmel derecede yeterli olan matematiksel bir dinamizmi izliyor. Benzer şekilde, ruhun özünün düşünmek olduğunu söylerken Descartes, bilinci veya gerçek ruhu, tüm bilinmeyen organik veya icat edilmiş zihinsel mekanizmaların ağlarından ayırdı. Bu, uygun boyutunda muazzam bir netleştirme ve özgürleşmeydi: ancak bu saf bilinç bir ruh değildi; hayvan ruhu veya organizasyon, yaşam ve tutku ilkesi değildi - Descartes'a göre maddi olan bir ilke. Böylesi maddi bir ilkeye ruh demek tüm Hristiyan anlayışlarını şok ederdi; ancak Descartes bu kutsal ismi salt bilince vermekten kaçınmış olsaydı, ikincisini doğal olarak olduğu gibi aralıklı ve geçici hale getirmekten çekinmesi gerekmezdi. Ortodoks görüşü ve kendi Hristiyan duygularını yatıştırma arzusuyla, ruhun asla düşünmeyi bırakamayacağı sonucuna vardı; ancak bu, gerçek bilince onunla uyumsuz olan önemli bir bağımsızlık ve yönlendirici bir fiziksel güç atfetme pahasınaydı: Platoncu ruhla mükemmel bir şekilde uyumlu bir güç ve bağımsızlık; mitolojik bir varlık, doğaüstü bir ruh veya şeytan veya incubus, doğal dünyada enkarne olmuş ve kısmen ona hükmeden. Böyle bir ruhun, yeryüzünde kendisi için örebileceği belirli beden veya bedenlerle, bu bedenler aracılığıyla gerçekleştirdiği eylemlerle ve kendi düşüncelerinin akışıyla olan ilişkileri, daha sonra teolojinin veya evrenin ahlaki bir teorisinin soruları haline geldi. Bunlar modern zihnin meşguliyetlerinden uzak sorulardı; ancak Locke veya Descartes'ın taze kavramlarını
tamamen o kadim rüyalardan arındırmaları mümkün değildi.

Locke, Descartes'ın bu radikal eğilimlerine tam olarak hangi görüşlerle karşı çıktı?

Maddenin doğasına ilişkin olarak, yukarıda Locke'un pozisyonunu belirttim: resimsel olarak sıradan bir atomculuğu kabul etti; bilimsel olarak, Newton'un fiziğini.

Diğer iki noktada Locke'un inançları spekülatif olmaktan çok örtüktü: Kartezyen teorilere, kendi teorilerini fazla geliştirmeden karşı çıktı, çünkü doğal yeteneklerimizin spekülasyon için tasarlanmadığını kanıtlamaya çalışan bir eleştirmen için her şey doğaldı. Tüm bilgi deneyimden gelir ve hiç kimse bir ananasın tadını tatmadan bilemezdi. Ancak Locke'a göre bu lezzet, başlangıçta ananasta bulunmamış, damağa ve zihne temasla iletilmemiştir; ancak tadım sürecinde oluşmuştur; ya da belki de bu sürecin vesilesiyle zihinde oluşmuştur demeliyiz. En azından, ikincil nitelikler ve tüm ahlaki değerler açısından, insan bilgisinin terimleri dünyada karşılaşılan nesnelerden değil, insan bedenine veya zihnine özgü doğuştan gelen bir duyarlılıktan türetilmiştir. Deneyim -eğer bu kelime bir insanın ahlaki varlığını oluşturan yaşam boyu süren fikir dizisini ifade ediyorsa- bir bilgi kaynağı değil, farklı dış uyaranlarla temas halinde özel bir doğal duyarlılıkla donatılmış organlar tarafından üretilen bilginin (ya da yanılsamanın) kendisiydi. Bu sonuç, o zaman doğuştan gelen kategoriler doktrinini çeliştirmez, tam olarak ifade ederdi. Ruha gelince, düşünmeden var olabilen, Locke hala ona
maddi olmayan bir töz diyordu: ancak Londra'dan Oxford'a arabasıyla birlikte bedensel olarak taşınamayacak kadar da maddi olmayan bir töz değildi. Hobbes gibi, Locke da insan zekasını açıklamak için İngilizcenin gücüne inanıyordu, ancak burada Hobbes'un o kafa karıştırıcı Latince ifadeyi sade İngilizceye çevirme tavsiyesini görmezden geldi. Töz, beden anlamına geliyordu: maddi olmayan, bedensiz anlamına geliyordu: bu nedenle maddi olmayan töz, bedensiz beden anlamına geliyordu. Doğru, töz, Aristoteles veya Skolastikler için gerçekten beden anlamına gelmiyordu; ancak şimdi kim bir şeyin onlar için ne anlama geldiğini biliyordu veya umursamıştı? Locke alaycı bir şekilde, maddi bir formun ne anlama gelebileceğini düşünmeyi reddetti; ve hala bir ruhu olduğunu savunurken ve buna ruhsal bir töz derken, muhtemelen sadece göğsünün içinde yaşayan ve gözetleyen bir şey, tüm düşüncelerinde ve eylemlerinde görünmez bir ahlaki etken olduğunu protesto ediyordu. Bunlara sahip olan ve bunları yapan _o_ idi; ve bu benliği, yalnızca mantıksal, kişisel olmayan bir özneye, tüm düşüncelerde varsayılan bir "düşünüyorum"a indirgenebilir olmaktan uzaktı: çünkü bu "düşünüyorum" düşünmediğinde neye dönüşebilirdi? Öte yandan, düşünen bir varlığın _özünün_ ne olduğu çok az önemliydi: Tanrı, bedene düşünme ve belirli etkilerle ilgili olarak fikir üretme yeteneği bile vermiş olabilirdi. Yine de bir insan, tüm bunlar için bir insandı: ve Locke, en azından dürüst bir İngiliz için yeterince iyi, ne olduğunu bildiğinden memnundu. Kendini ne olarak hissediyorsa oydu: ve bu iç insanı, yalnızca şimdi kalbinde atan yaşayan benliği değildi; tüm ahlaki geçmişi, hatırladığı her şeydi. Eğer, an be an, benlik içeride hareket eden ruhsal bir enerjiyse, geriye dönüp bakıldığında, yaşayan şimdiki zaman, dokunaçlarını uzatıyormuş gibi
ve öznelliğini tüm kişisel geçmişine iletiyormuş gibi görünüyordu. Kişiliğinin
sınırları hafızasının sınırlarıydı ve deneyimi, yaşayan zihninin benimseyebileceği ve yeniden yaşayabileceği
her şeyi içeriyordu. Tek kelimeyle,
_o, kendi hakkındaki fikriydi_: ve bu içgörü, yalnızca felsefesinde değil, aynı zamanda insan öz-değerlendirmesinin tarihinde de yeni bir bölüm açıyor. İnsanlık bundan böyle kendisini doğal varlıklardan oluşan bir kabile veya belirli bir doğaya ve sabit olasılıklara sahip ruhlardan oluşan bir kabile olarak düşünmemeye davet edildi. Her insan romantik bir şahsiyet veya edebi bir karakterdi: o sadece
olduğunun düşünüldüğü şeydi ve
isteyebileceği her şey olabilirdi. Bir yandan Napolyon'a,
diğer yandan Fichte'ye yol açıldı.

III

Sayfa 9. __Tüm_ fikirler eşit şekilde şartlandırılmalıdır._

Doğanın dinamik düzenini tam olarak tanımlayan matematiksel fikirler bile doğal karşılıklarının tekrarları değildir: çünkü
doğadaki matematiksel form, yürürlüğe konmuş dağınık ilişkilerin bir ağıdır; zihinde ise sahip olunan bir düşünce, bu konuşlandırılmış ilişkilerin mantıksal sentezidir. Bir daire içinde koşmak bir şeydir; bir daireyi kavramak başka bir şeydir. Zihnimiz, hayvansal kökleri (onu madde ve bilişsel alana ilişkin kılan) ve ruhsal gerçekliği (onu özgün, sentetik ve duygusal kılan) sayesinde, başlangıcından itibaren bir dildir; neredeyse biyolojik bir şiir diyebiliriz; ve entelektüellik ve şiirsel soyutlama ne kadar büyükse, olası aralık da o kadar büyüktür. Yine de, içimizdeki bu spekülasyon kapsamının yeterlilik veya kapsamlılıkla birlikte gitmesini beklememeliyiz: aksine, matematik ve din, her biri kendi yolunda, gerçeğin çoğunu dışarıda bırakır.

IV

Sayfa 9. _Kendisinin ötesinde olup bitenlerin farkında olamaz, ancak kendi hayatını etkilediği sürece._

Hatta Aristoteles'in dediği gibi, hayvan ruhuna kapıların ötesinden gelen ilahi zeka kıvılcımı bile gelir ve fiziksel yaşamın zorunlulukları tarafından aşağı çağrılır. Hareket kabiliyetine sahip bir hayvan, yalnızca görünen şeylerle duyusal olarak ziyafet çekemez, aynı zamanda ilk sinyalde onlara tepki vermelidir ve bunu yaparken sanal olarak ve niyetle onları oldukları gibi tasavvur etmelidir. Çünkü gerçek yapıları ve içsel enerjileri sayesinde üzerimizde etki ederler ve sırayla bizim ellerimizle değişime uğrarlar; böylece şeyler duyularımıza ve zekamıza ne şekilde gelirse gelsin, o şekli maddi güçlerini üzerimize uygulayarak ve onları kendi organizmalarımızla eylemde iç içe geçirerek alırlar. Bu nedenle şeylerin görünümü her zaman, bir ölçüde, gerçekliklerinin gerçek bir göstergesidir. Hayvanlar kaçınılmaz olarak kendini aşan eyleme girerler ve kendini aşan eylemin bilinci kendini aşan bilgidir. Hayvan yaşamının doğası, hayvan bilincinin içinde, görünümü göz ardı etmeyi ve yanılsamayı düzeltmeyi mümkün kılar; bitkisel veya estetik bir duyarlılıkta saf deneyimin kendisinden ayırt edilemeyecek şeyler. Ancak, kendini aşan bir dikkat uyandırıldığında, his zekaya yükselmelidir, böylece dışsal gerçek ve tarafsız hakikat, orada tutularak değil, hedeflenerek bilincin kapsamına girer.

V

Sayfa 19. _Bilinçli zihin kendi başına bir gerçekti._

Bu bilinçli zihin, bir insanın ahlaki varlığıydı ve kişisel kimlik, olası hafızadan daha öteye uzanamazdı. Locke'un bu doktrininin bazı
komik uygulamaları vardı. Worcester Piskoposu alarma geçti. Eğer katılaşmış bir günahkarın unuttuğu eylemler artık onun değilse, kısa bir hafıza Kıyamet Günü'nde büyük bir nimet olurdu. Öte yandan, Stillingfleet'inkinden daha plastik bir teoloji, bir gün bu aynı doktrinde yeni bir aydınlanma aracı bulacaktır. Çünkü unuttuğum tüm eylemleri reddedebilirsem, bedenimde yapmadığım veya tanıklık etmediğim şeyler, yalnızca onları canlı bir şekilde kavrarsam, şimdi bilincimde sahiplenilip dahil edilemez mi? O zaman idealizmin tüm asil belirsizliklerine kapı açılır. Bilincim genişledikçe veya genişlediğini düşündükçe, evrensel deneyimle dramatik bir sempatiye dönüşür, o deneyim benim olur. Geçmişteki tüm başarıların etkeni olduğumu söyleyebilirim. Emerson, kendisinin Shakespeare, Sezar ve Mesih olduğunu bilebilirdi. Gelecek de benimdir, her olası yönde aynı anda; ve ben evrenin ruhuyla ve Tanrı'yla bir'im.

Locke, Worcester Piskoposu'na güvence verdi ve İlahi Adalet'in insan zekasına rağmen Kendini haklı çıkarmanın bir yolunu bulacağından alçakgönüllülükle emindi. Adem'in günahı bize sadece hukuki olarak yüklenemezse, aynı zamanda bilincimizi gerçekten lekeleyebiliyorsa -ki Adem'den tüm maddi mirasımızı anlıyorsak kesinlikle öyledir- şunu da ekleyebilirdi: bilincin kapsamının ötesinde bedenin işlediği günahlar veya edindiği alışkanlıklar şu anda bu bilinci lekeleyebilir veya netleştirebilir. Gerçekten de, kendimiz ve ilgili deneyimlerimiz hakkında oluşturduğumuz fikir, bilişsel bir öneme sahip olmayan, bizi oluşturan ve gerçekte bizi yöneten fiziksel veya ilahi gizli güçlerin bir okuması dışında, kibirliliğin bir ürünü, dramatik hayal gücünün bir ürünüdür.

VI

Sayfa 19. _Zihin ve beden etkileşime girdi._

Bir insanda hareket eden benlik, uzun zamandır sağduyuya aşina olan, ancak dramatik olarak anlaşılan
güçler tarafından hareket ettirilir. Bu güçlere tutkular denir; veya ayırt edilen dramatik
birimler çarpıcı bölümlerden ziyade uzun iplikler olduğunda,
mizaç, karakter veya irade denir; veya belki de, tüm bu iplikleri ve bölümleri tekrar tek bir ahlaki dokuya örerek,
bunlara basitçe insan doğası deriz. Fakat bu belirsiz insan doğası nerede ikamet eder ve insan olmayan dünyada nasıl işler? Kesinlikle bilinçli alanda veya deneyimin yüzeysel karışımında değil.
Dolaysız deneyim, insan doğasının, dış koşullarla birlikte, desteklemek ve rasyonalize etmek için çağrıldığı aralıklı kaosdur. Öyleyse, insan doğası her bir bireysel ruhta ikamet eder mi? Elbette: ama ruh, aradığımız o aktif ilkenin başka bir adıdır, duyarlılığımızın merkezi ve eylemlerimizin kaynağı. Peki bu psişik güç bedende mi ikamet ediyor?
Şüphesiz; çünkü kalıtsaldır ve bir tohumla aktarılır ve
maddi etkenler tarafından sürekli olarak uyandırılır ve değiştirilir.

Bedendeki bu ruh veya benlik çok belirsiz olduğundan, enerjilerini dramatize etme ve onları mitlerde tasvir etme cazibesi büyüktür. Mit,
ölçemeyeceğimiz veya anlayamayacağımız doğa güçlerini tasvir etmenin normal yoludur; eğer onları anlayıp ölçebilseydik, onları bilim denen şeyde
düzyazısal ve analitik olarak tasvir ederdik. Ama hiçbir şey, bu kadar yakın ve tanıdık olmasına rağmen, bu şehvetli, yumuşak ve şiddetli, duyumlarımızı besleyen ve eylemlerimizi hızlandıran yaşamından daha az ölçülebilir veya daha az anlaşılır değildir. Bugün, Freudcu psikolojinin, bilincin rutinini kaydetmekle yetinmediği, gizli mekanizmasını izlemeye ve fiziksel nedenlerini çözmeye çalıştığı için, en açık mitolojik dili kullanmaya nasıl yönlendirildiğini görüyoruz. Söz konusu fizyolojik süreçler, önceden varsayılmış olsa da, insan algısının ölçeğinde değildir ve ayrıntılı olarak izlenemez; ve ahlaki eylem, parça parça bilinse de,
uydurma olaylarla yamalanmalı ve büyük ölçüde sahneye hiç çıkmayan şeytani kişilere atfedilmelidir.

Locke, ahlak psikolojisinde, ilk başta insanların kendilerine ve birbirlerine güdüler atfettiği sözel rasyonalizmi takip etmişti. İnsan eylemleri, iddia edilen daha büyük olası hazzın peşinde koşulması ve daha büyük olası acıdan kaçınılmasıyla açıklanıyordu. Ancak bu konuşma biçimi, Freud'unki kadar şiirsel olmasa da, daha az
mitsel değildir. Sonuç olarak ortaya çıkan iyilikler ve kötülükler şu anda mevcut değildir ve hiçbir güce sahip değildir: bunlar, ruhun şu anki dürtülerine ve saplantılarına tamamen dayanan en belirsiz hayal dışında, peygamberlik yoluyla bile ayırt edilemezler. Locke'un gerçekleri daha yakından inceledikten sonra söylediği gibi, gelecekteki hiçbir iyilik, gelecekteki hiçbir kötülük bizi harekete geçiremez, ta ki -ruhumuzdaki (veya bedenimizdeki) belirli bir huzursuzluk, denenmemiş iyiliklere ve kötülüklere şimdiki ve canlı bir ilgiyle dönmemize neden olana kadar. Bu gerçek huzursuzluk, uyandırdığı rüya resimleriyle birlikte, içimizdeki insan doğasının zaten hareket ettiği veya hareket etmeye hazır olduğu yönün yalnızca bir belirtisidir. Bu önceki fiziksel dürtü olmadan, cennet çağırabilir ve cehennem, davranışta en ufak bir değişikliğe neden olmadan esneyebilir. Dini dönüşümde her şey lütfun çağrısına bağlı olduğu gibi, sıradan eylemde de her şey psişe içindeki doğal dürtülerin ve güçlerin olgunlaşmasına bağlıdır. Locke'un gözlemlediği _huzursuzluk_, ilgili eylem alanı açıkça seçilmeden önce, yalnızca bu olgunlaşmanın bilincidir.

Tüm bunlar düşünüldüğünde, zihin ve beden arasındaki görünür etkileşim yeni bir görünüm kazanır. Maddi etkilerin izlediği _tamamen zihinsel_ fikirler veya niyetler yoktur: _tamamen zihinsel_ bir his veya fikirle takip edilen maddi olaylar yoktur. Zihinsel olaylar her zaman maddi unsurlar da içeren toplam doğal olaylardaki unsurlardır: maddi unsurlar organı, uyarıcıyı ve muhtemelen bu zihinsel hisler veya fikirler için nesneyi oluşturur. Dahası, fiziksel ipliğin tek başına sürekli ve izlenebilir olduğu görülür; bilinçli iplik, zihinsel olayların dizisi, her gün, hatta her saat parlar ve söner; ve onun anlık özelliklerinin karışımı -imgeler, kelimeler, ruh halleri- Çin ve Peru'yu, geçmişi ve geleceği en sorumsuz karmaşada yan yana getirir. Öte yandan, insan yaşamında, eylemin gidişatını açıklayan bilinçli unsurun bir parçasıdır - niyetler, duygular, planlar ve akıl yürütmeler: zamansal olarak dağılmış olan baskın düşüncelerimiz, sürekli davranışlarımızın nedenini içerir ve onu yönlendiriyor gibi görünür. Bunlar, küçük ardışık nedenler zincirindeki halkalar değildir - bir fikir veya bir irade eylemi genellikle işe yaramak için zaman alır ve sanki ancak ölümünden sonra işe yarar - daha çok, bedenlerimizin mekanizmasının kendi yolunda uyguladığı, genellikle düşüncelerimizi süreçte daha kesin hale getiren veya tamamen dönüştüren genel kapsamlı ahlaki ilhamlar ve kararlar. Kazalar hariç, yapmayı planladığımız şeyi kabaca yaparız. Nedenler, muhtemelen anlaşılmaz olan bileşik doğamızın derinliklerinde yatar; ve parçalı bir şekilde yaptığımız eylem ahlaki eğilimimizi ele verir: ihanet kelimesinin her iki anlamıyla da ihanet eder, şimdi farkında olmadan açığa vurarak ve şimdi de üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğratarak.

Böyle bir zihin ve beden etkileşiminin bir arada yaşamasına sempatik
birlik, öz-açıklama ve otomatik olarak sürdürdüğümüz bir hayata kısmi bir kehanet uyanışı dememiz gerekip gerekmediğine karar vermeyi okuyucunun düşünmesine bırakıyorum.

VII

Sayfa 21. _Sağduyunun karışıklığına._

Berkeley ve takipçileri bazen sağduyunun kendi taraflarında olduğunu, sadece maddi dünya deneyimimizi analiz ettiklerini ve idealizmlerinde herhangi bir paradoks varsa bunun sadece sözel olduğunu ve aşinalıkla ortadan kalktığını iddia ederler. Tüm "gerçeklik", diyorlar, doğanın tüm gücü, inatçılığı ve doğurganlığı, bu gerçekliğin deneyimimizin sabit düzeninde bulunduğunu ve yalnızca orada bulunabileceğini keşfettikten sonra azalmadan varlığını sürdürür.

Ama hayır: anlık deneyimin analizi, içinde hiçbir sabit
düzeni asla ortaya çıkarmayacaktır; deneyimin yüzeyi, materyalistçe yorumlanmadığında, içinden çıkılmaz bir rüyadır. Berkeley ve takipçileri,
bu yöne, doğaya ve deneyim ve bilimin mantığına baktıklarında, kendi sistemlerinden uzaklaşıp,
insan doğasının rutine olan otomatik eğilimine güvenerek,
kendiliğinden eylemlerimizi (deneyimimizi değil) tekrarlamaya hazırlanıyoruz ve hatta fırsatlarını tahmin ediyoruz; bu eğilim, ruhun baskın ritimleri tarafından daha da önyargılı hale geliyor, böylece geçmişe çok benzemeyen, daha iyi bir gelecek varsayıyoruz. Bu eğilim,
geliştiğinde, doğal veya ilahi yasalara güvene dönüşüyor; ancak bu yasaların maddeden ve dışsal fırsatların maddi sürekliliğinden ayrı işlemesini beklemek sağduyuya aykırıdır. Bu, kişilere olan güvenimizde açıkça görülür - radikal bir hayvansal eğilim - bu kişiler yaşayan bedenler olduğunda sağduyuyla uyumludur, ancak bu kişiler bedensiz ruhlar olduğunda batıl inançlı veya en azından oldukça spekülatif hale gelir.

Berkeley'in güzel sisteminin, dinin dünyevi ve yüzeysel olduğu, özgür ruhun ise hareket ettiği yerde romantik ve inatçı olduğu manevi olmayan bir çağda ortaya çıkması üzücü. Çünkü bu sistem özünde dinseldi: ruhu Tanrı ile karşı karşıya getiriyordu, her yerde, her zaman ve her şeyde deneyimi içsel insanın gözetimi ve ifadesi için ilahi bir dile dönüştürüyordu. Manevi ellerde böyle bir araç, tüm doğal yanılsamaları ve duyguları dağıtmaya ve dünyevilik ve egoizm ruhunu dezenfekte etmeye hizmet edebilirdi. Ancak Berkeley ve takipçilerinin böyle bir düşüncesi yoktu. Tek istedikleri, maddi bir dünya yerine sosyal bir dünya koymaktı, çünkü sadece sosyal bir dünya, dünyevi çıkarları daha büyük gösterebilir ve insanlığı, duyularının ve kalplerindeki hala küçük sesin kanıtlarına rağmen, dünyevi çıkarlarının mutlakmış gibi yaşamaya ve ruha hükmetmeye zorlayabilirdi. Ahlaki olarak bu sistem, böylece eski materyalistlerin hor göreceği maddi şeylere insan köleliğini onaylamış oldu; ve teorik olarak sistem, karşı çıktığı
sağduyunun dogmatik taahhütlerinden kaçamadı. Çünkü özel ruhun derinliklerine çekilmekten çok uzak, evrensel deneyimi ve tüm insan fikirlerinin evrimini tanımladığını iddia etti. Bu "deneyim" kavramı, başlangıçta, bu deneyime katlanacak ve dış koşullarla daha iyi uyum içinde yaşamayı öğrenerek bundan faydalanacak doğal bir etken veya öznenin varlığını varsayıyordu. Deneyimin her etkeni veya öznesi, başka zamanlarda, bir deneyim nesnesi de olabilirdi: çünkü hepsi, algılarında ortak olarak tasavvur edebilecekleri maddi bir dünyanın parçasıydı. Şimdi, bu ortak maddi ortamı reddeden eleştiri, tüm eleştiriler veya şüpheler gibi, ikincil ve taraflıdır: açıkça eleştirdiği hariç, sağduyunun tüm varsayımlarıyla işlemeye devam eder. Bu yüzden, maddi dünyayı reddederken, bu felsefe çeşitli etkenlerin veya öznelerin deneyim topladığı kavramını korur; ve dünyanın var olduğu zamanlarda dünyada insanlar olduğu kadar, dünyanın olmadığı zamanlarda da deneyim akışlarının olduğundan şüphe etmemiz beklenmez. Ancak bu deneyimlerin sayısı ve doğası artık keşfedilemez hale gelmiştir, daha önce kolayca hayal edilebilen deneyimleri toplayabilecek ve bunları iletebilecek şekilde yerleştirilen maddi kişiler kaldırılmıştır; ve deneyim kavramının kendisi, herkese aynı deneyimi dayatacak hiçbir dışsal ortak dünya var olmadığında anlamından boşaltılmıştır. Mevcut deneyimlerin _boşlukta_ bilgisi, sağduyunun maddi bir dünya varsaymasına yol açmamıştır, ancak mevcut bir maddi dünya bilgisi, var olan ve düzenli olarak yeniden üretilebilen deneyimleri varsaymasına yol açmıştır. Bu nedenle, ampirik idealizm tarafından ortaya atılan tüm toplumsal sözleşme izinsiz ödünç alınmıştır ve yerine geçtiği doğaya olan inanca dayanmaktadır. VIII

Sayfa 21. _Edebiyat psikoloğu deneyimin gerçeğine çok yaklaşabilir._

Deneyim kendi başına bir bilim nesnesi olamaz, çünkü özünde görünmez, ölçülemez, geçici ve özeldir; ve paylaşılabilir veya tekrarlanabilir olsa da, o tekrarın veya o fikir birliğinin kanıtı, mevcut bir deneyimi başka bir deneyimle karşılaştırarak bulunamaz. Hem mevcut olmayan deneyim hem de mevcut deneyimle olan uyumu, mevcut olmayan deneyimin gerçekleştiği bilinen koşullar göz önünde bulundurularak özgürce hayal edilmeli ve içgüdüsel olarak kabul edilmelidir. Deneyimi geniş çapta kavramanın tek aracı buna göre özel hayal gücüdür; ve bu hayal gücü test edilemez, ancak diğer insanların eylemleri ve dilleriyle ilgili yeni gözlemler veya raporlar tarafından yönlendirilebilir ve belki de yeniden şekillendirilebilir. Eylem ve dil, bulaşıcı ve her birimizde deneyimin maddi karşılığı olduğundan, her birinin geri kalanın deneyimini az çok doğru bir şekilde kendi içinde yeniden canlandırmasına neden olarak, kendi deneyimlerimizi birbirimize isteyerek veya istemeyerek önerebilir. Böylece yabancı düşünceler ve duygular, ortak yaşamda, tabiri caizse mesafenin karesi kadar artan öznel bir dönüşüm olmadan bize açığa çıkar veya önerilir: ve hatta insanların kendi sözcükleriyle deneyim kaydı, bunlar tanınabilir dışsal şeyler için isimler olmadığında, okuyucuda, başka bir çağda veya ülkede, tamamen ölçülemez fikirler uyandırır. Yine de, uygun koşullar altında, böyle bir deneyim önerisi veya ifşası, hiçbir zaman bilime dönüşmeden, duyguda kamusal bir fikir birliğine dönüşebilir ve gerçek ve canlı bir dramatik edebiyat üretebilir. Tüm modern felsefe, deneyimin bir tanımı olduğu ve doğanın tanımı olmadığı sürece, edebiyat alanına aitmiş gibi görünüyor ve
bilimsel değerden yoksun.

II

İNGİLİZ İDEALİZMİNİN ELLİ YILI[10]

Elli yıl sonra, felsefenin yolunda eski bir dönüm noktası olan Bradley'in
_Etik Çalışmaları_, sanki İngiliz görüşünün bu aralıkta kat ettiği mesafeyi belirtmek istercesine yeniden oluşturuldu. Dar görüşlü dogmatizmden evrensel şaşkınlığa geçti; ve değişimdeki başlıca etken, alaycı ve narin zekası, zekâsı,
dürüstlüğü, ısrarcılığı ve sonuçlarının şaşırtıcı
boşluğuyla Bradley'in kendisi oldu. Bu erken kitapta, onu faydacılığın, hedonizmin, pozitivizmin veya
ampirizmin her beceriksiz şampiyonuna karşı genç bir Davut gibi ortaya çıkarken görüyoruz. Ve sapanındaki küçük taşlar ne kadar pürüzsüz ve cilalıydı! Eğer bir alnı olsaydı, o bileşik canavarın alnına ne kadar ölümcül bir şekilde saplanırlardı! Bazıları Bradley'nin kendi kampında bile cinayet işleyebilirdi: örneğin, "Yasa" adlı metafizik puta şakacı bir şekilde atılan bu çakıl taşı: "Yağışlılık Yasası nedeniyle yarı tatillerde her zaman ıslaktır, ancak Güneş Işığının Tamamlayıcı Yasası nedeniyle bazen ıslak değildir". Bradley ve arkadaşları akademik alanda kayda değer bir zafer kazandılar: Felsefi otorite ve etki, İngilizce konuşulan tüm üniversitelerde büyük ölçüde onların eline geçti. Ancak natüralizm ve faydacılığın yerinden edilmesi gereken yer tam olarak bu öğrenim merkezlerinden değildi; Günümüzün karşılık gelen radikalizmleri gibi, bu doktrinler dışarıdaki belirli siyasi ve entelektüel çevrelerde, bilinçli olarak devrimci ve genellikle yarı eğitimli olarak daha çok
kabul gördü; ve korkarım ki bugünün övüngen
Goliath'ları en azından elli yıl öncekiler kadar
tedbir almaya ihtiyaç duyuyor. Resmen Hristiyan olan bir ülkede ve özellikle Oxford'da, akademik otoritenin ortodoks geleneğe -teolojik, Platoncu ve Aristotelesçi- ait olması
doğal ve uygundur. Bradley, birkaç bilgili alıntı dışında, garip bir şekilde
arkasında kökleşmiş bu ortodoksluğu görmezden geldi. Buna karşın kendisi bir sapkındı, ilk prensipleri her yerleşik inancı yıkıyordu: ve zaferinin en azından görünüşte ve bir süreliğine geride bıraktığı şey, evdeki bu saygıdeğer sessiz ortaktı. Davut, Golyat'ı öldürmedi, ancak Saul'u tahttan indirdi. Saul aslında çoktan bir bulutun altındaydı ve Davut'un kalbindeki tek şey o yöndeki
kötü niyet değildi. Bradley neredeyse inanmayan bir Newman olarak adlandırılabilirdi; özellikle zaman, onun acısını ve rafine ruhunu kadim kutsallıklara karşı daha fazla sempati duymaya getirmiş gibi görünüyor. Örneğin, başlangıçta, sadece laiklerin Hıristiyanlığının sağlam olduğuna dair içten Protestan duygusunu dile getirerek şöyle yazmıştı: "'Religieux' kelimesinin İngilizce karşılığı olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum". Ancak daha sonraki bir notta şöyle deniyor:
"Bu yalnızca Modern İngilizce için geçerli değildir. Ve her durumda, işe yaramayacaktır ve yanlıştı ve cehaletten kaynaklanıyordu. Dini yaşam ne kadar tecrit edilmiş olursa olsun, ruhsal bedenin birliği aracılığıyla dolaylı olarak uygulanabilir olabilir.
" Buradaki "eğer" tüm değerlerin toplumsal olması gerektiği ve toplumsal organizmanın tek ahlaki gerçeklik olduğu ilkesini kurtarır: ancak bu balonun
delinmeye ne kadar yakın olduğu! Sorunun ruhsal yaşamın hayvan toplumuna hizmet edip etmediği değil, hayvan toplumunun ruhsal yaşamla karıştırılıp kutsallaştırılıp kutsallaştırılmadığı olduğunu açıkça hissediyor gibiyiz.

Ancak tüm bunlar, o ilerleme çağında modası geçmiş olarak görülüyordu:
artık zamanın ruhundan başka hiçbir ruh olmayacaktı. Doğru,
ritüalistler, estetizmden gelen şüpheli yardımlarla, dinsel bağlılığın gizli enerjilerini canlandırmaya çalışıyor olabilirler: ancak, mekanik ilerlemenin ve romantik anarşinin yükselen dalgasına ve tarihi yeniden yazma çılgınlığına karşı, geleneksel felsefe o zamanlar kendini savunmaktan
çaresiz ve korkmuş görünüyordu: entelektüel cesaretini ancak şimdi
kazanmaya başlıyor. Şu an için, spekülatif radikaller ışığı
farklı bir alanda gördüler. Alman idealizmi, kendine güvenen bir şey değilse hiçbir şey değildi;
nispeten yeniydi; bilgisini sergilemesinde ansiklopedikti,
bunu, göz kamaştırıcı, istikrarlı olmasa da, sonuçlarla diyalektik olarak manipüle edebiliyordu; mizacında Protestan ve prensipte özerkti; ve
hepsi birlikte, tehdit altındaki natüralizmi aniden tersine çevirmenin egemen ve tedbirli bir yolu gibi görünüyordu. İçeriden romantik bir sezgi geliştirerek ve tüm bilgiyi tek bir resme sığdırarak, evrenin, tıpkı sezginin kendisi gibi, tamamen
ruhsal, kişisel ve öznel olduğu gösterilebilir.

Yeni mantığın temel aksiyomu, tek olası gerçekliğin
bilinç olduğuydu.

Bradley, "İnsanlar" diye yazıyor, "bilinçte ilişkili bir özne ve bir nesne buluyorlar... Bu birlikten çıkmak, bizim için kelimenin tam anlamıyla
zihinlerimizden çıkmak demektir... Zihin bütünün yalnızca bir parçası haline getirildiğinde,
cevaplanması _gereken_ bir soru vardır... Herhangi bir konu hakkında hiçbir şey bilmiyorsak, onun hakkında bir şey söyleyebilir miyiz?
Hatta olduğunu söyleyebilir miyiz? Ve eğer bilinçte değilse, onu nasıl
bilebiliriz?... Ve tersine, eğer biliyorsak, o zihin
olmayan olamaz."

Bradley, çağdaşlarına bu argümanı çürütmeleri için meydan okudu; ve bunu yapamadıkları için, birçoğu belki de
ciddi şüpheler olmadan değil, onu kabul etmek zorunda hissetti. Çünkü İngiliz zihninin her zaman kökleşmiş bir inancı
bilginin maddi güç getirdiği ve bilinçteki herhangi bir
şeyin (örneğin dinde) maddi güç getirmediği
ve gerçek anlamda bilgi olmadığı değil miydi?
Yine de, dürüst eylemle uyumsuzluğunun reddedilmesi veya görmezden gelinmesi koşuluyla, ara sıra, belli bir noktaya kadar, böyle coşkulu bir hayale teslim olmak İngiliz zihninin daha az karakteristik bir özelliği değildir. Yani bu durumda, İngiliz idealistler, bilgiyi idealistçe, kendi fenomenlerinin bilincin varlığı olarak tanımlama eyleminde, maddi olmasa bile, sosyal ve psikolojik, kendi kendine var olan bir dünyanın aşkın bilgisini varsaymaktan asla vazgeçmediler: ve fikirlerini bu karanlık gerçeklere titizlikle yeniden ayarlamaya devam ettiler, genellikle itirafçı pozitivistlerden veya bilimsel psikologlardan daha sadık bir şekilde.

Etik, prensip olarak bilincin sınırlarının ötesine geçemeyen bir filozof için uygun şekilde ne olabilir? Sadece etik duygu.
Bradley, onu dönüştürmeye çalışmadan, gününün ahlaki bilincine hitap etmekten memnundu. Kitabındaki en kasıtlı olarak belagatli pasaj, tüm bir halkı birleştiren ve sürükleyen savaş ateşini anlatıyor:
Bu, ahlaki bilincin ve mistik erdemin zirvesiydi. Amacı,
etikte bile, açıkça var olanı, ahlaki deneyimi, bunun için farklı bir form önermeden tanımlamaktı. Bir adam kendi zamanının adamı olmalı, yoksa hiçbir şey; dünyadan daha iyi olmaya çalışmak ahlaksızlığın başlangıcıydı; ve erdem kişinin konumunu ve görevlerini kabul etmesinde yatar. Ahlakçı zihnini, çağının ve ulusunun görevi ve standartlarının somut bir resmiyle doldurmalı ve kendi ideallerini o ağaca aşılamalıdır; bu, ahlaki bilincin sağlık, güzellik veya zekâ gibi modern ahlakçılar tarafından erdem olarak adlandırılmayan politik olmayan mükemmelliklere yönelik kararlı bir saygıyı içermesini engellememelidir. Yine de bunlar inkar edilemez şekilde iyiydi; belki de herhangi bir acı verici ve zahmetli görev bilincinden daha iyiydi; böylece kesinlikle ahlaki bilinç taşabilir ve hemen "daha yüksek bir şeyde" kaybolabilirdi. Aslında, ilk başta açıkça iyi görünen sağlık, güzellik ve zekâ bile daha geniş bir bakış açısıyla keskinliğini kaybedebilirdi. Zihni
sonunda dolduracak olan
panoramada, bu sözde iyilikler ve erdemler, tamamlayıcı kusurlar ve kötülükler olmadan kavranamazdı. Böylece tüm ahlaki bilinç ve hatta tüm hayati tercihler
sonunda ortadan kalkabilirdi: bilincin kendi kendini geliştirmesinde kısmi ve oldukça düşük bir aşamaya aitmiş gibi görünebilirlerdi.

Ahlaki yargılarının bu şekilde çözülmesi her zaman olasıyken, Bradley veya herhangi bir idealist neden etik çalışmalar yapsındı?
Hayatın tüm evreleri, hem iyiyi hem de kötüyü birleştirmek ve aşmak için bilmesi gereken sonsuz bir bilinci zenginleştirmek için eşit derecede gerekli olduğundan, insanların yaşamlarına verilecek farklı bir görünüm için neredeyse hiç yoğun bir coşku besleyemezdi. Onun ahlaki tutkusu -çünkü ona sahipti, yakıcı ve yakıcıydı- tamamen entelektüeldi: İngiltere'de ahlaki bilincin pozitivistler ve faydacılarınki gibi diyalektik olarak ilkel sistemlerde ifade edilmiş olması utanç vericiydi. Biraz küstahça, kalplerinin doğru yerde olduğunu kabul etti; ancak, eğer etik varsa, düşünceleri de doğru yerde değil miydi? Onlar ahlaki bilincin analiziyle değil, işlerin yürütülmesi ve kurumların reformuyla ilgileniyorlardı. İnsan sefaletinin manzarası onları derinden etkiliyordu; zihinleri toplumu dönüştürmeye odaklanmıştı, böylece bir adamın konumu ve görevleri, çürümüş bir feodal örgütlenmenin ve insanlık dışı bir endüstriyalizmin onları yaptığı şey olmaktan çıkabilecekti. İnsanlığın kitlelerinin sefil durumuna ve resmi dinin veya Bradley'ninki gibi bir felsefenin onlara sefaletlerinde sunduğu sefil tesellilere karşı isyan ettiler. Faydacılar en azından varoluşa ve olayların gidişatına odaklanmışlardı; kurumları insan doğasına daha iyi uyacak şekilde
dönüştürmek ve insan doğasını bu yeni kurumlarla eğitmek istiyorlardı, böylece gizli kapasitelerini daha iyi gerçekleştirebilirdi. Bunlar bir insanın eylemleriyle değiştirebileceği konulardır
ve bu nedenle ahlakçının uygun endişesidirler. Haz veya mutluluğu tanımlamayı ihmal edip, diyalektik olarak belirsiz, politik olarak oldukça belirgin bir çaba yönünü belirtmek için sloganlar kullandılarsa çok mu suçluydular? Şüphesiz politik eylemleri, felsefi isimlendirmeleri gibi, devrimciydi ve kendi nedenlerinden habersiz, asi duygulara çok fazla güveniyordu. Devrim, gelenekten daha az olmamak üzere, insan doğasının koşullarla temas halinde olmasının gelişigüzel ve beceriksiz bir ifadesidir; ancak acı, haz ve kendiliğinden oluşan umutlar, ne kadar aptalca olursa olsun, bu temasın doğrudan ifadeleridir ve ruh adına konuşurlar; oysa bir insanın konumu ve görevleri tamamen gelenekseldir ve onun doğal kapasitelerini tamamen yanlış temsil edebilir. İnsan doğasının dünyaya ve onun baskılarına karşı protestosu, her isyanın güçlü tarafıdır; faydacılığın, irrasyonel ahlaka karşı isyanın _ahlaki_ tarafıydı. Ne yazık ki İngiliz reformcuların kendileri bir tür idealistti, algı araçlarına dolanmışlardı ve duyumlar ve fikirler, hazlar ve acılar hakkında konuşuyorlardı, sanki bunlar insan doğasının veya hatta genel olarak doğanın unsurlarıymış gibi: ve bu tür malzemelerden yalnızca en yetersiz sözlü sistemler ve en yapay olanlar inşa edilebilir. Dahası, haz ve mutluluktan çokça bahsettiler ve sefalet ve acıdan neredeyse hiç bahsetmediler: oysa tüm vurguyu azaltılacak kötülüklere yapmak ve iyiliğin özgürce şekillenmesini sağlamak daha akıllıca ve gerçek ilhamlarına daha sadık olurdu. Acı, insan doğasına yapılan bir saldırının anlık ve belirgin işaretidir; bu doğal geri tepme olmadan, gerçek veya yakın, hiçbir ahlakın yaptırımı olmazdı ve hiçbir kural zorunlu olamazdı. Her şey yolunda olacaksa, bana haz peşinde koşmamı veya ondan kaçınmamı emretmek ne kadar da aptalca! Uzaklarda beliren korkunç pişmanlığın gölgesi dışında, istediğim gibi yürümekte derin bir özgürlüğe sahibim. Ahlak ilkesi olarak haz seçimi özellikle İngiliz faydacıları için talihsizdi; onlara gerçek karakterlerine saçma bir şekilde aykırı bir anlamsızlık havası veriyordu. Haz, Aristippus'un ağzından çıkan uygun bir kelime olabilirdi, en ufak bir sorumluluk duygusundan bile etkilenmemiş yarı doğulu bir insandı, hatta on sekizinci yüzyılda, hayatları bazen ne kadar iğrenç olursa olsun, hayal güçlerinde Mozart'ın müziğine, Watteau'nun veya Fragonard'ın manzaralarına doğru hareket edebilen hümanistlerin dudaklarında bile. Ancak Dickens'ın ülkesinde ve çağında ahlaki ideal hazdan çok nezaketti: bu daha nazik kelime sadece iş başındaki güdüyü daha iyi ifade etmekle kalmıyor, aynı zamanda dünyadaki sefaletin rahatsız edici varlığına işaret ediyor, doğal nezaketi zahmetli ve ciddi hale getiriyor ve onu bir yasama sistemine dönüştürüyor. Bradley'nin hazza olan düşmanlığı fanatik değildi: kişinin konumu ve görevleri hoş yanları da olabilirdi. "Muhtemelen sizin için iyi olur" diyor bize, "akşam yemeğinden sonra en az iki kadeh şarap içmek. Sıradan zamanlarda altı kadeh belki çok fazla; ama üç veya dört kadehe gelince, ne bir şekilde ne de diğer şekilde." Eğer şehvet kınandıysa, bunun nedeni bir hedonistin de ileri sürebileceği sıradan bir sebepti, haz dolu bir hayat kısa sürede sıkıcılaşır ve tatsızlaşır. Bradley'nin hazza olan itirazı sadece spekülatifti: bunu çok "soyut" buluyordu. Gerçekten hissedildiğinde bir hazza soyutlama demek aşırı bir saçmalıktır: ancak haz, mutlak özünde kesinlikle basit ve tanımlanamazdır. Eğer onu kanatta ve ruhun anlık uyumunun bir teminatı olarak yaşamak yerine, onu durdurmaya ve gözlemlemeye çalışırsak, onu garip bir şekilde dilsiz buluruz; onun vesilesiyle ilgili olarak bilgilendirilmeziz veya ondan, içinde bulunabileceği doğal nesneye mantıksal bir çıkarımla taşınmayız. Bu nedenle, saf bir hedonist, tüm imgeler bilincinden kaybolup, karanlık ve bunaltıcı
saf haz içinde keyif sürebilirse oldukça rahatlamış olmalıdır. Doğrusu, böyle bir mutluluk oldukça insanlık dışı olurdu ve istiridyeye aceleyle atfettiğimiz türden olurdu: ama neden radikal ve gözüpek bir filozof bundan utansın ki? Bradley'nin Mutlak'ının durumu -tüm ayrımların aşıldığı ve birleştiği his- bu tür bir şey gibi görünüyor; ama bu mistik ve coşkulu ideali, zihinleri endişeli, tedirgin, araçsal ve çeşitli gerçeklere saygıyla dolu olan ve muhtemelen saf zevki tatmaktan aciz olan Mill ve Spencer gibi ağırbaşlı değerli kişilere atfetmekte garip bir ironi olurdu. Ama eğer zevk, saf özünde, içinde kaybolmuş bir mistik için gerçekten en yüksek iyilik olsaydı, olayları kontrol etmek ve belirli zevkleri veya zevk serilerini dünyada mümkün olduğunca zengin bir şekilde dağıtmak isteyen bir ahlakçı için rehber olmazdı. Bu amaçla, insan doğasını ve farklı kişilerin ve halkların samimi hazlarını bulabilecekleri değişken işlevlerini anlaması gerekirdi; ve bu bilgi öncelikle hazza olan genel sevgisine yaşamın yönetiminde veya hayırsever yasalarda herhangi bir uygulama noktası kazandırırdı. Mutlu bir insan dünyasının somut bir imgesi, hazzın iyi, acının kötü olduğu şeklindeki boş gerçeğin yerini alırdı. Elbette, faydacı ahlakçıların yapmak istediği ve aslında yaptığı şey buydu, insan sempatilerinin en yüksek şeylere kadar uzandığı ölçüde; ama söyledikleri bu değildi ve Bradley'nin söz savaşında onlara karşı açık bir üstünlüğü vardı. Haz bir program değildir: burada ve orada değil, benim için ve başka hiç kimse için değil, bir kez ve bir daha asla. Geçtiğinde, iradeyi hiç var olmamış gibi boş ve bağlılıktan yoksun bırakır; haz kumdur, altın renginde olsa da. Ama bu açıkça tüm varoluş için doğrudur. Her canlı an, her ölü adam, evrenin her döngüsü, arkasında belki de benzer bir şeyin doldurabileceği bir boşluktan başka hiçbir şey bırakmaz. Bir Hegel, kendini bir an için Mutlak İdea ile özdeşleştirdikten sonra, varoluşunda, bir istiridyenin sevinçleriyle mütevazı bir şekilde tatmin olmuş gibi, uyuşukluğa, tahrişe ve ölüme daha az tabi değildir. Sadece onların ortak biçimi veya ortak tapınmaları, yaşamın hızlı anlarına herhangi bir karşılıklı alaka veya sempati verebilir; ve varoluş, belirli bir özün farkına varmaya içsel olarak yönlendirilmemişse, anlık veya nihai bir iyinin görüş alanına hiç giremezdi. Gerisi için, bu öz, üzerine yönlendirilmiş doğa birleşik ve basitse, istediğiniz kadar basit olabilir; ve bilimlerin bir ansiklopedisi kadar çok alt bölümü olmadığı için hazzı kınamak, salt entelektüel züppelik olurdu. Ahlakçı zevk ve acı daha iyi rehberler bile olabilir, çünkü hayvan yaşamının içgüdüsel yönünü daha doğrudan ve cesurca ifade ederler ve böylece iyi ile kötü arasındaki gerçek farkı daha net bir şekilde belirtirler. Bradley ile birlikte iyiliğin kendini gerçekleştirme olduğunu söyleyebiliriz; ama benlik nedir? Kesinlikle anın hissi veya bilinci, dünyanın yaşamı veya saf ruh değildir. İyiyi kötüden sistematik olarak ayırt edebilen benlik, hayvansal bir ruhtur. Bir tohumdan büyür; potansiyeli kesindir ve kaderi belirsizdir; ve insanda onu yetiştirmek için topluma ve eğitmek için geleneğe ihtiyaç duyar. İyilik, ruh toplumu talep ettiği sürece buna göre toplumsaldır; ama onun için iyi olan toplumsallığın türünü ve derecesini belirleyen ve bir fayda olan toplum ile bir sıkıntı olan toplum arasındaki çizgiyi çizen, bireyin doğasıdır. Ruhu temelde topluma veya bireyi devlete tabi kılmak tam bir barbarlıktır: Bazen bu tür putperestliği desteklemek için çağrılan Yunanlılar asla bundan suçlu değildi; aksine, kanun koyucuları her zaman devleti yeniden şekillendiriyor ve planlıyordu, böylece ruh mükemmel olabilirdi. Disiplin ruha yardımcıdır:
Ancak, aşk, arkadaşlık veya spor gibi kendiliğinden ve kendi başlarına iyi olduklarında, toplumsal ilişkiler bile dünyanın baskısından mümkün olduğunca uzaklaşır ve cennetlerini ayrı, basit ve gizli bir şekilde vahşi doğada inşa eder; ruhun tüm nihai umutları ve güvenceleri ise tamamen doğanın, gerçeğin, özün sessiz toplumuna kaçar, istikrarsızlıklarıyla tiranlıklarını telafi etmeyen o aptalca dünyevi geleneklerden uzaktadır: çünkü yaygın ahlaki moda sürekli yaşlanmaktır ve insan doğası sürekli yeniden gençleşmektedir.
Dünyaya tapınma, içlerindeki ruhu kaybetmiş olanların, onu ruhun olmadığı dışsal şeylerde arayanların çaresidir: ve tuhaf bir geri çekilmeyle, kayıp ruhlarını gerçek bilinçte arayanların da çaresidir, ki orada da yoktur: çünkü duyumlar ve fikirler ruh değildir, sadece onun derin hayvansal yaşamının geçici ve kısmi ürünleridir. Özellikle ahlaki bilinç asla ortaya çıkmazdı ve
doğal bir canlının vahşi önyargısı olmasaydı, binlerce düşmanına karşı kendini savunurdu.

Bilgi, duyusalcı, şair veya diyalektikçinin dayanabileceği gibi, yalnızca özün sezgisi olsaydı, kendi başına bilgi olmazdı. Mantık veya tutku imgeleri bir gün _bilgi_ iletmeye başlarsa, bunu dışsal şeylere eşlik eden fiziksel bir
uyum sayesinde yapar; çünkü gerçek veya aşkın bilginin siniri, dünyanın bir bölümünün diğer bir bölümünü nasıl algılayabileceğinin farkına varmaktır; ve bu, somut olmayan hislerin prozodisi için terimler sağlamasına bakılmaksızın, zihni pratik bir amaca genişleten ve onu dünya hakkında bilgilendiren bu önemli farkındalıktır. Bilinç daha sonra pasif bir duygu veya boş düşünce olmaktan çıkar ve inanç ve zekâya dönüşür. O zaman "bilincin içeriğini" oluşturan özler, şeylerin ve insanların ve doğanın tüm uğursuz veya esnek güçlerinin aktif olarak tanınmasında, tanıdık bir kelimenin heceleri gibi canlandırılabilir ve sendeleyerek aşılabilir. Çünkü özler, kendi başlarına ebedi ve varolmayan olduklarından, kendi inisiyatifleriyle bilince gelemezler, ancak yalnızca fırsat ve ruhun ince hareketleri biçimlerini uyandırabilir; böylece bilince verilmiş olmaları gerçeğinin maddi dünyada doğal bir statüsü ve ayarı vardır ve bu bilinci destekleyen ruh ve bedenin hareketiyle aynı doğal olayın bir parçasıdır. Bu nedenle, düşünceli bir zihinde vicdanın dürüst bir incelemesi olan idealizmi çürütmeye gerek yoktur. Çürütmeler ve kanıtlar, terimlere atanan hamile anlamlara, ilk olarak bu kanıtlar veya çürütmeler tarafından açık ve belirsiz olmayan hale getirilen anlamlara bağlıdır. Bu terimlerin herhangi bir farklı kabulüyle, bu kanıtlar ve çürütmeler
yere düşer; ve her iki durumda da terimlerin var olan bir şeyi ne kadar tanımladığı, mantık için değil, sağduyu için bir soru olarak kalır. Eğer "bilgi" ile özlerin sezgisini anlıyorsak, idealizm gelir; ancak bu yalnızca sezgide verilen özler açısından gelir: bu tür sezginin yeri, kökeni, koşulları veya semptomatik değeriyle ilgili hiçbir şey gelmez, hatta bu tür sezginin gerçekten gerçekleştiği bile. Bu nedenle, idealizm, çürütülmeden, onun ve insan spekülasyonundaki yeri hakkındaki doğal bilgiyle kuşatılabilir ve insanlaştırılabilir; en inatçı materyalist (benim gibi) onun makul olduğunu, ergenlik dönemindeki bir özbilinç aşamasında görebilir. Bilincin kendisini, eylemin ve tutkunun doğal ruhsal yankısı olarak kabul edebilir ve tadını çıkarabilir, onu gururlu izolasyonu ve aldatıcı özerkliği içinde tanıyabilir, tıpkı Andorra ve San Marino'nun dağ cumhuriyetleri gibi. Alman idealizmi güçlü bir duruştur, özbilinçli ve düşünceli bir varlık için her zaman mümkün olan bir tutumdur: ancak bir sistem değildir, çünkü eylemde kaçınılmaz olan inançlarla çelişir; bu nedenle kolayca yutulabilir, ancak asla sindirilemez. İki bileşeninden hiçbiri -romantik şüphecilik ve romantik batıl inanç- özellikle İngiliz midesiyle uyuşmaz. Romantik şüphecilik değil: çünkü İngiltere'de çok fazla netlik ve mantığa karşı içgüdüsel bir güvensizlik, herhangi bir ilkenin tüm sonuçlarını çıkarmada zorluk, bu en radikal felsefeye kısa sürede ilkel ve dini bir hava verdi: saflığı her türlü gelenekle
karıştırıldı: o kadar ki, İngiliz Hegelcilerin genellikle psikoloji, kozmoloji veya dinle derinden ilgilendiklerini görüyoruz, sanki idealizmlerini bir tür fizik sanıyorlarmış ve sadece doğanın gerçeklerini doğal yerlerinden sökmeden öğretici bir şekilde yeniden yorumlamak istiyorlarmış gibi. Bu, idealizme nesnel, psikolojik olmayan bir dönüş kazandırılarak kolaylaştırıldı: olaylar ve özellikle duygular ve fikirler, sergiledikleri özlerde yutulacaktır. Bu nedenle, Bradley, zaman veya mekanda birbirinden ne kadar uzak olursa olsun, iki düşüncenin özdeş olduğunu ve yalnızca aynı fikri tefekkür etmeleri halinde sadece benzer olmadıklarını savundu. Zihin bu şekilde var olan bir dizi duygu anlamına gelmekten çıktı ve zekayla özdeşleştirildi;
ve zeka da zekanın nihai teması olabilecek Fikir veya Logos ile özdeşleştirildi. Evrende her şeyi bilenler için görünür tek bir toplam sistem olabileceğinden, tek bir zihin olabilirdi,
bu şekilde düşünüldüğünde.

Romantik şüpheciliğe gelince,
kendi başına bırakıldığında, idealizmlerini geç ve açık gözlerle benimsemiş olan o berrak İtalyanları düşünürsek, bunun ne olacağını zıt olarak görebiliriz. Croce ve Gentile'de aşkın tutum saf tutulur: onlar için gerçekten de deneyimini yaratan ruhtan başka bir evren yoktur; ve tüm bu zorunlu kurgunun nereden veya hangi ilkeye göre ortaya çıktığını sorarsak, bu sorunun, ruhun onun için hangi cevabı icat edebileceğiyle birlikte, felsefeye değil, fizyoloji gibi özel bir bilime ait olduğu hatırlatılır,
elbette ki kendisi de yaratıcı düşüncenin belirli bir ürünüdür. Böylece meraklı sincap kafesinden ne kadar
hızlıca dışarı fırlarsa,
kafesi kulaklarının etrafında o kadar
hızlı ve hızlı döndürür. Hayali yemine -Tanrı, doğa veya hakikat- ulaşma şansı en ufak yoktur; çünkü bu tür şeyleri aramak onları önceden varsaymaktır ve herhangi bir şeyi önceden varsaymak, eğer ruh mutlaksa, onu icat etmektir. Hatta idealistin gizli bir sebepten dolayı inşa etmeye zorlanabileceği tarih felsefeleri bile, eğer bunları tarihçinin şiirsel kurgularından daha fazlası olarak kabul etseydi, kendi ilkelerine göre batıl inanç olurdu; böylece tarih çalışmasında, diğer her çalışmada olduğu gibi, filozofun sahip olabileceği tüm titizlik ve ayık bilgi felsefi değildir, çünkü bunlar bağımsız olayları ve maddi belgeleri önceden varsayar. Böylece mükemmel idealizm, lirik şiir gibi, saf edebi bir spora dönüşür; burada, sağduyudan veya özel bilimlerden alınan çeşitli gerçekler dışında hiçbir gerçek iletilmez; ve kendi tatlı iradesiyle yaşadığı ve parladığı varsayılan neşeli ruh, ortak doğal dünyadan başka yaşayacak veya parlayacak hiçbir şey bulamaz. En azından romantik batıl inanç ortaya çıkmasaydı ve ruhun yarattığı dünyaya keyfi bir ritim veya kader dayatmasını talep etmeseydi durum böyle olurdu: ancak idealizmin bu tarafı başlıca korkusuz Almanlar tarafından yetiştirilmiştir: Spengler ve Keyserling gibi bazıları hala utanmadan bu konuda gelişir ve ünlü olurlar. Bu konulardaki mütevazı İngilizler, spekülatif olarak genişletilmiş bilimin veya ihtiyatlı bir şekilde
rasyonelleştirilmiş geleneksel dinin kanatları altına sığınırlar: Ruhun kapsamı, psikolojik dağılımı gibi, gerçekçi bir şekilde
tasarlanır. Matematikçilerin
geliştirdiği yeni doğa metafiziğinde kendini kaybetmesi, İngiliz idealizmi için neredeyse bir ötanazi
olabilir; ve bu metafizik,
etkili olarak materyalist olsa da, popüler
materyalizmden daha incelikli ve anlaşılması zor olduğundan, İngiliz idealizminin belki de bu metafizikte hayatta kaldığı,
şimdi muzaffer bir şekilde karşıtına geçtiği ve daha yüksek bir şeyle
birleştiği söylenebilir.

[10] _Etik Çalışmalar_, F.H. Bradley, O.M., LL.D. (Glasgow), Merton College, Oxford'un eski Üyesi; ikinci baskı, yazarın ek notlarıyla
gözden geçirilmiştir. Oxford, The Clarendon Press, 1927.

III

BİLİMDE DEVRİMLER

Yirminci yüzyılın başından beri bilim, uzmanlıkta belirgin bir şekilde
kazandı ve otoritede belirgin bir şekilde kaybetti. İcatlarla
boğulduk; ancak mucitlere, bir şekilde böylesine şaşırtıcı bir
başarıyla
derinliklerini
inceledikleri
doğanın derinlikleri hakkında ne öğrendiklerini sorduğumuzda, yüzleri ifadesiz kalıyor. Sakız çiğniyor olabilirler; veya bize, bir uçak ancak yeterince hızlı uçabilseydi,
uçmadan önce eve varacağını söyleyebilirler; veya bizi karanlık bir odaya gelip, el ele tutuşup sevgili ölenlerle sohbet etmeye çağırabilirler.

Uygulamada böyle bir işbölümünde hiçbir zarar olmayabilir, mucitler işi yapar ve profesörler konuşur. Uzmanlar sözlü ifadede deneyimsiz olabilir veya klişe ifadelerle yetinebilir veya son derece şüpheci olabilir veya düşünmek için çok meşgul olabilirler. Yine de, beceri ve anlayış bir araya gelip aynı zihni süslediklerinde en iyi hallerine ulaşırlar. Modern bilim yakın zamana kadar bu ideali gerçekleştirmişti: ortak algı ve sağduyunun bir uzantısıydı. Buna, bir haritaya veya takvime güvendiğimiz gibi, örtük olarak güvenebilirdik; din ve felsefe gibi, bizim için yalnızca tartışmacı veya vizyoner bir anlamda doğru değildi. Coğrafya seyahatle, Kopernik astronomisi dünyanın etrafını dolaşmakla el ele gitti: ve hatta on dokuzuncu yüzyıldaki evrim teorisi ve tarih bilimleri bile liberal reformlarla süreklilik gösterdi: insanlar geçmişte, daha sonra kavramayı öğrendikleri şekilde, yalnızca şu anda tanık oldukları dönüşümlerin bir uzantısı olarak gördüler. Dünyayı bir insanın memleketini veya çekmecelerinin içindekileri bildiği gibi bildiklerini düşünebilirlerdi: doğa bizim evimizdi ve bilim de bizim ev bilgimizdi. Çünkü fikirleri ikna edici kılan içsel netlik veya tutarlılık değil, eylemle veya hacimli bir içsel tepkiyle bağlantıdır, yani harekete geçmeye hazır olmaktır. Yaklaşan kader duygusu, yapma veya acı çekme zorunluluğu, mükemmel bilginin yanılsamasını üretir. Buna yanılsama diyorum, ancak nesnelerle temasımız gerçek olabilir ve hislerimiz ve düşüncelerimiz kaçınılmaz ve dürüst olabilir; çünkü yine de imgelerimizin nesnelerin içsel nitelikleri olduğunu veya onları tam olarak yeniden ürettiğini varsaymak her zaman bir yanılsamadır. Örneğin, Ptolemaios sistemi tamamen bilimseldi; dikkatli ve uzun süreli gözleme ve adil muhakemeye dayanıyordu; ancak bir görüntüye göre modellenmişti - göklerin küresel mavi kubbesi - yalnızca yeryüzündeki bir gözlemciye özgüdür ve dağınık, merkezsiz, akışkan ve belki de sonsuz olan bir evrene aktarılamaz. Hayal gücü, herhangi bir nedenle, bu tür görüntülerle dolup taştığında, modern ve özellikle en son astronomi daha ikna edici hale gelir. Çünkü şüpheleniyorum ki
Einstein bile kusurlu bir görelilikçidir ve hesaplamasının en altında Öklid uzayını ve mutlak zamanı tutar ve bunları en sonunda geri kazanır, yine de doğa sistemini olduğu gibi ifade etme çabası
herhangi bir_ istasyondan ve _herhangi_ duyumsal yere kadar son derece aydınlatıcı görünüyor. En son bilimde teori ve pratik hala müttefiktir, aksi takdirde ikisi de şu anki gibi gelişmezdi; ancak her biri kendi yönünde bir sıçrama yapmıştır. Aralarındaki mesafe çıplak gözle ölçülemeyecek kadar büyük hale gelmiştir ve her biri kendi başına anlaşılmaz hale gelmiştir. Baş döndürücü hızlarda yuvarlanıp uçuyoruz ve inanılmaz mesafelerde duyuyoruz; aynı
zamanda inanılmaz derinliklerde hayal ediyor ve hesaplıyoruz. Bilimin tekniği, endüstrininki gibi, kendi başına bir şey haline gelmiştir; biri nesnesini, yani doğayı örterken, diğeri amacını, yani mutluluğu, bozmaktadır. Bilim, genellikle şeylerin incelenmesinden çok bilimin incelenmesi gibi görünmektedir. Artık felsefenin olduğundan daha skolastiktir. Organizmalar içinde organizmalar tasarlamaya davet ediliyoruz, o kadar küçük, o kadar özgür ve o kadar dinamik ki, maddenin kalbi sonsuz bir havai fişek patlamasıyla patlıyor veya aynı anda binlerce yerde gerçekleşen matematiksel bir kabus gibi görünüyor ve dünyanın özü haline geliyor. Daha da dikkat çekici olanı, sonsuz örgütlenme kavramının en azından Leibniz zamanından beri bilgili kişilerce bilindiği için, bilim tiyatrosu da oyuncular ve oyun kadar dönüştürülmüştür. Uzayın dik duvarları, zamanın istikrarlı yürüyüşü bizi yarı yolda bırakmaya başlar; artık bakış açılarımıza o kadar itaatkar bir şekilde eğilirler ki, artık onların içinden geçmiyormuşuz gibi görünürüz, ama onları yanımızda taşırız, onları dışarı atarız veya açıklanmayan bir doğal kadere göre etrafımızda öreriz. Bir bakıma Kopernik'ten Batlamyus'a geri dönmüş gibiyiz: ancak merkez artık katı dünya tarafından değil, hesaplamanın başlangıcı için seçilen herhangi bir geometrik nokta tarafından işgal edilmiştir. Zaman da güneş veya yıldızlarla değil, herhangi bir "saatle" ölçülür, yani karşılaştırma standardı olarak alınan herhangi bir tekrarlayan ritimle. Her seçilen merkezin varlığı ve enerjisi, kariyeri ve karşılaşmaları gibi, diğer kuvvet merkezlerinin yan varlığına bağlı gibi görünüyor, ki bunlar arasında yolunu bulmalıdır: yine de onların varlığının tek tanığı ve maddelerinin bilinen tek özelliği, "radyoaktiflikleri" veya yaydıkları fiziksel ışıktır. Işık, fiziksel varlığıyla, bu yeni felsefede her şeyin ölçüsüdür: ve kendimize bu elementin neden tercih edildiğini sorarsak, cevabı çok uzakta aramamak gerekir. Işık, çok uzak veya çok küçük madde parçacıklarının bilime açıklanabileceği tek ortamdır. Şeylerin doğası özünde ne olursa olsun, bilim buna göre evreni ışık açısından ifade etmelidir. Bu reformlar içeriden gelmiştir: bunlar yöntemin zaferleridir. Mantıkta ve filozoflara (doğaya değil) değerli olan o cimrilikte belirgin bir ilerleme kaydederiz, eğer verilen terimleri ve ilişkileri mutlak zaman veya mekan gibi önceden verilmiş olan herhangi bir ortama atfetmeyi reddedersek, ki bunlar onlarla birlikte verilemez. Gözlemlenebilir mekanlar ve zamanlar, tıpkı bunlarda gözlemlenen gerçekler gibi, ayrı ayrı ve düzensiz bir şekilde verilir. Başlangıçta, o halde, gözlemciler veya daha doğrusu gözlemler kadar mekan ve zaman vardır; bunlar düşlerin, duyusal yaşamın ve romantik biyografinin aldatıcı zamanları ve mekanlarıdır. Her biri burada ve şimdi merkezlenmiştir ve hayal gücünün onu yansıtma gücüne sahip olduğu kadar dışarıya, öne ve arkaya doğru uzanmıştır. Sonra, nesneler ve olaylar
kendiliğinden varoldukları varsayıldığında ve onları ölçmek için bir "saat" ve bir koordinat sistemi kurulduğunda, etraflarına tek bir matematiksel uzay ve zaman yerleştirilebilir, tüm şeyleri içermek ve onlara kendi yerlerini ve tarihlerini sağlamak için düşünülebilir. Bu bize klasik fiziğin kozmosunu verir. Ancak bu sistem
önceden var olan ortamlarda seyahat eden ışık ve maddenin eleştirel olmayan kavramını içerir ve kendi hızına sahip olan ve bunu tüm varoluşa dayatan bir akan zaman tarafından, akıntıda sürüklenen bir tekne gibi aşağı doğru sürüklenir. Gerçekte, her "saat" ve her manzara
benmerkezci ve başlangıçta mutlaktır: onun zamanı ve mekanı, orada ortaya çıkan nesneler veya olaylar, kendi kendine varoldukları varsayılarak, başka bir manzarada ortaya çıkan veya başka bir "saat" tarafından tarihlendirilenlerle aslında çakışmadığı sürece, başka bir manzara veya "saat"in zamanı ve mekanı ile ilgisizdir. Deneyimin veya ışığın başka bir yolda yatan bir noktaya ulaşması ancak kendi yolunda kendi hızında seyahat etmesiyle mümkündür, böylece iki gözlem ve iki ölçüm nihai terimlerinde, başlangıç ​​noktalarında veya bitişlerinde çakışabilir. Bu nedenle konumlar, onlarda sonlanan ve dolayısıyla onları bireyselleştiren yolculuktan bağımsız değildir; ve tarihler onları ayıran olaylardan bağımsız değildir. Varoluş akışı önce gelir: madde ve ışık, nabızlarıyla zamanı, yayılmalarıyla mekanı genişletirler.

Eğer anladıysam, bu yeni teorinin yarısıdır; Diğer yarısı
daha az kabul edilebilir değildir. Newton hareketi iki ilkenin sonucu olarak tanımlamıştı: Birincisi, eylemsizlik, cisimlerin doğasında var olduğu varsayılıyordu; ikincisi, yerçekimi, onların bir arada var olmalarıyla bağlantılıydı. Yine de, içsel eylemsizlik ancak göreceli olarak gözlemlenebilir:
Büyük bir hızla hareket ettiğim veya kesinlikle hareketsiz olduğum söylense de,
sarsılmıyorsam veya nefessiz kalmıyorsam ve hissettiğim çevre değişmiyorsa benim için hiçbir fark yaratmaz.
Eylemsizlik veya ağırlık, içsel bir şeyi ifade ettiği ölçüde,
madde veya varoluş ilkesi için başka bir isim gibi görünüyor:
Hareket yasasını ifade ettiği ölçüde, bir çevreye göreli görünüyor. Bu nedenle, eylemsizlik ve çekimi, cisimlerin birbirlerine karşı davranışlarını, hiçbir içsel kuvvet veya mutlak ölçü eklemeden, tüm birleşimlerinde ifade eden tek bir formülde birleştirmek daha iyi olurdu. Bunun Einstein tarafından yapıldığı veya
en azından etkileyici bir şekilde önerildiği anlaşılıyor: ve yeni hesaplamaların bazı hassas gözlemlere eskisinden daha doğru bir şekilde karşılık geldiği
bulundu.

Bu nedenle, bilimdeki bu devrim tamamen yasal görünüyor ve
karşılanmalı; ancak yalnızca bir önemli ahlaki koşul altında ve
paradoksal bir sonuçla. Ahlaki koşul, bilimin gururunun
alçakgönüllülüğe dönüşmesi, artık şeylerin içsel doğasını
ortaya koyduğunu hayal etmemesi gerektiğidir. Ve paradoksal sonuç şudur: bilimin biçimleri, çeşitli diller veya notasyon yöntemleri gibi
isteğe bağlıdır. Biri, kaşifin yerine, duyularına, ilgi alanlarına ve kapsamına göre diğerinden daha kullanışlı veya incelikli olabilir; bilimdeki bir
reform, eski teorileri, toga giyme veya çıplak dolaşma alışkanlığı gibi
modası geçmiş hale getirebilir; ancak onları yanlış veya
kendisi doğru hale getiremez. Bilim, macera veya deney dedikodusundan daha fazlası olduğunda, sembolik terimlerle ifade edilen pratik güvenceler sunar, ancak nihai bir içgörü sunmaz: bu nedenle, alay ettiğim uzmanın entelektüel boşluğu, onun sağlamlığının bir tür garantisidir. Uzman kehanet ettiğinde, son deneylerine dayanan yeni bir felsefe ortaya koyduğunda, onun sistemine haklı olarak gülümseyebilir ve bir sonrakini bekleyebiliriz. Öz-bilgi -ve yeni bilim öz-bilgiyle doludur- büyük bir kurtarıcıdır: belki biraz geri çekilme dayatsa da, esasen cesareti canlandırır. O zaman sonunda ne olduğumuzu ve ne yapabileceğimizi görürüz. Ruh, boş taahhütlerini ve sahte iddialarını terk edebilir, tıpkı sonunda özgür kalan genç bir adam gibi, giysilerini çıkarıp çıplak bir şekilde kumların üzerinde koşabilir. Zekâ, kesinlikle biçimsel olduğunda,
mücevherlerin ışıklarıyla olduğu gibi
malzemelerinin kanıtlarıyla tatmin olduğunda ve bir tür kahkahayla olduğu gibi artan spekülasyonlarla dolu olduğunda olduğundan daha neşeli, daha emin olamaz.
Eğer tüm sanatlar müzik durumuna ulaşmayı hedefliyorsa, tüm bilimler
matematik durumuna ulaşmayı hedefler. Mantıkları, onların kendiliğinden ve anlaşılır tarafıdır: ve matematikten ve birbirlerinden farklı olsalar da, ilk etapta çeşitli
anlaşılmaz varolan nesnelere yönlendirilmiş olmaları bakımından, yine de ilerledikçe birleşirler: çünkü
her yerde bu çeşitli nesnelerde
anlaşılır bir düzen ve yöntem keşfetmeye çabalarlar. Ve saf sanatçının duygusu,
malzemeleri ne olursa olsun, onlarda bir biçimsel uyum bulmakta
ya da bunu onlara empoze etmekte yattığı gibi, bilimsel zihnin ilgisi de, özgür ve
tamamen entelektüel olduğu sürece, onların biçimsel
örüntüsünü izlemekte yatar. Matematikçi, müşterilerine, mühendislere veya belki de popüler filozoflara inanç duygusunu bırakmayı göze alabilir:
kendisi için ölçünün ve gelişen denklemlerin lirik zevkini korur:
ve sanatların onun hesaplamalarını kullanabileceğini veya duyuların bunları doğrulayabileceğini
bulursa, bu onun için hoş bir sürpriz ve ek bir sorun olur; Tıpkı bir bestecinin denizcilerin şarkılarını söylerken daha iyi yüzebildiğini keşfetmesi gibi.

Yine de, içsel olarak ne kadar görkemli olursa olsun, böyle bir bağımsızlık, sanatların dünyadaki prestijini azaltmaya yardımcı olamaz. Bilim daha önce, netlik ve güvenle doluyken bizi yanılttıysa, şimdi tamamen gizem ve paradoks olduğu için ona nasıl güveneceğiz? Klasik fiziğin bu temel revizyona ihtiyacı varsa, deneyime yakın ve verimli olduğu kadar, romantik fiziğin hangi revizyona ihtiyacı olmayacak? Gelecek tek başına güvensiz değil: şimdi bile
peygamberler birbirlerini veya belki de kendilerini zor anlıyorlar; ve
bazıları bilimlerini en şüpheli metafizikle süslüyor.
Doğal olarak, bilimin düşmanları bu fırsatı değerlendirmekte gecikmediler: yumuşak kalpliler, kafası karışık olanlar, batıl inançlılar
hepsi seslerini yükseltiyor, artık bilime karşı umutsuz bir direniş içinde değiller,
ama umutla ve bilimin adına. Bilim, bize artık dine veya herhangi bir tür kehanete düşman olmadığını söylüyorlar. Gerçekten de, kehanet de bir bilimdir. Fizik artık materyalist değildir çünkü uzay artık kavislidir ve ışığın saniyede 300.000 kilometre hızla hareket ettiği bir eterle doludur - maddi olmayan bir hız: çünkü maddi olan herhangi bir şey bu yasak hızda hareket etmeye cesaret ederse, o kadar düzleşir ki
varlığı sona erer. Gerçekten de, artık maddeye neredeyse hiç ihtiyaç yoktur; onun yerini radyoaktivite ve o kadar mucizevi bir hızla fırlayıp dönen elektronlar almıştır ki, ara sıra, bilinen bir sebep olmaksızın, aradaki konumları geçmeden yörüngeden yörüngeye atlayabilirler - bu, onlarda özgür iradenin açık bir kanıtıdır. Ya da katılar hala maddi görünüyorsa, fiziksel olmalarına rağmen maddi olmayan astral bedenler de vardır; ve eter ve elektriğe gelince, bunlar ruhun özüdür. Tüm bunları gazetelerde ve hatta kitaplarda bilimsel materyalizmin çöküşü olarak duyurulduğunu görüyorum: ve yine de, materyalizm bu duyurularda olduğundan daha
açık ve barbarca ne zaman olmuştur? Şüphesiz bir şey
çökmüştür: ama korkarım ki daha çok net düşünme alışkanlığı
ve maddi ve manevi şeyler arasındaki farkı ayırt etme
gücüdür.

Bilimdeki son devrim muhtemelen sonuncusu olmayacaktır. Yeni teorilerde
hangi içsel zorlukların, çelişkilerin veya uğursuz belirsizliklerin
olabileceğini veya yetenekli bir eleştirmen tarafından orada hangi mantıksal değişimin, belki de
radikal değişimin tohumlarının keşfedilebileceğini bilmiyorum. Beklentimin, sıradan zihin için biraz daha dışsal ve görünür olan iki duruma dayandığını düşünüyorum. Bir durum, yeni teorilerin, kendisi tamamen güvensiz olan belirli bir felsefeden etkilenmiş ve kısmen ondan ilham almış gibi görünmesidir.
Bu felsefe, bakış açısını görülen nesneyi kontrol eden veya hatta
yaratan bir şey olarak görür; başka bir deyişle, nesneyi deneyimle veya onun bilgisiyle özdeşleştirir: esasen öznel, psikolojik, Protestan bir felsefedir. Daha katı bir eleştirmenin yanılsamalar olarak adlandırabileceği perspektiflerin incelenmesi, en ilginç ve aydınlatıcı çalışmalardan biridir ve kendi adıma, neredeyse yalnızca edebiyat ve hümanizm alanındaki o şiirsel ve ahlaki atmosferde kalmaktan memnun olurum. Yine de, ne mantıkta ne de doğal oluşumda perspektiflerin bilimin nihai nesnesi olamayacağını görmekten kendimi alamıyorum, çünkü başlangıçta, bir şekilde karşılaştırılabilir çok sayıda bakış açısının yanı sıra ortak yansıtma ilkeleri ve daha sonra temas veya tesadüf noktaları varsayılmalıdır. Devam etmesi gereken bu tür varsayımlar, tüm göreli bilim sistemlerinin arkasında mutlak bir doğa sistemini varsayıyor gibi görünüyor. Daha fazla devrime işaret eden diğer durum ise toplumsaldır. Yeni bilim neredeyse hepimiz için anlaşılmazdır; yalnızca çok hassas gözlemler ve çok zor akıl yürütmelerle test edilebilir. Bunu, kendileri de bunu bulaşıcı bir şevkle, sanki bir kasırgaya yakalanmış gibi kabul eden birkaç profesörün yetkisiyle kabul ediyoruz. Gizemli ve güçlü bir şekilde ortaya çıktı, bir manastırdaki mistisizm veya bir konseydeki teoloji gibi: bilgili adamlardan oluşan bir Sovyet bunu ilan etti. Dahası, bu yalnızca sistemler arasında bir sistem değil, hareketler arasında bir harekettir. Bir sistem, ciddi rakipleri olsa bile, dinler kurumsal olarak
devam ettiği gibi yüzyıllarca devam edebilir; ancak bir hareket sona erer;
onu hemen dönüştüren bir asimilasyon dönemi veya başka bir yöne doğru bir hareket izler. Buna göre kendime şunu soruyorum:
Dünyanın önümüzdeki yıllardaki durumu rafine ve paradoksal bilime elverişli olacak mı?
Eğitimin genişletilmesi, eğitimsizlerin her şey hakkında karar vermesini sağlayacak.
Sermaye ve girişimin himayesi, keşfi teşvik etmek ve icadı ödüllendirmek için devam edecek mi? Kıskanç ve dogmatik bir demokrasi, az sayıdaki kişinin anlaşılmaz içgörüsüne saygı gösterecek mi? Belki de açlık çeken bir demokrasi, kahinler Sovyetini maddi olarak destekleyecek mi? Fakat hiçbir faydacı fanatizm ve entelektüel aşırılık veya cesaretsizlik gelmediğini varsayalım. Yeni bilimin ve onun metafiziksel yakınlıklarının derinliği, onu, azalan antik çağın gnostik mezhepleri gibi, halk için anlaşılmaz ve birbirleriyle bağdaşmayan daha cesur gelişmelere götürmez mi? O zaman belki de yakın zamana kadar bilim olarak adlandırılan, tüm kişisel felsefelerin aksine, o aydınlık modern şey, uygulayıcılarda rutine dönüşerek ve profesörlerde anlaşılması zor spekülasyonlara dönüşerek tamamen var olmaktan çıkabilir. IV

NİRVANAYA GİDEN UZUN BİR YOL

Hayatın sonunun ölüm olduğu bir klişe olarak adlandırılabilir, çünkü belki de ortaya çıkabilecek çeşitli ölümsüzlük türleri
hiçbiri ölümü ortadan kaldırmaz, ancak en iyi ihtimalle yaşamı ve ölümü daha kapsamlı bir kaderin dokusuna
örer. Yaratıcı büyük eserini bir
dramatik şair gibi bestelemiş ve ardışık dizeleri farklı karakterlere atamış olsaydı, bir yaşamın sonu bir başkasının başlangıcı olabilirdi. Ölüm
o zaman her konuşmanın sonunda sadece bir ipucu olurdu ve bir sonraki kişiyi araya girip topu yuvarlamaya devam etmesi için çağırırdı. Ya da belki de bazılarının
varsaydığı gibi, tüm karakterler sırayla tek bir doğaüstü
Ruh tarafından üstlenilirdi, sonsuz doğaçlamalarının arasında kendini bu özel güneş ve sosyal sistemde
şu an için yaşarken hayal ederdi. Böyle evrensel bir monologda ölüm sadece bir sahne veya ölçü değişikliği olurdu, oysa gerçek bir
komedinin karmaşasında bir oyuncu değişikliği olurdu. Her iki durumda da er ya da geç her ses susturulacak ve ölüm, olası tüm sonuçlara rağmen her bir yaşamı sonlandıracaktır.

Yaratılan şeylerin hiçliğe geri dönmesi şiddetli bir ölüm değil, doğal olarak oldukça düzgün ve uygun bir şeydir. Bu, yakın zamanda, böyle bir ders beklemediğimiz bir filozof, yani Profesör Sigmund Freud tarafından yeni bir şekilde ortaya konuldu. Şimdi cinsel arzu veya _libido_ kavramını, eski şairler Hesiod ve Empedokles'in Eros'u gibi, genel bir çekim veya maddede somutlaşma ilkesine genişletti. O havasız kliniğin pencereleri açıldı; o keskin dezenfektan kokusu, o histerik çığlıklar, soğuk geceye kaçtı. Hasta ruhun dertleri, bize
anlatıldı ve tedavileri de, sonuçta yıldızlardan geliyor.

Freud'un, Sevgi ilkesini doğadaki tek ilke olarak gösterme eğilimine direnmiş olmasından memnunum. Birlik, metafizikçiler üzerinde bir şekilde kötü bir büyü yapıyor. Gerçek hayatta Bir'in yalnız olmasının iyi olmadığı kabul ediliyor ve bence saf birlik, metafizikte daha az çorak ve zarafetsiz değil. Bir yere varmak istiyorsanız, hatta ayrı varoluşunuzu terk ederek Bir'in koynuna etkili bir şekilde girmek istiyorsanız bile, başlangıçta çoğulluğa veya üçlüye veya en azından ikiliğe sahip olmalısınız. Freud, Empedokles gibi, Sevgi'nin oynaması için ihtiyatlı bir şekilde bir ön ilke ortaya koymuştur; ancak Çatışma değil (ki bu yalnızca Sevgi'de bir olaydır), Eylemsizlik veya barış ve ölüme doğru eğilim. Maddenin başlangıçta ölü olduğunu ve bundan tamamen memnun olduğunu ve hala mümkün olduğunda eski dengesine geri döndüğünü varsayalım. Ancak homojen (Spencer'ın söyleyeceği gibi) sonlu olduğunda kararsızdır: ve madde, muhtemelen uzayla eş kapsamlı olmadığından, zorunlu olarak bir iç ve bir dış kısmı olan kümeler oluşturur. Bu tür cisimlerin parçaları buna göre dış etkilere farklı şekilde maruz kalır ve birbirleriyle farklı şekilde ilişkilidir. Bu eşitsizlik, en
durgun görünen şeyde bile, büyük değişimlerle doludur, zamanla
harika bir karmaşıklık üretmeye mahkûmdur. Tüm huzursuzluğun, yaşamın,
ve sevginin kaynağıdır.

"Farklılaşmamış bir hassas madde
keseciği hayal edelim [Freud şöyle yazar][11]: o zaman dış dünyaya açık olan yüzeyi, tam da konumuyla farklılaşır ve
uyaranlar almak için bir organ görevi görür... Bu canlı madde
parçası, en güçlü enerjilerle yüklü bir dış dünyada
yüzer ve eğer uyarılmaya karşı korumayla
donatılmamış olsaydı yok olurdu. [Öte yandan]
hassas kortikal tabakanın içeriden gelen
uyarılmalara karşı koruyucu bir bariyeri yoktur.... Bu tür uyarılmaların
en verimli kaynakları organizmanın sözde içgüdüleridir....
Çocuk bir oyunun tekrarlanmasını talep etmekten asla bıkmaz
... her zaman yeni bir hikaye yerine aynı hikayeyi duymak ister,
kesinlikle aynı tekrarı ısrarla ister ve anlatıcının
yanlışlıkla ağzından kaçırdığı her sapmayı düzeltir.... Buna göre, _bir
içgüdü, canlı organik maddede onu yeniden canlandırmaya iten bir eğilimdir daha önceki bir durum_, dışsal rahatsız edici güçlerin etkisi altında terk ettiği bir durum--bir tür
organik esneklik, ya da başka bir deyişle, organik yaşamdaki eylemsizliğin tezahürü.

"Eğer, o zaman, tüm organik içgüdüler muhafazakâr, tarihsel olarak
edinilmiş ve gerilemeye, daha önceki bir şeyin yeniden tesis edilmesine yönelikse, organik gelişimin tüm sonuçlarını dışsal, rahatsız edici ve dikkat dağıtıcı etkilere bağlamak zorundayız. İlkel yaratık, en başından itibaren değişmek
istemezdi, koşullar aynı
kalsaydı, her zaman sadece aynı varoluş
yolunu tekrarlardı.... Yaşamın amacının şimdiye kadar hiç ulaşılamamış bir durum olması, içgüdünün muhafazakâr doğasına aykırı olurdu. Bu, canlı varlığın uzun zaman önce terk ettiği ve gelişimin tüm
dolambaçlı yollarıyla tekrar geri döndüğü eski bir başlangıç ​​noktası olmalı.... _Tüm yaşamın amacı
ölümdür...._

"Uzun bir zaman dilimi boyunca canlı madde ...
ölümü kolayca erişebileceği bir yerde bulundurmuş olabilir ... ta ki belirleyici dış etkiler, onu yaşamın orijinal yolundan daha büyük sapmalara ve ölüm hedefine ulaşmak için daha karmaşık ve
dolambaçlı yollara zorlayacak şekilde
değiştirene kadar. Muhafazakar içgüdüler tarafından sadakatle korunan bu
dolambaçlı ölüm yolları, bildiğimiz şekliyle yaşamın fenomenlerinden ne daha fazlası ne de daha azı olacaktır."

Freud bu ilginç önerileri büyük bir tevazu ile ortaya koyar, bunların belirsiz ve kesin olmadığını ve (daha da önemlisi) terimleriyle efsanevi olduğunu kabul eder; ancak bana öyle geliyor ki,
bunlara rağmen, bunlar yaygın çılgınlıklara karşı takdire şayan bir karşı saldırıdır. Tüm evreni canlandıran bir _Elan vital_ veya bilinmeyen ama tek bir ideale doğru genel bir dürtü olduğunu duyduğumuzda, kullanılan terimler daha az belirsiz, efsanevi ve muğlak değildir, ancak iletilen öneri yanlıştır - yanlış, yani yaşamın ve özlemin organik kaynağına, doğanın basit doğallığına: oysa Freud'un spekülasyonlarının ilettiği öneri doğrudur. Mitler ve metaforlar hangi anlamda doğru veya yanlış olabilir? Ahlaki ikilemlerden veya edebi psikolojiden türetilen terimlerle, genel hareketi ve maddi olguların ilgili sorununu bildirebilirler ve varlıklarıyla bize bilgece bir duygu verebilirler. Bu anlamda Yunan mitolojisinin doğru, Kalvinist teolojisinin ise yanlış olduğunu söylemeliyim. Psikanalizde kullanılan başlıca terimler her zaman metaforik olmuştur: "bilinçdışı istekler", "haz ilkesi", "Oidipus kompleksi", "Narsizm", "sansür"; yine de, bu tür terimlerle, bir insanın hayatındaki olayların karmaşasına ilginç ve derin bakış açıları açılabilir ve daha az engel ve daha az hastalıklı engellemeyle yeni bir başlangıç ​​yapılabilir. "Açıklamamızın eksiklikleri", der Freud, "psikolojik terimler yerine fizyolojik veya kimyasal olanları koyabilseydik muhtemelen ortadan kalkardı. Bunlar da yalnızca metaforik bir dil oluşturur, ancak bizim için çok daha uzun süredir tanıdık ve belki de daha basit bir dil." Tüm insan söylemi metaforiktir, çünkü algılarımız ve düşüncelerimiz, isimler gibi nesneleri için tesadüfi işaretlerdir ve doğanın derinliklerinde maddi olarak olup bitenlerin hiçbir şekilde kopyaları değildir; Ancak tıpkı
sporcunun sadece özet bir grafik görüntü veren gözü, bir kuşun havadaki uçuşunu onu vurup
aşağı indirmek için yeterince iyi izleyebildiği gibi, bilge bir filozofun yaşamın veya rüyaların kökeni hakkındaki mitleri, sembolik olarak ifade edilseler bile, doğanın ilgili hareketini bize gösterebilir ve kaderimizle ilgili olarak içimizde adil duygular ve gerçek beklentiler
canlandırabilir - çünkü bu sporcunun vurduğu kuş onun ruhudur.

Şimdi, Freud'un yaşam hakkındaki bu yeni mitlerinin, rüyalar hakkındaki eski mitleri gibi, bizi kendimiz hakkında
çok fazla aydınlatmak ve terbiye etmek için hesaplandığını düşünüyorum. İnsan ruhu, uyandığında kendini
sıkıntı içinde bulur; hiçbir sebep olmadan, yiyecek, baskı, iğne, ses ve acılarla ilgili her türlü
endişeyle yüklenir. Başka bir bilge mitin söylediği gibi, asli günahta doğar. Ve hayatın tutkuları ve hırsları, ortaya çıktıkça, bu yükü daha da karmaşık hale getirir ve daha ağır hale getirir,
ama onu daha az aralıksız veya gereksiz hale getirmez. Bu kader nereden gelir ve nereye götürür? Kalıtımdan gelir ve
üremeye yol açar. Kalıtımın nasıl başlatılabileceğini veya aktarılabileceğini sorduğumuzda,
doğa ve geçmiş zamana dair cehaletimiz bizi sessizliğe veya çılgın varsayımlara indirger. Bir şey - buna madde diyelim - her zaman var olmuş olmalı
ve bazı parçaları, diğerlerinin baskısı altında, bir saatin ana yayı gibi, o kadar şiddetli ve mutsuz bir şekilde düğümlenmiş olmalı ki, baskı gevşediğinde olabildiğince hızlı açılıp, büyük bir rahatlama hissiyle çözülüyorlar. Bu yüzden, bunu yapmanın geçici zevkiyle, gizli tutkuları tatmin etme özlemi. Fakat
o ana yayı başlangıçta harekete geçiren dış etkenler
asla işlemeyi bırakmaz; her yeni uyaran, kopana, gevşeyene veya kontrolden çıkana kadar ona bir dönüş daha yaptırır. Dahası, zaman zaman, koşullar değiştiğinde, bu dış etkenler o birincil organı, ona bağlı küçük organlarla kaplayabilir. Her izlenim, her macera, arkasında bir iz veya daha doğrusu bir tohum bırakır. Vücudun yapısında daha fazla bir
karmaşıklık, mevsiminde ve mevsim dışında
etkilenen hareketi tekrarlama eğiliminde olan taze bir yük üretir. Dolayısıyla, canlı maddede
hileler öğrenmesini, gerçekleri hatırlamasını ve (geçmiş deneyimlerin tohumları beyinde birleşip çaprazlaştığında) yeni, hoş veya korkunç deneyimler hayal etmesini sağlayan sürekli bir uysallık veya esneklik vardır. Her eylem yeni bir alışkanlık başlatır ve yeni bir içgüdü aşılayabilir.
İnsanların hayatlarının geç dönemlerinde bile politik veya dini bulaşıcı hastalıklarla sürüklendiklerini veya garip kötü alışkanlıklar geliştirdiklerini görüyoruz; yaşlılıkta huzur olmazdı, bunun yerine her türlü kaygıya karşı giderek daha büyük bir saplantı olurdu,
eğer o zaman bizi birçok tesadüfi etkiye maruz bırakarak
ilkel tutkularımızı zayıflatıp boşaltmasaydı; daha az açgözlü, daha az şehvetli, daha az umutlu, daha az cömert olurduk. Fakat bu zayıflamış ilkel dürtüler
doğal olarak organizmada en güçlü ve en derin köklere sahip olanlardır:
öyle ki yaşlı bir adam dönüştürülebilse veya bir hobi edinebilse bile,
gençliğin içtenliğiyle karşılaştırıldığında, yaşlılık şevkinde genellikle zayıf bir şey vardır; ayrıca daha sade insan tutkularının
söndüğü bir ruhun şans sanrılarının yuvası haline gelmesini görmek de öğretici değildir.

Her durumda, organizmada kök salan her yeni alışkanlık, bir parazit gibi, kendi başına küçük bir ana yay veya içgüdü oluşturur; böylece karmaşık bir mekanizma yavaş yavaş gelişir, burada her kol ve yay diğerini aşağıda tutar ve hepsi ana yayı birlikte aşağıda tutar, böylece kendisini ancak çok yavaş bir şekilde
geri sarmasına izin verir ve bu arada tüm saatin
tik tak edip dönmesini sağlar ve dünyaya çevirdiği pürüzsüz dış yüzün, o kadar temiz ve masum bir şekilde, yoldan geçenler için günün saatini
sevimli bir şekilde işaretlemesini sağlar. Ancak altta, zorlukla ilerleyen ve çok fazla gizli
sürtüşme ve başarısızlıkla tehlikeli bir şekilde dengelenmiş korkunç derecede karmaşık bir emek devam ediyor. Motorun sıklıkla gözle görülür şekilde bozulmasına veya aniden durmasına şaşmamak gerek: mucizevi olan, hiç çalışabilmesidir. Sadece dönmekle ve en sonunda indiğinde,
bıraktığı bir tohumun kişiliğinde yeniden başlamakla, tüm yoğun içgüdüleriyle birlikte özünün bir kısmı sıkıca içine sarılmış ve atalarından kalma deneyi tekrarlamaya istekli olmakla da yetinmiyor; tüm bu büyüme sadece maddi ve boşuna değil. Dönen her saat, saati, hatta çeyrekleri ve sıklıkla güzel çan sesleriyle vuruyor. Bu çan seslerine
algılar, duygular, amaçlar ve rüyalar diyoruz; ve bunun nedeni tamamen bu zihinsel müzikle meşgul olmamız ve belki de onun kendiliğinden
çaldığını ve bunu yapmak için bir müzik kutusuna ihtiyaç duymadığını düşünmemizdir, bu yüzden kendi saatlerimizin doğasını kavramakta bu kadar zorluk çekiyoruz ve onları yalnızca müzikal olarak, yani mitlerle
tanımlamak zorunda kalıyoruz. Ancak estetik zihinlerimizin mekanizmanın doğasını çözmedeki beceriksizliği, bu zihinleri kendi netliklerinden ve ahenginden mahrum etmiyor. Çeşitli müzik notalarını çalmanın yanı sıra, saati gösterme ve uzak olayların yankılarını veya olgunlaşan içsel eğilimleri yakalama bilişsel işlevine de sahipler. Çeşitli tutkularımızı tatmin etmede tesadüfi zevklere eklenen bu bilgi ve duygu, enkarne bir ruhun hayatını oluşturur. Bunlar, organizmayı saran ve onu parçalayan dışsal kaderle uzlaştırır; ve bu organizmayı ve tüm eserlerini boş bir karmaşa ve hareket israfı olmanın onur kırıcılığından kurtarırlar. Yaşamın sonunun ölüm olması üzücü gelebilir: ancak başka
bir şeyin başka
sonunun ne olabilir? Bir akşam partisinin sonu yatağa girmektir; ancak işlevi,
uyumlu insanları bir araya getirmek, böylece zamanlarını
keyifli bir şekilde geçirebilmeleridir. Dansa davet ironik hale getirilmez çünkü
dans sonsuza kadar süremez; en gencimiz ve en güçlü şekilde sarılmış olanımız, birkaç saat sonra kıvrımlı adımlardan ve
zıplamalardan bıkmıştır. Şeylerin geçiciliği, fiziksel varlıkları için esastır ve kendi başına hiç de üzücü değildir; Duygusal bir yanılsama nedeniyle üzgün hale gelir, bu da onların dayanmak istediklerini ve
sonlarının her zaman zamansız olduğunu hayal etmemize neden olur; ancak sağlıklı bir doğada böyle değildir.
Gerçekten üzücü olan, bir dürtünün kariyerinin ortasında engellenmesi ve seçtiği nesneden mahrum bırakılmasıdır; ve acı verici olan, hala canlıyken ve doğal uykusuna ve dağılmasına hazır değilken bir organın yırtılması veya yok edilmesidir. Tatmin olmamış içgüdülerimizin neden olmaya devam ettiği kaşıntıyı, her birini sırayla tatmin etme ve reddetme zevkiyle karıştırmamalıyız. Hepsi uyumlu bir şekilde tatmin edilebilirse, bir kez ve tamamen tatmin olmuş oluruz. O zaman
yapmak ve ölmek her yerde çakışır ve mükemmel bir zevk olur.

Aynı içgörü, Hindistan'da çok eski zamanlardan beri ahlak ve dine ilham veren başka bir bilge mitinde de yer almaktadır: Karma doktrinini kastediyorum. Doğuşumuz, der, bir miras, empoze edilmiş bir karakter ve
uzun bir görevledir, hepsi de geçmiş yaşamlarımızda bizi her türlü bağlılığa sürükleyen cehaletten kaynaklanır. Bu yükümlülükleri ödemeli,
içimizdeki saf ruhu birikmiş yüklerden, eşit derecede baskıcı olan borçlardan ve varlıklardan kurtarmalıyız. Kendimizi
sadece anlamsızlıkla veya intiharla çözemeyiz: anlamsızlık bizi sadece
daha derinden kaderin sıkıntılarına çeker ve intihar sadece sefaletimizi keser ve bizi sonsuza dek itiraf edilmiş bir başarısız olarak bırakır. Yaşamın bir kurtuluş süreci olduğu anlaşıldığında, çeşitli evreleri sırayla acele etmeden ve aşırı bağlanmadan ele alınır; bunların gelişi ve gidişi tüm haz keskinliğini, fedakarlığın kutsallığını ve sanatın güzelliğini taşır.
Önemli olan, içimizde gizli olan her şeyi ifade etmek ve boşaltmak;
ve bu mükemmel rahatlamaya çeşitli mizaçlar ve çeşitli gelenekler farklı isimler verir, buna gününü geçirmek veya görevini yapmak veya idealini gerçekleştirmek veya ruhunu kurtarmak derler. Her durumda görev kesindir ve doğa tarafından bize dayatılır, bunu kabul edelim veya etmeyelim; bu nedenle gerçek ahlaki ilerleme kaydedebilir veya gerçek hatalara düşebiliriz. Bilgelik ve deha, bu belirlenmiş görevi ayırt etmekte ve bunu kolayca, temiz bir şekilde ve dikkati dağılmadan yapmakta yatar. Buna karşın aptallık, herhangi bir kokunun takip edilmeye değer olduğunu, sonsuz bir doğamız olduğunu veya belirli bir doğamızın olmadığını, hayatın yükümlülükler olmadan başladığını ve sermaye olmadan iş yapabileceğini ve iradenin belirli bir yük ve çözülmesi gereken sıkı bir kalıtsal düğüm olmak yerine boş yere özgür olduğunu hayal eder. Kendini tanımayan bazı filozoflar, geleceğin getirebileceği varyasyonların ve daha fazla karışıklığın ruhun tezahürü olduğunu düşünür; ancak bunlar, Freud'un belirttiği gibi, canlı varlıklara dış
baskılarla empoze edilir ve madde aleminde şekil alırlar. Ruhun var olabilmesi için, ancak
ruh organlarının mekanik olarak
oluşması gerekir ve bu organların kaderinde ve dolayısıyla kendi kaderinde daha iyiyi daha kötüden ayırt edebilir. Ruhun sonsuz
varoluşla hiçbir ilgisi yoktur. Sonsuz varoluş fiziksel ve belirsiz bir şeydir; içinde bir ölçek ve bir merkez yoktur. İnsan kalbinin derinlikleri sonludur ve yalnızca cehalete karşı karanlıktır. Dışarıdan aşağıya baktığınızda bir ruh ne kadar derin ve karanlık olursa olsun, bu tamamen doğal bir şeydir; ve bastırılmış genç tutkularımızı ortaya çıkarabilen ve inatçı kötü alışkanlıklarımızı dağıtabilen aynı anlayış, bize gerçek iyiliğimizin nerede yattığını gösterebilir. Doğa bizim için yolu önceden belirlemiştir; içinde tuzaklar vardır, ancak aynı zamanda çuha çiçeği de vardır ve huzura götürür.

V

SONSUZLUĞUN PRESTİJİ

"Dünya ne kadar karmaşıklaşırsa ve belirsizliğin üzerine ne kadar yükselirse, Tanrı'dan o kadar uzaklaşır; yani, o kadar dinsizleşir." M. Julien Benda[12] bu şaşırtıcı ifadeye herhangi bir politik veya duygusal kinle yönlendirilmemiştir. Onu bizim karmaşık dünyamızdan iğrendiren şey ne son savaş, ne Versay barışı, ne de tehlikeli sanat durumu, ne de ahlak ve refahın çöküşü değil. Sadece sonsuza karşı aşırı saygı. Daha önce zamanının entelektüellerini azarladığı _La
Trahison des Clercs_ veya Levililerin İhaneti, şimdi tam olarak bu dünyanın mirasında bir pay istemekten ve Levililerin mirasının Rab olduğunu unutmaktan oluşuyor gibi görünüyor: Bu, felsefi olarak yorumlandığında, bir filozofun her şeyi sonsuza göre ölçmek zorunda olduğu anlamına gelir.

Bu sonsuzluk, sonsuz düşünceden veya sonsuz sevgiden bahsediyormuşuz gibi retorik değildir: fiziksel-matematikseldir. M. Benda'nın bize söylediğine göre, ona yalnızca sayı anlaşılır görünüyor. Zaman, mekan, hacim ve karmaşıklık (duyulara nitelik olarak görünür) bir dizi birim, konum veya derece halinde sonsuza kadar uzanır, tıpkı sayının yaptığı gibi: ve böyle homojen bir dizide, her iki yönde de sonsuz, bütünü saymak veya incelemek için sabit bir başlangıç ​​noktası ve belirli bir baskın ölçek olmayacaktır. Her konum temelde diğer her şeyle özdeş olacaktır; önerilen her yapı çökebilir ve tersine çevrilebilir olacaktır; ve her birimin konumu ve ilişkileri diğer her birinden ayırt edilemez olacaktır. M. Benda, sonsuzda parçaların bir kimliği olmadığını söyler: farklı başlangıç ​​noktalarından saymaya başladığımızda ölçekteki her sayı diğer her sayıyı da taşır. Bu sadece matematiksel bir bulmaca değildir; düşüncenin garip bir ahlaki belagati vardır. Sonsuz ortamlarında, ki bunun nihai ortamları olduğunu varsayabiliriz, tüm şeyler merkezi konumlarını ve baskın vurgularını kaybederler. Onlar veya kendimiz hakkında ilk düşündüğümüz şeyin tersi de doğrudur - örneğin, biz hayattayken onlar ölü veya
doğmamış-. Egoizm saçma hale gelir; gurur ve utanç en boş yanılsamalar haline gelir. O zaman sayı, an, konum ve hacim serilerinin sınırlı olması gerektiğini düşünmek iğrençse - ve insan
ruhu sonsuzluğa büyük bir yakınlığa sahipse - şeylerdeki tüm belirli nitelik ve çeşitlilik yüzeysel ve derinden gerçek dışı olmalıdır. Bunlar, inanç olmadan gözlemlenmesi gereken ve hazinelerini sonsuzluğa
gömmüş olanlar tarafından gizlice ironik olarak reddedilmesi gereken fenomenler
karnavalı içindeki maskelerdir.

Özelliklerin bu matematiksel çözülüşü, daha aşina olunan ahlaki düşüncelerle desteklenir. Varoluş - herhangi bir belirli yerde veya anda kendini gösteren herhangi bir belirli olgu - kaçınılmaz olarak
rastlantısal, keyfi, yersiz ve güvensizdir. Güvensizlik hissi, tövbenin hayvan kalbine
işlediği ilk kama olma olasılığı yüksektir. Eğer bir insan ölümü önceden görmemiş ve ondan korkmamış olsaydı,
hayattan vazgeçme gibi doğal olmayan bir düşünceye asla varamayabilirdi. Aslında, ölümü pek sık hatırlamaz: yine de tüm neşeli dünyası gizlice
ortaya çıkmaktan, sanki hayatı ölümsüzmüş gibi yaşadığı sistematik blöfte
yenilmekten korkar; ve cesur genç adamın kendi kişiliğinde ölümden korkmasından çok daha fazla, dünyanın tüm hayatı öz-bilgiyle
kovulmaktan ve havada kaybolmaktan korkar. Ve haklı bir nedenden dolayı: çünkü, bu durumu fark etmeyi bıraksak da bırakmasak da, her gerçek, insanın veya doğanın her zahmetli
sevgili başarısı, sonsuz olasılıklara
karşı var olmuştur. Varlığın karanlık karmaşasında, bu seçilmiş gerçek, sayısız olası varyasyonu veya çelişkisiyle
çevrilidir; ve
bu olasılıkların her biri, burada ve şimdi gerçekleşmemiş olsa da,
yine de özünde tam olarak aynı yeteneğe veya varoluş iddiasına
sahiptir. Bu iddialar ve yetenekler yalnızca hayal ürünü ve pratik olarak aşağılık değildir. Varoluşun akışı, seçimlerinden sürekli olarak pişmanlık duyar ve gerçek olan her şeyi yalanlar, sürekli olarak daha az belirli ve daha az değersiz olmayan başka bir şeyle değiştirir. _Bu_ dünya, _herhangi_ bir dünya, yalnızca hak edilmemiş bir ayrıcalıkla var olur. Onun ihtişamı, piyangoda büyük ikramiyeyi kazanan
bir hiç kimsenin kendi kendine yeterliliği gibi ruha saldırgandır. 
"Dünya", diye yazar M. Benda, "bana iki duyguyu aşılar. Kendisini
iddia etmeyi ve var olmayı başardığı için ihtişamla dolu olduğunu hissediyorum; ve bu özel dünyanın asla var olmaması gerektiği gibi
sadece bir hiçliğe nasıl bağlı olduğunu düşündüğümde acınası olduğunu hissediyorum." Ve bu çok tesadüfi dünya, çeşitli güzellikleri ve heyecanlarıyla romantik coşkumuzu uyandırsa da, temelde _kutsal olmayan_ bir dünyadır. Onun yaratılışı, italik olarak ekler, "_aklın asla gerçekleşmemiş olmasını isteyeceği bir şeydir_".

Çünkü Tanrı, sonsuz Varlık olarak tanımlandığında, dünyanın yaratıcısı olabileceğini varsaymamalıyız. Böyle bir kavram, M. Benda'nın özlemini çektiği düşüncedeki tutarlılığı umutsuzca yok eder. Sonsuz, seçici olamaz; belirli bir yapıya (örneğin, Üçlü Birlik gibi) veya belirli bir niteliğe (iyilik gibi) sahip olamaz.
Güç kullanamaz veya yön veremez. Dünyadan, dünyanın kendisi dışında hiçbir şey sorumlu olamaz. Kendini, kendi keyfi eylemiyle, temelsiz bir kendini iddia etmeyle, (bir nebze mecazi olarak) irade veya hatta asli günah olarak adlandırılabilecek şekilde sürekli olarak yaratmıştır veya yaratmaktadır: varoluşun, özelliğin, bencilliğin veya Tanrı'dan ayrılmanın asli günahı. Varoluş, mutlak olarak rastlantısal ve temelsiz olduğundan, tamamen özgürdür: ve eğer kendini kendi alışkanlıklarına veya yasalarına bağlarsa ve otomatik monotonluğuyla kendisi için korkunç bir kabusa dönüşürse, bu yine de sadece kendi işi ve mecazi olarak konuşursak, kendi hatasıdır. Hiçbir şey onu o turda devam ettiremez. Bu kader etkileyicidir ve popüler din bunu sonsuz Varlık'tan çok daha sık tanınan ve tapılan bir tanrının kişiliğinde sembolize etmiştir. Bu popüler tanrı, doğa ve tarih güçlerinin sembolü, insan refahının ve ahlakının koruyucusu, M. Benda imparatorluk Tanrısı olarak adlandırır. "Bu iki Tanrı'nın ... birbirleriyle hiçbir ilgisi olmadığı açıktır. Mareşal de Villars'ın üzengileriyle ayağa kalkıp, Denain akşamı çekilmiş kılıcını göğe doğrultarak şükrettiği Tanrı bir Tanrı'dır: _Taklit_'in yazarının, hücresinin bir köşesinde, tüm insan zaferlerinin hiçliğini hissettiği Tanrı ise bambaşka bir Tanrı'dır." 

Eğer tutarlıysak, bundan şu sonuç çıkar ki, çileci felsefenin getirebileceği herhangi bir "Tanrı'ya dönüş", bir toplumsal reform, vaat edilmiş bir topraklarda, yenilenmiş bir dünyada veya maddi veya zamansal bir cennette daha iyi bir doğal varoluş biçimine geçiş olamaz. Yaratılış hatası, intihar gibi ikinci bir keyfi eylemle veya evrenin nihai bir genel çöküşle yok edilmesiyle şiddetle düzeltilemez. Bu tür olaylar gerçekleşirse, yine de yeni yaratılışlara ve taze hatalara kapı açarlar. Ancak mucize şudur ki (bu noktaya hemen geri döneceğim), dünya, akılla donatılmış bir insan bireyinin kişiliğinde, yollarındaki hatayı algılayabilir ve onu ideal olarak, değerlendirme ve ibadet alanında düzeltebilir. Tek olası kurtuluş budur. Akıl, bizi kurtarmak için ve biz, kurtulmak için, ikimiz de var olmalıyız: ikimiz de mevcut dünyada olaylar olmalıyız. O zaman, içimizdeki aklın işleyişiyle, sonsuza olan bağlılığımızı yeniden kazanabiliriz, çünkü
onun kemiğinden kemik, etinden et oluruz: ve ona duyduğumuz gizli sempatiyle, her özel iddiayı geri çekebilir ve her özel varlık biçimini
gerçek dışı ve kutsal olmayan bir şey olarak sessizce reddedebiliriz.

M. Benda'nın Tanrısının dünyanın yaratıcısı olamayacağının daha da ikna edici bir nedeni, bu Tanrı'nın açıkça hiç var olmamış olmasıdır. "Tanrı sonsuz Varlıksa, varoluşu dışlar, çünkü var olmak farklı olmak demektir. Herkesin varoluş kelimesine bağladığı anlamda, Tanrı, benim onu ​​anladığım şekliyle, _var değildir_" diye açıkça uyarılırız. Elbette,
sonsuzluğu seven birinin zihninde, bu gerçek Tanrı'ya
alaycı değil, varoluşa
alaycıdır. Sonsuz, düşüncedeki ilk ve nihai terim, her şeye ortak olan temel boyut olarak kalır,
ancak başka türlü nitelendirilebilirler; o, hepsinin tanımlandığı ve kısa sürede kaybolduğu ebedi arka plan olarak kalır.
Açıkçası, bu ilahi -çünkü yok edilemez ve gerekli- boyutta,
Varlık seçimler yapmaktan, evrim yollarını benimsemekten veya
güç kullanmaktan acizdir; fenomenler hakkında hiçbir şey bilmez; onların nedeni
ne de yaptırımı değildir. Sevgi, öfke veya başka herhangi bir tutkudan acizdir.
"Ekleyeceğim", diye yazar M. Benda, "kişisel olmayan bir tanrının teorilerinin daha az sıklıkla işaret ettiği başka bir şey daha. Sonsuzluk kişisel varlıkla
uyumsuz olduğundan, Tanrı ahlaktan acizdir." Dolayısıyla, bu sonsuzun kendisi
pasif ve kayıtsız olduğundan, sonsuzun sadece sezgisi ve analizi, tutkuya, deliliğe
ve hatta hayata karşı ince bir panzehir olabilir.

M. Benda'nın başlığında ilan edilen amacı, söylemini tutarlı hale getirmekte takdire şayan bir şekilde başarılı olduğunu düşünüyorum. Tanımlarını bir kez kabul edersek,
sonuçları da bunu takip eder. Açıkça ve cesurca, sonsuzluk fikrini, genellikle tanrıya atfedilen güç, her şeyi bilme, iyilik ve yaşamla ilgili koruyucu işlevler veya bazı özel insan toplulukları gibi diğer özelliklerden ayırır. Ancak tutarlılık, bütünlük değildir, hatta betimleyici gerçeğin makul bir ölçüsü bile değildir; ve M. Benda'nın görüşünden, dahil edilselerdi tüm meseleyi değiştirebilecek kadar önemli olan bazı hususlar çıkarılmıştır. Belki de bu çıkarımların en önemlisi, bir düşünce organı olmasıdır. M. Benda, baştan sona sadece kendi fikirlerini açıklığa kavuşturmakla meşguldür ve tekrar tekrar herhangi bir gizli iddiayı reddeder. Düşüncelerinin panoramasında sonsuz Varlık veya Tanrı fikrini bulur ve bu kavramın diğerleriyle ilişkisini incelemeye başlar. Bu, eleştirel analiz ve dini itiraf görevidir: ve hiçbir şey bundan daha meşru ve bazılarımız için daha
ilginç olamaz. Fakat bu çeşitli fikirler nereden geliyor ve özellikle sonsuz Varlık fikrinin meditatif zihin üzerinde yarattığı büyü nereden geliyor? Bu düşünce hareketlerini doğal ortamlarında ve oluşum düzenlerinde göremezsek, otobiyografiyi kozmolojiye ve içselliği de deliliğe dönüştürme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız.

M.'deki en dikkat çekici noktalardan biri Benda'nın analizi, sonsuz Varlık'tan herhangi bir belirli olguya veya olgular sistemine geçişte yer alan sıçramaya olan ısrarıdır; ve yine, dönüşmüş ruh "Tanrı'ya döndüğünde", belirli hayvansal çıkarlardan -bu çıkarlar ne kadar cömert, sosyal veya fedakar olursa olsun- mutlak feragat ve mutlak olana sempati duymaya geçişte yer alan sıçramadır. "Olağanüstü dünyada Tanrı'ya dönüş isteğinin ortaya çıkması, dünyanın Tanrı'nın koynunda ortaya çıkmasından daha az harika olmayan (ancak daha az şaşırtıcı olmayan) bir mucize gibi görünüyor." "İnsan sevgisi, hayırseverlik, hümanizm, her hayvan türünün kendi özgül varoluşunu güvence altına aldığı ırkın bencilliğinden başka bir şey değildir." "Bireyselliğini daha büyük bir benliğin yararına teslim etmek, tarafsızlıktan oldukça farklı bir şeydir; tam tersidir." Ve kesinlikle, eğer sonsuz Varlığı kozmolojik bir ortam olarak ele alsaydık - diyelim ki, boş uzay ve zaman - mucizevi bir kopuş, açıklanamayan yeni bir başlangıç ​​olurdu,
eğer o camsı genişlik aniden enerji denen bir şeyle kırışsaydı.
Ama aslında böyle bir sıçrama veya böyle bir mucize asla olmamalıydı,
çünkü böyle bir geçiş asla olamazdı. Sonsuz Varlık,
bir dünyanın ortaya çıkabileceği "koynunda" maddi bir boşluk değildir. Platoncu bir fikirdir - Platon bunu asla ele almamış olsa da - bir öz, varolmayan
ve değişmez, hareket eden ve çarpışan şeylerin dünyasıyla aynı gerçeklik alanında değildir. Böyle bir öz, dünyayı canlandıran varyasyonların merkezi olarak düşünülemez. Yalnızca düşüncede sonsuz Varlıktan var olan bir evrene geçebiliriz; ve birinden diğerine döndüğümüzde ve şimdi enerjinin Tanrı'nın koynundan çıktığını söylediğimizde, yeni bir sayfa açıyoruz veya daha doğrusu tamamen farklı bir cilt alıyoruz. Doğal dünya, teorinin varsayımsal bir enerjinin dönüşümleri olarak görebileceği nesnelerden ve olaylardan oluşur; fiziksel dünyaya geldiğinde iyi bir materyalist olan M. Benda'nın, maddeye yoğunlaştığını ve dağıldığını, bunun da organizmaları oluşturduğunu ve nihayetinde bilinci ve aklı ürettiğini düşündüğü bir enerji. Ancak doğal dünya hangi şekilde evrimleşmiş olursa olsun, onu algı ve eylemde bulup konumlandırırız, düşüncede tanımlanmış sonsuz Varlık gibi değil. Bu karşıtlık ontolojiktir ve bir nesnenin diğerinden türetilmesini dışlar. M. Benda'nın kendisi bunu bize söyler; ve neden sonsuz Varlığı dünyanın tanımına dahil ettiğini merak edebiliriz. Bunun nedeni şüphesiz ki dünyayı tarif etmekle meşgul olmaması, bunun yerine ahlaki bağlılığını belirlemek amacıyla fikirlerini sınıflandırmak ve açıklamakla meşgul olmasıdır. Ve ister ideal ister materyal olsun, terimlerini tek bir dizi halinde düzenledi, çünkü bunlar sezgisine eşit şekilde mevcuttu ve onları ahlaki onurlarına göre bir hiyerarşide düzenlemekle ilgileniyordu. Sonsuz Varlık, dünyanın özünü tarif etmek için uyumsuz ve engelleyici bir terim olmakla kalmaz (ki, dünyadaki değişiklikleri destekliyorsa ve bunlara neden oluyorsa, açıkça onlarla birlikte değişmelidir), aynı zamanda matematiksel uzay ve zaman bile, ideal sonsuzluklarında, evrenin ortamını ve temelini gerçekten tarif etmekten çok uzak olabilir. Bu, sezgi için değil, araştırma ve hipotez için bir sorudur. Ancak sezginin yaşamında, bu yaşam matematiksel bir dönüş yaptığında, boş uzay ve zaman ve bunların tanımlanabilir yapısı önemli temalar olabilir; aynı yaşam, duyguların bir disiplini haline geldiğinde, bu son örnekte ve M. Benda'nın birçok ünlü selefinde gördüğümüz gibi, sonsuz Varlığın sahneye hakim olabileceğini görüyoruz.

Bu nihai hakimiyet, doğal zihne o kadar da yabancı değildir veya göründüğü kadar mucizevi bir dönüşüm değildir. Burada da nesneden nesneye türetme yoktur, zihin için bir alternatif vardır. M. Benda, doğal ilgi ve sempatilerin sonsuza kadar genişleyebileceğini, böylece bir aileyi, bir ulusu veya tüm canlı evreni kucaklayabileceğini belirtir; hatta bilim veya müzik gibi liberal uğraşlarla meşgul olabiliriz; bu şeyler üzerinde ne kadar çok çalışır ve onlardan ne kadar çok zevk alırsak, feragat ve kopuşa o kadar az hazır oluruz. O zaman dönüşüm gökten bir şimşek gibi üzerimize inmeli mi? Kesinlikle hayır. Manevi yaşam ilkesini uzakta aramamıza gerek yok: başlangıçtan beri evimizde. Sonsuz Varlık fikri bile, isimlendirilmemiş olsa da, muhtemelen tanıdıktır. Belki de insan ırkının veya her yeni gelişen zihnin biyografisinde, sonsuz veya belirsiz olan birincil veri olmuş olabilir. O homojen duyusal arka planda, ilk başta boş ama gizlice plastik, burada bir nokta ve orada bir hareket yavaş yavaş fark edilebilir hale gelebilir, ta ki doğanın ve tarihin tüm resmi bizim gördüğümüz gibi şekillenene kadar. O ilkel verinin, sonsuz veya belirsiz olanın belli bir hissi, her resmin resmedildiği
uzun bir tuval gibi her zaman kalabilir. Ve resimler kaybolduğunda, derin bir uykuda olduğu gibi, o kadim sadelik ve sessizlik aslında Brahma ile bilinçli bir birlik içinde geri kazanılabilir. "Tanrı'ya dönüş" ruh için o kadar duyusal, o kadar samimi, o kadar basit olabilir ki, uyanık yaşamda bu dönüşün gerçekleştirilebileceği diğer entelektüel ve münzevi yolları hariç tutmadan, o zaman eylemde değil, sadece niyet ve bağlılıkta. İtiraf ediyorum ki, eskiden birçok azizi canlandıran sonsuz Varlığa karşı yüce saygıyı paylaşmakta biraz zorluk çekiyordum: bana
ruhsallığın sersemlemiş, boş, aldatılmış tarafı gibi geliyordu. Boş bir yoğunlukla boş olumsuzlamadan kurtarılabilen bir nesnede neden dinleneyim? Fakat zaman bana herhangi bir yaşamsal hayal gücünü, herhangi bir türden mükemmelliğe ulaşabilen herhangi bir disiplini hor görmemeyi öğretti.
Sezgi geniş tabanlı bir etkinliktir; ayrıntılı organları harekete geçirir ve birikmiş izlenimleri toplar ve sentezler. Bu nedenle, atalarının zenginliklerini, bu duygu veya görüntü kelimelerle ifade edildiğinde ne kadar zayıf görünse de, uyandırdığı görüntüye veya duyguya kolayca dökebilir.
Coşkulu veya coşkulu anlarda, yaşamsal ivme, genellikle ahlaki kaçış her şeydir ve bu kutsanmış rahatlamanın dışında başarı çok az veya hiçtir.
Sonsuz Varlık, sonsuz rahatsızlığa bir tezat oluşturarak bu şekilde kazanç sağlayabilir. Ayrıca, kendi yolumda, saf Varlık'ta tüm formların içe doğru evrilmesini ayırt ettim. Hissedildiği gibi, saf Varlık belirsiz olabilir, ancak yansıtıcı bir şekilde kavrandığında tüm belirlemeleri içerir: böylece öz alanına yerleştirildiğinde, sonsuz veya belirsiz Varlık gerçekten tüm sonsuzluk için eğlence içerir.

M. Benda, sonsuzun bu gebeliğini matematiksel tarafta hisseder;
ancak Spinoza tarafından bu kadar görkemli bir şekilde ilan edilen, uzantının sonsuzluğunun sonsuzluğun yalnızca bir sonsuzluğundan biri olduğu gerçeğini neredeyse fark etmez.
Doğanın veya hayal gücünün sergileyebileceği tüm formlardan oluşan estetik bir sonsuz veya birçok estetik sonsuz vardır; ve hayal gücünün başarısız olduğu yerde, hayal edilmemiş olanın sonsuz kalıntıları vardır. M. Benda'nın bize matematiksel boyutla sınırlı olan sonsuz Varlık versiyonu, bu nedenle gereksiz yere soğuk ve yalındır. Onun tek sonsuzluğu
tek renklidir, oysa özün toplam sonsuzluğu, içinde sonsuz sayıda anahattın yalnızca bir öğe olduğu, sonsuz derecede çok renklidir. Fenomenler, bu nedenle, özsel çeşitlilikleriyle, sonsuz Varlığın içinde ve dışında değil, düşerler: böylece "Tanrı'ya dönerken" tüm dünyayı yanımızda götürebiliriz, aslında olaylar meydana gelirken kör hareketi ve parça parça aydınlatması olarak değil, olaylar hakikat alanında bir araya getirilirken bir art görüntü ve panoramik portre olarak.

Genel olarak, M. Benda'nın iki Tanrısının, onun kırgın tonunun ima edebileceğinden daha az birbirine düşman olduğunu düşünüyorum. Bu hamile küçük kitap trajik bir notla sona eriyor.

"Şimdiye kadar devletin veya ailenin içindeki insan öz-iddiası, imparatorluk Tanrısına hizmet ederken, en azından sözlü olarak, sonsuz Tanrı'ya da bazı gönülsüz onurlar ödedi, liberalizm, insanlık sevgisi veya sınıfların reddi kisvesi altında. Ancak bugün bu kusurlu saygı geri çekildi ve güç veren
dışında hiçbir şeye saygı duyulmuyor. Eğer biri insan nezaketini vaaz ediyorsa, bu, süper-devlet gibi, içinde olmayan her şeye karşı koymak ve doğanın insan olmayan güçlerini kullanma sanatında her şeye gücü yetmek için savaşla eğitilmiş "güçlü" bir topluluk kurmak içindir... Tanrı'ya dönme isteği, fenomenal dünyanın tarihinde, yüce bir kaza olmuş olabilir."

Elbette "Tanrı'ya dönme" isteği, bir kaza değilse bile, dünyanın yaşamında bir olaydır; ve tüm dünya kendi başına yüce bir kazadır, varoluşunun rastlantısal, temelsiz ve güvencesiz olması anlamında. Yine de emperyal Tanrı dünyamızı başarıyla devam ettirmeye devam ettiği sürece, birçok zihnin huşu, özgürlük duygusu ve hatta sevinçle sonsuz düşüncesine dönmesi bir kaza değil, doğal bir zorunluluk olacaktır. Sonsuz Tanrı, onlara ne kadar az önem verirse versin, tüm tapanlarını, emperyal Tanrı'nın düşünceli ve spekülatif zihinler yaratmadaki başarısına borçludur. Ya da (sıkıcı hale gelebilecek bu mitolojik ifadeleri bir kenara bırakırsak) filozoflar, doğanın ve ahlaki yaşamın disiplinine, doğanın ve ahlakın ötesine bakma kapasitelerini borçludurlar. Ve öteye _bakabilirler_ ve vizyonda teselli bulabilirler, ancak ötesine _geçemezler_. M. Benda'nın dediği gibi,
en sadık Levili bile sonsuza ancak düşüncesinde dönebilir;
yaşamında laik bir yaratık olarak kalmalıdır. Yine de doğa, insan ruhunu oluştururken, istemeden de olsa zihne hakikatin ve öze giden kapıları açtı, kısmen ruhu dışarıdaki şeylere dikkat etmeye zorlayarak, kısmen de ruha günlük yaşamın ortaya çıkarabileceğinden çok daha büyük duyum ve icat potansiyelleri bahşederek. Bu nedenle zihinlerimiz doğal olarak kendi kaderlerinden memnun değildir ve kişilerimizin neredeyse hiçbir şey ifade etmediği geniş bir evrene spekülatif olarak yönlendirilir. Bu içgörüler, acımasız iradelerimizi biraz duraklatmak için hesaplanmıştır. Sonsuzluğun sezgisi ve dini ilham için sonsuza başvurma kendiliğinden gelir ve hayat bilinçli olduğu ve deneyim düşünceyi tetiklediği sürece asla tamamen bastırılamaz. Ruh kesinlikle ruhu üreten güçlerden biri değildir, ancak zıt bir güç de değildir. Duygunun, gözlemin, anlamın gerçekliğidir. Ruhun ebeveynleri, ev sahipleri veya hatta gardiyanlarıyla kaba bir kavgası yoktur: ne yaptıklarını bilmezler. Yine de ruh
özünde başka bir küreye aittir ve dünyaya hayran olmaktan ve
içinde acı çekmekten kendini alamaz. Ruhu uyanık olan kişi yaşamaya ve hareket etmeye devam edecektir, ancak bir farkla. Saf ruh haline geldiği ölçüde ölüm veya yenilgi korkusunu aşmış olacaktır; çünkü şimdi
varlığını sürdürecek olan içgüdüsel korkusu, ölmek ve başarısız olmak için eşit derecede samimi bir
rıza ile etkisiz hale getirilecektir. Bundan sonra doğayla doğal varlıklarla rekabet edebilecekten daha gerçek ve daha dingin bir sempati içinde yaşayacaktır.
Doğal varlıklar sürekli olarak sadece yaşamak için mücadele eder ve ölmemek için mücadele etmezler; böylece
iradeleri, itaat etmeleri gereken ilahi kararlara karşı umutsuz bir isyan halindedir. Buna karşın, ruhsal insan, entelektüel olarak ebedi dünyaya geçtiği ölçüde, artık yaşamanın içerdiği sürekli ölüme veya
doğmuş olmanın içerdiği nihai ölüme istemeyerek katlanmaz. O, her şeyi, onu elde etme eyleminde dinsel olarak reddeder, varoluşun kendisini, onu kabul ettiği kadar, hatta daha da fazla memnuniyetle terk eder; çünkü eylemin ve tutkunun geçen ana verdiği vurgu ona keyfi ve şiddetli gelir; ve her görev veya deneyim sırayla reddedildikçe, onun sonunu başlangıcından daha
kutsanmış sayar.

[11] Aşağıdaki alıntılar, Sigmund Freud'un _Beyond the Pleasure
Principle_ adlı eserinden alınmıştır; yetkili çevirisi C.J.M. Hubback tarafından yapılmıştır.
The International Psycho-Analytic Press, 1922, s. 29-48. İtalikler orijinalindedir.

[12] _Essai d'un Discours coherent sur les Rapports de Dieu et du
Monde._ Par Julien Benda. Librairie Gallimard, Paris, 1931.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Modern Felsefede Bazı Düşünce Dönüşleri, George Santayana

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME TURNS OF THOUGHT IN ***

***** This file should be named 16712.txt or 16712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/1/16712/

Produced by Juliet Sutherland, Michael Ciesielski and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

