*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When a Man Marries (Bir Erkek Evlendiğinde)
Yazar: Mary Roberts Rinehart
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When a Man Marries, by Mary Roberts Rinehart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When a Man Marries

Author: Mary Roberts Rinehart

Posting Date: November 23, 2008 [EBook #1671]
Release Date: March, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN A MAN MARRIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Theresa Armao tarafından üretildi

BİR ADAM EVLENDİĞİNDE

Mary Roberts Rinehart tarafından

İçindekiler

I En Azından İyi Niyetim
II Başladığı Şekil
III Bunu Biliyor Olabilirdim
IV Kapı Kapalıydı
V Aşk Ağacından
VI Çok Zavallı Bir Şaka
VII Omlet Yapıyoruz
VIII Muhabirler Departmanı
IX Flannigan'ın Bulgusu
X Merdivenlerde
XI Bir Keşif Yapıyorum
XII Çatı Bahçesi
XIII İnkar Etmiyor
XIV Neredeyse, Ama Tam Değil
XV Şüphe ve Uyuşmazlık
XVI Flannigan'la Yüzleşiyorum
XVII Bir Çatışma ve Bir Öpücük
XVIII Hepsi Benim Suçum
XIX Harbison Adamı
XX Yeni Bir Yerde Kopmak
XXI Bir Sabun Kalıbı
XXII Bir Deliryumdu
XXIII Geliyor

İğneler ve iğneler
İğneler ve iğneler,
Bir adam evlendiğinde
Sorunu başlar.

Bölüm I. EN AZINDAN İYİ NİYETLİYİM

O gece korkunç şey olduğunda, herkes bana döndü.
Bunun adaletsizliği beni en çok yaraladı. Akşam yemeğini benim ayarladığımı,
onlardan diğer
işlerini bırakıp gelmelerini istediğimi,
eğer gelirlerse her türlü eğlenceyi vaat ettiğimi söylediler; ve sonra gelip
gazetelere çıktıklarında ve herkes -- kendimiz hariç -- yüzü morarmış bir şekilde güldüklerinde, bana döndüler! Onların bir katının on katı acı çeken ben! Dallas Brown'ın bana söylediklerini asla unutamam, bir elinde kömür küreği ve bir--şey, belki de her şeyi
olayların sırasına göre anlatmak daha iyi olur.

Jimmy Wilson ve bir komployla başladı, bir ayak karelik sarı kağıt parçası ve bir Japon uşak tarafından desteklendi ve
toplumun genel olarak on saygın üyesini ve bir polisi birbirine
bağladı ve karıştırdı. Bu arada, bir inci yakalık ve bir kutu sabun içeriyordu,
bu kulağa uygunsuz geliyor, değil mi?

Özellikle bir erkek için şişman olmak büyük bir talihsizliktir. Jim
tombul ve olduğundan daha kısa görünüyordu ve yüzünün tüm çizgileri, ya da çizgiler olması gerekenler aslında gamzelerdi, yüzü
sıkı bir örtünün içindeki bir yastık kadar esnek ve ifade doluydu. Ne kadar sinirlenirse o kadar komik görünüyordu ve öfkelendiğinde,
boynu yakasının üzerine doğru şişip kızardığında büyüleyiciydi.
Ve herkes onu severdi, ondan borç alırdı,
resimlerine gülerdi (şu anda Londra'daki Hargrave galerisinde bir tane var, bu yüzden insanlar
onları satın alıyor), sigaralarını içerdi ve
Jap'ını çalmaya çalışırdı. Tüm hikaye Japon'a dayanıyor.

Sanırım sorun, hiç kimsenin Jim'i ciddiye almamasıydı. Hayatındaki hırsı ciddiye alınmaktı, ancak insanlar bunu sürekli olarak reddetti. Sanatı büyük bir şakaydı - kendisi hariç. İnsanları yemeğe davet ettiğinde, herkes bir şaka bekliyordu. Bella Knowles ile evlendiğinde, insanlar düğünde kıkırdadılar ve bunu Jimmy'nin kariyerinin en çılgın şakası olarak gördüler, ancak Jim'in kendisi bunu çok zor karşılamış gibi görünüyordu.

İkisini de yıllardır tanıyorduk. Bella ile Farmington'a gittim ve Anne Brown, Jim ile evlendiğinde onun nedimesiydi. İlk kışımda Jimmy bana çok ilgi göstermişti. Portremi yağlı boyayla çizdi ve sergilemek için bir stüdyo çayı düzenledi. Çok güzel bir resimdi, ancak bana benzemiyordu, bu yüzden sergiden uzak durdum. Jim benden uzak durmamı istedi. Fotoğrafçı olmadığını ve her neyse, diğer özelliklerimin bana verdiği burnu gerektirdiğini ve tüm Greuze kadınlarının uzun boyunlarının olduğunu söyledi. Benim yok.

Jim'i iki kez reddettikten sonra Adirondacks'teki bir kampta Bella ile tanıştı
ve geri döndüğünde hemen beni görmeye geldi. Onu
kaybettiğim için üzüleceğimi düşünmüş gibiydi ve yirmi dakika boyunca anlatmayı erteledi. Elbette hiçbir kadın sevgilisini kaybetmek istemez, ne derse desin, ama Jim bir süredir sinirlerimi bozuyordu
ve beklediğinden çok daha sakindim. "Eğer," dedim sonunda çaresizce, "Bella ile aşık olduğunuzu kastediyorsan, neden bunu söylemiyorsun, Jim? Bence
ben buna harika bir şekilde dayanıyorum."

Algılanabilir bir şekilde neşelendi.

"Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum, Kit," dedi, "ve umarım
her zaman zorba arkadaşlar oluruz. Kesinlikle benim için zerre kadar umursamadığından emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladım ve el sıkıştık. Sonra
Bella'dan bahsetmeye başladı; çok yorucuydu.

Bella iyi bir kız ama okulda onunla aynı odada kalmıştım ve hiçbir yanılsamaya kapılmamıştım. Jim, Bella ve banjosundan, Bella ve gitarından övgüyle bahsettiğinde, Bella'yı, her enstrümanda iki şarkısını ve arpta çalmayı öğrendiği eski İngiliz baladını hatırladığımda acı dolu anlar yaşadım. Bana onun için fazla iyi olduğunu söylediğinde,
hiç gözümü kırpmadım. Ve çay masasının üzerinden tekrar ciddi bir şekilde el sıkıştım ve ona mutluluklar diledim--ki bu yeterince samimiydi ama
umutsuzdu--ve sadece bir oyun oynadığımızı ama
artık oynamayı bırakma zamanının geldiğini söyledim. Jim elimi öptü ve bu gerçekten çok dokunaklıydı.

O zamandan beri en iyi arkadaştık. Düğünden iki gün önce
terzisinden geldi ve bana yazdığı tüm mektupları yaktık.
Birini okuyup: "İşte bir krakerjack, Kit," dedi ve
bana uzattı. Ve ben okuduktan sonra onu ateşin üzerine koyardık ve Jim
"Ben ona layık değilim, Kit. Acaba onu
mutlu edebilir miyim?" derdi. Ya da--"Belford Dükü'nün geçen kış Londra'da ona evlenme teklif ettiğini biliyor muydun?"

Elbette, böyle bir şey için kadının sözüne inanmak gerekir, ancak
Belford Dükü o kış boyunca Maude Richard'a deli olmuştu.

Mektupların yakılmasının, hatıra niteliğinde duygusal bir şey olması, ne kadar aptalca davrandığımızı ama şimdi her şeyin bittiğini anlatan bir olay olması amaçlanmışken, aslında Bella'ya iki saatlik bir övgüye dönüştüğünü görebilirsiniz. Ve
tam da canım sıkıldığında, Mercer kızları geldi ve
Jim'in "sevgili Kit" ile başlayan bir şiiri okumaya başladığını duydular. Ve ertesi gün, prova yemeğinden sonra, Bella'ya söylediler!

Neredeyse hiç düğün olmayacaktı. Bella ertesi sabah çılgınca beni görmeye geldi ve Jim'i ve iki yüz küsur kilosunu yüzüme fırlattı ve her şeyi tekrar tekrar anlatmama rağmen beni asla
affetmedi. Daha sonra işleri bu kadar zorlaştıran şey buydu--durum o
komplikasyon olmadan bile yeterince kötü olurdu.

Düğün yolculukları için yurtdışına gittiler ve birkaç ay orada kaldılar.
Ve Jim geri döndüğünde her zamankinden daha şişmandı. Herkes bunu fark etti.
Bella stüdyonun bir köşesine bir spor salonu yaptırmıştı ama onu
kullanmıyordu. Gün boyunca pipo içip resim yapıyor, bira içiyor ve
nişasta veya şişmanlatan her neyse onu yiyordu. Ama Bella'ya tapıyordu ve ona
çılgınca kıskanıyordu. Akşam yemeklerinde onu evine alan adama dik dik bakıyordu ama bu onu zayıflatmıyordu. Bella da flört ediyordu ve evleneli bir yıl olmuştu ki insanlar
sandalyelerini birbirine bağlayıp,
adları geçtiğinde seslerini alçaltıyorlardı.

Eh, Bella'nın onu terk ettiği günün yıldönümünde--ah evet, sonunda onu terk etti. Bazı şeyler hakkında yeterince yoğundu ve kocasını
istediklerinde herkesin kıkırdamasının sinirlerini bozduğunu söyledi. "Merhaba Bella! Bubbles nasıl? Hala gevezelik ediyor musun?" derlerdi. Ve Bella gülmeye çalışır ve şöyle derdi: "Terzisinin belinin daha ince olduğunu söylediğine yemin ediyor, ama öyleyse sırtında çukur oluşuyor olmalı."

Ama sonunda bıktı. Eh, Bella'nın gidişinin ikinci yıldönümünde Jimmy oldukça üzgün hissediyordu ve dediğim gibi, Jim'i çok seviyorum. Boşanma yeni gerçekleşmişti ve Bella tekrar kızlık soyadını almıştı ve apandisit ameliyatı olmuştu. Daha sonra bir apandisit bulamadıklarını ve ona cam kavanozda gösterdikleri apandisitin ONUN OLMADIĞINI duyduk! Ama Bella şüphelendiyse bile, söylemedi. Ek isimsiz olsun ya da olmasın, kutu kutu çiçek aldı ve tabii ki herkes onları Jim'in gönderdiğini biliyordu.

Yıl dönümüne geri dönmek için, antika mobilya koleksiyonunu görmek için Rothberg'e gittim - annem Mart ayındaki babamın doğum günü için bir büfe arıyordu - ve orada Jimmy ile tanıştım, bir kibritin ucuyla on yedinci yüzyıldan kalma bir karyola direğine bir solucan deliği
açıyordu ve
en çok üzgün görünüyordu. Beni görünce yanıma geldi.

"Bugün moralim bozuk, Kit," dedi, el sıkıştıktan sonra. "Gel ve
yem kazmama yardım et, sonra da balık tutmaya gidelim. Eğer o karyola direğindeki her delikte bir solucan varsa, balık işine girebiliriz. İyi bir iş."

"Resim yapmaktan daha mı iyi?" diye sordum. Ama o benim alayımı görmezden geldi ve iç çekmek için
endişe verici bir şekilde şişindi.

"Bu benim için yılın en kötü günü," diye doğruladı, dümdüz ileriye bakarak, "ve en uzunu. Şu çılgın saate bak.
Hayatının geçip gittiğini görmek istiyorsan,
sonsuza doğru yürüdüğün adımları görmek istiyorsan, zamanı işaret eden o saate bak. Altmış saniye boyunca sessiz kalan ve
sonra alayı yakalamak için öne atılan o cehennem eline bak. Ugh!"

"Bak Jim," dedim öne eğilerek, "iyi değilsin. Günün geri kalanını böyle geçiremezsin. Ne yapacağını biliyorum;
eve gidip piyanoda Grieg çalacaksın ve akşam yemeği yemeyeceksin." Suçlu
görünüyordu.

"Grieg değil," diye itiraz etti güçsüzce. "Beethoven."

"İkisini de yapmayacaksın," dedim kararlılıkla. "Harry Bayles'ın sana Şanghay'dan gönderdiği yeni perdeleri açmak için
doğruca eve gideceksin ve sekiz kişilik akşam yemeği sipariş edeceksin--bu iki masa briç olacak. Ve piyanoya dokunmayacaksın."

Çok hevesli görünmüyordu, ama ayağa kalktı, şapkasını aldı ve
eski at kılından yapılmış bir kanepede oturduğum yere bakarak durdu.

"Keşke seninle evlenseydim!" dedi vahşice. "Sen tanıdığım en iyi kızsın, Kit, İSTİSNASIZ, ve kendini Jack Manning'e, Max'e veya başka birine
atacaksın--"

"Öyle bir şey yok," dedim soğuk bir şekilde, "ve benimle
evlenmemiş olman sana arkadaşlarıma hakaret etme ayrıcalığını vermiyor. Neyse,
böyle konuştuğunda senden hoşlanmıyorum."

Jim beni kapıya götürdü ve orada durup iç çekti.

"İyi değilim," dedi ağır ağır. "Yeme, uyuma.
Sence kilo vermez miyim? Kit" - sesini alçalttı - ciddi bir şekilde - "İki kilo aldım!"

Öyle görünmediğini söyledim, bu onu biraz rahatlatmış gibiydi ve eski arkadaş olduğumuz için Bella'nın nerede olduğunu sordum. Avrupa'da olduğunu ve Reggie Wolfe ile evleneceğini duyduğunu söyledi. Sonra tekrar imzaladı, cenaze için pişmiş etlerin hazırlanmasını
sipariş etmekle ilgili bir şeyler mırıldandı ve beni terk etti.

Bu olaydaki tüm payım buydu. Hem koşulların hem de ilk bakışta çılgınca görünen komplolarının kurbanıydım.

Bütün bu zaman boyunca bir kez bile akşam yemeğini hazırladığımı, onları aradığımı unutmama izin vermediler. Bana neden yemek
pişiremediğimi sordular - hiçbiri bir sobanın bir tarafını diğerinden ayırt edemezken. Ve
Anne Brown'ın bu şekilde konuşması - Jim'e her zaman deli olduğumu ve teyzesinin geleceğini bildiğime inandığını söylemesi - Anne'in bu şekilde konuşması tam bir aptallıktı. Evet, bir teyze vardı. Japon uşak sorun çıkardı ve Teyze Selina da beraberinde götürdü.

Bölüm II. BAŞLANGIÇ ŞEKLİ

O yemeği nasıl başarılı kılmaya çalıştığımı her düşündüğümde sinirleniyorum. Bir tiyatro etkinliğini iptal ettim ve Mercer kızlarını babamın bana Noel'de verdiği elektrikli
arabayla götürdüm. Şoförleri
saatlerce telesekreterleriyle birlikte gitmişti ve tüm
polis karakollarını arayıp başarısız olmuşlardı. Korkunç bir çarpışma olduğundan korkuyorlardı; Lollie'nin dediği gibi Bartlett'ı kolayca değiştirebilirlerdi, ancak o yabancı arabalara yeni parçalar bulmak çok uzun zaman alıyor.

Jim'in şehrin yukarısında bir evi vardı ve diğer evlerden yeterince uzaktaydı, sonradan tamamen çıldırtıcıydı. Üç katlı bir evdi, bodrum katında bir mutfak ve hizmetçilerin yemek odası vardı. Sonra,
elbette, sonradan öğrendiğimiz gibi, mahzenler vardı. Birinci
katta büyük bir kare salon, resmi bir kabul odası, arkasında kütüphane olan büyük bir oturma odası, sonra bir çalışma odası ve hepsinin arkasında, yerden oldukça yüksek pencereleri olan bir Gürcü yemek odası vardı. En üst katta Jim'in, gördüğüm diğer tüm stüdyolar gibi bir stüdyosu vardı - belki biraz daha fazla. Jim resim yaparken gerçekten çok çabalıyordu ve her yerde sigara külleri, palet bıçakları, bufalo halıları ve kalkanlar vardı. Garip ama o korkunç evi düşündüğümde, her zaman kocaman, ağır halılarla kaplı koridorları ve düzgün bir şekilde muhafaza etmek için altı hizmetçinin gerekeceği merdivenleri görüyorum. O merdivenleri hayal ediyorum, parlak ahşap ve İran halılarından yapılmış bir Jacob merdiveni gibi üstümde uzanıyor, yukarı, yukarı, çatıya kadar çıkıyor.

Dallas Brown'lar yürüyordu; yan blokta yaşıyorlardı. Ve yanlarında hiç kimsenin tanımadığı Harbison adında bir adam getirmişlerdi. Anne, onun çok ciddi biri olduğunu, toplum hakkında en abartılı fikirlere sahip olduğunu, savurganlıktan nefret ettiğini ve köprüler veya benzeri şeyler inşa ettiğini söyledi. Anne, onlarla birlikte olduğundan beri sigaralarını kaldırmıştı - Dallas ve o üniversite arkadaşıydı - ve sigara içmek için tek şansı saçını yaptırırken oluyordu. Ve oldukça fazla yakmıştı - buna yakılmış adak diyordu.

"Canım," dedi, onu davet ettiğimde, telefonda, "onu tanımanı istiyorum. Sana deli olacak. O tip adam, iri ve ölümcül derecede ciddi, her zaman senin tipteki kızlara aşık olur, çekici olanlara, bilirsin. Ve şimdiye kadar aşkın ne olduğunu
bilmek için çok meşguldü. Ama unutma, ona zarar verme; o çok tatlı bir çocuk. Ben de ona yarı aşık oldum ve Dallas bir pudel gibi onun peşinden koşturuyor."

Ama Anne'in bütün kazları kuğu, bu yüzden Harbison'lı adamı pek önemsemedim
sadece saygın bir briç oynamasını ve "bulduklarından" birinin yaptığı gibi
tırnağının altına çelik bir yay koymasını
umdum.

Hepimiz hemen hemen aynı anda geldik ve Anne ve ben yukarı çıktık
Bella'nın soyunma odası olan yerde örtülerimizi çıkarmak için.
Menekşeleri fark eden Anne oldu.

"Şuna bak!" diye dürttü beni, hizmetçi şalını
yerleştirmeden önce incelerken. "Sana ne demiştim, Kit? Hala ona
çok kızgın."

Jim, Bella'nın portresini, düğün gezileri için Nil Nehri'ne doğru giderken çizmişti. Odanın ortasından
çok uzakta durup ışık sağdan gelirse, ona oldukça benziyordu. Ve hemen
altında, gümüş bir vazoda, bir demet menekşe vardı. Gerçekten
duygulandırıcıydı ve menekşeler muhteşemdi. Ağlamak,
Bella'yı derinden sarsmak, aşağı inip Jim'in cömert omzuna dokunmak ve ona ne kadar iyi bir adam olduğunu ve
Bella'nın ayaklarının altındaki toza değmediğini söylemek istiyordum. Psikoloji hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama o menekşelerin ve Jim'e olan sempatimin yarım saat sonra kararımı nasıl etkilediğini bilmek ilginç olurdu. Bu koşullar altında, menekşe kokusunun beni hasta etmesinden sonra bir süre daha
şaşırtıcı değil.

Hepimiz oturma odasında, oldukça gayriresmi bir şekilde buluştuk ve Dallas
piyanoya vurarak, pedalları bir futbol merkezi hücumunun gol atmasıyla aynı hassasiyetle
ve hisle zorluyordu. Bay Harbison
ateşin yanında, diğerlerinden biraz uzakta duruyordu ve Anne'in söylediği her şeydi ve görünüşte daha fazlasıydı. Uzun boyluydu - çok uzun değildi
ve çok dik. Ve yüzünün beyaz yakasının üstünde bronz renkli olmasının ve kahverengi saçlarının tepeden neredeyse sarıya dönene kadar güneşten ağartılmış olmasının tuhaflığını aştıktan sonra, onun çok
yakışıklı olduğunu fark etti. Kararlı denebilecek bir burnu ve çenesi ve hoş, oldukça esprili bir ağzı vardı. Ve o anda hepimizin üzerinde ilgiyle dolaşan mavi gözleri vardı. Birisi Tristan ve Isolde müziğinin üstünde bana adını haykırdı ve ben
elimi uzattım.

Anında, bazen aynı şeyi, aynı çevrede, aynı yerde, yıllar önce yapmış olma hissine kapıldım,
ona bakıyordum ve o da bana bakıp
elimi tutuyordu. Sonra müzik durdu ve şöyle dedi:

"Neredeydi?"

"Neredeydi?" diye sordum. Hissiyatında her zamankinden daha güçlüydü.

"Özür dilerim," dedi ve elimi bıraktı. "Sadece bir saniyeliğine, uzun zaman önce bir yerde tanıştığımızı düşündüm. Sanırım, hayır, olamazdı, yoksa hatırlamalıydım." Gülümsedi, yarı yarıya kendine.

"Hayır," diye karşılık verdim ona. "Korkarım ki olmadı, tabii ki biz
rüya görmediysek."

"Biz mi?"

"Ben de bir an için öyle hissettim."

"Çalı Oğlanı!" dedi inançla. "Belki de birbirimizi
tanıdığımız ortak bir rüya hayatı buluruz. Çalı Oğlanı'nın kızı gerçekten tanışmadan önce yıllarca sevdiğini hatırlarsın." Ama bu benim için bile biraz fazla hızlıydı.

"Korkarım ki o kadar duygusal bir şey değil," diye karşılık verdim. "Bazen hapşırdığımda tam olarak aynı hissi yaşadım."

Betty Mercer onu yakaladı ve Jim'in en yeni
resmini görmek için götürdü. Anne hemen üzerime atıldı.

"Nefis değil mi?" diye sordu. "Hiç böyle omuzlar gördün mü?
Ve böyle bir burun? Ve o bizim asalak olduğumuzu, yeryüzünün hantalları olduğumuzu düşünüyor,
Tanrı bilir ne. Her kadının geçimini nasıl sağlayacağını bilmesi gerektiğini söylüyor, gerekirse! Briçte yeterince para kazanabileceğimi söyledim ve
şaka yaptığımı düşündü! Çok tatlı!" Anne coşkuluydu.

Onun peşinden baktım. Garip bir şekilde daha önce tanışmışız hissi
içimde kaldı. Bu elbette saçmaydı, çünkü daha sonra
birbirimize en çok yaklaştığımız şeyin annelerimizin okul arkadaşları olması olduğunu öğrendik! Tam o sırada Jim'in ininden çılgınca beni çağırdığını gördüm. Oldukça sararmış görünüyordu ve parmaklarını
saçlarında gezdiriyordu.

"Tanrı aşkına, içeri gel, Kit!" dedi. "Soğukkanlılığa ihtiyacım var. Sana
bu benim felaket günüm olduğunu söylememiş miydim?"

"Cook gitti mi?" diye sordum ilgiyle. Açlıktan ölüyordum.

Kapıyı kapattı ve ateşin önünde trajik bir tavır takındı.
"Hiç Selina Teyze'yi duydun mu?" diye sordu.

"Bunun OLDUĞUNU biliyordum," diye cesaret ettim, Jimmy'nin Wilson gelirini
nereden elde ettiğine dair bazı dedikoduları aklımda tutarak.

Jim'in kendisi bile ihtiyatlı olmak için fazla endişeliydi. Rahat odaya, duvarlardaki Japon baskılarına, halılara,
tik ağacı dolaplara ve inci ve fildişi kakmalı paravana küstahça bir el salladı.

"Bütün bunlar," dedi kapsamlı bir şekilde, "yediğim her lokma, giydiğim her kıyafet, içtiğim her içecek--böyle görünmene gerek yok; ben çok fazla içmem--her şey Teyze Selina'dan geliyor--düğmeler," diye homurdanarak bitirdi.

"Selina Buttons," dedim düşünceli bir şekilde. "Buttons adında birini tanıdığımı hiç hatırlamıyorum, gerçi bir zamanlar bir kedim vardı--"

"Kahretsin kedi!" dedi kaba bir şekilde. "Adı Buttons değil. Adı
Caruthers, Teyzem Selina Caruthers ve para düğmelerden geliyor."

"Oh!" zayıf bir şekilde.

"Eski bir iş," diye devam etti, biraz da mülkiyetçi bir gururla.
"Büyükbabam 1775'te kurdu. Kıta Ordusu için düğmeler yapıyordu."

"Ah, evet," dedim. "Düğmeleri eritip mermi yaptılar, değil mi? Yoksa mermileri eritip düğme mi yaptılar? Hangisiydi?"

Ama yine sözünü kesti.

"Böyle bir şey," diye aceleyle devam etti. "Teyze Selina bana inanıyor. Resimleri seviyor ve eğer yapabilirsem resim yapmamı istiyordu. Uzun zaman önce vazgeçmiştim--ah, işim hakkında ne düşündüğünü biliyorum--ama Teyze Selina için.
O beni cesaretlendirdi ve bundan daha fazlasını yaptı; faturaları ödedi."

"Sevgili Teyze Selina," diye fısıldadım.

"Evlendiğimde," diye ısrar etti Jim, "Teyze Selina harçlığımı iki katına çıkardı.
Her zaman bir şeyler satmayı ve para kazanmaya başlamayı beklerdim ve bu arada onun verdiği parayı bir borç olarak değerlendirdim." Bana meydan okurcasına bakıyordu,
ama ben ciddileşiyordum. Girişten bir şeylerin gelmekte olduğu belliydi.

"Anlamak için, Kit," diye devam etti kuşkuyla, "onu tanıman gerekir.
Boşanmaya tahammülü yok. O bunun bir suç olduğunu düşünüyor."

"Ne!" Ayağa kalktım. Boşanmayı her zaman özünde
hoş olmayan, hint yağı gibi ama gerekli olarak gördüm.

"Ah, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye patladı vahşice.
"Bella'nın gittiğini bilmiyor. Küçük bir ev içi cennette yaşadığımı düşünüyor ve--bu gece kanatlarımı çırpmamı duymaya geliyor."

"Bu gece!"

Sanırım Jimmy, Dallas Brown'ın içeri girdiğini ve dinlediğini
bilmiyordu. Ben bilmiyordum. Kapıda onun kıkırdamasını duymak
bizi bir sarsıntıyla uyandırdı.

"Teyze Selina son iki üç yıldır neredeydi?" diye sordu
kolayca.

Jim döndü ve yüzü aydınlandı.

"Avrupa. Bak, Dal, sen zeki bir adamsın. O sadece
dört saat kadar burada olacak. Beni bundan kurtarmanın bir yolunu düşünemiyor musun? Ben de onu
kolayca hayal kırıklığına uğratmak istiyorum. Teyze Selina'ya çok düşkünüm. Bella'nın başı ağrıyor diyemez miyiz?

"Çürük!" diye lakonik bir şekilde.

"Şehir dışına mı çıktın?" Jim çaresizdi.

"Ve sen bir ev dolusu akşam yemeği misafirin varken! Tekrar dene, Jim."

"Buldum," dedi Jim aniden. "Dallas, Anne'e bu gece ev sahibi olup olmayacağını sor. Bayan Wilson geçici ol. Anne çok sevinir. Teyze
Selina Bella'yı hiç görmedi. Sonra, daha sonra, gelecek yıl, Akademi'de asılı kaldığımda ve
ayaklarımın üzerinde durabildiğimde"--("Asılırsan olmaz," diye araya girdi Dallas.)--"Ona gerçeği söyleyeceğim."

Ama Dallas pek de hevesli değildi.

"Anne hiç de işe yaramaz," diye ilan etti. "Daha farkına varmadan
çocuklardan bahsedecek ve başımı okşayacaktı." Bunu
kendinden emin bir şekilde söyledi; Anne flört ediyor, ama onlar gerçekten bağlılar.

"Mercer kızlarından biri mi?" diye önerdim, ama Jimmy dehşet içinde elini
kaldırdı.

"Teyze Selina'yı tanımıyorsun," diye itiraz etti. "Leila'ya giydiği
elbiseyi teklif edemezdim, şal giymediği sürece ve Betty de çok açık tenli."

Anne tam o sırada içeri girdi ve tüm hikaye ona tekrar anlatılmak zorunda kaldı.
Çok mutluydu. Bir oyun için yeterince iyi olduğunu ve
elbette Bayan Jimmy ol o kadar uzun süre.

"Biliyorsun," diye bitirdi, "Dal olmasaydı, Bayan Jimmy olurdum
HERHANGİ BİR süre için. Yıllardır sana bağlıyım, Billiken."

Ama Dallas kesin bir dille reddetti.

"Kıskanmıyorum," diye açıkladı, doğrulup göğsünü öne çıkararak, "ama--peki, sen rolüne uygun görünmüyorsun, Anne. Sen--sen
anaçlaşıyorsun, ama bana yakışan şekilde değil. Ve sonra
unutur ve sana 'anne' derdim, ki bu da açıklama gerektirirdi. Bence
bu sana bağlı, Kit."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım!" diye çıkıştım. "Bu saçmalık!"

"Seni meydan okuyorum!" dedi Dallas.

Reddettim. Fırtına etrafımda kabarıp
üstüme savrulurken bir kaya gibi durdum. Jim için söylemeliyim ki o sadece zavallıydı. Önce benim
mutluluğumun geldiğini; dünyadaki hiçbir şey için bana rahatsız edici bir dakika bile
vermeyeceğini; ve Bella'nın onu terk etmekte tamamen haklı olduğunu, çünkü onun batan bir gemi olduğunu ve dünyaya parasız
katılınmayı hak ettiğini söyledi. Bu karışık durumdan sonra kendine içecek bir şeyler
hazırladı ve elleri titriyordu.

Dal ve Anne onun her iki yanında durup omuzlarını sıvazladılar
ve bana dik dik baktılar. Eğer bir kayaysam, Jim'in gemisinin bana
çarptığını ve benim yüzümden battığını hissettim. Parçalanmaya

başladım.

"Ne--ne zaman gidiyor?" diye sordu, tereddüt ederek.

"On: dokuz; KIT, yapacak mısın?"

"Hayır!" Kararlılığımı son bir kez daha gösterdim. "Böyle şeyler yapan insanlar her zaman başını belaya sokar. Trenini kaçırabilir. Trenini kaçırması neredeyse kesin."

"Zaman öldürüyorsun," dedi Dallas sertçe. "Trenini kaçırmasına izin vermeyeceğiz; bundan emin olabilirsin."

"Jim," diye aniden araya girdi Anne, "Bella'nın bir resmi yok mu? Bella ile Kit arasında en ufak bir benzerlik yok."

Jim yine morali bozuldu. "Birkaç yıl önce ona Bella'nın bir minyatürünü gönderdim," dedi umutsuzca. "Kendim yaptım."

Ama Dal minyatürü hatırladığını ve Bella'dan daha çok bana benzediğini söyledi. Yani başladığımız yerdeydik. Ve içimden bir ses, tam da istediklerini yapacağımı, her türlü belaya bulaşacağımı ve bunun için teşekkür edilmeyeceğini söylüyordu. Bu tamamen doğruydu. Ve sonra Leila Mercer geldi ve
kapıyı çaldı ve akşam yemeğinin çok önceden duyurulduğunu ve
herkesin açlıktan öldüğünü söyledi. Acele ve stresle ve zavallı Jim'in
dalgın yüzüyle, zayıfladım.

"Kendimi bir aptalla bir suçlunun karışımı gibi hissediyorum," dedim kısaca,
"ve herkesin neden kurbanın ben olmam gerektiğini düşündüğünü bilmiyorum. Ama onu erken trenine
bırakmaya söz verirsen ve yanımda olup beni onunla
yalnız bırakmazsan, ben--deneyebilirim."

"Elbette, senin yanında olacağız!" dediler koro halinde. "Seni
bırakmayacağız!" Ve Dal dedi ki, "Sen doğru kızsın, Kit. Ve her şey
bittikten sonra, bunun en büyük şaka olduğunu anlayacaksın. Yaşlı kadının hissini
nasıl kurtardığını düşün! Sen de yaşlı bir insan olduğunda, Kit, bu gece yaptıklarını takdir edeceksin."

Evet, yanımda duracaklarını, bir kahraman olduğumu ve oradaki rolü oynayacak kadar zeki tek kişi olduğumu ve beni orada
tutmayacaklarını söylediler! Şimdi öfkeli değilim ama söz verdikleri buydu. Ah, kendimi
savunmuyorum; sanırım olan her şeyi hak ettim.
Ama bana onun sadece trenler arasında orada olacağını ve
sağır olduğunu ve bir insanı yıkımdan
kurtarma fırsatım olduğunu söylediler. Bu yüzden sonunda teslim oldum.

Oturma odasının kapısını açtıklarında, Max Reed gelmişti ve
bir sürahi ve bardakları saklamaya yardım ediyordu ve biri kapıda bir taksi olduğunu söyledi.

Ve her şey böyle başladı.

Bölüm III. BELKİ DE BİLİYORDUM

Rıza gösterdiğim anda pişman oldum. Sonuçta, Jimmy'nin
benim için ne derdi vardı? Neden onun şüphesiz yaşlı bir kadına
davranmasına yardım edeyim ki? Ve bu sadece keşfi ertelemekti. Er ya da geç,
boşanmayı öğrenecekti ve--tam o anda gözlerim
Bay Harbison'a takıldı--Anne'in ona dediği gibi Tom Harbison. O,
eğlenceli, yarı şaşkın bir gülümsemeyle bakıyordu, insanlar etrafta koşuştururken
rulet çarkını ve Bayan Caruthers'ın onaylamayabileceği şeyleri saklıyordu ve Betty Mercer dizlerinin üstünde Max'in ona getirdiği oyuncak ayıyı
kuruyordu. Ne düşünecekti? Zaten bizim hakkımızda kötü düşündüğü belliydi--aşağılayıcı bir şekilde eğleniyordu ve sonra da ondan bu aldatmacaya kendini ödünç vermesini istemek zorundaydı!

Bir solukta Jimmy'nin peşinden koştum, sadece koridorda garip bir ses duydum ve çok geç kaldığımı anladım. Ne olursa olsun, bunun için hazırdım. Gelen Teyze Selina'ydı - koridordan, ardından da yüzünü silen ve kütüphanedeki felçli sessizliği fark etmemeye çalışan
Jim geliyordu.

Teyze Selina beni kapıda karşıladı. Çılgın gözlerime göre en az bir ayak kadar bizden yüksekteydi ve yanında Jimmy kırmızı, terleyen bir melek vardı.

"İşte burada," dedi Jimmy, siyah pelerin ve seyahat çantasının geçici bir tutulmasının ardından. Artık durumun üstesinden gelmişti ve
yalancı bir şekilde neşeliydi. "İşte karım" dememişti. Bu bir
yalan olurdu. Hayır, Jimmy sadece "İşte burada" dedi. "Eğer Teyze Selina beni Bella olarak düşünmeyi seçtiyse, bu onun sorumluluğu değil miydi? Ve eğer ben durumu kabul etmeyi seçtiysem, bu benim sorumluluğum değil miydi? Dallas Brown, Teyze Selina eğilip beni öperken ve gizlice bir eliyle beni okşarken, diğer elini Bayan Caruthers'a uzatırken ciddi bir şekilde öne çıktı. Ondan nefret ediyordum!

"James'ten her zaman sıra dışı bir şey bekleriz, Bayan Caruthers," dedi en iyi tavrıyla, "ama BU--bu bizim en çılgın hayallerimizin bile ötesinde."

Eh, üzerinde durmak için çok korkunç. Anne onu yukarı kata ve Bella'nın yatak odasına götürdü. Jim'in odayı Bella'nın bıraktığı gibi terk etmesi, tozlu dans kartları ve hediyelerin etrafta asılı olması ve yatağın altında bir çift atılmış terlik olması çok hoşuna gitmişti. Bella'nın
gittiğinden beri süpürülmediğini düşünüyorum. Duygusallığa inanıyorum ama fırçalanmış, tozu alınmış ve örümcek ağları ve Teyze Selina başlığını indirdiğinde, öksürmesine neden olan gri-beyaz bir bulut oluştu. Hiçbir şey söylemedi ama odanın etrafına sertçe baktı ve Hannah'nın, hizmetçinin, pelerinini
üzerine koymasına izin vermeden önce
parmağını bir sandalyenin arkasında gezdirdiğini gördüm.

Anne korkmuş görünüyordu. Bella'nın küvetine koştu ve bir havlunun ucunu ıslattı ve Hannah, Teyze Selina'nın yakasını değiştirirken - gece elbisesine olan tavizi - Anne mobilyalardaki belirgin yerleri sildi.
Gizlice yaptı ama Teyze Selina onu camda gördü.

Anne havluyu saklamak için çıkardığında, bana sertçe "O genç kadının adı ne?" diye sordu.

"Anne Brown, Bayan Dallas Brown," diye uysalca cevapladım. Herkes uysalca Teyze Selina'ya cevap verdi.

"Burada mı yaşıyor?"

"Ah, hayır," dedim neşeyle. "Akşam yemeğine geldiler, o ve kocası.
Jim'in ve benim eski dostlarım."

"Kir konusunda iyi bir göze sahip gibi görünüyor," dedi Teyze Selina ve broşunu takmaya devam etti. Sonunda hazır olduğunda, belinin bir yerinden bir boncuk kese çıkardı
ve bir yarım dolar çıkardı. Onu Hannah'nın gözlerinin önünde tuttu.

"Yarın sabah," dedi sertçe, "Şu beyaz şapkayı çıkar
ve o fol-de-rol önlüğü ve o siyah henrietta kumaşını ve
bir patiska örtü giy. Ve bu odayı havalandırıp süpürdüğünde, Bayan Wilson sana bunu verecek."

Hannah iki adım geri çekildi ve bir sandalyeye tutundu; çaresizce Teyze Selina'dan yarım dolara ve sonra bana baktı. Anne gözümü
yakalamamaya çalışıyordu.

"Ve bir şey daha," dedi Teyze Selina, merdivenlerin başından, "İrlanda'dan o havluları gönderdim. Ona, Bayan Adı Ne'nin toz bezi olarak kullandığını yıkayıp ağartmasını söyle."

Merdivenlerden aşağı inerken Anne oldukça üzgündü. Bir kez,
yarı yolda döndüm ve yüzü suçluluk ve umutsuz öfkenin tuhaf bir karışımıydı. Omzunun üzerinden Hannah'ı görebiliyordum, gözleri kocaman açılmış ve şaşkın bir şekilde,
arkamızdan bakıyordu.

Jim herkesi tanıttı, sonra çalışma odasına girip kapıyı kapattı ve dolabın kilidini açtığını duyduk. Teyze Selina, Leila'nın çıplak omuzlarına baktı ve onun soğuk algınlığına kolay dayanamadığını tahmin ettiğini
ve sohbetin oldukça durgunlaştığını söyledi. Max Reed bir
gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu ve bana doğru geldi, onda korkmayı öğrendiğim alçalan bir ifadeyle.

"Bu ne saçmalık?" diye sordu. "Kit, kendini böyle belirsiz bir duruma sokmaya ne hakkın oldu? Tabii ki" -durdu ve biraz beyazladı- "Jim ile evlenmeyeceksen."

Max için üzgünüm. O çok iyi bir çocuk ve yakışıklı da, keşke bu kadar vahşi olmasaydı ve benimle sevişmek istemeseydi. Ne yaparsam yapayım, Max her zaman bunu onaylamaz. Her zaman, eğer zayıf bir anımda Max ile evlenirsem, bunu da onaylamayacağına dair derin bir inancım olmuştur, daha çok uzun zaman önce.

"Öyle mi?" diye sordu, gözlerini kısarak - alışılmadık derecede kötü bir mizahın işareti.

"Neyim?"

"Onunla mı evleneceğim?"

"Jim'den bahsediyorsan," dedim onurlu bir şekilde, "henüz kararımı vermedim.
Ayrıca, bana teklif etmedi. "

Teyze Selina şöminenin önünde Kadınların Oy Hakkı hakkında konuşuyordu,
ama şimdi bana döndü.

"Bu Kuzen Jane Whitcomb'un sana düğün hediyesi olarak gönderdiği vazo mu?" diye sordu, şömine rafındaki iğrenç bir küp şeklindeki şeyi işaret ederek.

Jim'in bir zamanlar bunun atalardan kalma bir küp olduğunu söylemesi bana bir ilham
olarak geldi, bu yüzden tereddüt etmeden öyle olduğunu söyledim. Ve bir
duraklama olduğu ve herkes bize baktığı için bunun güzel bir şey olduğunu ekledim.

Teyze Selina burnunu çekti.

"İğrenç!" dedi. "Kuzen Jane'e benziyor, şekli ve rengi."

Sonra daha yakından baktı, üzerine atıldı, ters çevirdi
ve salladı. Bir kart düştü, Dallas onu aldı ve ona bir
reyle uzattı. Jim ininden çıkmış, çılgınca dans ediyor ve
bana el sallıyordu. Ben bunun Vazo değil
Kuzen Jane bize düğün hediyesi olarak göndermişti, Teyze Selina
kartı incelemişti. Sonra bana dik dik baktı ve eğilerek
kartı
ateşe koydu. Hiçbir şey anlamadım ama bir şekilde affedilemez bir şey yaptığımı biliyordum. Daha sonra Dal bana bunun ONUN kartı olduğunu ve
vazoyu Noel'de Jim'e cömert bir çekle birlikte gönderdiğini söyledi.
Şömineden doğrulduğunda, her zamanki canlılığıyla saldırdığı yeni bir temaya
başladı. Vazo olayı bitmişti ama
asla unutmadı. Bana Paul ve Virginia'nın olduğu iki
çömlek şeklindeki vazo gönderdiğinde asla unutmadığını kanıtladı, ben--yani, daha sonra.

"İngiltere'deki Dava büyük ilerleme kaydetti," diye duyurdu şömineden. "Yakında beşiği sallayan el,
gerçekten dünyayı yöneten el olacak." Burada bana baktı.

"Ben böyle şeylerden anlamam," dedi Max, biraz neşesini
kazanarak, "ama--genellikle beşiği sallayan ayak değil midir?"

Teyze Selina, birlikte duran Bay Harbison'a ve ona doğru döndü,
bir homurtuyla.

"Sen veya SEN, kadınların bağımsızlığı için ne yaptın?" diye sordu.

Bay Harbison gülümsedi. O zamana kadar oldukça ciddi görünüyordu. "En azından
evli kalmadık," diye karşılık verdi. Ve sonra akşam yemeği
tekrar duyuruldu.

Beni dışarı çıkaracaktı ve oturduğum odanın karşısına geldi
bir sandalyeye yığıldı ve üzerime eğildi.

"Biliyor musun," dedi, bana net ve rahatsız edici bakışlarıyla bakarak, "durumu yeni kavradığımı biliyor musun? Öyle bir
gürültü vardı ki adını duymadım ve ancak şimdi anlıyorum ki
siz benim ev sahibimsiniz! Neden buranın bir bekarlar mekanı olduğu izlenimine kapıldım bilmiyorum ama kapıldım. Garip, değil mi?"

Ondan gözlerimi ayıramıyordum. Yüz hatlarım donmuş gibiydi ve
gözlerim ona yapışıktı. Ona gerçeği söylemeye gelince--dilim hareket etmeyi
reddediyordu. Eğer fırsatım olursa akşam yemeğinde ona söylemeyi düşünüyordum; gerçekten de öyleydi. Ama ona ne kadar çok bakarsam ve gözlerinin ne kadar samimi olduğunu ve ağzının ne kadar sert olabileceğini
gördükçe, bu dalışta o kadar çok ürperdim. Ve tabii ki, artık herkesin bildiği gibi, ona hiç söylemedim. Ve her an o korkunç yaşlı kadının bana aşçıma ne kadar ödediğimi sormasını ve saçımın rengini ne zaman değiştirdiğimi -Bella siyahtı- bekledim.

Sonunda dışarı çıktığımızda akşam yemeği yarım saat gecikmişti, Jimmy
Teyze Selina ile önde gidiyordu ve ben, ev sahibi olarak, Bay Harbison ile alayı takip ediyordum. Dallas, bir kişi eksiğimiz olduğu için iki Mercer kızını aldı ve Max, Anne'i aldı. Leila Mercer o kadar heyecanlanmıştı ki kıpırdandı,
ve bana gelince, mumlar ve orkideler -her şey-
bir daire şeklinde dans ediyordu ve ben de sandalyemin arkasını uçup geçerken yakaladım.
Jim şarapları sipariş etmiş ve biraz zayıf ve ucuz
Chianti getirmişti. Dallas bu değişikliğe üzüldü ama Jim,
Teyze Selina'nın pahalı şarapları onaylamadığını ima ederek açıkladı.
Doğal olarak, yemek yeterince kasvetliydi. Teyze Selina akşam yemeğini trende yemişti, bu yüzden zamanını
masa boyunca bana sorular sorarak ve benimle tanışarak
geçirdi. Aşağıya bir tür ilaç şişesi getirmişti
ve konuşurken bir bardak şarap içti. Bu şeyin adı Pomona'ydı; bunu hiç unutabilir miyim?

Takahiro'yu ilk fark eden Bay Harbison'dı. Jimmy'nin Japon'u, Bella'nın
ayrılmaktan nefret ettiğini söylediği
tek şeydi.
Ama çok garip şeyler yapıyordu: küçük siyah gözleri gergin bir şekilde
kayıyordu ve tuhaf görünüyordu.

"Nesi var onun?" diye sordu Bay Harbison sonunda, fark ettiğimi
gördüğünde. "Hasta mı?"

Sonra Teyze Selina'nın sesi masanın diğer ucundan:

"Bella," diye seslendi, tiz bir sesle, "James'in salatalık yemesine
izin veriyor musun?"

"Sanırım öyle olmalı," dedim aceleyle Bay Harbison'a. "Ellerinin nasıl
titrediğine bak!" Ama Selina görmezden gelinemezdi.

"Salatalıklar ve çilekler," diye tekrarladı etkileyici bir şekilde. "Ben, Bella, salatalıkların James'e her zaman en korkunç
hazımsızlığı verdiğini söylüyordum. Ve yine de onları masanızda servis ettiğinizi görüyorum. Korkunç nöbetleri olduğunda ona
vermeniz için ne yazdığımı hatırlıyor musunuz?"

Ben tamamen konuşamıyordum; herkes bakıyordu ve kimse yardım edemiyordu. Jim'in beynini zorladığı açıktı ve mumların karşısında birbirimize
çaresizce bakarak oturduk. Bildiğim her şey benden silindi, sekiz çift göz bana dikildi, Bay Harbison'ınkiler nazikçe eğlendi.

"Hatırlamıyorum," dedim sonunda. "Gerçekten, inanmıyorum--" Teyze
Selina üstün bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi, hatırlamıyor musun?" ısrar etti. "Şunu söyledim: 'Suya karbonat kat
salatalık için içilir; karbonat ve su dıştan sürülür, o korkunç, kaşıntılı çilek döküntüsü olduğunda.'"

Akşam yemeğinin devam ettiğini düşünüyorum. Birisi Teyze Selina'ya yabancı otellerde ne kadar fazla ücret ödediğini sordu ve ondan sonra bir güvercin kadar zararsızdı.

Sonra yemeğin yarısında Takahiro'nun kilerinde bir çarpma sesi duyduk ve bir daha görünmeyince Jim kalkıp araştırmak için dışarı çıktı. Bir süre ortalarda yoktu ve geri döndüğünde endişeli görünüyordu.

"Hasta," diye yanıtladı meraklı bakışlarımıza. "Hizmetçilerden biri gelecek. Bir doktor çağırdılar."

Teyze Selina hemen dışarı çıkıp "onu iyileştirmek" istiyordu, kendi deyimiyle, ancak Dallas nazikçe araya girdi.

"Ben yapmazdım, Bayan Caruthers," dedi, ona karşı takındığı saygılı tavırla. "Ne olduğunu bilmiyorsunuz. Akşam boyunca sivilceli görünüyordu."

"Kızıl humma olabilir," diye neşeyle araya girdi Max. "Ben diyorum ki, bir Moğol'da kızıl humma--rengi ne olurdu, Jimmy? Sarı ve kırmızı ne yapar? Yeşil?"

"Turuncu," dedi Jim kısaca. "Keşke yemek yemeye çalıştığımızı hatırlasanız."

Ancak gerçek şu ki, Bay Harbison dışında kimse gerçekten yemek yemiyordu, o da bizi anlamaya çalışmaktan vazgeçmişti, şüphesiz ki bastırılmış heyecanımızı normal durumumuz olarak görüyordu. Yıllar sonra, o gece yüzümün neredeyse trajik olduğunu düşündüğünü ve masanın karşısından bakışlarımdan kocamla kavga ettiğimi düşündüğünü öğrendim!

"Korkarım ki iyi değilsin," dedi sonunda, tabağımda dokunulmamış yemeğimi fark ederek. "Hiçbirimiz gelmemeliydik."

"Ben gayet iyiyim," diye ateşli bir şekilde cevapladım. "Ben asla hasta olmam. Ben--ben geç bir
öğle yemeği yedim."

Bana dikkatle baktı. "Bu gece kalıp briç oynamalarına izin verme," diye ısrar etti. "Bayan Caruthers bir bahane olabilir, değil mi? Ve sen
gerçekten bitkinsin. Öyle görünüyorsun."

"Bence bu sadece kötü bir mizah," dedim, doğrudan ona bakarak. "Kendime
kızgınım. Aptalca bir şey yaptım ve aptal olmaktan nefret ediyorum."

Max, "İmkansız," ya da başka bir klişe derdi. Harbison'lı adam bana ilgili, ciddi gözlerle baktı.

"Geri almak için çok mu geç?" diye sordu.

Ve o anda, gerçeği asla bilmemesi gerektiğine karar verdim. Güney Amerika'ya geri dönüp köprüler inşa edebilir ve İspanyol kızlarla sevişebilirdi (yoksa oradakiler İspanyol mu?) ve beni her zaman evli bir kadın olarak düşünebilirdi, amatör bir sanatçıyla evli, şişman olmaya meyilli -sanatçı, ben değil- ve düğmeler yapan ve Davaya inanan bir Teyze Selina Caruthers ile. Ama asla, ASLA beni diğer adamın karısıymış gibi davranan ve boğazında bir yumru olan aptal bir aptal olarak düşünmemeliydi çünkü gerçekten iyi bir adam, polo ve motorlardan daha fazlasını bilen bir adam geldiğinde, onun saygısını korumak için aldatmacayı sürdürmek, ağırbaşlı ve anaç olmak ve onun ilk baştaki mükemmel açık hayranlığından en sonunda "elini çek-o-benim-ev-sahibimin-karısı" tavrına geçişini görmek zorundaydı.

"Bu asla geri alınamaz," dedim ayık bir şekilde.

İşte, çizebildiğim kadarıyla resim bu: lavanta ve pembe orkidelerden oluşan alçak bir merkez parçası olan yuvarlak bir masa, kasvetli lambriye karşı filigran gölgeli eski gümüş şamdanlar; dokuz kişi, ikisi mutsuz -- Jim ve ben; biri kayıtsız -- Teyze Selina; biri şaşkın -- Bay Harbison; ve geri kalanı histerik bir şekilde neşeli.
Bir de hasta bir Japon uşak ekleyin ve tanrıların değirmenlerinde öğütün.

Herkes, hepimizin oynadığı oyunun heyecanıyla hemen Takahiro'yu unuttu. Ancak sonunda, aklında Takahiro varmış gibi görünen Teyze Selina, tabağından başını kaldırdı.

"O Japon benekliymiş," diye iddia etti. "Kızamıksa şaşırmam. Burnunu mu çekiyordu, James?"

" Burnunu mu çekiyordu?" diye bana doğru fırlattı Jim.

"Fark etmemiştim," dedim uysalca, diğerleri boğulurken.

Max kurtarmaya geldi. "Yemeyi reddetti," diye açıkladı,
kesinlikle ve herkese, kesinlikle hiçbir şeye değinmeden. "Kutunun üzerinde 'hazır pişmiş ve önceden sindirilmiş' yazıyordu. Kimin
pişirdiğini umursamadığını ama kimin önceden sindirdiğini bilmek istediğini söyledi."

Herkes gülmek istediği için, herkes o zaman güldü ve gürültünün
gizliliğinde Anne'in gözüne çarptım ve yemek odasından ayrıldık. Erkekler
kaldı ve arkamızdan kapının sertçe kapanmasından, Dallas ve Max'in Takahiro'nun sakladığı şişeleri çıkardıklarını anladım. Öfkeden köpürüyordum. Teyze Selina eve gitmek istediğini belirttiğinde (bunu istemesi doğaldı; bir bakıma
burası onun eviydi) bir dakikalığına kendimi mazur görüp yemek odasına geri döndüm.

Beklediğim gibiydi. Jim belirgin bir şekilde tezahürat etmemişti ve geri kalanlar sırtını sıvazlıyor, ona bir şeyler veriyor ve en çıldırtıcı şekilde "Zavallı yaşlı Jim" diyorlardı. Ve Harbison adamı giderek daha şaşkın görünüyordu ve hiç de komik değildi.

Bir yıldırım gibi üzerlerine indim.

"İşte bu," diye bağırdım huysuzca, sırtım kapıya dönük. "Hepiniz onu bana bırakın, ve birbirinizin sırtını sıvazlayın ve harika geçtiğini söyleyin! Ah, sizi tanıyorum, hepiniz!" Bay Harbison ayağa kalktı ve bir sandalye çekti, ama ben oturamadım; kollarımı sırtında kavuşturdum. "Bir süre sonra, sanırım, dördünüz yukarı çıkıp oyununuzu oynayacaksınız." Suçlu görünüyorlardı. "Ama bunu hemen engelleyeceğim. Burada kalacağım. Teyze Selina beni istiyorsa, beni burada bulabilir!"

O adamların Bay Harbison'ın durumu bilmediğine dair ilk işaret, dönüp onlara baktığında oldu.

"Bayan Wilson haklı," dedi ciddi bir şekilde. "Biz bencil bir topluluğuz. Eğer Bayan Caruthers bir sorumluluksa, onu paylaşalım."

"Silah başına!" dedi Jim, hafif bir tavırla, gözlüklerini indirip kapıyı açtıklarında. Dal'ın "Kimin?" cevabı, karmaşada kayboldu ve kütüphaneye girdik. Yolda Dallas benimle konuşmayı başardı.

"Harbison bilmiyorsa, ona söyleme," dedi kısık bir sesle.
"Bazı açılardan o bir eşcinsel ördek; bunu komik bulmayabilir."

"Komik," diye boğuldum. "Bu şimdiye kadar yaşadığım en komik olmayan şey.
Harbison denen adamı kandırmak o kadar da kötü değil--neyse ki beni deli sanıyor.
Gözlerini dikmiş bana bakıyor--"

"Merak etmiyorum. Bu gece gerçekten çok tatlısın, Kit ve bir
cadı gibi görünüyorsun."

"Ama o zararsız yaşlı kadını kandırmak için--çok şükür, saat dokuz,
ve bir saat kadar sonra gidiyor."

Ama gitmedi ve hikaye bu.

Bölüm IV. KAPI KAPALIYDI

Jim ve ben hariç herkesin durumdan ne kadar keyif aldığını görmek sinir bozucuydu. En zayıf şakalar için neşeyle
uluyorlardı ve Max hiçbir anlamı olmayan bir hikaye anlattığında,
hepsi histeriye kapılıyordu. Akşam yemeğinden hemen sonra Teyze Selina tekrar aile bağlantısına başlamıştı ve benim tarafımdan iki kötü moladan sonra, Jim ona evi
göstermeyi teklif etti. Mercer kızları hiçbir olasılığı kaybetmek
istemeyerek peşlerinden gittiler. Daha sonra bunun korkunç olduğunu söylediler: tüm dolaplara girdi, elini kapıların
üstlerine doğru gezdirdi ve giderek daha da asık suratlı ve kasvetli. Stüdyoda Jim'in yaptığı bir hayat çalışmasına rastladılar ve gözlerini kapatıp kızları dışarı çıkardı, o da bir
perdeyle örttü. Lollie! Geçtiğimiz kış üç yardım etkinliğinde Baküs dansı yapan ve "Eve" adında yeni bir dans öğrenen kişi!

İkinci katta Teyze Selina'yı duyduklarında, Anne, Dal ve Max sigara içmek için gizlice stüdyoya geldiler ve Bay Harbison'ı bana bıraktılar.
Ben çalışma odasındaydım, odun ateşinin yanında alçak bir sandalyede oturuyordum, içeri
girdiğinde. Kapıda tereddüt etti.

"Yalnız kalmayı mı tercih edersin yoksa içeri girebilir miyim?" diye sordu. "Açık sözlü olmama
rahatsın. Yorgun olduğunu biliyorum."

"Başım ağrıyor ve somurtuyorum," dedim tatsız bir şekilde, "ama
en azından aktif olarak zehirli değilim. İçeri gel."

Bu yüzden içeri girdi ve şöminenin karşısına oturdu ve ikimiz de
hiçbir şey söylemedik. Ateş ışığı odanın üzerinde titreşti, duvarlardaki eski Japon baskılarının solgun renklerini ortaya çıkardı, ekrandaki ejderhanın sedef gözlerinde parladı, bir dolabın üzerindeki grotesk
tanrıyı başını sallamaya zorladı. Ve karşımdaki adamın güçlü profilini, ateşe bakarken rahatlattı.

"Korkarım ki pek ilgi çekici değilim," dedim sonunda, sessizliği bozmaya dair hiçbir işaret göstermediğinde. "Uşağın hastalığı
ve--Bayan Caruthers'ın gelişi, beni üzdü."

Birdenbire kahverengi bir hayalden sıçrayarak uyandı.

"Özür dilerim," dedi, "Ben--ah, tabii ki hayır! Akşamın erken saatlerinde söylediklerimden dolayı
eğer--eğer gücendiysen merak ediyordum;
--Brushwood Boy, bilirsin işte, ve tüm bunlar."

"Gücendin mi?" diye tekrarladım, şaşkın bir şekilde.

"Görüyorsun ya, o kadar uzun zamandır dünyadan uzakta yaşıyorum ki,
Hintli kadınlardan başka hiçbir kadın görmedim"--yani hiç İspanyol kızı yoktu!--"aklıma geleni lafı dolandırmadan söylemekten korkuyorum. Ve sonra--evli olduğunu bilmiyordum."

"Hayır, oh, hayır," dedim aceleyle. "Ama tabii ki, bir kadın ne kadar
evliyse--yani, evli kadınlara pek çok güzel şey söyleyemezsin.
Onların--onlara ihtiyacı var, biliyorsun."

Gözleri üzerimde, sefil bir şekilde bocalamıştım ve onun
şok olmasını ya da evli kadınların kocalarının onlara söylediği güzel şeylerden
memnun olmaları gerektiğini söylemesini bekliyordum. Ama o sadece alakasız bir şekilde, ya da dile getirmediği bir düşünce çizgisini izleyerek, birçok erkeğin hayattaki başarısını
eşlerine borçlu olduğunun
basit ama doğru olduğunu söyledi.

"Ve birçoğu hayatlarındaki başarılarına eşlerini borçludur," diye karşılık verdim
alaycı bir şekilde. Bunun üzerine bana tekrar baktı.

O zaman durumun gerçek karmaşıklığı gelişmeye başladı.
Birisi zili çalmış ve kütüphaneye kabul edilmişti ve bir hizmetçi
in odasının kapısına geldi. Bizi görünce kararsızca durdu.
O zaman bile bana tuhaf göründüğünü ve üniforma giymediğini fark ettim.
Ancak o sırada bekarlığa veda kurumları hakkında bilgim yoktu
ve koridorda benimle konuşmak istediğinde söylediği ilk şey onu ve kıyafetlerini kafamdan sildi. Belli ki beni
tanıyordu.

"Bayan McNair," dedi alçak bir sesle. "Salonda peçeli bir hanım var ve Bay Wilson'ı istiyor. "

"Onu bulamadın mı?" diye sordum. "Evde, muhtemelen
stüdyoda."

Kız tereddüt etti.

"Affedersiniz hanımefendi, ama Bayan Caruthers--"

Sonra durumu gördüm.

"Önemli değil," dedim. "Salonun kapısını kapatın, Bay Wilson'a
söyleyeceğim."

Ama kız kapıya doğru döndüğünde, söz konusu kişi
içinde belirdi ve duvağını kaldırdı. Tamamen felç olmuştum.
Bella'ydı! Kürk manto ve duvak giymiş Bella, gördüğüm en trajik gözlere sahipti ve her iki yanağının ortasındaki bir miktar allık dışında tamamen beyazdı. Konuşmadan birbirimize baktık. Hizmetçi döndü ve koridordan aşağı doğru yürüdü ve bunun üzerine Bella yanıma gelip kolumu
tuttu.

"Ambulansa kim götürülüyordu?" diye sordu, bana
en korkunç şekilde bakarak yoğunluk.

"Bilmiyorum, Bella," dedim, parmaklarından sıyrılarak.
"Burada ne yapıyorsun? Avrupa'da olduğunu sanıyordum."

"Benden bir şey saklıyorsun!" diye suçladı. "Jim! Bunu
yüzünden görüyorum."

"Öyle değil," diye çıkıştım. "Bana öyle geliyor ki, Bella, sen
ve Jim, beni
içeri çekmeden kendi işlerinizi
yönetebilmelisiniz." Hoş değildi ama eğer o acı çekiyorsa, ben de çekiyordum. "Jim her zamanki
gibi iyi. Bir yerlerde yukarıda. Onu çağıracağım."

Tekrar beni kavradı ve rengi dönene kadar tuttu.

"Öyle bir şey yapmayacaksın," dedi ve kendini
yine toparlamıştı. "Onu görmek istemiyorum: Umarım Kit,
buraya James Wilson'ı görmeye geldiğimi düşünmüyorsundur. Neden, böyle birinin
olduğunu unutmuşum ve sen de bunu biliyorsun."

Yukarıda biri güldü ve ben gerginleşmeye başladım. Ya Teyze
Selina aşağı inerse veya Bay Harbison inden çıkarsa?

"O zaman neden geldin, Bella?" diye sordum. "İçeri girebilir."

"Motorla geçiyordum," dedi ve dürüstçe ona inanmamı
umduğunu düşünüyorum, "ve gördüm ki--" Durdu ve tekrar başladı.
"Jim'in şehir dışında olduğunu sanıyordum ve Takahiro'yu görmeye geldim," dedi
küstahça. "Bana bağlıydı ve Evans gidecek. Sana ne yapacağını
söyleyeyim, Kit. Yemek odasına geri döneceğim ve sen Taka'yı
oraya gönder. Eğer biri gelirse, kilere gizlice girebilirim."

"Bu ahlaksızlık," diye itiraz ettim. "Senin--"

"Kendi uşağımı çalmak ahlaksızlık!" diye sabırsızca araya girdi. "Genelde bu kadar titiz değilsin, Kit. Acele et! O nefret dolu Anne Brown'ı duydum."

Böylece koridorda geri kaydık ve Takahiro'yu çağırdım. Ama kimse
gelmedi.

"Sanırım sana söylemeliyim, Bella," dedim beklerken ve Bella
odanın etrafına bakıyordu--"Sanırım Bayan Caruthers'ın
burada olduğunu bilmelisin."

Bella omuzlarını silkti.

"İyi, çok şükür," dedi, "onu görmek zorunda değilim. Evliliğimdeki yıl hakkında hatırladığım tek hoş şey, Teyze Selina ile
TANIŞMAM."

Tekrar aradım ama hâlâ cevap yoktu. Ve sonra merdivenlerin altındaki sessizliğin neredeyse bunaltıcı olduğunu fark ettim. Bella da bir şeyler fark ediyordu çünkü duvağını yine kötü niyetli bir
gülümsemeyle kapatmaya başladı.

"Merhum kocamın söylediğini hatırladığım şeylerden biri," diye gözlemledi,
"BU evi O yönetebilirdi ve bunu yıllardır kusursuz bir hizmetle yapmıştı. Zile bas, Kit."

Ben bastım. Orada durduk, masayı bıraktığımız gibi aramızda tuttuk
ve bir yanıt bekledik. Bella sabırsızlanıyordu.
Kaşlarını kaldırdı (çok yakışıklı, Bella öyle) ve sanki bu korkunç durumdan zevk almaya başlamış gibi çenesini öne doğru savurdu.

Tam o sırada kilerden gümüş bir takırtı duyduğumu sandım ve
öfkeyle kapıya koştum. Ama kiler hizmetçilerden boştu ve
tabaklarla doluydu ve bir tanesi hariç tüm ışıklar sönmüştü, o da loş bir şekilde yanıyordu. Hizmetçilerden birinin bodruma inen
merdivene daldığını gördüğüme yemin edebilirdim ama oraya vardığımda merdivenler boştu ve
aşağıdaki mutfakta bir şey yanıyordu.

Bella beni takip etmişti ve merakla omzumun üzerinden bakıyordu. "Evde bir hizmetçi yok," dedi zafer kazanmışçasına. Ve mutfağa indiğimizde, haklı gibi görünüyordu. Utanç verici bir düzendeydi ve yemek odasından
sürülen şarap şişelerinden biri yarı boş bir şekilde yerde duruyordu.

"Sarhoş!" dedi Bella inançla. Ama ben öyle düşünmüyordum. Bir kere, yeterince
zaman olmamıştı. Birdenbire, Bella'nın ortaya çıkmasına neden olan ambulansı hatırladım - çünkü kimse Takahiro hakkındaki
aptalca hikayesine inanamazdı. Şüphelerimi ona
söylemek için beklemedim; onu orada, çaresizce karmaşaya bakarken bıraktım ve tekrar yukarı koştum: yemek odasından, Jimmy ve Selina Teyze'nin yanından,
merdivenlerde flört eden Leila Mercer ve Max'in yanından, yukarı, yukarı hizmetçilerin yatak odalarına ve orada şüphelerim doğrulandı.
Aceleci bir kaçışın her türlü kanıtı vardı; Üç yatak odasında beş sandık kilitli ve uğursuz bir şekilde duruyordu ve dolaplar açık kapılarıyla esniyordu, boştu. Bella haklıydı; evde bir hizmetçi yoktu.

Hizmetçi kanadının dağınık boşluğundan çıktığımda, stüdyodan çıkan Bay
Harbison ile karşılaştım.

"Keşke biraz koşuşturmama izin versen, Bayan
Wilson," dedi ciddi bir şekilde. "İyi değilsin ve baş ağrısı için
daha kötü bir şey düşünemiyorum. Uşağın hastalığı evdeki makineleri tıkadı mı?"

"Daha kötü," diye cevapladım, soluk soluğa kalmamaya çalışarak. "Ben böyle etrafta koşmazdım -- ama evde bir hizmetçi yok! Hepsi gitti, hepsi."

"Bu garip," dedi yavaşça. "Gitti! Emin misin?"

Cevap olarak hizmetçi kanadını işaret ettim. "Bavullar dolu," dedim
trajik bir şekilde, "odalar boş, mutfak ve kiler tabaklarla dolu. Hiç
böyle bir şey duydunuz mu?"

"Asla," diye iddia etti. "Şüphelendiriyor beni--" Şüphelendiği şeyi söylemedi; bunun yerine topuklarının üzerinde döndü, tek bir açıklama bile yapmadan
ve merdivenlerden aşağı koştu. Arkasından bakıp durdum,
oradaki herkesin delirdiğini merak ettim. Sonra Betty Mercer'ın çığlık attığını ve
diğerlerinin yüksek sesle konuşup güldüğünü duydum ve Bay Harbison yine ikişer ikişer merdivenlerden yukarı çıktı.

"O Japon ne zamandır hasta, Bayan Wilson?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladım çaresizce. "Ne oldu, sorun ne?"

"Muhtemelen bulaşıcı bir hastalığı var," dedi, "ve bu da hizmetçileri korkutmuş. Bay Brown'ın dediği gibi, benekli görünüyordu. Kocanıza, haklıysak, evi boşaltmanın daha iyi olabileceğini
önerdim."

"Ah, evet, kesinlikle," dedim hevesle. Çok erken kaçamazdım.
"Gidip alacağım--" Sonra durdum. Adam benden
gitmemi beklemezdi; bu berbat oyunu sonuna kadar oynamak zorunda kalacaktım!

"Aşağı inip onları uğurlayacağım," diye bitirdim zayıf bir şekilde ve birlikte
merdivenlerden aşağı indik.

Bir anlığına Bella'yı tamamen unuttum. Teyze Selina'yı
başlıklı ve pelerinli, sinirlerine iyi gelmesi için bir bardak Pomona içerken,
geri kalanların da aceleyle örtülerini giydiklerini gördüm. Alt katta Max, bir saat sonra gelmesi gereken arabasını arıyordu ve Jim aşağı yukarı yürüyor, fısıldayarak konuşuyordu. Hepsinin kurtulma ve tüm bu berbat olayı unutmak için rahatça eve gitme ihtimaliyle oldukça neşelendim. Hatta ev sahibi rolümde bile oynadım ve Dallas bana, bir yana, tuğla olduğumu söyledi.

Tam o sırada Jim ön kapıyı açtı.

En üst basamakta ağzı çivi dolu bir adam vardı ve Jim'in Floransa bronz tokmağının hemen altına bir şeyler çiviliyordu ve başını bir yana yaslayarak düz olup olmadığını kontrol ediyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Jim sertçe, ama adam sadece başka bir çivi çaktı. Dışarı çıkıp kartı okuyan Bay Harbison'dı.

"Çiçek Hastalığı" yazıyordu.

"Çiçek hastalığı," Bay Harbison, sanki buna inanamıyormuş gibi okudu. Sonra
salona toplanmış bize döndü.

"Sonuçta kızamık değilmiş gibi görünüyor," dedi neşeyle. "Bay Harbison'a
girmemiz gerektiğini düşünüyorum. Reed'in arabası dışarıda ve bir aşı partisi var.
Sanırım siz küstah toplum insanları bile bu tür eğlenceleri tüketmediniz."

Ama basamaktaki adam çivilerini eline tükürdü ve ilk kez konuştu.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi. "Hayatın pahasına değil. Lütfen geri çekil ve
kapıyı kapat. Bu ev karantinaya alındı."

Bölüm V. SEVGİ AĞACINDAN

Sonrasını anlatmaya çalışmanın pek bir faydası yok. Anne Brown
ağlamaya ve çocuklardan bahsetmeye başladı. (Bir keresinde Avrupa'ya gitti ve
boğmaca atlatana kadar orada kaldı.) Ve Dallas'ın
çekiş gücü olduğunu söyledi, çünkü değirmeni kaç oy aldığını unuttum ve
yapılması gereken şey sessiz ve rahat olmak ve sabah dışarı çıkmaktı. Max bunu büyük bir şaka olarak algıladı ve biri onu
telefonda buldu, kulübünü arıyordu. Mercer kızları histerik bir şekilde
kıkırdıyordu ve Selina Teyze dik arkalıklı bir sandalyeye oturdu ve aromatik
amonyak içkileri aldı. Jim'e gelince, merdivenlerin en alt basamağında yığılmıştı ve başını ellerinin arasına alıp orada oturdu. Başını kaldırdığında
bana bakmaya cesaret edemedi.

Harbison adamı dışarıdaki en üst basamakta duygusuz kişiyle tartışıyordu ve Cebini çıkarıp bir tomar 
para uzattığını gördüm. Ama sağlık kurulundan gelen adam sadece gülümsedi ve
onun saldırgan
işaretine karşılık verdi. Bir süre sonra Bay Harbison içeri girdi ve
kapıyı kapattı ve birbirimize baktık.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedim, boğazımda bir yumruyu yutarak.
"Arkadaki bodrum penceresinden dışarı çıkacağım. Eve
gidiyorum."

"Eve!" Teyze Selina soluk soluğa kaldı, ayağa fırladı ve neredeyse amonyak
şişesini düşürüyordu. "Sevgili Bella! Eve mi?"

Jimmy merdivenlerin dibinde homurdandı, ama Anne Brown gözyaşlarını atlatıyordu ve şimdi bana öfkeyle döndü.

"Hepsi senin suçun," dedi. "Evde kalıp biraz
uyuyacaktım--"

"Şimdi uyuyabilirsin," diye araya girdi Dallas. "Yapacak
başka bir şey yok, sadece uyu."

"Sanırım durumu kavrayamamışsın, Dal," dedim buz gibi bir şekilde. "Yapılacak
çok şey olacak. Evde bir hizmetçi yok!"

"Hizmetçi yok!" diye bağırdı herkes aynı anda. Mercer kızları kıkırdamayı
bıraktı.

"Aman Tanrım!" Max paltosunu asarken durdu. "Yani... neden, kendimi tıraş edemiyorum! Kafamı keserim."

"Bundan daha fazlasını yapacaksın," diye sertçe karşılık verdim. "Kömür taşıyacaksın,
ateş yakacaksın ve küllükleri boşaltacaksın ve bunların hiçbirini yapmadığın
zamanlarda yıkanacak tencere ve tavalar ve yapılacak yataklar olacak."

Sonra bir kavga OLDU. Şimdi çalışma odasına geri dönmüştük ve ben şöminenin önünde durup fırtınanın etrafımda
vurmasını bekledim ve tamamen soğuk ve kayıtsız görünmeye çalıştım ve Bay Harbison'ın şok olmuş yüzünü
görmemeye çalıştım. Hiç şaşmamalı ki onları vahşiler olarak görüyordu, ev sahiplerine
bu şekilde baskı yapıyorlardı.

"Zaten aptalca bir şey," diye bitirdi Max Reed, "özellikle de boşanmanın
yıldönümünü kutlamak--" Burada Jim'in gözüne çarptı ve
durdu. Ama ben aniden hatırlamıştım. BELLA BODRUMDA!

Daha kötü bir şey olabilir miydi? Ve tabii ki histerik olurdu
ve sonra bana döner ve her şey için beni suçlardı. Her şey birdenbire üzerime geldi
ve beni altüst etti, Anne ağlıyor ve açlıktan ölürse
yemek pişirmeyeceğini söylüyordu ve Teyze Selina örtülerini çıkarıyordu. Kendimi
tuhaf hissettim ve aniden oturdum. Bay Harbison bana bakıyordu
ve bana bir kadeh şarap getirdi.

"Korktuğun kadar kötü olmayacak," dedi teselli edici bir şekilde. "Aşılandığımızda
hiçbir tehlike olmayacak ve birçok el işi kolaylaştırır. Şimdi
oldukça hamlar, çünkü bu şey onlar için yeni, ama sabaha kadar
barışmış olacaklar."

"Sorun iş değil; tamamen farklı bir şey," dedim. Ve öyleydi. Bella ve iş aynı nefeste söylenemezdi. Keşke onu ilk geldiğinde hak ettiği gibi dışarı çıkarsaydım,
Takahiro'yu gördüğü için o berbat saçmalığı yaşamasına izin vermek yerine! Ya da ev karantinaya alındığı anda bodruma koşup onu oradan veya kömür ocağından çıkarsaydım! Ve şimdi zaman
uçuyordu ve Teyze Selina beni kolumdan tutmuştu ve her an
Bella'nın kapıdan bize atlayıp tüm durumun
bir patlamayla
patlamasını bekliyordum.

Yolları ve araçları tartışmak için yeterince mantıklı olmaları saat on birden sonraydı ve tabii ki, önerilen ilk şey hepimizin aşağıya inip akşam yemeğinden sonra temizlik yapmamızdı. Max Reed'i bu fikir için ve Mercer kızlarını da onu aldıkları için öldürebilirdim.

"Elbette yapacağız," dediler bir düet yaparak. "Ne şaka!" Ve
aslında akşam yemeği elbiselerini iğnelemeye başladılar. Bunu durduran Jim'di.

"Ah, bakın, millet," diye itiraz etti, "Bunu yapmanıza izin vermeyeceğim. Yarın birkaç hizmetçi getireceğiz. Aşağı inip ışıkları söndüreceğim. Kahvaltı için yeterince temiz tabak olacak."

Benim için şanslı olan, kahvaltıyı kimin alacağı konusunda
o anda yeni bir tartışmaya başlamalarıydı. Heyecanın ortasında haberi Bella'ya götürmek için
kayboldum. Onu bıraktığım yerdeydi,
kendisine bir fincan çay yapmıştı ve çok doğal bir şekilde evindeydi.

"Biliyor musun," dedi tehditkar bir şekilde, "iki saattir uzaktaydın; ve Jim Wilson'ın aşağı inip onu görmeye geldiğimi düşünmesinden korktuğum için sinirlilik sancıları çekiyordum?"

"Kimse böyle düşünmez, Bella," diye onu yatıştırdım. "Herkes senin ondan nefret ettiğini biliyor - Jim de dahil." Bana bardağının kenarından baktı.

"Ben şimdi kaçıp gideceğim," dedi, "çünkü Takahiro burada değil. Ve eğer Jim'in biraz olsun aklı varsa, evdeki tüm hizmetçileri kovacaktır. Hayatımda
böyle bir mutfak görmedim. Hadi, yolu göster, Kit. Sanırım
briçte, rulette veya başka bir şeyde derinlerdeler."

Duvağını düzeltiyordu ve ona söylemem gerektiğini gördüm. Şahsen,
ona evin yandığını söylemeyi tercih ederdim.

"Bir dakika bekle, Bella," dedim. "Bak, garip bir şey oldu.
Yıl dönümü olduğunu biliyorsun--ne olduğunu biliyorsun--ve Jim
çok asık suratlıydı. Bu yüzden gelip--"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Deniz yeşilisin, Kit. Ne oldu? Jim'in boşanmasını kutlamak için bir eğlencesi olduğu için umursadığımı düşünmene gerek yok."

"Takahiro'ydu--ambulansta," diye atıldım. "Çiçek hastalığı. Biz--Bella, kapalıyız, karantinadayız."

Bayılmadı. Sadece oturdu ve bana baktı, ben de ona baktım. Sonra masanın üzerindeki zavallı çalar saat aniden bir patlama gibi
çaldı ve Bella gülmeye başladı. Bunun ne olduğunu biliyordum--histeri.
Her şey ters gittiğinde hep böyle nöbetler geçirirdi. O sırada oldukça
umutsuzdum; hepsinin onu duymasını ve aşağı inip onu alıp bir Hıristiyan gibi yatağa yatırmasını umuyordum, böylece ruhunu
kıkır kıkır güldürebilirdi. Ama bir süre sonra sakinleşti ve hafifçe ağlamaya başladı ve en kötüsünün bittiğini anladım. Onu sarstım ve o kadar
öfkelendi ki tamamen atlattı.

"Kit, sen korkunçsun," diye boğuldu. "Ne durumda olduğumu görmüyor musun? Anne ve diğerleriyle yüzleşmek için yukarı çıkmıyorum. Beni
kömürlüğe
götürebilirsin."

"Geçebileceğin bir pencere yok mu?" diye sordum çaresizce.
"Kapıyı kilitlemek bütün bir evi kapatmaz."

Bella'nın cesareti bunun üzerine canlandı ve evet, pencereler vardı,
bir sürü, sadece nasıl dışarı çıkabileceğini göremiyordu. Ve ben de
çıkması GEREKTİĞİNİ söyledim, çünkü performansta Bella'yı ben oynuyordum ve bir dublöre
sahip olmak istemiyordum. Sonra durum
aklına geldi ve oturdu ve dizleri titreyerek güldü.
Elbette o zaman kalmak ve eğlencenin bitmesini izlemek istiyordu. Ama ben kararlıydım;
gitmesi gerekecekti ve ona bunu söyledim. Onun olmadan da her şey yeterince karmaşıktı. Eh, komik görünüyorduk, şüphesiz, Bella, Cleveland'ların yemeğinde giydiği siyah satenin üzerine Rus midillisi bir otomobil paltosu giymişti ve ben de krem ​​dantel giymiştim, etek mutfak zemininden toplanmıştı, Bella'nın ermin pelerinini çıplak omuzlarımdaydı ve her yerde tabaklar ve devrilmiş sandalyeler vardı. Bella, eski evinin alt bölgeleri hakkında benim
düşündüğümden
daha fazla şey biliyordu. Bir köşedeki kapıyı açtı ve dar bir koridordan geçerek buzdolabı odasını geçerek, ortasında bir fırın ve onu gerçekten
parlak yapan yarım düzine elektrik ışığı olan büyük, çimentolu bir bodruma doğru yol aldı.

"Bir sandalye al," dedi Bella heyecanla omzunun üzerinden. "Buradan, kömür deliğinden
kolayca çıkabilirim. Benim--"

Ama Bella'yı tutma sırası bendeydi. Fırının arkasından en korkunç sesler geliyordu, sinirlerimin ipeğini
oldukça yıpratacak hırıltılı sesler. Bir an taş kesilmiş gibi durduk. Sonra Bella güldü. "Hepsi gitmedi," dedi dikkatlice. "Orada biri uyuyor."

Fırının etrafını görebileceğimiz yere doğru ayak ucuna basa basa yürüdük ve tahmin ettiğimiz gibi,
orada biri UYUYORDU. Sadece, hizmetçilerden biri değildi;
bir gazete ve yerde boş bir tabak,
bir tarafında da şampanya şişesi olan şişman bir polis memuruydu.
Çenesi pirinç düğmelerinin üzerinde, sandalyesinden kaymıştı ve miğferi on iki ayak öteye yuvarlanmıştı. Bella elini ağzına kapatmak zorunda kaldı.

"Oldukça yakalandı!" diye fısıldadı. "Sartor Resartus, tutuklayan.
Ah, Jim ve kusursuz hizmeti!"

Ama şaşkınlığımızı atlattıktan sonra durumun ciddi olduğunu gördük.
Polis memuru uyanmakla tehdit ediyordu. Horlamayı bırakıp gürültülü bir şekilde esnemeye başlayınca,
aceleyle geri çekildik. Bella aceleyle ışıkları
kapattı ve kapıyı arkamızdan kilitledi. Mutfağa tekrar dönene ve her şey sessizleşene kadar neredeyse nefes bile almadık. Sonra Jimmy
yukarıdan bir yerden adımı söyledi.

"Onu aşağı çağıracağım, Bella," dedim kararlı bir şekilde. "Sana yardım etmesine
izin verin. İkiniz varken neden tüm bunlara sahip olmam gerektiğini anlamıyorum--"

"Ah, hayır, hayır! Elbette, Kit, bu kadar zalim olamazsın!" diye fısıldadı yalvarırcasına. "Ne düşüneceğini biliyorsun. O--ah, Kit, hepsinin geceyi geçirmesine izin ver ve sonra aşağı inip bana yardım et.
Bir sürü yol biliyorum--dürüst olmak gerekirse biliyorum."

"Seni burada bırakırsam," diye düşündüm, "polis memuru ne olacak?"

"Onu boş ver"--çılgınca. "Dinle! Jim kilerde.
Koş, Cennet aşkına!"

Yani--koştum. Merdivenlerin tepesinde Jimmy ile karşılaştım, gömleğinin önü çok buruşuktu ve yüzü üzgündü.

"Her yerde seni aradım," dedi kasvetli bir şekilde. "Aşağı düşüp boynunu kırarak genel neşeye katkıda bulunduğunu düşündüm."

Çenem yukarıda bir şekilde yanından geçtim. Şimdi bunu düşünmek için zamanım olduğuna göre,
ona çok öfkeliydim.

"Kit!" diye yalvarırcasına arkamdan seslendi, ama ben duymuyordum. Sonra farklı bir taktik
benimsedi. Ayağımın elbisemin danteline takılmasından yararlanarak yanımdan geçti ve sırtını kapıya yasladı.

"Beni duymadan gitmeyeceksin, Kit," diye sefil bir şekilde ilan etti. "Öncelikle, bana bu kadar yüklendiğin için, bu benim suçum mu? Dürüst olmak gerekirse,
şimdi BU BENİM SUÇUM MU?"

Konuşmayı reddettim.

"Eve yalnız başıma perişan bir halde dönüyordum," diye devam etti, "ve--ah, biliyorum
iyi niyetliydin, Kit; ama SEN bütün bu çılgın insanları buraya çağırdın."

"Belki de bazı şeyler için bana hak verirsin," dedim yorgunca. "Örneğin, Takahiro'ya çiçek hastalığı vermedim ve--eğer buna izin verirsen--Teyze Selina BENİM Teyzem Selina değil."

"Seninle konuşmak istediğim konu buydu," diye devam etti Jimmy, bana bakmamaya çalışarak
sefil bir şekilde. "Görüyorsun ya, kahvaltıyı kimin alacağı konusunda kürek çekerken - hiç bu kadar çok insan görmedim; yarısı kahvaltıya hiç dokunmaz, ama tabii ki şimdi her türlü şeyi istiyorlar - konuşurken, Teyze Selina, ev sahibi ve sorumlu olmanın yanı sıra, şeylerin nerede saklandığını bilmenin de etkisiyle, SENİN alacağını bildiğini söyledi." Gözlerini orkidelere dikmişti ve küçülmüş, gerçekten küçülmüş görünüyordu. "Düşündüm ki," diye bitirdi, "bana şimdi birkaç ipucu verebilirsin ve sabah aşağı inip - ve bir şeyler, kahve falan halledebilirim. Senin yaptığını söylerdim! Ah, hepsini boş ver, Kit, neden bir şey söylemiyorsun?"

"Ne söylememi istiyorsun?" diye sordum. "Yemek yapmayı sevdiğimi ve
elbette tepsileri hazırlayıp sabahleyin Anne Brown'a, Leila Mercer'a ve diğerlerine götüreceğimi; ve tıraş suyunu
hazırlayacağımı--"

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Jimmy, ani bir kararla.
"Teyze Selina ve parası cehenneme gidebilir. Hemen yukarı çıkıp
ona gerçeği söyleyeceğim, ona kim olduğunu, benim ne olduğumu ve
geri kalan her şeyi anlatacağım." Kapıyı açtı.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye soludum, onu zamanında yakalayarak. "Sakın
cesaret etme, Jimmy Wilson! Neden, benim hakkımda ne düşünürler ki?
Bana Bella demesine izin verdikten sonra ve ona--Jim, Bay Harbison gerçeği öğrenirse--ben--ben zehir alırım. Eğer burada birlikte
kapalı kalacaksak, buna devam etmek zorunda kalacağız. Bu rezilliğe dayanamam."

Jim kahramanca bir çabaya rağmen rahatlamış görünüyordu. "Çamaşır dolabını arıyorlardı," dedi daha neşeli bir şekilde, "ve sanırım yeterince yer olacak. Harbison ve ben stüdyoda takılacağız;
orada iki kanepe var. Korkarım Teyze Selina'yı götürmek zorunda kalacaksın,
Kit."

"Elbette," dedim soğuk bir şekilde. Her zaman böyleydi.
Kimsenin üstlenmeyeceği bir şey olduğunda -herhangi bir
hoş olmayan sorumluluk-
tüm o melez ev halkı tek bir hareketle dönüp parmağını bana doğrulturdu! Eh, artık bitti ve her şeyi göz önünde bulundurarak
kızgın olmamam gerekirdi.

Jimmy ile yaptığım röportajın sansasyonel bir
sonla bitmesi, o unutulmaz akşamın oldukça karakteristik bir özelliğiydi (bu oldukça
romantik, bence). Elbette çok üzgündü ve ben kapıya ulaşmak için yanından geçmeye çalışırken, elimi yakaladı.

"Sen binde bir kızsın, Kit," dedi kederli bir şekilde. "Eğer bu kadar
lanet olası, umutsuzca, aptalca aşık olmasaydım--başka birine,
senin için delirirdim."

"Aşk saçması olma," diye karşılık verdim. "Elimi bırakır mısın?"
Bella'nın duyabileceğinden emindim.

"Hadi ama, Kit," diye yalvardı, "biz her zaman çok iyi anlaştık. Böyle bir şeyin bizi kötü arkadaş yapmasına izin vermek
yazık. Beni
asla affetmeyecek misin?"

"Asla," dedim hemen. "Bir kere kaçtığımda, seni bir daha asla görmek istemiyorum. Hayatımda hiç bu kadar aşağılanmamıştım. Senden nefret ediyorum!"

Sonra arkamı döndüm ve tabii ki, gözleri bir sopayla vurabileceğiniz kadar dışarı fırlamış
olan Teyze Selina ve
yanında, çok kırmızı ve rahatsız Bay Harbison vardı!

"Bella!" dedi şaşkın bir sesle, "kocanıza böyle mi konuşuyorsunuz! Sanırım buraya gelip bu işe el atmamın zamanı geldi."

"Ah, boş ver Teyze Selina," dedi Jim, mahcup bir sırıtışla.
"Kit--Bella yorgun ve gergin. Bu çok kötü bir durum.
Hiçbir--şey--hizmetçi ve benzeri şeyler."

Ama Teyze Selina aldırış etti ve bunu gösterdi. Şanssız Harbison'ı kapıdan içeri çekti ve kapattı ve sonra ikimize de dik dik baktı.

"Her küçük kavga, aşk ağacından koparılmış bir elmadır," diye duyurdu
konuşarak.

"Bu çok küçük bir kavgaydı," dedi Jim, kapıya doğru yaklaşırken;
"a--yeşil bir elma, Teyze Selina, kolikli küçük bir yeşil elma." Ama o
dikkatini dağıtamazdı.

"Bella," dedi sertçe, "ondan nefret ettiğini söyledin. Bunu kastetmedin."

"Ama ediyorum!" diye bağırdım histerik bir şekilde. "Ondan
nasıl--nasıl nefret ettiğimi anlatacak hiçbir kelime yok. "

Sonra hepsinin yanından hızla geçip Bella'nın soyunma odasına uçtum ve
kendimi kilitledim. Teyze Selina yorulana kadar kapıyı çaldı, sonra pes etti ve
yattı.

Anne Brown'ın inci yakasının çalındığı geceydi!

Bölüm VI. ÇOK KÖTÜ BİR ŞAKA

Elbette, toplumun farklı bir seviyesindeki insanların
dükkan hırsızı ve yankesici olacağını biliyoruz. Zorunluluk veya çevre tarafından kısıtlandıklarında
briçte biraz fazla hevesli oluyorlar,
ya da yanlış samur kürkü alıyorlar veya bir resepsiyonda
altın sırtlı bir fırçayı bir manşona
takıyorlar. Theodora Bucknell'in ince altın zincirlerle tutturulmuş fildişi giysi setini hatırlıyor musunuz? Ve Bayan Van Zire'ın ön tarafından sarkan iki ayaklık altın zincirle
Bucknell cotillion'unda arabasına doğru süpürürken yarattığı hissi?

Ama Anne'nin inci yakası farklıydı. İlk yer, üç veya dört yüz kişi yerine, şüphe on kişi arasında paylaştırılmalıydı.
Ve bu on kişiden en az sekizimiz arkadaştık ve diğer ikisi
Browns ve Jimmy tarafından kefil olunmuştu. Korkunç bir karışıklıktı.
Çünkü kolye gitmişti--bunun şüphesi olamazdı--ve
Dallas'ın dediği gibi, evden dışarı çıkamıyordu, yine de
onu saklayacak çok sayıda yer vardı.

Ne de olsa, sorunlarımızın en kötüsü Max Reed'den kaynaklanıyordu.
Çünkü aptalca bahsi telefonda Dick Bagley ile yapan Max'ti. En azından birimizin önümüzdeki yirmi dört saat içinde karantinayı
bozacağına dair beş yüz bahse girdi ve tabii ki bu
işleri halletti. Dick bunu kulüpte şaka olarak anlattı ve bir gazete sahibi olan bir adam bunu duydu ve gazeteyi aradı. Sonra gazete, "Para Onları Serbest Bırakacak mı? Sağlık Kurulu mu Milyoner mi?" diye alev saçan bir korkutmaca kurduktan sonra sağlık ofisini aradı.

Ev sakinleştiğinde saat neredeyse üç olmuştu - kimsenin gece kıyafeti yoktu, ancak sonunda, onları Anne'e, o da geri kalanına veren Dallas sayesinde Jimmy'nin birkaç şeyini aldık - ve ben hala giyiniktim. Ev tamamen sessizdi ve dikkatlice dinledikten sonra, merdivenlerden yavaşça aşağı indim. Koridorda bir ışık vardı ve yemek odasında bir tane daha vardı ve hiçbir sorun yaşamadan ilerledim.
Ama merdivenlerin aşağı indiği kiler karanlıktı ve o berbat sallanan kapı açık kalmıyordu.

İçeri girerken eteğim kapıya takıldı ve onu gevşetmek için durmak zorunda kaldım. Ve o korkunç anda yanımda birinin nefes aldığını duydum. Elbiseme doğru eğilmiştim ve başımı doğrultmadan çevirdim - dik bir duruşa geçemedim, çünkü dizlerim çöküyordu - ve ayaklarımın dibinde hala parlayan bir kibrit ucu vardı!

Konuşabilmek için iki kez yutkunmak zorunda kaldım. Sonra sertçe şöyle dedim:

"Kim o?"

Adam o kadar yakındı ki, ona çarpmamış olmam şaşırtıcı; sesi
tam kulağımın dibindeydi.

"Seni korkuttuğum için özür dilerim," dedi sessizce. "Birdenbire konuşmaktan veya hareket etmekten korkuyordum, çünkü yaptığım şeyi yapmaktan korkuyordum."

Bay Harbison'dı.

"Ben--ben öyle olduğunu sanıyordum--çok geç," diyebildim, kuru dudaklarımla. "Elektrik düğmesinin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bayan Wilson!" Beni daha önce tanımadığı açıktı. "Hayır, sen bilmiyor musun?"

"Tamamen kafam karıştı," diye mırıldandım ve yemek odasına doğru geri çekildim. Orada, dostça ışıkta, en azından birbirimizi görebiliyorduk ve sanırım o da benim soyunmamış olmamdan benim onun kısmen soyunmuş olmasından etkilenmişti. Jimmy'nin çok küçük, iğrenç bir sabahlığını giymişti ve akşamın erken saatlerinde ayrılıp yapıştırılmış saçları, başının üzerinde kahverengi bir fırça gibi dikiliyordu. Elleriyle düzeltmeye çalışıyordu.

"Saat üç olmalı," dedi, nazik bir şaşkınlıkla, "ve ev bir ahır gibi. Kollarınız açıkta dolaşıp durmamalısınız, Bayan Wilson. Elbette bazılarımızı arayabilirdiniz."

"Kimseyi rahatsız etmek istemedim," dedim, açıkça doğru bir şekilde. "Sanırım sen de benim gibisin," dedi. "Durumun yeniliği ve her şey. Her şeyi düşünmeye başladım ve sonra stüdyonun soğuduğunu fark ettim, bu yüzden aşağı inip fırına bir göz atmayı düşündüm. Başka kimsenin bunu düşüneceğini sanmıyordum. Ama
kilerde kayboldum, yarı açık bir çekmeceye takıldım ve
neredeyse yemek asansöründen aşağı düşüyordum." Ve sanki beni yargılıyormuş gibi, o anda aşağıdan bir yerden iki tane oldukça korkunç darbe sesi geldi ve
anlaşılmaz sözler, söylenmekten ziyade bağırıldı. Elbette, ayaklarımızın dibindeki kasadan geçerken ürkütücüydü. Bay Harbison
şaşkın
göründü.

"Bu arada," dedim olabildiğince umursamaz bir şekilde. "Heyecanla,
Bunu söylemeyi unuttum. Kalorifer dairesinde uyuyan bir polis var.
Sanırım onu ​​şimdi tutmamız gerekecek," diye olabildiğince
hafifçe bitirdim.

"Ah, bir polis--mahzende," diye tekrarladı, bana bakarak ve
kiler kapısına doğru ilerledi.

"Aşağı inmene gerek yok," dedim ateşli bir şekilde, Bella Knowles'ın mutfak masasında oturduğunu, kirli bulaşıklarla ve bir akşam yemeği partisinin tüm neşesiz
sonrasını hayal ederek. "Lütfen aşağı inme. Ben--kurallarımdan biri--bir yabancının mutfağa inmesine asla izin vermemek. Ben--ben
tuhafım--bu şekilde--ve ayrıca, bu--bu pis."

Kasa borusundan gelen Pat! Çat! sesi ve oldukça anlaşılır bir dil. Sonra sessizlik.

"Bakın, Bayan Wilson," dedi kararlı bir şekilde. "Mutfağın ne umurunda? Aşağı inip o polisi huzuru bozduğu için tutuklayacağım. Boruları söktürecek."

"Gitmemelisiniz," dedim umutsuz bir kararlılıkla. "O--o muhtemelen şu anda çok
tehlikeli bir durumda. Biz--ben--onu içeri kilitledik."

Harbison'lı adam sırıttı ve sonra ciddileşti.

"Neden bana her şeyi anlatmıyorsunuz?" diye sordu. "Bütün akşam başın dertteydi ve--bana güvenebilirsin, biliyorsun, çünkü ben bir yabancıyım; çünkü bu çılgın karantina kalktığı anda Arjantin Cumhuriyeti'ne gidiyorum," (belki de Chili dedi) "ve senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Görüyorsun ya, bana anlattıklarına inanmak zorundayım, devam etmek için hiçbirinizin kişisel bilgisine sahip değilim. Şimdi söyle bana--kimin bodrumunda sakladığın polis memurundan başka?"

Onu kandırmaya çalışmanın bir faydası yoktu; doğrudan gözlerimin içine bakıyordu. Bu yüzden kötü bir şeyden en iyi şekilde yararlanmaya karar verdim. Her neyse, Bella'yı bir koluyla kömür deliğinden geçirmek ve diğer koluyla polis memurunu tutmak için güç gerekecekti.

"Gel," dedim, aniden bir karar alarak ve merdivenlerden aşağı inerken ona öncülük ettim.

Bella'yı gördüğünde hiçbir şey söylemedi, bunun için minnettardım. Masada oturuyordu, kollarını önünde kavuşturmuş ve başını kollarının arasına gömmüştü. Sonra uyuduğunu gördüm. Şapkası ve duvağı yanına yatırılmıştı ve paltosunu çıkarıp üstüne örtmüştü. Soğuk bir sülün ve biraz salata
çıkarmıştı ve belli ki
biraz akşam yemeği yemişti. Akşam yemeği ve bir şekerleme, bense
onun için endişeleniyordum!

"O--beklenmedik bir şekilde içeri girdi--uşakla ilgili bir şey," diye açıkladım kendi kendime. "Ve--kalmak istemiyor. Üst kattaki bazı insanlarla
--kötü ilişkileri var. Durumun ne kadar imkansız olduğunu görebiliyorsunuz."

"Onu çıkarabileceğimizden şüpheliyim," dedi, sanki durum oldukça
sıradanmış gibi. "Ancak deneyebiliriz. Çok rahat görünüyor. Onu
uyandırmak üzücü."

Burada fırın odasındaki tutuklu yeniden öfkelendi. Sanki bir kömür parçası almış ve kilide saldırıyormuş gibi duyuluyordu. Bay
Harbison sesi takip etti ve onun nazikçe olmasa da tartıştığını duyabiliyordum.

"Başka bir ses," diye bitirdi, "ve buradan hiç çıkamayacaksın,
tabi fırın borusuna tırmanmazsan!"

Geri döndüğünde Bella uyanıyordu. Gözlerini
kapatıp başını kaldırdı ve sonra tek tek açtı, gözlerini kırpıştırdı ve oturdu. İlk başta onu
görmedi.

"Seni zavallı!" dedi nankörce, esnedikten sonra. "Saat kaç biliyor musun? Ve o--" Sonra Bay Harbison'ı gördü ve oturup ona baktı.

"Bu Bay Harbison," dedim aceleyle. "O--Anne ve Dal ile geldi ve--o da içeride."

O zamana kadar Bella onun ne kadar yakışıklı olduğunu görmüştü ve ağzından bir saç tokası çıkardı ve kaşlarını kaldırdı, ki bu Bella'nın her zaman en iyi
pozuydu.

"Ben Bayan Knowles'ım," dedi tatlı bir şekilde (elbette, mahkeme ona ismini geri vermişti), "ve bu gece uğradım, evin boş olduğunu düşünerek, bir--uşak görmek için. Ne yazık ki, ev tam o sırada
karantinaya alınmıştı ve--işte buradayım. Çıkmama yardım etmekte
herhangi bir zarar olamaz herhalde?" (Yalvarıcı bir ton.) "Hiçbir bulaşıcı hastalığa maruz kalmadım ve sağlığımın bitkin hali nedeniyle
hapis cezası kesinlikle tehlikeli olurdu."

Ona gözlerini devirdi ve bir izlenim bıraktığını görebiliyordum. Elbette özgürdü. Tekrar evlenmek için mükemmel bir hakkı vardı, ancak şunu söyleyeceğim: Bella elektrik ışığında, ertesi sabah olduğundan çok daha güzel görünüyor.

Bunun sonucu, köprüler inşa eden ve toplumu yüksek, yalnız bir zirveden aşağı bakan beyefendinin, söz konusu toplumun en parlak üyelerinden birinin kanunu alt etmesine yardım etmeyi kabul etmesiydi.

Polisi susturmak yaklaşık on beş dakika sürdü. Bay Harbison'ın ona ne yaptığını kimse asla bilemedi, ancak yirmi dört saat boyunca oldukça uysaldı. Ondan sonra değişti, ancak bu hikayenin ilerleyen kısımlarında anlatılacak. Neyse, Harbison'lı adam yukarı çıktı ve bir Bagdad
perdesi ve ona uygun bir yastıkla aşağı indi ve onları fırın odasına götürdü,
dışarı çıkıp kapıyı arkasından kilitledi ve sonra Bella'nın kaçışına hazırdık.

Ama Max Reed'in aptallığı sonucu evi gözetleyen dört özel görevli ve üç muhabir vardı. Bir keresinde, diğer tüm
pencereleri denedikten ve onları korunaklı bulduktan sonra, bir vantilatöre benzeyen ve kalın bir tel örgüyle
örtülü, tenha bir köşede küçük bir delik keşfettik. Hiçbir mahkum, o örgüyü taktığımızdan daha fazla enerjiyle bir zindandan dışarı çıkmazdı,
mutfak bıçaklarıyla onu keser, komplocular gibi fısıldar,
telin pürüzlü kenarlarıyla çizilir,
bir dakika soğuk havayla dondurulur,
bir sonraki dakika heyecandan kaynardı. Ve tel kesildiğinde, Bella paltosunu yukarı doğru kıvırıp içinden geçirip, onu takip etmeye hazır bir şekilde bir sandalyenin üzerinde durduğunda, dışarıda bir varile benzeyen bir şey hareket etti ve "Ah, senin yerinde olsam bunu yapmazdım. Kesinlikle onur kırıcı olurdu ve muhtemelen daha sonra tatsız olurdu." dedi.

İltifat ettik, yalvardık ve rüşvet vermeye çalıştık ve bu oldu, sonradan ortaya çıktığı gibi, katlanmak zorunda kaldığımız en kötü şeylerden biri oldu. Çünkü tüm konuşma ertesi öğleden sonra gazetede yayınlandı, en korkunç çizimlerle ve muhabir ilk dikkatini çeken şeyin taktığımız mücevherlerin parıldaması olduğunu söyledi. Ve bu beni soyguna geri getiriyor.

Mutfağa geri döndüğümüzde, Bella ağlamak için mendilini arıyordu ve Harbison'lı adam muhabire kullandığı dil için özür dilemeye çalışıyordu ve ben de sinirsel bir ürpertinin eşiğindeydim - işte o zaman Bella ağlamayı tamamen unuttu ve
zıplayıp kolunu uzattı.

"Elmas bileziğim!" diye bağırdı. "Bak, aklımı kaçırdım."

Eh, bodrumun her santimini, döşemedeki her çatlağı, çimentodaki her noktayı öğrenene kadar inceledik. Ve Bella iğrenç davrandı ve
evin o kısmını hiç böyle bir durumda görmediğini ve
eğer aklı başında biri gibi davranıp onu dışarı atsaydım, orada işi olmadığında özgürlüğüne ve bileziğine kavuşacağını ve
eğer onunla şaka yapıyorsak (sanki şaka yapıyormuşuz gibi!)
lütfen ona bileziği verip bir köşede ölmesine izin vereceğimizi söyledi; kendini çok tuhaf hissetti.

Saat dört buçukta pes ettik.

"Gitti," dedim. "Bunu burada giydiğine inanmıyorum. Hiç kimse
alamazdı. Evin bu bölümünde polis memuru dışında kimse yoktu ve o da kilitli."

Saat beşte onu çalışma odasında uyuttuk. Çok korkmuştu ve kapıyı kapatabildiğim için yeterince mutluydum. Tom
Harbison--adı buydu--yukarı çıkmama yardım etti ve beni uyutmak için bir bardak bira almak istedi. Ama bunun işe yaramayacağını, kalkıp kahvaltıyı hazırlamam gerektiğini söyledim. Söylediği son şey, polis memurunun zekasının ortalamanın üzerinde olduğuydu ve belki de ona sade yemek pişirmeyi ve bulaşık yıkamayı öğretebiliriz.

Hemen uyumadım. Bella'nın soyunma odasındaki chintz örtülü divana uzandım ve
altında menekşeler olan resmine baktım. Bella'da böylesine ölümsüz bir bağlılığa ilham verecek ne olduğunu göremiyordum ama itiraf etmeliydim ki o gece yakışıklı görünüyordu ve Harbison'lı adam kesinlikle etkilenmişti.

Saat yedide Jimmy Wilson kapımı çaldı ve onu neşeyle
boğabilirdim. Kendimi kapıya sürükledim ve açtım ve
sonra heyecanlı sesler duydum. Herkes ayaktaydı ama Teyze Selina yoktu,
ve hepsi aynı anda konuşuyorlardı.

Anne Brown grubun köşesindeydi, ellerini sallıyordu,
Dallas ise bir eliyle elbisesinin arkasını kancalamaya ve
diğer eliyle de bir battaniyeyi tutmaya çalışıyordu. Anne dışında kimse giyinmemişti,
ve o da bir saattir ayaktaydı, ayakkabıların içine, halıların köşelerine ve yatak giysilerinin etrafına mücevherli yakasını arıyordu. Beni görünce
her şeye yeniden başladı.

"Odama girdiğimde üzerimdeydi," diye açıkladı, "ve soyunurken
tuvalet masasının üzerine koydum. Yastığımın altına koymayı düşünüyordum,
ama unuttum. Ve iyi uyuyamadım; gecenin yarısı uyanıktım.
Öyle değil mi, Dal? Sonra, koridordaki saat beşi çalarken,
bir şey beni uyandırdı ve yatakta oturdum. Hala karanlıktı, ama
Dal'ı çimdikledim ve odada biri olduğunu söyledim. Bunu hatırlıyorsun,
değil mi, Dal?"

"Kabus gördüğünü sandım," dedi utangaç bir şekilde.

"Uzun süre hareketsiz yattım, bana öyle geldi ve sonra--hol kapısı kapandı.
Çıt sesini duydum. Sonra yatağın üzerindeki ışığı açtım ve oda boştu. Yakamı düşündüm ve
gülünç görünse de, ev mühürlüyken ve hepimiz yıllardır arkadaşken--pekala, kalkıp baktım ve gitmişti!"

Bir an kimse konuşmadı. Garip bir durumdu, çünkü
yaka gitmişti; Anne'in kırmızı gözleri bunun doğru olduğunu gösteriyordu. Ve orada durduk, her birimiz suçluluğun
zavallı bir resmiydik ve masum,
şık ve şüphesiz görünmeye çalıştık. Sonunda Jim elini kaldırdı ve bir şey söylemek
istediğini belirtti.

"Böyle," dedi, "bu iş çözülene kadar, Tanrı aşkına, aklımızı başımıza almaya çalışalım! Eğer herkes diğerinin yaptığını düşünürse, bu ev yaşamak için güzel bir cehennem olur. Ve eğer birileri" -burada etrafına baktı- "eğer birileri komik bir şey yaptıysa ve o mücevherleri saklıyorsa, şimdi konuşması gerektiğini söylemek istiyorum. Daha sonra, onun için o kadar kolay olmayacak. Çok kötü bir şaka."

Ama kimse konuşmadı.

Bölüm VII. OMLET YAPIYORUZ

Aç olduğunu söyleyen ve bizi hassas bir konu olan
hırsızdan, oldukça acil bir konu olan
yemek pişirmeye yönlendiren Betty Mercer'dı. Teyze Selina bütün bu olay boyunca sessizce uyumuştu -sonradan öğrendik ki,
sağlam kulağının üzerinde olan sol tarafına yatarak uyurmuş. Dallas Browns'ın odasında toplandık ve Jimmy bir plan önerdi.

"İstediğimiz her şeyi gönderebiliriz," diye imalı bir şekilde önerdi,
"ve eğer Dal şehrin ileri gelenleriyle anlaşamazsa, siz kızlar
her neyse biraz kıyafet alabilirsiniz. Sonra, akşam yemeğini otellerden birinden gönderebiliriz."

"Neden tüm yemekler olmasın?" diye önerdi Max. "Umarım sen de bu konuda küçük düşünmezsin, Jimmy. "

"Kolay olmalı," diye ısrar etti Jim, bu sözü duymazdan gelerek, "dokuz makul derecede zeki insanın yumurta kaynatması ve kahvaltıda ihtiyacımız olan tek şey olan kahveyi yapması, biraz da meyveyle."

"Dokuz kişiyiz!" dedi Dallas, Tom Harbison'a bakarak, duyma mesafesinin dışında, "Neden dokuz kişiyiz? Burada Kit'in, yani Bella'nın ev hanımı becerilerini göstereceğini düşünmüştüm."

Ancak, Bay Harbison'ın aşçı, bulaşıkçı, oda hizmetçisi, salon hizmetçisi, fırıncı ve uşak olmak üzere bir sürü fiş yazması ve
Teyze Selina'yı saymadığımız iki kişiyi daha geride bıraktığı için
başka bir fırıncı ve eğitimli bir hemşire daha ekledi. Betty Mercer eğitimli hemşire fişini çekti ve tabii ki çok sevindi. Şimdi geriye dönüp baktığımda ve aslında ne kadar korkunç bir zaman geçirdiğini düşündüğümde komik geliyor, çünkü Teyze Selina
o gün grip olmuştu, biliyorsunuz.

O korkunç mutfağa geri dönmem kaderdi, çünkü
tabii ki fişimde "aşçı" yazıyordu. Bay Harbison uşaktı ve Max ile Dal fırını aldı, her ne kadar ikisi de maden hissesi kuponlarından daha yakın bir
kömür kovasına hiç yaklaşmamış olsalar da. Anne Yatak odalarını aldı ve Leila
salon hizmetçisiydi. Bulaşıkhane işini Jimmy üstlendi, ama o
bu sırada oldukça
ezilmişti ve hiç itiraz etmedi.

Max çok kötü bir ruh halindeydi; sanırım yeterince uyumamıştı--kimse uyumamıştı.
Ama piyango devam ederken yanıma geldi ve
başıma dikildi ve
hoş olmayan bir şekilde, fısıldayarak, başka bir adamın karısı gibi görünmeyi ve
genel olarak kendimi
aptal yerine koymayı bırakmamı istedi--ki bunu
kendi ifade ettiği şekilde söyledi. Ve kalbimde onun haklı olduğunu biliyordum ve bundan dolayı ondan nefret ediyordum.

"Neden gidip ona söylemiyorsun--onlara?" diye sordum sertçe. Kimse bize
dikkat etmiyordu. "Onlara, nazik olmak gerekirse, neredeyse
bir yalan denizinde boğulduğumu söyle; onlara sadece evli olmadığımı değil, asla evlenmeyi düşünmediğimi söyle; onlara, kapılarımızın içindeki yabancılarla, yani bizim birimize iki kat daha fazla değerde olan insanlarla
uğraşmaktan başka yapacak daha iyi bir şeyimiz olmayan bir sürü aptal olduğumuzu söyle! Koş ve onlara söyle."

Bir dakika bana baktı, sonra topuklarının üzerinde döndü ve beni terk etti. Max'in zor olacağı gibi görünüyordu.

Ben bir havludan önlük doğaçlarken ve Anne bir çarşafı kimonoya iğnelerken, böylece yemek elbisesini çıkarıp yine de uygun davranabilirdi, Dallas soygunu hatırladı.

"Ann yakayı masaya koydu," dedi. "Bu konuda
hiçbir yanlış yok. Bunu yaparken onu izledim, çünkü bunun Consolidated Traction'ın otuz dokuzun üzerine çıktığına dair tek
hatırlatıcım olduğunu hatırlıyorum."

Max odanın etrafına bakıyor, pencere kilitlerini inceliyor ve dişlerinin arasından ıslık çalıyordu. Herkesin gözünde rezil olmuştu, çünkü o zamana kadar sokağın karşısında kameralı üç muhabiri görebilecek kadar aydınlanmıştı ve herkes bunu yapanın Max ve onun aptalca bahsi olduğunu biliyordu. İki veya üç uzlaşmacı yorum yapmıştı, ancak kimse onunla konuşmadı. Ancak, maskaralıkları
o kadar tuhaftı ki hepimiz onu izliyorduk ve elleriyle halının üzerinden dokunduğunda, kenarlarını kaldırdığında, sandalye koltuklarını kaldırmaya çalıştığında ve Dal'ın ayakkabılarını salladığında (insanların genellikle bir şeyleri sakladığını ve sonra unuttuğunu söyledi) bir teklifte bulundu.

"Eğer o cehennem fırınını boynumdan alırsan, ya mücevherleri bulmayı ya da hırsızı yakalamayı üstleneceğim," dedi sessizce. Ve tabii ki, evdeki tüm insanlar şüphe altındayken, herkes bu öneriyi sevinçle karşılamak ve yardım teklif etmek zorundaydı ve Jimmy, Max'in fırından aldığı payı almak zorundaydı. Böylece, bulaşıkhane fişini aşağıdaki polise götürdüler ve Jim'e Max'in fırından aldığı payı verdiler. (Evet, polisi onlara nazikçe
kırmıştım. Elbette, Anne hemen hırsızın o olduğunu söyledi, ama onu
sırtını fırına dayamış bir şekilde uyurken buldular. )

"Öncelikle," dedi Max, odanın ortasında önemli bir şekilde durarak, "saat iki ile üç arasında, yani üçe yakın bir zamanda emekli olduk. Bu yüzden hırsızlık, Anne uyandığında, saat üç ile beş arasında gerçekleşti. Kapın kilitli miydi, Dal?"

"Hayır. Koridora açılan kapı kilitliydi, ancak soyunma odasına açılan kapı açıktı ve bu sabah oradan koridora açılan kapıyı açık bulduk."

"Saat üçten beşe kadar," diye tekrarladı Max. "O sırada odasından çıkan var mıydı?"

"Dışarıdaydım," dedi Tom Harbison hemen, yatağın ayak ucundan. "Saat dört civarında bir yerlerde dolaşıyordum,"-bana baktı--"bir yudum su arıyordum. Ama inciyi cam boncuktan ayırt edemediğim için, umarım beni temize çıkarırsın."

Herkes güldü ve "Elbette," ve "Elbette, ihtiyar," dedi ve
konuyu hemen değiştirdi.

Heyecan devam ederken, Jim'i bir kenara çektim ve ona Bella'dan bahsettim. İyi huylu yüzü ilk başta ışıl ışıldı.

"Sanırım Takahiro'yu görmeye geldi, ha, Kit?" diye sordu nazikçe.
"Benim hakkımda hiçbir şey söylemedi mi?"

"İyi bir şey değil. Evin utanç verici bir durumda olduğunu söyledi," dedim kalpsizce. "Ve mutfak masasında şekerleme yaparken elmas bileziği çalındı" diye homurdandı. "Ve--ah, Jim, sen
çok
bir kazsın! Keşke kendi işlerimi arkadaşlarımınki gibi
yönetebilseydim! Senden çok emin, Jimmy. Senin ona hayran olduğunu biliyor,
ve--ne kadar acımasız olabilirsin, Jim?"

"Adil," dedi. "Hiç kullanma fırsatım
olmayan keşfedilmemiş derinliklerde acımasızlık olabilir. Ancak, deneyebilirim. Neden?"

"Dinle, Jim," diye ısrar ettim. "Burada her zaman işleri Bella yapardı; evi o yönetirdi, arkadaşlarına zulmederdi ve sana zorbalık yapardı.
Evet, yaptı. Şimdi burada, senin davetin olmadan ve kalmak zorunda. Zorbalık etme, şartları dikte etme, soğuk bir şekilde medeni veya
kibarca kaba olma sırası sende. Onu sana karşı öfkelendir. Eğer kıskanıyorsa, o kadar iyi."

"Dostluk sunağında kendini ne kadar feda edersin?" diye sordu.

"Bana toplum içinde istediğin kadar ilgi gösterebilirsin," diye cevapladım ve
el sıkıştıktan sonra birlikte Bella'nın yanına gittik.

İne girdiğimizde uğursuz bir duraklama oldu. Bella, kürklü
kasanın yanında oturuyordu ve omzunun üzerinden bize bir kez baktıktan sonra, konuşmadan tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Bella," dedi Jim yalvarırcasına. Sonra kolunu çimdikledim ve kendini
doğruldu ve uygun şekilde öfkeli göründü.

"Bella," dedi bu sefer soğuk bir şekilde, "kendini neden bu gülünç duruma
soktuğunu hayal edemiyorum ama madem ki--"

Ona öfkeyle döndü.

"KENDİMİ bu duruma sok!"

Çılgıncaydı. "Bu bir komplo, senin bu
karantinanın beni burada tutmak için yaptığın berbat bir numara."

Jim soluk soluğa kaldı, ama ben ona uyarıcı bir bakış attım ve zorlukla yutkundu.

"Tam tersine," dedi çıldırtıcı bir sessizlikle, "senin bu uygunsuzluğunu
sürdürmek isteyecek dünyadaki son kişi ben olurdum. Çünkü
gecenin on'unda bekar bir işletmeyi tek başına ziyaret etmek pek de uygunsuz değildi, değil mi? Seni burada tutma komplom söz konusu olduğunda, seni temin ederim ki aklımdan bundan daha uzak hiçbir şey olamazdı. Yollarımız asla birbirine
dokunmayan iki paralel çizgi olacaktı." Bana onay için baktı ve Bella boğuluyordu.

"Seni düşündüğümden daha da kötüsün," diye bağırdı. "Seni sadece bir aptal sanmıştım. Şimdi seni tanıyorum--bir hayvan!"

Eh, Jim'in Bella'nın kalmasına nazikçe izin vermesiyle -başka yapılacak bir şey olmadığı için- ve onun gerçek kimliğini Teyze Selina ve Bay Harbison'dan saklamayı ve Anne ve diğerlerine onun varlığının haberini vermeyi cömertçe kabul etmesiyle sona erdi. Anne'in incilerinin
sönüp gitmesine neden olan bir sansasyon yarattı, ancak yeterince kısa bir süre sonra tekrar ön plana çıktılar.

Jim haberi hemen verdi, Harbison ve Teyze Selina hariç herkesi üst salonda topladı. Kalp çarpıntısı gibi gergindi, ancak bunu yüksek bir el ile yapmaya çalıştı. "Bu talihsiz bir durum," dedi, her biri şaşkınlıkla ve belki de inanmazlıktan gelen bir şüpheyle donmuş yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafına bakarak.
"Bu onun için özellikle talihsiz bir durum. Hepiniz onun ne kadar gergin olduğunu biliyorsunuz ve gazeteler bunu ele geçirirse, hepimiz onun için
olabildiğince kolay hale getirmek zorunda kalacağız."

Jim'in gözleri üzerlerindeyken, hepsi uşak hikayesini yutmadan yuttular.
Ama Anne öfkeliydi.

"Bu Bella gibi," diye çıkıştı. "Yatağını yaptı ve
üzerine yatabilir. Eminim ki ben ona yapmam. Ama fikrimi öğrenmek istiyorsanız, Bay Harbison aptal olabilir ama iki Bella'yı, ikisi de NEE Knowles, Bayan Caruthers'ın boğazına bir sopayla sokamazsınız."

Daha önce bunu düşünmemiştik ve herkes boş boş bakıyordu. Sonunda,
ancak, Jim Bella'nın ikinci adının Constantia olduğunu söyledi ve biz de ona öyle demeye karar verdik. Ama sonradan kimsenin aceleyle hatırlayamayacağı ortaya çıktı ve genelde dikkatini çekmek istediğimizde,
odanın karşısına geçip omzuna dokunuyorduk. Daha hızlıydı
ve daha güvenliydi.

İsim kararlaştırıldı, Bella'yı karşılamak, onu evinde hissettirmek ve acınası durumunu unutmak için sıraya girip aşağı indik. Leila
kendisini gerçekten sempatik bir ruh haline sokmuştu.

"Zavallı canım," dedi aşağı inerken. "Şimdi sırıtmayın, kimse, sadece
samimi olun ve onu gördüğünüze sevinin. Umarım ağlamaz; aldığı
büyüleri biliyorsunuz."

Kapının önünde durduk ve herkes neşeli ve sempatik görünmeye çalıştı, sırıtmadı - bu bir fincan çay içmiş gibi görünmek kadar zordu - ve sonra Jim kapıyı açtı ve içeri girdik.

Bella rahatça ateşin yanında okuyordu. Ayaklarını bir tabureye koymuştu ve başının arkasında bir yastık vardı. Bir dakika bile bize bakmadı; sonra bir sayfa çevirirken sadece yukarı baktı.

"Aman Tanrım," dedi alaycı bir şekilde, "hepiniz ne kadar da ahmaksınız! Kahvaltımı getiren birinin olmasını
ummuştum."

Sonra okumaya devam etti. Leila'nın daha sonra söylediği gibi, bu tür insanlar
boşanmalı.

Teyze Selina tam o sırada aşağı indi ve herkesi Bella'nın varlığını ona açıklamaya çalışırken bırakıp mutfağa kaçtım. Harbison adamı
ben gaz ocağının önünde umutsuzca otururken belirdi ve bana
gösterdi.

"Hiçbirini gördüğümü bilmiyorum," dedi neşeyle, "ama teoriyi biliyorum. Aynı şekilde, aynı şekilde, bu çaydanlık, ateşe konduğunda,
kaynayacaktır. Ancak bu teori değil, erken bir bilgidir. 'Polly,
çaydanlığı koy; hepimiz çay içeceğiz.' Şuna bakın, Bayan Wilson. Ben
Chickamauga'da kaynamış suyla basille boşuna savaşmadım."

Ve sonra polisi dışarı çıkardı ve mutfağa getirdi.
İri bir adamdı ve yüzü şaşkınlık, endişe ve onurun tuhaf bir karışımıydı. Hiç şüphe yok ki, hala gece kıyafetlerimizin bir kısmıyla ve ben sabahlığımın altına ait beyaz ipek ve dantel etekle, Jimmy'nin sarı ve siyah pijama ceketini bir tür
kahvaltı ceketi olarak giyerek tuhaf görünüyorduk.

"Bu Memur Flannigan," dedi Bay Harbison. "Sabahın erken saatlerinde talihsiz durumumuzu açıkladım ve misafirperverliğimizi kabul etmeye hazır. Flannigan, bu evdeki herkes çalışmak zorunda, sana da açıkladığım gibi. Bulaşıkçı ve bulaşıkçı olarak atandın."

Polis memuru sersemlemiş görünüyordu. Sonra, yavaşça, uyuyan bir gölün üzerindeki şafak gibi, yüzünde bir anlayış ışığı belirdi.

"Elbette," dedi, kaskını masaya koyarak. "Yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Ben ve Bayan Wilson - eskiden arkadaştık.
Ona arabanın kapısını çok kez açtım ve o başı havadaydı ve buna rağmen, o hoş gülümsemesi vardı. Etrafındaki herhangi biri parti verdiğinde ve özel bir memur istediğinde, her zaman, Flannigan'ı al, Memur Timothy Flannigan. O senin adamın." diyen Bayan Wilson'dı.

Kalbim gittikçe daha da alçalıyordu. Yani Bella'yı tanıyordu ve benim Bella olmadığımı biliyordu, gerçi onun yerini gasp ettiğimi kavrayamamıştı. Nefret dolu Harbison adamı masaya oturdu ve ayaklarını salladı.

"Acaba biliyor musun," dedi etrafına bakarak, "iki yıl boyunca pis bir Kızılderilinin taşınabilir bir sac sobada pişirdiği yemeklerden sonra, medeni bir mutfakta beyaz bir kadını tekrar bu kadar mükemmel bir şekilde evinde görmek ne kadar güzel!"

BU KADAR MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE EVDE MİYİM? Odanın ortasında durdum ve etrafa asılı duran bakır şeylere, mavi ve beyaz çanak çömlek sıralarına ve isimlerini bile hiç duymadığım onlarca ve yüzlerce karmaşık görünümlü mutfak aletine baktım ve sersemlemiştim. Flannigan'a kirli şeyleri toplaması konusunda biraz otorite göstererek talimat vermeye çalıştım ve bir dakika şaşkın bir sessizlik içinde dinledikten sonra, hoşgörülü bir gülümsemeyle mavi ceketini çıkardı.

"Onları bana bırakın, hanımefendi," dedi. "Hanımefendi" fark edilmeden geçti. "Onlara Türk hamamı yaptıramayabilirim, ki siz bunu tarif ediyorsunuz, ama yağları temizlerim. Hanımım genç bir kızla yataktayken her zaman temizlik yaparım."

Kollarını sıvadı, kapının arkasında kahverengi kareli bir gingham önlük buldu ve pratik yaparak boynuna bağladı. Sonra tabakları temizledi, bunu yaparken hoşuna giden şeyleri yedi ve ara sıra derin bir kahkaha atmak için durdu.

"Düşünüyorum," dedi bir keresinde, havada bir tabakla durarak, "bu sabah aşı doktoru geldiğinde ne kadar da korkunç bir ses çıkacak. Bir hafta içinde hepimizin kolu ağrıyor olacak veya tek ayak üzerinde yürüyor olacağız, özür dilerim, hanımefendi. En son kuvvet
aşılandığında, kulağımın arkasında bitmesini istedim; bacaklarıma ve kollarıma ihtiyacım vardı ama kafamı pek istemiyordum!"

Başını geriye attı ve güldü. Bay Harbison güldü. Ah, çok
neşeliydik! Ve o korkunç soba bana baktı ve su ısıtıcısı uğuldamaya başladı ve Teyze Selina iyi olmadığını ve
tepsisine omlet istediğini söyledi. Omlet!

Yumurtadan yapıldığını biliyordum ama bilgim bu kadardı. Bir bahane mırıldandım ve yukarı Anne'e koştum, ama o hala kolyesine burnunu çekiyordu ve omletler hakkında hiçbir şey bilmediğini ve umursamadığını söyledi. Yemek onu boğardı. Mercer kızlarından hiçbiri de bilmiyordu ve hala çalışma odasında kitap okuyan Bella, yardım etmeyi kesinlikle reddetti.

"Bilmiyorum ve bilseydim bile söylemezdim. Kendini
dışarı
çıkarabilirsin, kendini içeri
girdiğin gibi," dedi pis bir şekilde. "En basit şey, eğer
önermemi umursamıyorsan, kahveyi zehirlemek ve hepimizi öldürmek. Sadece, bunu yapmaya karar verirsen, bana haber ver; Jimmy Wilson'ın KIVRILMASINI
görecek kadar uzun yaşamak istiyorum!"

Bella, insanın sinirlerine dokunan türden bir insan. Bir şikayet
bulup ona sarılıyor; saçma şeyler yapıyor ve başkalarını suçluyor. Ve flört ediyor.

Aşağıya umutsuzca indim ve Bay Harbison'ın
birkaç yumurta bulduğunu ve çaresizce onlara baktığını gördüm.

"Omlet--yumurtalar. Yumurtalar--omlet. Bilgim bu kadar," dedi, içeri girdiğimde. "Yardımcım olmak zorundasın."

O zaman yemek kitabını gördüm. Saatin yanındaki bir rafta duruyordu ve Bay Harbison sırtını dönmüşken kitabı aldım.
Evcil kadın tipinin onun ideali olduğu oldukça açıktı ve
bana olan inancını
sarsmak istemedim. Bu yüzden yemek kitabını kilere götürdüm ve tarifi üç kez okudum. Geri döndüğümde ezbere biliyordum, ama anlamadım.

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedim büyük bir onurla, "ve madem
yardım etmek istiyorsun, kendin yapabilirsin."

Çok sevinmişti.

"Tamam!" dedi. "Önce bana fikri verirsen diyelim. Sonra yavaş yavaş, parça parça
üzerinden geçeriz. Büyük, kabarık bir omlet yaparız ve diğerleri
ortalıkta yoksa, kendimiz yeriz."

"Peki," dedim, tam olarak hatırlamaya çalışarak, "iki yumurta al--"

"İki!" diye tekrarladı. "On kişiye iki yumurta!"

"Sözümü kesme," dedim sinirli bir şekilde. "Eğer--eğer iki tane yeterli değilse
birbiri ardına birkaç omlet yapabiliriz."

Bana hayranlıkla baktı.

"Senden başka kim böyle bir şey düşünebilirdi ki!" diye belirtti. "İşte
iki yumurta. Sırada ne var?"

"Ayır onları," dedim rahatça. Hayır, bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Umarım öyle yapar; bunu olabildiğince rahat bir şekilde söyledim ve ona bakmadım. Bana
şaşkın bir şekilde baktığını biliyordum.

"Ayır onları!" dedi. "Neden, birbirlerine bağlı değiller!" Sonra
güldü. "Ah, evet, tabii ki!" Baktığımda masanın her iki ucuna bir tane koymuştu. "Sanırım kavga edeceklerinden korkuyorlar," dedi. "Şimdi
ayrıldılar."

"O zaman döv."

"Önce ayır, sonra çırp!" diye tekrarladı. "O yemek kitabının yazarı
kötü huylu biri olmalı. Sırada ne var? Asalım mı?" Çocuksu gülümsemesiyle bana
baktı.

"Ayır ve çırp," diye tekrarladım. O tarifin bir kelimesini bile kaybedersem
gitmişim demektir. Alfabeyi söylemek gibiydi; her seferinde zihnimde
başlangıca dönmek zorundaydım.

"Pekala," diye düşündü, "ne kadar acımasız olursan ol, önce kırmadığın sürece bir yumurtayı çırpamazsın." Bir yumurtayı alıp
baktı. "Ayır!" diye düşündü. "Ah--siz
yemek pişirme uzmanları buna ne derseniz deyin--sarı kısmından beyazı."

"Kesinlikle!" diye haykırdım, üzerimde ışık parladı. "Elbette. Bunu
öğreneceğini BİLİYORDUM." Sonra tarife geri döndük--"iyice karışana kadar çırp;
sonra beyazları katla."

"Katla mı?" diye sordu. "Katlamak için oldukça ince görünüyor, değil mi?
Ben--sana yemin ederim, yumurta katlamayı hiç duymadım. Sen--ama tabii ki
biliyorsun. Lütfen gel ve bana nasıl yapıldığını göster."

"Sadece katla," dedim çaresizce. "Zor değil." Ve
çok şeffaf bir sahtekar olduğum ve beni bulması gerektiğini bildiğim için,
tereyağı hakkında bir şeyler söyledim ve kilere gittim. Yalanla ilgili
sorun budur; biri senden bir tanesini bir başkasına iyilik olsun diye söylemeni ister ve
bildiğin ilk şey, bin tane söylemek zorunda kalmandır ve
kendinle çelişmemek için söylediklerini hatırlamaya çalışırsın ve yardım etmeye çalıştığın kişi sana döner ve
sana yalan söylediğin için seni azarlar! Dirseklerimi umutsuzca mutfak dolabının rafına yasladım, başımın üstündeki yüksek pencereden bir muhafızın ayakları görünüyordu ve Bay Harbison'ın içeri girip çiğ yumurta katlamamı istemesini bekledim ve yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve diğerleri kadar işe yaramaz olduğumu keşfettim.

Geldi. Kaseyi bana uzattı ve zaferle çatalını salladı.

"Çözdüm," dedi. "Ya da daha doğrusu, Flannigan ve ben çözdük. Karışım aşçının sihirli dokunuşunu bekliyor."

Dürüstçe gerisini halledebileceğimi düşündüm. Sadece bir tavaya koyup kızartılacaktı ve sonra fırında üç dakika bekletilecekti. Ve doğru şekilde yaptım,
ama iki şey hariç: tavayı yağlamalıydım (ama bu kitabın hatasıydı; yazmıyordu) ve fırını yakmalıydım. Ancak,
ikincisi benim kadar Bay Harbison'ın da hatasıydı ve bunu ikimizin de dalgınlığına yoracak kadar
zekalıydım.

Ondan sonra, Teyze Selina olsun ya da olmasın, haşlanmış
yumurta yemeye karar verdik ve Bay Harbison onları nasıl pişireceğini biliyordu. Onları çaydanlığa koydu ve sonra fırına bakmaya gitti. Ve Memur Timothy
Flannigan kahveyi çekti ve sağlık kurulu hakkındaki fikrini
hiçbir kısıtlama olmadan söyledi. Bana gelince, parmaklarımı ve ekmeği yaktım ve
kendimi sıcak ve soğuk hissettim, çünkü Flannigan durumu kavrar kavramaz
ortaya çıkacaktım.

Sonra, elbette, daha sonra bana çok fazla sorun çıkaran şeyi yaptım.
Tost makinesini bıraktım--en azından Harbison'lı adam bunun bir tost makinesi olduğunu söyledi--ve gidip polisin önünde durdum. "Sanırım anlayamazsın--tam olarak," dedim, "ama--ama eğer
bir şey olursa--benim olmadığımı--düşünmene sebep olacak--şeyler göründüğü gibi değil--yani, dediğim gibi--anlayacaksın ki
bu bir şaka, değil mi? Şaka, biliyorsun."

Evet, dediğim buydu. Kulağa çılgınca bir hezeyan gibi geliyor biliyorum,
ama Max aşağı inip biraz pastırma yediğinde, dediği gibi, ve Flannigan'a soygunu ve bunun bir şaka mı yoksa ölümcül bir ciddiyet mi olduğunu, evdeki birinin Anne'in incilerini aldığını anlattığında, o zavallı polis memuru Max'in omzunun üzerinden bana ciddi bir şekilde göz kırptı. Ah, korkunçtu!

Ve rahatsızlığımı artırmak için, en tatsız fikirler bile
kendiliğinden ortaya çıkardı. Bay Harbison o gece evin birinci katında NE yapıyordu? Buzlu su demişti. Ama stüdyoda bol miktarda su vardı! Ve bana bunun fırın olduğunu söylemişti.

Bay Harbison yarım saat sonra geri geldi ve yumurtaları hatırladım. Onları çaydanlıktan çıkardık ve mükemmel bir şekilde serttiler, ama onları
yedik.

Sabah sağlık kurulundan doktor geldi ve bizi aşıladı.
Çok heyecan vardı ve Selina Teyze'nin kolu bitmişti.
Akşam kıyafetlerini etkilemediği için bu tamamen doğaldı,
ama haftanın ilerleyen günlerinde, bu berbat şeyler olmaya başladığında, kimse
aksamaya cesaret edemedi ve Leila, Selina Teyze'ye sağ kolundan aşı olduğunu söyledikten sonra, sol koluna bir bandaj takarak korkunç bir
kırık yaptı.

Bölüm VIII. MUHABİRLER DEPARTMANI

Aşağıdaki mektuplar karantinanın kaldırılmasından sonra evin posta kutusunda bulundu
ve daha sonra yazarları tarafından bana beyaz bir
kağıtla ciltlenmiş olarak sunuldu (elbette mektuplar, yazarlar değil).

THOMAS HARBISON'DAN, PERU ANA HATLARI, GÜNEY AMERİKA, KÖPRÜLERİNİN ESKİ MÜHENDİSİ,
HENRY LLEWELLYN'E, UNION NITRATE ŞİRKETİ, IQUIQUE, CHILI'NİN HİZMETİNDEN.

Sevgili Yaşlı Adam:

Sanırım seni son bakışımda aklımdan çıkarmaya çalışarak tam bir hafta geçirdim, hastalıklı sırıtışınla, kulübenin iki yüz mil ötesindeki tek beyaz adamın tatile gittiğine
çok sevinmiş gibi yaparak. Yaşlı blöfçü! Vapurun korkuluklarına asılırdım, yukarı çıkarken, seni katırı ve Kızılderili sürücüsüyle birlikte vagonun yanında, arkanda ise milyonlarca mil ruh öldürücü pampayla birlikte bırakırken ayakta dururken görürdüm. Önemi yok Jack; dün postayla vapura sigaraları, pipo ve tütünü, konserve yiyecekleri ve poker
fişlerini gönderdim. Ayrıca birkaç dergi ve tasma da koydum. Bağları bilmiyorum--sanırım orada bir önemi olmayacak.

Yolculukta hiçbir şey olmadı. Motorlardan biri üç gün
önce bozuldu ve tüm zamanımı güverte altında kırk sekiz saat geçirdim. Baş
makinist D.T.'lerle saçmaladı. Motoru rekor sürede tamir ettirdim ve
henüz ellerimi temizlemedim. Çok zordu.

Bununla birlikte, sana burada olmamın nedenini ve inişten üç gün sonra sana yazmak için neden boş vaktim olduğunu anlatan kağıtları gönderiyorum. Eğer
durum bu kadar saçma olmasaydı, çıldırtıcı olurdu. İşte buradayım, tatile gidiyorum ve ayaklarım ve kalbim özgür olduğu için kendimi kutluyorum -evet, dostum, kalbim özgür- işte buradayım, dün geceye kadar hiç görmediğim ve bir daha asla görmesem de umursamayacağım bir adamın
evine kapatılmış durumdayım, beni hiç duymamış, Güney Amerika hakkında neredeyse aynı derecede belirsiz, briçte benim bir tane inşa etmeye çalıştığım kadar sıkı oynayan (bunu affet, olmaz mı? Yenilik
başımı döndürdü) ve sizin ve benim yüce And Dağları zirvesinden aşağıladığımız aşırı lüks düşkünü, üretim yapmayan asalaklar sınıfına aitler (onlara böyle demiyor muyduk?).

Dünyaya inelim: İşte buradayız, altı kadın ve beş erkek, bir polis memuru dahil, evde hizmetçi yok ve hiçbir şey yapmayı bilen yok. Gerçekten çok ilginçler, bu insanlar; hepsi birbirini çok iyi tanıyor ve burada "Jimmy" ve orada "Dal" var - benimle Hindistan'a giden Dallas Brown, ondan bahsettiğimi hatırlarsınız - ve yemek zamanları hariç iyi huylular. Küçük ev sahibi Bayan Wilson yemek pişirmeyi devraldı ve öğle yemeği kahvaltıdan daha iyi olsa da, yemek hala hayal gücüne çok şey bırakıyor.

Keşke bunu görebilseydin Bayan Wilson, Hal. Fikirlerinin çoğunu değiştirirdin. O safkan bir at, kesinlikle ve tabii ki güzelliğinin bir kısmı senin ve benim - hala And Dağları'ndaki zirvemizden - sızlanıp durduğumuz mükemmel ilginin sonucudur. Ama gerçek şu ki, o bundan daha fazlası. Ateşi ve cesareti var, sonu yok. Eğer onu bu sabah, soğuk bir mutfak ocağının önünde dururken, onu fethetmeye kararlı bir şekilde ve yemek pişirmeyi devralmayı teklif ettiğimde çenesinin eğimini
görmüş olsaydınız--sırıtmanıza gerek yok; ben yemek pişirebilirim ve siz de biliyorsunuz--ne demek istediğimi
anlardınız. Kahvaltı yapma fikrinden
korkarak felç olduğu o kadar açıktı ki ve aynı şekilde bunu
yapmayı planladığı da açıktı. Bu arada, bu sözde sanatçı Wilson ile evlenmeden önce adının McNair olduğunu ve Callao şubesini finanse eden McNair'in kızı olduğunu öğrendim!

Diğerleriyle bu kadar yakından tanışmadım. Mercer adında, gürültü yapmaya meyilli iki kız kardeş var--şimdi yan odada rulet oynuyorlar. Biri küçük ve esmer, neredeyse İbranice yazı tipinde, adı Leila ve
adı Lollie. Diğeri, daha büyük, çok sarışın ve bitkin ve hatta erkeksi topluma karşı belirgin bir tercihi olan, hedefi kurtaran, benim! Dallas Brown'ın karısı, yakışıklı, ben yokken sigara içiyor - Bayan Wilson hariç hepsi içiyor.

Sonra bugün grip ve heyecandan hasta olan bir bekar teyze var ve dün gece Bayan Wilson'ı görmek için gelen bir Bayan Knowles karantinaya alındı ​​(gazetelere bakın) ve bodrumda bütün gece saklandıktan sonra bütün gün odasında somurtuyor. Onun varlığı, görünen nedene göre orantısız bir heyecan yarattı.

Sanatçı sunucumla güzel karısının arasının bozuk olduğunu bilmem için sebeplerim olması ve Bayan Knowles'ın varlığının duyurulmasıyla birlikte gelen anlamlı bakışlardan, ilişkilerin durumu oldukça açık görünüyor. Wilson bana omurgasız biri olarak görünüyor,
neyse, ve bodrumdaki hanım bugün kendini geri kalanından
uzaklaştırdığında ve ben "Jimmy" dedikleri kişiyle kapıdan içeri yalvarırken karşılaştığımda, onu neredeyse merdivenlerden aşağı tekmeliyordum. Ah, evet,
ben uzak duracağım, tamam; bu benim işim değil.

Bu arada, karantinadan sonra ve polis memuru fırın odasına kilitlendiğinde, bir inci kolye ve bir elmas bilezik çalındı! Şüpheyi
ortadan kaldırmak için sadece on kişiydik! İnan bana, Hal, duyduğum en
tuhaf
durum. Hangimiz yaptı? Sanırım birçoğumuz aptalız, ama hangimiz düzenbaz? En kötüsü, evdeki tek akredite olmayan kişi benim!

Bu, hayatımda yazdığımdan daha büyük bir skandal. Bunu
sınırlı çevreye ve kahvaltıdan önce pampa üzerinde yirmi mil yol kat etmemiş olmama bağla. Hepimiz aşılandık ve sağlık kurulundaki resmi beyefendiler sırıtışlarını ve formaldehitlerini alıp gittiler. Aman Tanrım, nasıl da öksürüyoruz!

Carlton emri sorunsuz geçecek sanırım. Bu sabah onu aradım. Eğer geçerse, ihtiyar, Eylül'de bir ay ayırıp
Mercator mülkünü keşfedeceğiz.

Biliyor musun Hal, son zamanlarda sen ve ben çok fazla
işe sarıldığımızı düşünüyorum. İşler yolunda gidiyor ama en iyi yıllarımızı değerli şeyler dışında her şeyde başarılı olarak geçirmenin ne faydası var? Söylemek istediğimden daha erken otuz olacağım ve--oh,
peki, anlamayacaksın. Orada oturacaksın, Güney Haçı ve cehennemsi gökadanın geri kalanı sana bakıyor ve Kızılderililer köyde ilahiler söylüyor ve benim duygusallaştığımı düşüneceksin. Duygusallaşmadım. Sen ve ben orada dünyaya camın arka tarafından baktık. Bu zorba, eski bir dünya, Hal ve bu Tanrı'nın parçası.

Bu mektubu okuduktan sonra yak; mikroplarla kaplı olduğundan şüpheleniyorum.
İyi günler, ihtiyar.

Seninki, Tom

Not: Bu arada, Callao'dan aldığın Kızılderili çanak çömleğinden birazını bana verebilir misin? Bayan Wilson'a bundan bahsettim ve o da çok ilgilendi. Şu adrese gönder. Bir sonraki vapura
gönderebilir misin?--T.

MAXWELL REED'DEN RICHARD BURTON BAGLEY'E, ÜNİVERSİTE KULÜBÜ, NEW YORK.

Sevgili Dick:

Ekte bahsim gereği beş yüz dolarlık çekimi bulabilirsiniz. Muhtemelen
bahsinizi seçtiğiniz şekilde korumakta
haklısınız, ancak
ben saldırgan olmak istemesem de, muhabirleriniz kesinlikle öyle.

Saygılarımla, Maxwell Reed

MEMURU FLANNIGAN'DAN BAYAN MAGGIE FLANNIGAN'A, ERIN SOKAĞI.

Sevgili Maggie:

Bunu alır almaz, Mac'e git ve ona hikayeyi
söylediğim gibi anlat. Ona devriye gezdiğimi ve Pazartesi günü, direklerde Mac için doğru şeyi
yapmakla ilgili Jimmy Alverini'yi gördüğümü ve bu evin etrafında şüpheli bir şekilde dolaşan bir adam gördüğümü söyle, bu ev Bay Wilson'ın, Doksan Beşinci Cadde'de. Ve tabii ki, adamı bir mil veya daha fazla kovaladıktan sonra onu kaybediyorum, ki bu benim hatam değildi. Bu yüzden Wilson evine geri dönüyorum ve onlara gece boyunca kapanma konusunda dikkatli olmalarını söylüyorum ve etrafımdaki tüm kabarıklıklar mücevherlerle parıldarken, sağlık kurulu hepimizi içeri kilitlemek için bir adam gönderiyor, çünkü garsonluk yapan Japon çiçek hastalığını kapmış ve hastaneye gitmiş. Kendimi tuttum. Diyorum ki, diyorum ki, görevini yapan bir memuru durduramazsın. İçeride kalmaktan çok mutluyum. Bunu Mac'e söylemekten emin ol.

İşte buradayım ve bir ay boyunca orada olmayı seviyorum. Mac'e burada dört oy olduğunu söyle, eğer bu maymun işini durdurabilirse, ben de oyları onun için alabilirim.

Sonra Webster Caddesi'ndeki Dago Kilisesi'ne git ve Saint Anthony'nin kutusuna bir dolar
at. Beni bu beladan kurtaracak, tamam mı? Hemen yap. Şimdi unutma, önce Mac'e git; belki ondan doları alabilirsin ve ona söylediklerine dikkat et.

Kocan, Tim Flannigan

BENİMDEN ANNEM'E--BAYAN THEODORE McNAİR, HOTEL HAMILTON, BERMUDA.

Sevgili Anne:

Umarım gazeteleri okumadan önce bunu alırsın ve OKUDUĞUNDA heyecanlanıp endişelenmemelisin. Olabildiğince iyiyim ve hayatımda hiç olmadığım kadar güvendeyim.
Çoğumuz, Jim Wilson'ın evinde karantinadayız çünkü onun kusursuz Japon'u çok
kusursuz bir şey yaptı--çiçek hastalığına yakalandı. Şimdi
heyecanlanmadan önce okumaya devam et. ODASI FUMİGASYONDAN GEÇİRİLMİŞ ve aşı olduk. Ben iyiyim ve mutluyum. Bir tren kazasında öldürülemem veya araba kaydığında ezilemem. Küvette boğulmadığım veya bir pencereden atlamadığım sürece, kesinlikle bana hiçbir şey olamaz. Bu yüzden tüm annelik endişelerinizi toplayın ve Bermuda köpekbalıklarına atın.

Anne Brown burada - liste için gazetelere bakın - ve eğer o uygun şekilde oynayamazsa, Jimmy'nin teyzesi Selina oynayabilir. Aslında, o uymuyor; çalışıyor. Lizette'i arayıp birkaç hafta yetecek kadar kıyafet istedim - Dallas bizi daha erken çıkaracağına söz veriyor. Şimdi canım, devam et ve güzel vakit geçir ve kesinlikle eve dönme. Sadece arabanın evin önünde durmasını ve bana bir pencereden el sallamasını sağlayabilirdin.

Anne, benim için bir şey yapmanı istiyorum. Aşağıda kimin olduğunu biliyorsun,
ve--bu çok narin, Anneciğim--ama o iyi bir çocuk ve ben
ondan hoşlandığımı sanıyordum. Sanırım oldukça dikkatli olduğunu biliyorsun. Şimdi,
Ondan hoşlanıyorum, Anneciğim, ama düşündüğüm gibi değil ve senden--elbette çok nazikçe--onu biraz cesaretini kırmanı istiyorum. Nasıl olduğunu biliyorsun
yani. O çok tatlı bir çocuk ama
atlar ve motorlar dışında hiçbir şey bilmeyen insanlardan çok sıkıldım.

Ve, oh, evet, - Roma'da sizinle birlikte okulda olan Lucille Mellon adında bir kızı hatırlıyor musunuz? Ve Harbison adında bir adamla evlendiğini?
Eh, oğlu burada! Demiryolları, köprüler ve benzeri şeyler inşa ediyor ve
Güney Amerika'da kendine bir otomobil bile yaptı, çünkü
bir tane satın alabilecek parası yoktu ve
içinde odun yaktı! Odun! Bir düşünün!

Chicago'daki babama telgraf çektim, eve koşarak gelmesinden korkuyordum.
Kağıttaki bodrum penceresindeki suratın resmi Bay Harbison'a aitmiş ama tabii ki benimki bana benzediği kadar ona da benzemiyor.

Anne Brown dün gece çıkardığında inci tasmasını kaybetti ve
kendisini fena halde baş ağrısına boğdu. Çalındığını söyledi!
Bazı insanlar briç oynuyor, Betty Mercer RHAPSODIE HONGROISE'a pasta yürüyüşü yapıyor--Jim'in günlük müziği yok--ve
telefon çalıyor. Bir cenaze için yeterince çiçek aldık--birisi Lollie'ye kapıları araladı, sadece kapılar kapalıyken.

Hiç hizmetçi yok--bir düşün, Anneciğim. Keşke bana
yemek yapmayı öğretseydin. Bay Harbison bana biraz gösterdi--İspanya Savaşı'nda askerdi--ama biz kızlar hayatın gerçekleri hakkında çok cahil bir topluluğuz, Anneciğim.

Şimdi, endişelenme. Adirondacks'te kamp yapmaktan daha çok bir spor ve
o kadar da nemli değil.

Sevgili kızın, Katherine.

P.S.--Güney Amerika harika olmalı. Neden Gadfly'ı görevlendirip
bu yaz bir kıyı gezisine çıkmıyoruz? Bir yata sahip olmak ve onu hiç kullanmamak utanç vericidir. K.

BU NOT, AÇIKÇA HABERCİ TARAFINDAN TESLİM EDİLMİŞTİR, KARANTİNANIN KALDIRILMASINDAN SONRA VESTİBÜLDEKİ DİĞER ÇÖPLERİN ARASINDA BULUNMUŞTUR.

Bay Alex Dodds, Şehir Editörü, Mail and Star:

Sevgili D.--Fotoğraf çekemiyorum. Yedi saat bekledim.
Kepenkleri kapattılar.

McCord.

YUKARIDAKİ NOTUN ARKASINA YAZILMIŞTIR.

Çatıya dikkat et.

Dodds.

Bölüm IX. FLANNIGAN'IN BULGUSU

En iyi ihtimalle ilk gün hakkında hiçbir şey söylememek olurdu.
Açıkça acımasızdık--bunu tarif edecek tek kelime bu. Ve Bay Harbison,
gerçekten samimi olan o güzel nezaketiyle--birbiri ardına gelen
kavgaları çözmeye çalıştı ve başaramadı. O, bu fırsatı mükemmel bir şekilde değerlendirdi
ve öğle yemeği için Güney Amerika gulaşı adını verdiği bir şey yaptı,
ama çok tuzluydu ve herkes günün geri kalanında susamıştı.

Elbette Bella korkunçtu. Jim'i buzdolabına oturup tereyağını soğutacağını söyleyene kadar dondurdu. Kendini
giyinme odasına kilitledi--bana tahsis edilmişti ama Bella için bir fark yaratmadı--ve tırnaklarını yaptı, üç farklı banyo yaptı ve
masaya gelmeyi reddetti. Ve tabii ki Jimmy çılgına döndü ve
açlıktan öleceğini söyledi. Ama ben, "Tamam, aç kalsın. Mutfağımdan tek bir tepsi bile
çıkmayacak" dedim. Her neyse, onu orada kapalı tutmak rahatlatıcıydı;
Flannigan'la yüz yüze geleceği zamanı erteledi.

Dediğim gibi, Teyze Selina o gün hastalandı. Diğerleri kadar
kızgın değildim; ölmesini istediğimi söylemedim. En çok
dilediğim şey, bir süre hasta kalmasıydı ve yine de, iyileşmeye başladığında, bana korkunç geldi. Bir kere,
bunun sebebinin haşlanmış yumurtalar ve evin durumu olduğunu söyledi ve ben gripin bir mikrop olduğunu söylediğimde, muhtemelen
kıyafetlerimle ona bulaştırdığımı söyledi.

Betty'nin hemşirenin fişini çektiğini ve bundan ne kadar memnun olduğunu hatırlarsınız.
İlk günün sabahı erkenden kalktı ve kendine bir bere yaptı ve beyaz bir hemşire üniforması için telefon etti --elbette, bir hemşire için beyaz bir üniforma. Gerçekten çok çekici görünüyordu ve bütün sabah kolunda kırmızı bir haç ve bir Aziz Cecilia ifadesiyle dolaşıp, ilaç şişeleri topladı --çoğu zavallı bir et incelticiydi ve cereyan korkusuyla pencereleri kapattı. Ev işlerine yardım etmeyi reddetti ve
oldukça yüce görünüyordu, ancak öğleden sonra biraz canı sıkılmıştı,
ve o ve Max zar attılar.

Betty, Teyze Selina onu çağırdığında gerçekten çok memnun oldu.
Alnını yıkamak için bir şişe kolonya aldı ve hepimiz kapının önünde durup
dinledik. Betty güzel şapkası ve önlüğüyle içeri sessizce girdi ve
onun dikkatlice
perdeleri indirdiğini duyduk.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Teyze Selina. "Işığı seviyorum."

"Zavallı gözlerine zarar veriyor," Betty'nin sesi tam olarak yatağın başındaki tondaydı, alçak ve şekerliydi.

"Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak, batı denizinin rüzgarı!" diye mırıldandı Dal dışarıda.

"Pencere perdelerini çek!" Teyze Selina'nın sesi yeterince güçlüydü.
"Şu şişede ne var?"

Betty hala yumuşaktı. Pencereye doğru hızla gidip perdeyi kaldırdı.

"Hasta olmanıza ÇOK üzüldüm," dedi sempatik bir şekilde. "Bu zavallı ağrıyan başınız için. Şimdi gözlerinizi kapatın ve kıpırdamadan yatın, ben de alnınızı serinleteceğim."

"Başımda bir sorun yok," diye karşılık verdi Selina Teyze. "Ve
ben yeteneklerimi kaybetmedim; çocuk veya hasta bir inek değilim. Eğer bu parfümse, çıkarın."

Betty'nin kapıya geldiğini duyduk, ama uzaklaşmak için zaman yoktu.
Bir dakika maskesini düşürdü ve dudağını ısırdı, ama bizi
gördüğünde zorla gülümsedi.

"Hasta, zavallıcık," dedi. "Sizler giderseniz, onu
tamamen kendime getirebilirim. İki saat içinde elimden yiyecek."

"Elinizden bir parça yiyin," diye fısıldadı Max.

Biraz daha bekledik, ama çok acı vericiydi. Teyze Selina
hardallı ayak banyosu ve sıcak limonata istedi ve sırtına merhem sürüldü
ve biraz koyu siyah çay. Ve arada dua kitabından okunmasını istiyordu. Ve hepimiz gittiğimizde, Teyze Selina'nın odasından korkunç bir ses geldi ve herkes koştu.
Betty'yi kapının dışındaki koridorda, parmaklarını kulaklarına tıkamış
ve şapkasını gözünün üstüne koymuş bir şekilde ağlarken bulduk. Sıcak su şişesini Teyze Selina'nın sırtına koyduğunu ve çok sıcak olduğunu söyledi. Tam o sırada
bir şey yumuşak bir sesle kapıya çarptı, yere düştü ve
patladı, çünkü sıcak su eşikten aşağı sızdı.

"Elini tutmama izin vermiyor," diye sızlandı Betty, "ya da alnını yıkamama, ya da yastığını düzeltmeme. Tek düşündüğü midesi ya da sırtı! Ve yatağını düzgün göstermeye çalıştığımda, bana bir kedi gibi tükürüyor.
Yaptığım her şey yanlış. Ayak banyosunu ayakkabılarının içine döktü ve
bunun için beni suçladı."

Betty'yi tekrar hasta odasına geri döndürmek için hepimizin ortak çabası gerekti -geride durup
pis pis sırıtan Bella hariç-. O zamana kadar hemşire fişini çekmediğim için
çok minnettardım.
Kulüplerden birinden sipariş edilen akşam yemeği ve on saat sonra omlet
hazır olduğunda, durumum o kadar da dayanılmaz görünmüyordu. Ama yeni bir gelişme
geliyordu.

Betty, Teyze Selina ile uğraşırken, Max evde bir arama başlattı.
Kolye ve bileziğin bir yerde saklı olması gerektiğini ve
hiçbir çatlağın ihmal edilemeyecek kadar küçük olmadığını söyledi.

Betty ve Teyze Selina hariç hepimiz resmi bir arama yaptık
ve Jim'in birinci yıldan beri kayıp olduğunu söylediği birçok şeyi farklı yerlerde bulduk. Ama hiçbir mücevher -mücevher olduğunu düşündüren hiçbir şey bile
bulunamadı. Tüm evi, her dolabı,
her sandığı, hatta Jim'in çok kızdığı koltukların içlerini ve kıyafetlerinin ceplerini bile araştırmıştık ve hiçbir şey
bulmamıştık ve söylemeliyim ki durum giderek daha da gerginleşiyordu. Biri mücevherleri
almıştı; onlar da çekip gitmemişlerdi.

Çatıyı öneren Flannigan'dı ve her yeri denediğimiz gibi
oraya tırmandık. Elbette hiçbir şey bulamadık ama
gazeteciler yüzünden panjurlar kapalıyken evde geçirdiğimiz tüm günden sonra
hava muhteşemdi. Şubat ayıydı ama hava oldukça ılık ve güneşliydi. Riverside Drive ve Hudson'a bakabiliyorduk ve hatta at sırtında ve arabalarda tanıdığımız
insanları bile görebiliyorduk. Bu acıklı bir sevinçti ve
koruluk boyunca sıraya girip nehirde yarışan motorlu tekneleri izledik ve dünyada olduğumuzu ve dünyadan olduğumuzu hissetmeye çalıştık, ama
çok zordu.

Betty, Teyze Selina için çay yapıyordu ve tabii ki bizi orada duyduğunda, tepsiyle birlikte bizi takip etti ve Teyze Selina'nın çayını içtik
ve günün ilk gerçekten güzel zamanını geçirdik. Bella da gelmişti,
ama hala mesafeli ve tuhaftı ve bir bacaya yaslanıp nehre bakıyordu. Biraz sonra Bay Harbison
bardağını bıraktı ve onun yanına gitti ve uzun süre oldukça gizli bir şekilde konuştular. Bella'nın, koşullar altında, Dallas ve Max'i hor gördükten ve tabii ki Jim'e ayaklarının altındaki toprak gibi davrandıktan sonra, hemen dönüp Bay Harbison'a karşı nazik olmasını kötü bir zevk olarak düşündüm. Jim için zordu.

Max gelip yanıma oturdu ve daha fazla fincan almak için aşağı gönderilen Flannigan, tepsiyi bacanın üstüne koyarak çay dağıttı. Jim, ayaklarını altına katlayarak çatıda somurtkan bir şekilde oturuyordu, parapetin gölgesinde Canfield oynuyordu, desteyi bir cebinden satın alıyordu
ve kazancını diğerine koyuyordu. Bella'yı da izliyordu ve Bella bunu biliyordu ve Bay Harbison'ı büyülemek için elinden geleni yapıyordu. Bunu herkes görebilirdi.

Ve ertesi sabah gazetelerde çıkan resim buydu,
çay fincanları, kartlar ve her şey. Çünkü biri başını kaldırdığında, yan evin çatısında dört tane
gazete fotoğrafçısı vardı ve bize
teşekkür etme küstahlığını gösterdiler!

Flannigan o zamana kadar Bella'yı görmüştü ama durumu hâlâ anlamadığı için her şey aynıydı. Ama bana karşı tavrı beni şaşırttı; Ne zaman yanıma gelse, göz kırpıyordu ve tüm arama boyunca bir gözü üzerimdeydi ve bir şeyle eğleniyormuş gibi görünüyordu.

Diğerleri akşam yemeği için giyinmeye gittiklerinde, şükürler olsun ki, hala korkulukta oturup kararan nehri izliyordum. Kendimi bir anda çok yalnız ve üzgün hissettim. Batı'daki babamdan veya Bermuda'daki annemden daha yakınımda, bütün gece korkulukta oturup oturmamamla gerçekten ilgilenen,
ya da yan bahçenin kirli tuğlalarına atlarsam üzülecek kimse yoktu -elbette bunu kastetmemiştim.

Işıklar nehrin karşısına geçti ve suda mor ve sarı çizgiler oluşturdu ve motorlu teknelerden biri soluk soluğa yat kulübüne geri döndü, sanki aşırıya kaçmış gibi öksürüyor ve soluk soluğa kalıyordu. Sokakta
otomobiller çalışıyor ve duruyor, taksiler dönüyor, kapılar çarpıyordu,
ayakları dışarıda yemek yemek, dans etmek, tiyatroya gitmek, uzun bir Şubat akşamının binbir olasılığından herhangi birini yapmak için serbest olan insanların tüm o çıldırtıcı, keyifli telaşı. Ve ben onların üstünde
çatıya oturdum ve ağladım. Evet, ağladım.

Tam arkamda birinin öksürmesiyle uyandım ve dönmeden önce
yüzümü düzeltmeye çalıştım. Bu Flannigan'dı, alacakaranlıkta parıldayan çift sıra pirinç düğmesi.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi nazik bir şekilde, "ama oteldeki çocuk
yemeği kapının önünde bırakıp kaçtı, korkak küçük şeytan! Onunla
ne yapacağım? Bayan Wilson'a gittim ama bunun onu ilgilendirmediğini
söyledi." Flannigan açıkça şaşkındı.

"Sıcak tutsan iyi olur, Flannigan," diye cevapladım. "Beklemene gerek yok;
Geliyorum." Ama gitmedi.

"Eğer--eğer beni mazur görürseniz, hanımefendi," dedi, "onlara
söyleseniz daha iyi olmaz mı?"

"Neyi söylesem?"

"Her şey--şaka," dedi gizlice, yaklaşarak.
"Şimdi harika bir spor oldu, değil mi? Ama korkarım ki yakında
bu konuya girecekler ve--bazıları hoşnut olmayabilir. İnci kolye
inci kolyedir, hanımefendi ve hanımefendi çılgın."

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordum. "Bunu düşünmüyorsun--neden, Flannigan--"

Sadece bana sırıttı ve elini cebine soktu. Elini cebine soktuğunda, avucunda Bella'nın bileziği vardı, loş ışıkta parlıyordu. "Nereden buldun?" Rahatlama ve saçmalık arasında, neredeyse histerik oldum. Ama Flannigan bana bileziği vermedi;
bunun yerine, tonunun aniden sertleştiğini fark ettim.

"Şimdi bak, hanımefendi," dedi; "numaranı yaptın ve
eğlendin. Tanrı bilir ki, sadece senin gibi insanlar bir servetle 1 Nisan şakası yapar! Eğer göründüğün gibi günahkâr küçük bir kadınsan,
bu gece bodrumdaki kömürün üzerine o inci tasmayı koy ve
ben bulayım."

"İnci tasmayı almadım," diye itiraz ettim. "Bence sen delisin.
O bileziği nereden buldun?"

Sanki onu ondan alıp kaçmamı bekliyormuş gibi benden uzaklaştı,
ama yine de konuyu bir şaka olarak ele almaya fil gibi davranıyordu.

"Bunu kilerdeki bir çekmecede buldum," dedi, "kirli çarşafların arasında.
Ve eğer benim düşündüğüm kadar zekiysen, inci tasmayı sabah orada bulacağım ve hiçbir şey söylemedim, hanımefendi."

İşte oradaydım, Anne'nin inci tasmasından sorumlu olduğumdan şüpheleniliyordum,
sanki daha önce beni endişelendirecek yeterince şey yokmuş gibi. Elbette
hepsini bir araya çağırıp onlara söyleyebilir ve Flannigan'a mutfaktaki çılgınca konuşmamla gerçekte ne demek istediğimi açıklamalarını sağlayabilirdim. Ama bu,
tüm saçma hikayeyi Bay Harbison'a anlatmak ve
hepimizin deli,
benim de aptal olduğumu düşünmesini sağlamak anlamına gelirdi.

Bu aşırı kalabalık evde,
rahatlıkla perişan olabileceğim tek bir yer vardı. Bu yüzden çatıda kaldım ve biraz ağladım
sonra öfkelendim ve aşağı yukarı yürüdüm, ellerimi sıktım
ve çaresizce gevezelik ettim. Nehirdeki tekneler sarıydı, gözyaşlarımda yatay çizgiler vardı ve erken bir projektör, başımın hemen üzerinde, karanlıkta elle tutulur bir şey gibi şaftını gönderdi. Sonra, sonunda,
kollarım korkulukta bir köşeye kıvrıldım ve ışıklar
gittikçe daha prizmatik hale geldi ve sonunda Bella'nın bileziği olan bir daire oluşturdular ve düz ve fazla temiz olmayan bir şeyin üzerinde dönüp durdu, bu da Flannigan'ın avucuydu.

Bölüm X. MERDİVENLERDE

Çatıda yürüyen birinin sesi, ayakların altındaki teneke çatırdama sesi ve rahatlatıcı ve eşlik eden bir tütün kokusuyla uyandım. Çok az hareket ettim ve sonra bunun bir adam olduğunu gördüm - boyum ve dikliğim bana hangi adam olduğunu söyledi. Ve tam o anda beni gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve purosunu atarak
hızla yanıma geldi. "Neden, Bayan Wilson, burada ne yapıyorsunuz? Düşündüm de--dediler ki--"

"Yine somurtuyordum?" diye bitirdim tatsız bir şekilde. "Belki de öyleyim. Aslında, bundan oldukça eminim."

"Değilsiniz," dedi sertçe. "Şubat gecesi, açık havada, tropiklerde giydiğimden daha az giysiyle uyuyordunuz."

Bu sırada ayağa kalkmıştım, yardımını reddettim ve ayaklarım uyuştuğu için bir an korkulukta oturdum. Ah, neye benzediğimi biliyordum--"Nil Vadisi'nin Tufandan Sonra" resimlerinden biri.

"Seninle ilgili rahatlatıcı bir şey var," diye homurdandım. "Bu sabah saat üçte bana tam olarak aynı şeyi söyledin. Hiç
beklenmedik bir şey söyleyerek beni şaşırtmıyorsun."

Bana doğru bir adım attı ve alacakaranlıkta bile bana garip bir şekilde baktığını görebiliyordum. Tüm cesaretim kayboldu ve kulaklarımda garip bir çınlama oldu.

"İsterdim!" dedi gergin bir şekilde. "İsterdim ki, şu anda - ben bir aptalım, Bayan Wilson," diye bitirdi sefil bir şekilde. "Çöküp dört parçaya ayrılmam gerekirdi ama seni böyle görünce ben--çıldırıyorum. Eğer bir şey
söylersen, ben--aşağı inip--" Yumruğunu sıktı.

Elbette ki kınanacak bir şeydi; bunu anında fark etti çünkü çok
şiddetli bir şeye dişlerini sıktı ve ellerini ceplerine sokarak nehre bakmak için benden uzaklaştı. Elbette yapmam gereken şey onun söylediklerini tamamen görmezden gelmekti, ama o kadar rahatsızdı, o kadar terbiye edilmişti ki,
kedi, dişi, içgüdü ne olursa olsun, onu bırakamadım. Ben de
çok perişan olmuştum.

"Ne söylemek istiyorsun?" diye seslendim ona.
Konuşmadı. "Surat astığım için aptal bir çocuk olduğumu mu söylersin?" Cevap
vermedi; kibrit çaktı. "Yoksa insanların -kadınların- kocalarını sevmeleri hakkında güzel bir vaaz mı verirsin?"

Vahşice homurdandı.

"Dürüst ol," diye ısrar ettim amansızca. "Bir sürü barbar olduğumuzu söyle, çünkü benim--çünkü Jimmy bana
aşırı davranıyor--ah, öyle yapıyor; bunu herkes görebilir--ve ondan
nefret ettiğim için--ve bunu herkes söyleyebilir--neden derinden şok olduğunu
söylemiyorsun?" O zamanlar ben de biraz şok olmuştum, ama başladığım için
duramadım.

Beyaz yüzlü ve uzun boylu bir şekilde yanıma geldi ve kolumu tutup beni ayağa kaldırma cüretini gösterdi, kötü bir çocukmuşum gibi--ki öyleydim, diyebilirim.

"Yapma!" dedi boğuk, çok acı çeken bir sesle. "Sadece konuşuyorsun;
bunu kastetmiyorsun. Bu SEN değilsin. Umursadığını biliyorsun, yoksa neden burada
ağlıyorsun? Ve bir daha yapma, BİR DAHA YAPMAYIN--yoksa ben yaparım--"

"Yapacaksın--ne?"

"Şimdi yaptığım gibi kendimi aptal yerine koyacağım," diye bitirdi sertçe. Sonra
uzaklaştı ve beni orada, tamamen şaşkın bir şekilde, karanlıkta aşağı inme
yolumu bulmam için yalnız bıraktı.

Tutamaklara tutunarak ilerledim, çünkü çatıya çıkan merdiven çok dikti ve yavaşça indim. Merdivenlerin yarısında küçük bir sahanlık vardı ve durdum. Bay Harbison'ın ayak seslerini çok aşağıda, giderek zayıfladığını duyduğuma yemin edebilirdim. Hatta karanlıkta, biraz gülümsedim, yine de oldukça sarsılmıştım. Bir sonraki an
yanıldığımı anladım; sahanlıkta benimle birlikte biri vardı. Kısa, keskin nefesler duyabiliyordum ve sonra--

Mücadele ettiğimden emin değilim; aslında, ettiğime inanmıyorum--şaşkınlıktan
çok güçsüzdüm. Yaratık, beni böyle
bekleyecek kadar! Ve acımasızca güçlüydü; beni sertçe yakaladı ve
orada tuttu, yakınımda, ve beni öptü--bir veya iki kez değil, yarım düzine kez, onun için, kendim için,
onu sevdiğim için sıcak bir utançla dolduran uzun öpücükler. Paltosunun sertliği yanağımı morarttı; ondan
nefret ediyordum. Ve sonra biri aşağıdaki koridorda ıslık çalarak geldi ve
beni itti ve uzun, soluk soluğa
nefesler alarak dinledi.

Koştum; titrek dizlerim beni tuttuğunda, koştum. Sıcak
yüzümü, tiksintimi, hayal kırıklığımı saklamak istiyordum; başımı annemin
kucağına koyup ağlamak istiyordum; ölmek veya hasta olmak istiyordum, böylece onu bir daha asla görmek zorunda kalmayacaktım.
Ne kadar da ters olsa da, bunların hiçbirini yapmadım.
Yüzüm hala alev alev, yanan gözlerim ve titreyen ellerimle, gecikmiş bir akşam tuvaleti yaptım ve yavaşça, kibirle, merdivenlerden aşağı indim. Ellerim
buz gibiydi, ama öfkeyle doluydum. Ah, ona gösterecektim ki
burası New York'tu, Iquique değildi; çatı onun And Dağları
platosu değildi.

Herkes akşam yemeğindeki yokluğumu büyük bir özenle görmezden geldi. Dallas Browns,
Max ve Lollie köprüdeydi; Jim ininde yalnızdı, yerde yürüyordu ve
yakılmamış bir puroyu ısırıyordu; Betty, Teyze Selina'ya dönmüştü ve histerikti, dediler ve Flannigan, akşam yemeğimi kaçırdığım için
çok üzgündü.

"Betty hiç kavga etmiyor," dedi Max, oyunundan başını kaldırarak,
"çünkü üst kattaki yaşlı kadın kloroform merhemi konusunda ısrar ediyor. Betty, kokunun onu
hasta ettiğini söylüyor."

"Ve Rus sigaralarını içine çekebiliyor," dedi Anne kıskançlıkla, "ve
benzin dumanlarını, kılını bile kıpırdatmadan. Ben iptal ediyorum, Dal; sen
ikinci turda maça kozunu kazandın."

Dal üç eli çok kötü bir zarafetle fırlattı ve Anne onları
çıldırtıcı bir dikkatle saydı.

"Oyun ve lastik," dedi. "Dal'a dikkat et, Max; skorda hile yapacak
eğer yapabilirse. Kit, ben bu evdeyken bir midye daha yeme. Son zamanlarda o kadar çok yedim ki, belim gelgitle birlikte inip kalkıyor."

"Muhteşem bir renge sahipsin, Kit," dedi Lollie. "Gerçekten oldukça
mükemmelsin. O elbiseyi kim yaptı?"

"Nerede saklanıyordun, du kleine?" Max fısıldadı, bana
evin bir fotoğrafı ve kaçmaya çalıştığımız bodrum penceresinde bir haç olan akşam gazetesini göstererek. "Eğer seninle
evde bir gün geçirmek beni bu duruma
getirirse, bir ay ne işe yarar?"

Kırmızı gölgeli bir lambayla aydınlatılmış bir tür girintinin perdesinin ötesinden, Bella'nın sakin, düzgün tonları ve ağır bir erkeksi sesi duyuldu. Gülüyorlardı; çenemin yukarı kalktığını hissedebiliyordum. Utancını bile
saklamıyordu.

"Max," diye sordum, diğerleri onu ve oyunu çağırırken, "akşam yemeğinden
sonra eve giren oldu mu? Erkeklerden herhangi biri?"

Bana merakla baktı.

"Sadece Harbison," diye hemen cevapladı. "Jim akşam yemeğinden beri
çalışma odasında kalbini yiyordu; Dal piyanoda Sonata Appasionata'yı
tersten çalıyordu - Anne'in iç çamaşırlarından birini
belinden geçirmek istiyordu, bir melodi çalacağına dair bir bahse girmişti; ben Lollie ile zar
oynadım ve Flannigan bulaşıkları yıkıyordu. Neden?"

Eh, bu kesin bir sonuçtu, her neyse. Şaka olabileceğine dair zayıf bir umudum vardı,
samimiyetin tüm kanıtlarını taşımasına rağmen,
kesinlikle. Ama artık şüphe etmek mümkün değildi; inişte beni beklemişti ve Jimmy'nin karısı olduğumu düşündüğünde beni, BENİ öpmüştü.
Ah, eğer benim hakkımda böyle düşünüyorsa, çok hafif, çok aşağılık biri olmalıyım!

Kütüphaneye gidip bir kitap aldım, ama okumak imkansızdı,
Jimmy kanepede yatarken birkaç dakikada bir iç çekmeyle inleme arasında bir şeyler
söyledi. Saat on bir civarında kartlar durdu ve Bella
el falına bakacağını söyledi. Bay Harbison'dan başladı, çünkü
elinin harika, olasılıklarla dolu olduğunu söyledi; onun
büyük bir mucit veya oyun yazarı olması gerektiğini ve kadınlara karşı tavrının
saygı, hürmet, neredeyse hürmet olduğunu söyledi. Bana bakma
cesareti vardı ve bir bakış öldürebilseydi
solup giderdi.

Jimmy elini uzattığında, ona buz gibi baktı. Elbette
reddedemezdi, Bay Harbison ona bakarken.

"Oldukça olumsuz," dedi soğuk bir şekilde. "Çizgiler et yastıklarıyla
gizlenmiş; hiç kalp çizgisi yok, zihniyet küçük, şımarıklık ve
sinirlilik çok belirgin."

Jim avucunu ışığa doğru kaldırdı ve ona baktı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Eldivensiz dolaşmak benim için pek güvenli değil, değil mi?"

Jim'in gülmesi için her şey yolundaydı, ama korkunç derecede incinmişti.
Birkaç dakika etrafta durup Anne ile konuştu, ama
yapabildiği anda
kayarak uzaklaştı ve yatağa gitti. Ertesi sabah çok kötü görünüyordu,
sanki hiç uyumamış gibiydi ve giysileri üzerinde asılıydı. Aslında
daha zayıftı. Ama bu hikayenin ötesinde.

Diğerleri gece içkilerini içerken Max yanıma geldi
ve alçak sesle beni ininde görüp görmediğini sordu; bana bir şey sormak istiyordu. Dal duydu.

"Ona burada sor," dedi. "Hepimiz ne olduğunu biliyoruz, Max. Devam et ve
sana koçluk yapalım."

"BANA koçluk yapar mısın?" diye sordum, çünkü Bay Harbison dinliyordu.

"Kadının buna ihtiyacı yok," diye karşılık verdi Dal. Ve sonra, Max bana orada evlenme teklif edecek kadar
çok öfkeli göründüğü için, aceleyle ayağa kalktım ve
inine girdim. Max onu takip etti ve kapıyı kapatıp sırtını kapıya yasladı.

"Genel inanışın aksine, Kit," diye başladı, "sana evlenme teklif etmeyi
niyet etmedim."

Daha rahat nefes aldım. Bana doğru birkaç adım attı ve kollarını kavuşturup
bana bakarak durdu. "Aslında, sana
hiçbir zaman evlenme teklifinde bulunacağımdan hiç emin değilim," diye devam etti tatsız bir şekilde.

"Bunu iki kere yaptın zaten. Onları geri almayacaksın, değil mi Max?" diye sordum, ona bakarak.

Ama Max'in kandırılmasına izin verilmeyecekti. Yaklaştı ve elini sandalyemin
arkasına koydu. "Bu gece çatıda neler oldu?" diye sordu.

"Bunun seni ilgilendireceğini sanmıyorum," diye karşılık verdim, kendime rağmen kızararak.

"Beni ilgilendirmiyor! Bu lanet evde kapalı kaldım;
tek sevdiğim kadını, GERÇEKTEN sevdiğimi," diye ekledi, gözümü

yakaladığında, "başka bir adamın karısıymış gibi davranmasını görmek zorundayım. Sonra arkama yaslanıp onu,
her sanatı, bütün güzelliğini, başka bir adamın onu sevmesini sağlamak için kullanmasını izliyorum,
kendisini evli bir kadın sanan bir adam. Harbison zahmete değer olsaydı, ona bütün hikayeyi anlatırdım, Teyze Selina--yok olurdu!"

Birden doğruldum.

"Harbison zahmete değer olsaydı!" diye tekrarladım. Ne demek istiyordu?

Görmüş müydü--

"Sadece bunu kastediyorum," dedi Max yavaşça. "Bu evde sadece bir tane akredite olmayan üye var; sadece bir kişi, Flannigan hariç, o da fırın odasına
kilitliydi, Anne'in mücevherleri gittiğinde uyanık ve evin etrafında olan bir kişi, evde de sadece bir kişi, ayrıca, hırsızlık için herhangi bir sebebi olabilir."

"Neden?" diye sordum donuk bir şekilde.

"Yoksulluk," diye laf attı Max bana. "Ah, tabii ki, karşılaştırmalı yoksulluktan bahsediyorum.
Bu adam kim, neyse? Dal onu okulda tanıyordu, onunla birlikte Hindistan'da seyahat etti. Bunun üzerine onu buraya getiriyor, iyi insanlarla
birlikte kalıyor ve sistematik olarak soyulduklarında merak ediyor!"

"Adil değilsin!" dedim, ayağa kalkıp ona doğru dönerek. "Bay Harbison'dan hoşlanmıyorum--ondan nefret ediyorum, bilmek istiyorsan. Ama hırsız olmasına gelince, bence kolyeyi sen almışsın."

Max sigarasını öfkeyle ateşe attı.

"Demek öyle!" diye alay etti. "Eğer ikimizden biri hırsızsa, o da benim! Ondan NEFRET EDİYORSUN, değil mi?"

Onu orada, öfkeden kızarmış bir şekilde bırakıp diğerlerine katıldım. Tam
odaya girdiğimde, Betty bir kasırga gibi koridor kapısından içeri daldı
ve bir sandalyeye yığıldı. "O kötü, huysuz bir yaşlı kadın!" diye ilan etti
mendiline uzanarak. "Sen kendi
Teyze Selina'na bakabilirsin, Jim Wilson. Bir daha asla yanına yaklaşmayacağım."

"Ne yaptın? Onu zehirledin mi?" diye sordu Dallas ilgiyle.

"G--gözlerine kafur kaçtı," diye homurdandı Betty. "Sen hiç--böyle bir ses duymadın. Dünyada hiçbir şey için eğitimli bir hemşire olmazdım. O--bana
orospu dedi!"

"Onu terk etmeyeceksin, değil mi, Betty?" diye sordu Jim yalvararak. Ama Betty öyleydi ve bunu açıkça söyledi.

"Ne olursa olsun, beni geri almayacak," diye bitirdi, "ve tahmin et! diye
gönderdi!"

"Merhamet et!" diye bağırdı Dal dizlerinin üzerine çökerek. "Ah, güzel hizmetkar melek, beni çağırmadı!"

"Hayır," dedi Betty kötü niyetle. "Bella'yı istiyor, ona deli oluyor."

Bölüm XI. BİR KEŞİF YAPIYORUM

Gerçekten, Teyze Selina'yı bunun dışında bıraktım, ama o bir sebep olarak önemliydi, bir sonuç olarak değil; en azından ilk başta. Daha sonra güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Çok iyi bir yaşlı kadın olduğuna inanıyorum, güçlü beğenileri ve önyargıları vardı ve bunlar için ödeme yapmaya tamamen istekliydi. En azından, sadece beğenileri olduğunu varsayıyorum; önyargıları olduğunu biliyorum.

Bella'nın Betty'nin yerini Teyze Selina ile almaya neden razı olduğunu hiç kimse anlamadı. Bana gelince, kendi işlerim ile fazla meşguldüm
hastaya fazla dikkat edemedim. Gün içinde bir veya iki kez onu görmeye gitmiştim ve soğuk bir şekilde ve belirgin bir
onaylamadan
karşılanmıştım. Önceki geceki yemek odasındaki sahneden sonra elbette rezil olmuştum. Yaramaz bir çocuk gibi kapının hemen içinde durmuştum ve yastıkların aşırı doldurulmuş olduğunu ve
neden keten
kılıflarımı nişastalı suyla durulamadığımı söylediğinde uysalca cevap vermiştim. Daha önce de söylediğim gibi, hastalığının suçunu bana yükledi ve öğleden sonra Jim'e yanında taşıdığı Coals of Fire on the DOMESTIC Hearth adlı kitabından okumasını ve okumam için yerleri işaretlemesini söyledi.

O gece, tam sabahlığımı çıkarmışken beni çağırdı; bu yüzden
bir sabahlık giydim ve içeri girdim. Dehşete kapıldım ki, Jim çoktan oradaydı. Teyze Selina'nın bir
işaretiyle, koridora açılan kapıyı kapattı ve ayaklarının ucuna basarak
yatağın yanına geri döndü, orada oturup ipek
rahatlıktaki figürlere baktı.

Teyze Selina'nın ilk sözleri şunlardı:

"O züppe-dar nerede?"

Jim bana baktı.

"Betty'yi kastetmiş olmalı," diye açıkladım. "Sanırım yatağa gitti."

"Onu bir daha bu-odaya-alma," dedi korkunç bir vurguyla.
"O rezil bir yaratık."

"Hadi ama, Teyze Selina," diye araya girdi Jim; "aptal olabilir, ama
çok tatlı bir şey."

Teyze Selina'nın yüzü merakla incelendi. Sonra dirseğinin üzerinde doğruldu ve yastığının altından düz bir güderi kese çıkarıp uzattı.

"Kameo göğüs iğnem," dedi ciddiyetle; "altın çerçeveli kol düğmelerim
ve ortasında çini üzerine boyanmış leylekler; beni kırk yıldır yatağa yatıran ve kaldıran saatim ve param--beş yüz on dolar ve kırk sent!--burnumun dibinde kilitli kapılar eşliğinde alındı."
Muğlak ama zorlayıcıydı.

"Ama, aman Tanrım, Bayan Car--Teyze Selina!" diye haykırdım, "Betty Mercer'ın bunları aldığını düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi sertçe; "Sanırım uyurken kalktım ve
onlarla ateşi yaktım ya da onları yürüyüşe gönderdim." Sonra çantayı
doldurdu ve yatakta kararlı bir şekilde oturdu.

"Barıştınız mı?" diye sordu, birbirimize bakarak.
"Bella, bana hala o saçmalıkta ısrar ettiğini söyleme."

"Ne saçmalığı?" Koşmaya hazırlanırken sordum.

"Onu sevmediğini mi?"

"Onu mu?"

"James," diye çıkıştı sinirli bir şekilde. "Sence polisi mi kastediyorum?"

Jimmy'e baktım. Beni elimden tutmuştu ve Jimmy ona her şeyi anlatmak ve bitirmek için çılgınca hareketler yapıyordu. Ama
çok ileri gitmiştim. Tanrıların değirmeni beni çoktan ezmişti ve
önümüzdeki iki üç hafta boyunca korkunç bir şekilde parçalanıp örnek olarak gösterilmeyi
planlamıyordum, gerçi Teyze Selina'nın beni tamamen onaylamadığı ve sağlık kurulu dışında hiçbir bağın bizi bir arada tutmadığını
öğrense yeterince mutlu olacağı yeterince açıktı.
Ve sonra Bella içeri girdi ve onu tanıyamazdınız.
Düz beyaz yün bir sabahlık giymişti ve saçları sırtına kadar iki uzun örgülüydü. Gençliğindeki hoş, iri gözlü küçük bir kıza benziyordu ve tepside biraz ıstakoz salatası ve bir kadeh port şarabı vardı. Durumu görünce, eşyaları yere koydu ve kalıp dinlemek için
pislik yaptı.

"Kör değilim," dedi Selina Teyze, bir gözü tepside. "Siz iki aptal çocuk birbirinize bayılıyorsunuz; dün gece bazı şeyler gördüm."

Bella bir adım öne çıktı; sonra durdu ve omuzlarını silkti.
Jim morarmıştı.

"Yemek odasında onu öptüğünü gördüm, bunu unutma!" diye devam etti Selina Teyze, vidayı bir kez daha çevirirken.

Heyecanlanma sırası Bella'daydı. Bana korkunç bir bakış attı, sonra gözlerini Jim'e dikti.

"Ayrıca," diye devam etti Selina Teyze, "bugün bana onu sevdiğini söyledin.
İnkar etme, James."

Bella bir an daha sessiz kalamadı. Yanıma gelip yatağın ayağında durdu.

"Lütfen heyecanlanmayın, SEVGİLİ Bayan Caruthers," dedi buz gibi bir sesle. "Herkes onun onu sevdiğini biliyor; sadece onunla
dolup taşıyor. Bu--arkadaşları arasında oldukça yaygın bir tabir. Akşam boyunca bir köşede birlikte oturuyorlar."

Evet, tam da bunu söyledi; Jimmy ile çalışma odasında
konuşmadığım
zaman. Bella huysuzdu ve kıskançtı da. Topuklarımın üzerinde
döndüm ve kapıya gittim; sonra ona doğru döndüm, elim kapının kolundaydı.

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz," dedim soğuk bir şekilde. "Bunu bilemezsiniz,
kendiniz de bir köşede üç saat geçirmişsinizdir--Bay Harbison'la." Bir kadındaki kıskançlıktan
nefret ediyorum.

Teyze Selina tüm ıstakoz salatasını yedi ve Bella ona sığır eti, demir ve şarap olduğunu söyledikten sonra porto şarabını içti ve bütün gece uyudu,
ertesi gün bir sandalyede oturabildi ve Bella'ya o kadar aşık oldu ki, onu gözünün önünden ayırmadı. Ama bu
hikayenin ötesinde.

Gece yarısı ev oldukça sessizdi, Jim hariç, o uyuyamıyordu çünkü koridorlarda dolaşıyordu.
En sonunda kalktım ve onu yatağa yatırdım ve bana bir şikayette bulunma cüretini gösterdi.

"Şimdiki halime bak!" dedi, düşünceli bir şekilde bir buharlı
radyatöre
oturarak. "Teyze Selina deli. Zaten sadece elini öptüm ve neden bütün akşam çalışma odasında oturduğunu bilmiyorum; Bella'nın bunu fark edeceğini
bilebilirdin. Neden beni sefaletimle baş başa bırakamadın?"

"Pekala," dedim, çok kırgın bir şekilde. "Bundan sonra mutfakta Flannigan'la
oturacağım. O evdeki tek beyefendi."

Onu gevezelik ederek özür dilemeye bıraktım ve yatağa gittim, ama Bella'nın konuşmamıza tanıklık ettiğine dair rahatsız edici bir his vardı,
çünkü Teyze Selina'nın odasının kapısı ben geçerken yavaşça kapandı.

Uyuyamayacağımı önceden biliyordum. Işığı
kapattığım anda akşamın kabus olayları birbiri ardına sıralandı; çatıda Flannigan, avucunda bileziğiyle, bana suçlarcasına bakıyordu; Bay
Harbison ve çatıdaki sahne, benim küstahlığımla; ve o küstahlığın sonucu--merdivenlerdeki adam, beni tutan kollar,
dudaklarımı
yakalayan korkunç öpücükler--korkunçtu! Ve sonra Teyze Selina'nın yatağındaki
ve Bella'nın yüzündeki o absürt durum! Ah, hepsi
çok saçmaydı--Harbison'lı adamın bir beyefendi olduğunu düşünmüş olmam ve onu bir ahmak olarak bulmam ve daha da kötüsü. Dayanılmaz derecede
komikti. Gülmekten başım ağrıdı; hatta ağladığımı fark edene kadar güldüm ve sonra histeri denen
boğulmuş duygu krizi geçireceğimi anladım. Bu yüzden kalktım ve tüm
ışıkları açtım ve yüzümü kolonyayla yıkadım ve kendimi daha iyi hissettim.

Ama uyumadım. Koridor saati ikiyi çaldığında
aç olduğumu keşfettim. Öğle yemeğinden beri hiçbir şey yememiştim ve Güney Amerika gulaşından sonraki
susuzluk bile gitmişti. Muhtemelen kilerde yiyecek bir şeyler vardı ve yoksa bodruma inmekle eşdeğerdi.

Ancak öyle oldu ki, çok düzenli bir artıklar
ve kilerde işi olmayan bir sürahi süt buldum ve
bol ışıkla hiç korkmadım.

Ekmek ve tereyağı yedim ve süt içtim ve hızla tekrar mantıklı bir insan
olmaya başladım; çekmecelerden birini yarı yolda çekmiştim ve köşedeki bir
tepsi ile rahat bir koltuk doğaçlamıştım. Ve sonra
çekmecenin kirli peçetelerle dolu olduğunu fark ettim ve
bileziği hatırladım. Flannigan çoktan yapmışken neden tekrar çekmeceyi karıştırmaya karar verdiğimi pek bilmiyorum,
ama yaptım. Sütümü bitirdim ve
sonra dizlerimin üzerine çökerek çekmeceyi sistematik bir şekilde boşaltmaya devam ettim. Belki bir düzine peçete ve bir o kadar da dantel çıkardım ama hiçbir şey bulamadım. Sonra büyük bir tepsi bezi çıkardım ve üzerinde daha
ileri bakmamı sağlayan bir şey vardı. Bir köşesi yanmıştı, yanan bir sigara veya puro izi, kahverengi ve sarıya doğru giden kararmış bir çizgi.
Sanki bir keşfin eşiğindeymişim gibi tuhaf, titrek bir his vardı içimde - belki de Anne'in incileri veya ortasındaki çini üzerine leylekler çizilmiş kol düğmeleri.
Ama çekmecenin köşesinde bulduğum tek şey yarı yanmış bir sigaraydı.

Bana göre yeterliydi. Bay Harbison'ın içtiği, kağıt yerine tütün ambalajı olan Güney Amerika sigaralarından biriydi.

Bölüm XII. ÇATI BAHÇESİ

Ertesi sabah oldukça hastaydım - heyecandan sanırım. Neyse,
kalkmadım ve kahvaltı da yoktu. Jim, Flannigan'ı saat sekizde uyandırdığını, aşağı inip ateşi yaktığını ve
sonra tekrar yatağa döndüğünü söyledi. Ancak Flannigan kalkmadı. O,
utanarak, saat on buçukta belirdi ve o sırada Bella,
çok öfkelenmiş bir şekilde yere yığılmıştı ve elini yakmış, ateşi yakmış ve
Teyze Selina ve kendisi için bir tepsi almıştı.

Diğerleri aşağı inerken, kendilerine yumurta haşladılar veya meyve yediler ve
hiç kimse bir şey kaldırmadı. Lollie Mercer bana biraz çay ve
kavrulmuş tost yaptı ve saat on bir civarında getirdi.

"Daha önce böyle bir ev görmedim," diye açıkladı. "Bir düzine hizmetçi bile
düzenleyemedi. Sigara içen her adam,
bulunduğu her yere küllerini neden atsın ki?"

"Bu, asırların sorusu," diye cevapladım uyuşuk bir şekilde. "Max az önce ne hakkında bu kadar korkunç konuşuyordu?" Lollie,
kırgın bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey hakkında değil," diye açıkladı. "Anne bana küvetleri yağla temizlememi söyledi ve ben de yaptım, hepsi bu. Şimdi Max çıkaramadığını söylüyor ve kıyafetleri ona yapışıyor ve unutup her zamanki gibi kibrit çaksa patlayacak. Yarın kendi küvetini temizleyebilir," diye bitirdi kindarca.

Öğle vakti Jim beni görmeye geldi ve Bella'ya bir taviz olarak Anne'i getirdi.
Öfkeliydi ve sabah gazetesini elinde bir sopa gibi taşıyordu.

"Buna ne tür bir gazete yalanı dersiniz?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Beni çıldırtıyor; herkesin zihninde çatının korkuluğuna yaslanmış, bir tahtayı sallayan, geri kalanınızın da dengemi kaybetmemem için bacaklarımın üzerinde oturduğum bir görüntü var!"

"Belki bir resim vardır!" dedi Anne umutla.

Jim baktı.

"Resim yok," diye duyurdu. "Acaba neden kendilerini tuttular!
Keşke Bella çatıdan uzak dursa," diye ekledi, taze bir öfkeyle, "ya da maske veya peçe taksa. O adamlardan biri onu tanıyacak ve bunun bedelini ödeyecek."

"Bu konuyu tartışmayı bitirdiğinizde, belki bana sorunun ne olduğunu söylersiniz," diye belirttim kanepemden. "Neden korkuluktan eğildin, Jim, ve bacaklarına kim oturdu?"

"Ben oturmadım; kimse oturmadı," diye karşılık verdi, gazeteyi sallayarak. "Bu tamamen uydurma bir yalan, işte bu. Siz kızlardan
muhabirlere karşı nazik olmanızı istedim; bir gazeteciyi gücendirmek asla işe yaramaz.
Şunu dinle, Kit."

Makaleyi hızla, öfkeyle okudu, arada bir durup sinirli bir yorumda bulundu.

KAÇIŞ GİRİŞİMİ DÖRT YÜZ ÜYESİNİN SINIRLI ÜYELERİ KANUNLARI İNKAR EDİYOR

"Doksan Beşinci Sokak'ta, sanatçı ve kulüp üyesi James Wilson'ın karantinaya alınmış evinde görevli Özel Görevli McCloud, bu sabah saat 3'te yapılan cesur bir kaçış girişimini bildirdi. Bu evde, zeki
takımın sekiz veya dokuz üyesi, Japon uşağın çiçek hastalığına yakalandığı
bir akşam yemeği partisi sırasında hapsedildi. Evde kapalı kalanlar arasında, Inter-Ocean sisteminden Theodore McNair'in kızı Bayan Katherine McNair; Bay ve Bayan Dallas Brown; Bayan Mercer; tanınmış kulüp üyesi ve kırbaç Maxwell Reed; ve Dallas Browns'ın konuğu ve Güney Amerikalı Bay Thomas Harbison var.

"Memur McCloud'un hikayesi, bir Chronicle'a anlatıldı muhabir bu sabah şöyle diyor: Evin sakinleri bütün gün huzursuzdu.
Sakin telaşlı havadan ve öğleden sonra tüm grubun çatıyı dikkatlice incelemesinden şüphelenmişti.
Ancak gecenin erken saatlerinde olağandışı bir şey olmadı. McCloud saat sekizden on ikiye kadar görevden alındı ​​ve onun yerini
Eighty-sixth Street İstasyonu'ndan Michael Shane aldı.

"McCloud gece yarısı göreve geldiğinde, Shane saat on bir civarında nehirdeki bir vapurun projektörünün evin üzerinden
geçtiğini ve korkulukta çömelmiş, çatının karşısındaki, şu anda sadece on iki fit uzaklıkta olan, kaçmayı
uman bir adam gördüğünü bildirdi. Ancak Shane'i aşağıda gören kişi geri çekilmişti, ancak memur onu açıkça görmeden önce değil. Akşam kıyafetleri giymişti ve açık kahverengi bir palto giymişti. "Memur McCloud gece yarısı Shane'in yerini aldı ve karakoldan sivil giyimli bir adam çağırdı. Bu adam, karantinaya alınmış malikaneden kaçmayı önlemek için katı emirlerle yan taraftaki Bevington konutunun çatısına yerleştirilmişti. Şüpheli bir şey
olmadığı için, çatıdaki adam sabah 3 civarında ayrıldı ve aşağıdaki McCloud'a her şeyin sessiz olduğunu bildirdi. O anda, gökyüzüne bakan memurlardan biri, Wildon evinin saçaklarından uzun ve dar bir tahtanın
çıktığını, bir an belirsizce sallandığını ve sonra gizlice karşıdaki korkuluğa doğru ilerlediğini görünce şaşkına döndü.
Bir dinlenme yerine bir veya iki ayak kala McCloud, yukarıdaki görünmez mülteciye sertçe seslendi ve aynı anda tabancasını
yerde ateşledi.

"Sonuç şaşırtıcıydı. Tahta durdu, titredi, biraz sallandı ve düştü, dikkatli memurları kıl payı ıskaladı
ve müthiş bir güçle çimentoya çarptı. Daha sonra Bevington evinin çatısının incelenmesi olağandışı bir şey ortaya koymadı. Ancak karantinanın, çoğu kendi kaynakları olmayan tipik toplum insanları olan
tecrit edilmiş konut sakinleri için can sıkıcı olduğu açıktır. Uşak ve hizmetçi olmadan durumları kesinlikle acınasıdır. Hanımların kendi saçlarını yaptıkları ve beyefendilerin gömleklerine kendi düğmelerini takmak zorunda kaldıkları söylentisi vardır. Ancak bu acınası
durum kaçınılmazdır. "Sağlık kurulunun bu davadaki uyanıklığı takdire şayandı. Yirmi dört saat içinde karantinayı bozacaklarına dair telefonla yaptıkları bahisle başlayıp, özgürlüğe ulaşmak için
bir tahtayla
on iki fitlik bir uçurumu aşma girişimiyle sonlanan bu kapalı toplum insanları, eyalet yasalarına karşı karakteristik bir saygısızlık gösterdiler. Milyonerlere, kızamık nedeniyle işe giden birini üç hafta boyunca evde tutan, dezenfeksiyon sonucu süt şişelerini ve bakkal alışverişini kapı direğinden alıp bir ay boyunca köpek sabunu gibi kokmasını sağlayan aynı katılığı göstermenin zamanı geldi."

Bir dakika boyunca sessizce oturduk. Sonra:

"Belki de doğrudur," dedim. "Senin için değil, Jim--ama birileri
o yoldan çıkmaya çalışmış olabilir. Aslında, bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum."

"Kim? Flannigan mı? Onu dışarı çıkaramazdın. Hayatının en güzel zamanını geçiriyor. Benden mi şüpheleniyorsun?"

"Gel ve kavga etme," diye araya girdi Anne sakin bir şekilde. "Öğle yemeğini göndermen gerekecek, Jimmy; kimse dükkanlardan bir şey sipariş etmedi ve ben yaşlı Ana Hubbard gibi hissediyorum."

"Hepinizin dışarı çıkmasını isterdim," dedim yorgun bir şekilde. "Eğer evdeki herkes dün gece bir sonraki çatıya geçmeye çalışmadığını söylüyorsa, iyi ve güzel. Ama tahtanın hala düştüğü yerde yatıp yatmadığına bakabilirsin."

Pencereye doğru ani bir hücum oldu ve bir saniyelik bir duraklama oldu.
Sonra Jimmy'nin inanmaz ve hayrete düşmüş sesi:

"Eh, ben de--çok şanslıyım! Tahta orada!"

O gün boyunca odamda kaldım. Başım gerçekten ağrıyordu ve sonra da,
Bay Harbison'la tanışmak istemedim. Gelmesi gerekiyordu; Bir toplantının kaçınılmaz olduğunu fark ettim, ancak onunla nasıl tanışacağımı düşünmek için zamana ihtiyacım vardı. Diğerlerinin merakını
ateşlendirmeden onu kesmek imkansızdı; ve merdivenlerdeki utanç verici olayı görmezden gelmek de aynı şekilde imkansızdı. Ancak,
endişelenmeme gerek yoktu. Herkes oturmuşken akşam yemeğine ağır ağır indim ve Max'i sağımda buldum ve Bay Harbison Bella'nın yanına geçti. Herkes aynı anda konuşuyordu, çünkü Flannigan, devriye gezerken
masanın etrafında hafif bir şekilde dolaşırken, Bella'ya marulla süslenmiş bir salata tabağında bileziğini sunmuştu. Bunu
kazan dairesinde bulduğunu söyledi, orada düşürmüş olmalı. Ve o
yalancılığını onaylamak için bana gizlice baktı!

Herkes açlıktan ölüyordu ve yemeklerini yerken tahtayı
alan yolunda tartıştılar ve onu akıllıca bir basın çalışması olarak alaya alıyormuş gibi yaptılar, ölmekte olan bir hissi canlandırmak için. Kimse aldatılmamıştı; Anne'nin incileri ve hemen ardından gelen kaçma girişimi yalnızca bir şeye işaret ediyordu.
Masanın etrafına sersemlemiş bir şekilde baktım. Neredeyse tek bilinmeyen kişi olan Flannigan, bir önceki gece kaçmaya çalışmış olabilirdi, ancak
resmi kıyafet giymemiş olurdu. Ayrıca, inciler söz konusu olduğunda ortadan kaldırılması gerekiyordu, çünkü
çalıştıkları gece fırın odasına kilitlenmişti. Kızlar arasında şüphelenilecek kimse yoktu.
Mercer kızlarının muhteşem incileri vardı ve istedikleri her şeyi meşru bir şekilde elde edebilirlerdi; ve Bella onlardan hoşlanmazdı. Ah, buna hiç şüphe yoktu, diye karar verdim; Dallas ve Anne bir kurdu kucaklarına almışlardı -yoksa bir engerek miydi?- ve Harbison'lı adam yaratıktı. Yine de şunu söylemeliyim ki, masanın üzerinden Jimmy'nin genişliğine ve pek de etkileyici olmayan kişiliğine, Max'in zayıf uzunluğuna, soluk tenine ve koyu renk gözlerine, sarışın, kel ve parlak Dallas'a ve sonra uzun, kaslı, berrak gözlü ve güneş yanığı Harbison'lı çocuğa
bakıldığında, Max'in kötü adam olarak ilk tercih olarak düşünülmesi gerekirdi, ardından Dal, Jim üçüncü ve Harbison'lı çocuk yarışta değildi.

Akşam yemeğinden hemen sonra sürpriz bana yapıldı. Bay
Harbison ciddi bir şekilde yanıma geldi ve bana çatıya çıkıp çıkamayacağımı sordu. Çatıya, dün geceden sonra! Kendimi
bir araya
getirmem gerekiyordu; Neyse ki diğerleri sandalyelerini geriye itiyor, Flannigan'a alması gereken içki bardaklarını gösteriyor ve puro yakıyorlardı.

"Gitmek istemiyorum," dedim buz gibi bir şekilde.

"Diğerleri geliyor," diye ısrar etti, "ve ben--ben sana merdivenlerden yukarı bir kol
verebilirim."

"Bence sen bunda iyisin," dedim, ona sabit bir şekilde bakarak. "Max,
çatıya çıkmama yardım eder misin?"

Bay Harbison gerçekten bembeyaz kesildi. Sonra törensel bir şekilde eğildi ve
beni terk etti.

Max bana bir dürüm getirdi ve Bay Harbison ile sindirilemeyen bir sürü şeyi Teyze Selina'ya götüren Bella hariç herkes çatıya çıktı.

"Tom nerede?" diye sordu Anne, merdivenlerin dibine ulaştığımızda. "Bir şeyleri düzeltmek için
önce gitti," oldu cevap. Ama orada değildi. Son uçuşun
üstünde şaşkınlıktan dilsiz bir şekilde durdum; çatı
dönüştürülmüş, büyülenmişti. Işıklar, yeşillikler ve
renklerin bir peri masalıydı. Durup gözlerimi ovuşturmak zorunda kaldım. Şubat ayındaki teneke bir çatının kasvetinden
Temmuz ayındaki bir çatı bahçesinin parlaklığına ve yeşilliğine!

"Sen hemen ilham kaynağım oldun, Kit," dedi Dallas. "Harbison
baş ağrının egzersiz eksikliğinden ve temiz havadan kaynaklandığını düşündü,
ve bütün gün çivi çakanlar gibi bizimle uğraştı. Sağ avucumda bir su toplaması var ve Harbison kablo döşerken elektrik çarptı ve
neredeyse korkuluktan düşüyordu. Telefonla iki tane tam boy çiçekçi satın aldık."

Bu en şaşırtıcı dönüşümdü. Her köşeye bir direk
dik ve çatıyı çapraz olarak geçen, kırmızı ve kehribar ampullerle asılmış teller vardı. Bacaların etrafına küvetlerde kümelenmiş yaprak dökmeyen ağaçlar,
tuğla ve harçtan yapılmış çirkinliklerini gizliyordu ve ağaçların arasına minik ışıklar
gerilmişti. Parapet boyunca parlak kırmızı çanaklarda geometrik şimşir bitkileri sıraları vardı ve koyu kırmızı ve beyaz bir çadırın kanatları açılmıştı, içeride ışıklar, halılar, hasır sandalyeler ve minderler görünüyordu.

Max bir kadeh benedictine kaldırdı ve bir an melodramatik bir şekilde poz verdi.

"Wilson çatı bahçesine!" dedi. "İlham veren Kit'e; ter
eten yaratıcılara; ve Takahiro'ya - ölmemiş olması dileğiyle."

Herkes çok neşeliydi; yarın Teyze Selina'nın yanlarında olabileceği bilgisinin onları bu son özgürlük gecesini en iyi şekilde değerlendirmeye ittiğini düşünüyorum. Neşeli olmaya çalıştım ve ateşli olmayı başardım. Bay
Harbison yaptıklarının tadını çıkarmak için gelmedi. Jim gitarını çıkardı ve güzel bir tenorla aşk şarkıları söyledi, sürekli Bella'ya bakıyordu. Ve Bella, üzerinde bir kilim ve başında pullu bir duvakla bir vapur koltuğunda oturmuş, nehirdeki teknelere bakıyordu - bir asetilen farı kadar yumuşak ve terbiyeli.

Ve Max, Leila'nın ona tuz serpmesini tavsiye ettiği en inanılmaz hikayeyi anlattıktan ve Dallas klog dansı yaptıktan sonra, Bella teninin uyku vaktinin geldiğini söyledi ve aşağı inip partiyi dağıttı.

"Eğer ölümsüz ruhuna," dedi Anne, gittikten sonra, "cildine verdiği kadar özen gösterseydi, o güzel Harbison çocuğunu rahat bırakırdı. Bu gece ona karşı acımasız davranmış olmalı, çünkü saat dokuzda yatağa girdi. En azından, sanırım yatağa girdi, çünkü stüdyoya
kendini kapattı ve kapıyı çaldığımda içeri girmememi söyledi."

Baş ağrımı, Teyze Selina'dan bütün gün uzak durmak için bir bahane olarak öne sürmüştüm
ve o beni çağırmamıştı. Bella gerçekten olağanüstüydü.
Kendini hiç kimse için harcama alışkanlığı yoktu ve
her zaman hasta odasının kokusunun onu viskiye
ve sodaya yönelttiğini söylerdi. Ama işte buradaydı, Teyze Selina'nın sırtını kloroformla ovuyordu
ve bunun nasıl koktuğunu bilirsiniz--onu bir sandalyeye oturtuyordu,
Bella'nın ipekli sabahlıklarından birini giydiriyordu, ayaklarının altına yastıklar koyuyordu ve sonra saçlarını ayrıntılı topuzlarla yapıyordu--gri saçlarını örüyordu ve taç tarzında başının tepesine getiriyordu.
Hatta Teyze Selina'nın burnuna pirinç tozu sürdü ve kulaklarının arkasına menekşe suyu
sildi ve neden hiç evlenmediğini anlayamadığını söyledi, ama elbette bir gün muhtemelen evlenecekti!

Sonuç olarak, doğal olarak, yaşlı kadın Bella'yı gözünün önünden ayırmadı, sadece mutfağa gidip ona yiyecek bir şeyler almak için. Bella o gün doktora teyze Selina için bira sipariş ettirdi (oh,
evet; doktor gelebilirdi; Dal "her şey geliyordu ve hiçbir şey gitmiyordu") ve üç pint Bass içti ve hamsi ve havyar yemeyi öğrendi - hepsi bir günde.

Bella'nın Jim'e karşı davranışı utanç vericiydi. Onu hor gördü, görmezden geldi,
üstüne bastı ve Jim iyice gevşedi. Zamanının çoğunu sağlık kuruluna mektup yazarak ve solitaire oynayarak geçirdi.
Acıklı bir adamdı.

Eh, oldukça erken yattık. Bella teyze Selina'nın
yüzüne masaj yapmış ve soğuk krem ​​sürmüştü, Anne ve Dallas yatak odalarında hangi
pencerenin açık olması gerektiği konusunda anlaşmışlardı ve erkekler kimin
fırına bakması gerektiğini görmek için yarışmışlardı. Uyumayı beklemiyordum ama soğuk
gece havası işini yapmıştı ve hemen hemen uykuya daldım.

Gecenin erken saatlerinde bir ara uyandım ve
rahatsızca dönüp durduktan sonra üşüdüğümü fark ettim. Bella'nın soyunma odasındaki kanepe yeterince rahattı ama dar ve alçaktı. Çok net hatırlıyorum (çıldırtıcı olan buydu; herkes bunu
rüyamda gördüğümü düşünüyordu) - ayaklarımın dibinde katlanmış bir
yatak yorganı aldığımı ve onu etrafıma çektiğimi hatırlıyorum. Sıcaklığının lüksü içinde
kendime sokuldum ve hemen hemen hemen uykuya daldım. Bana saatlerce uyumuşum gibi geldi ama muhtemelen bir saat veya daha azdı ki bir şey beni uyandırdı. Oda tamamen karanlıktı ve saatin hafif tik takları dışında hiçbir ses yoktu ama tamamen uyanıktım.

Ve sonra ertesi gün geri kalan insanların kahkahalarla gülmesine neden olan korkunç, korkunç saçmalığıyla olay geldi. O zamanlar komik değildi. Çünkü aniden yorgan rahatlığı kaymaya başladı. Hiçbir ayak sesi duymadım, bana yaklaşan en ufak bir ses duymadım, ama rahatlık
hareket etti; çenemden, santim santim omuzlarıma kaydı; korkunç,
kaçınılmaz, tüyleri diken diken eden bir şekilde hareket etti. Kanımın kalbimin etrafında toplandığını hissedebiliyordum, beni soğuk ve sinirsiz bırakıyordu. Ellerimden geçerken istemsizce ona sarıldım, parmaklarımın arasından kayıp gittiğini hissetmek için. Sonra
durumun tüm dehşeti beni ele geçirdi; rahatlık ayaklarımın altından
kaydığında doğruldum ve avazım çıktığı kadar bağırdım. Elbette, insanlar her türlü şeyi getirip koşarak geldiler. Hala
oturuyordum, bir hayalet gördüğümü ve evin perili olduğunu söylüyordum.
Dallas sabahlığının ikinci kol deliğini açmaya çalışıyordu ve
Bella çoktan ışıkları yakmıştı. Bir kabus gördüğümü,
sırt üstü yatmamam gerektiğini ve belki de grip olduğumu söylediler.

Ve tam o sırada Jimmy'nin merdivenlerden aşağı koştuğunu ve bir şeye
düştüğünü, neredeyse bileğini kırdığını duyduk. Bu, stüdyo merdiveninin yarısına kadar gelen
eider yorgan rahatlığıydı!

Bölüm XIII. O BUNU İNKAR ETMİYOR

Teyze Selina ertesi sabah kalktı ve Jim ona olan tüm garip
şeyleri anlattı. Elbette Flannigan'a odaklandı,
ancak Betty'den saatinden ve diğer değerli eşyalarından hala şüpheleniyordu.
Rahatlama olayına sinirsel hazımsızlık ve kötü saatler adını verdi.

Tüm günü depo ve çamaşır dolaplarını dolaşarak,
ve toz almak için parmaklarını her şeyin üzerinde gezdirerek geçirdi. Ne zaman bir tane bulsa
bana baktı, derin bir nefes aldı ve "Zavallı James!" dedi. Bu
çıldırtıcıydı. Ve kıyafetlerini karıştırıp bazı düğmelerin koptuğunu
gördüğünde (Jim bir erkek tutmazdı ve Takahiro onun botlarında durmuştu)
bana oldukça korkunç
bir şekilde baktı.

"Annesi mükemmel bir ev hanımıydı," dedi. "James düğmeli
giysilerle
büyüdü, temiz raflara kondu."

"Ona düğme takmadılar mı?" diye sordum, neredeyse histerik bir şekilde.
Kötü bir
sabah olmuştu, daha kötü bir gecenin ardından. Herkes kahvaltıda kusur bulmuştu ve ben çılgına dönene kadar tek tek aşağı indiler. Sonra Flannigan bana inciler hakkında konuşmuştu ve Bay Harbison çok sert bir şekilde "Günaydın," demişti ve neredeyse fırının içini sallayacaktı.

Sabahın erken saatlerinde, polis memuruyla Güney Amerika'dan gelen beyefendi maceracımız arasındaki bir konuşmanın bir kısmını duydum.
Telefonda bir şeyler ters gitmişti ve Bay Harbison bir tornavida ve bir makasla - bulabildiği tüm aletlerle - bununla uğraşıyordu.
Flannigan çatıdaki halıları sallamak için kaldırıyordu - Bella'nın emri.

"Masa örtülerini yıka!" diye homurdanıyordu. "Gerekli olan
neyi
yapacağım. Yemek pişirilmeli ve bulaşıklar yıkanmalı--bunu
kabul ediyorum. Eğer titiz biriyseniz, her gün yatağınızı yapın; itiraz
etmiyorum. Ama bana günde otuz üç peçete
kullanmamız gerektiğini söylemeyin. Peçeteler icat edilmeden önce insanlar ne yapardı? Bana
bunu söyleyin!"--zafer


"Cevap ne?" diye sordu Bay Harbison dalgın dalgın, belli ki
tornavidayı ağzında tutuyordu.

"Cep mendillerini kullandılar! Ve en kötüsü olursa, Bay Harbison, buradaki insanlar kollarını kullanabilirler, umurumda değil--kadınların söz konusu
olası kolları yok. Ben
çamaşır yıkamam."

"Peki, Bayan Wilson'ı bu konuda endişelendirmeyin," dedi diğer ses.
Flannigan homurdanarak doğruldu.

"Bayan Wilson!" dedi. "Çok endişelenirdi. Bay Harbison, beni hayal kırıklığına uğrattı, şimdi ona geri döndüğünde, onu bu şekilde bıraktıktan sonra, iki kumru gibi olacaklarını düşünüyordum. Tanrım! Yan komşunun aşçısı--"

Ama aşçının Bella ve Jimmy hakkında anlattıklarını kimse açıklamadı,
çünkü Harbison'lı adam onu ​​bir pislikle yakaladı ve Flannigan'ı,
homurdanarak, halılarıyla çatıya gönderdi.

Aldatmayı daha fazla sürdürmek mümkün görünmüyordu, ama eğer şimdi her şey kötüyse, Teyze Selina kendisine yalan söylendiğini, gülünç duruma düşürüldüğünü, genel olarak aldatıldığını öğrendiğinde ne olacaktı? Ve o bunu bildiğinde ben onunla evde nasıl yaşayabilecektim? Neyse ki, herkes evdeki gizem yüzünden o kadar şaşkındı ki, kesinlikle lanet olası birçok küçük şey hiç fark edilmedi. Örneğin, o gün öğle yemeğinde Jimmy'e kahvesine krema koyup koymadığını sormam! Ve Max'in saatini su bardağına düşürerek, dikkat dağıtarak ve herkese gülme fırsatı vererek, aldırma, daha önce ıslatılmıştı diyerek yardım etmesi. Öğle yemeğinden hemen sonra Teyze Selina bana Jim'in yamalanması için birkaç iç çamaşırı getirdi. Uzun uzun, oturduğunda her zaman kıvrandığı için iç çamaşırlarını her zaman eskittiğini anlattı. Ve bana, yamanın düzgün bir şekilde yerleştirilmesi için giysilerden birini yastığın üzerine nasıl koyacağımı gösterdi.

Hayatımın en aşağılayıcı anıydı ama kaçış yoktu.
Dikişimi çatıya götürdüm, o da bittiğinde benim için başka bir şey bulmak üzere uzaklaştı ve ben de dizimin üzerinde oturup ona baktım, isyankar gözyaşları yanaklarımdan aşağı yuvarlanırken.
Yama deliğin şekline hiç benzemiyordu ve her dikiş attığımda onu altındaki yastığa sıkıca dikiyordum. Korkunçtu. Jim bir süre sonra yanıma geldi ve karşıma oturdu ve hiçbir şey söylemeden beni izledi. Sanırım hissettiği şey bana söylenmesi uygun olmazdı. İkimiz de yeterli dilin bizi yarı yolda bıraktığı bir noktaya gelmiştik. Sonunda şöyle dedi:

"Keşke ölmüş olsaydım."

"Ben de," diye karşılık verdim, ipliği çekiştirerek.

"O şimdi nerede?"

"Daha fazlasını arıyorum." Yastığın üstündeki giysiyi işaret ettim,
ve kıpırdandı. "Lütfen kıpırdama," dedim soğuk bir şekilde. "İç çamaşırını
yıpratacaksın ve ben de onları onarmak zorunda kalacağım."

Yamayı uzunlamasına değil de çapraz olarak yerleştirdiğimi ve uymayacağını fark ettiğimde beş dakika boyunca kıpırdamadan oturdu.
Çekerken hapşırdı.

"Ya da hapşır," diye ekledim zehirli bir şekilde. "Düğmelerini koparacaksın ve ben onları
dikmek zorunda kalacağım."

Jim öfkeyle ayağa kalktı. "Oturma, hapşırma," diye tekrarladı. "Ayakta durma, sanırım, çoraplarımı yıpratacağımdan korkuyorum. Al, ver şunu bana.
Eğer bu aptalca şeyin onarılması gerekiyorsa, kendim yaparım."

Korkuluğun bir köşesine gitti ve bana sırtını döndü. Çok
kırılmıştı. Yaklaşık bir dakika sonra zafer kazanmış bir şekilde geri döndü ve
emeğinin sonucunu uzattı. Sadece nefes alabildim.
Çukurdaki
kenarları bir torbanın boynu gibi büzmüş ve etrafına
ipliği bağlamıştı. "Sen--sen oturamayacaksın," diye cesaret ettim.

"Oturmak için hiç vaktim yok," diye hemen karşılık verdi. "Neyse, biraz
verir, değil mi? İplik yerine elastikle
bağlansa verirdi. Elastikin var mı?"

Tam o sırada Lollie geldi ve Jim kendini ve tamir
malzemesini aşağı indirdi. Neyse ki, Teyze Selina o öğleden sonra kıyafetlerini karıştırırken odasında birkaç mektup buldu ve Jim'in bunları açıklaması biraz zaman aldığından, bana verdiği görevi tamamen unuttu.

Lollie çatıya çıktığında, merdivenlerin kapısını kapattı ve
yanına gelip benimkine bir sandalye çekti.

"Bugün Tom'u çok gördün mü?" diye sordu, tanışmak için.

"Sanırım Bay Harbison'dan bahsediyorsun, Lollie," dedim. "Hayır,
yardımcı olabileceğimden daha fazla değil. Fısıldamayın, sizi duyması mümkün değil. Ve eğer
skandalsa bunu bilmek istemiyorum."

"Bana bak, Kit," diye karşılık verdi, "bu kadar üstün olmana gerek yok.
Skandaldan bahsetmeyi seviyorsam, senin bunu başaramayacağından emin değilim."

İşte tam da böyleydi: Skandal yaratıyordum; onları
akşam yemeğine getirdim; Bella'yı içeri aldım!

Ve tabii ki, Anne geldi ve hemen bana başladı.

"Çok kötü bir kızsın," diye başladı. "Tom
Harbison'a yaptığın gibi davranmakla ne demek istiyorsun? Kalbi kırılmış."

"Sanırım onun üzerindeki etkimi abartıyorsun," diye karşılık verdim. "Ona kötü davranmadım, çünkü ona hiç dikkat etmedim."

Anne ellerini havaya kaldırdı.

"İşte buradasın!" dedi. "Dün bütün gün burayı senin için tamir etmeye çalıştı - evet, senin için, canım. Kör değilim - ve dün gece onun seni büyütmesine izin vermedin."

"Sana söyledi!" diye kızdım.

"Ne yaptığını merak etti. Ve sen onun seninle konuşabilecek
yakınlığa gelmesine izin vermediğin için yanıma geldi."

"Üzgünüm, Anne, çünkü onu seviyorsun," dedim. "Ama benim için o
imkansız--tahammül edilemez. Sebeplerim oldukça yeterli."

"Kit tamamen haklı, Anne," diye lafa girdi Leila. "Sana söylüyorum, onda
tuhaf bir şeyler var," diye ekledi anlamlı bir fısıltıyla.

Anne kaskatı kesildi.

"Mükemmel," diye ilan etti. "İyi bir aileden geliyor, sıcakkanlı,
cesur, yakışıklı, zeki - daha ne istiyorsun?"

"Dürüstlük," dedi Leila hararetle. "Bir adamın söylediği kişi olması."

Anne ve ben ikimiz de bakakaldık.

"Bu sizin Bay Harbison," diye devam etti Leila, "bir sonraki çatıya bir tahta
koyarak evden kaçmaya çalıştı!"

"İnanmıyorum," dedi Anne. "Bana elinde tahtayla
bir resmini getirsen, inanmam."

"O zaman yapma," dedi Lollie acımasızca. "İncilerinle kaçmasına izin ver;
onlar senin. Sadece, her şeyden emin olarak, evden kaçmaya çalışan adamın kaçmasının bir nedeni vardı ve gazeteler gece elbisesi ve ince palto giymiş bir adam olduğunu söylüyordu. Bugün Bay Harbison'ın paltosunu hizmetçilerden birinin odasında bir yığın halinde buldum ve ön tarafı tuğla tozuyla kaplıydı. Hatta bir düğmesi bile kopmuştu."

"Pooh!" dedi Anne, biraz kendine geldiğinde. "Bu konuda Flannigan'ın Tom'un paltosunu veya diğerlerini giymemesi için hiçbir neden yok."

"Flannigan!" dedi Leila kibirli bir şekilde. "Neden, kolları piyano bacakları gibi; içine giremedi. Diğerlerine gelince, o paltoya uyan veya neredeyse uyan tek bir kişi var, o da Dallas, Anne."

Anne öfkesini bastırmaya çalışırken, Leila ayağa kalktı ve çadırdan
dışarı fırladı. Geri döndüğünde muzafferdi.

"Bak," dedi elini uzatarak. Ve avucunda açık kahverengi bir düğme vardı. "Tam da tahtanın atıldığını yazan yerde buldum ve şüphesiz Bay Harbison'ın paltosundan."

Elbette şaşırmamalıydım. Karanlık bir merdivende bir kadını öpen bir adam -sadece iki gündür tanıdığı bir kadın- her şeyi yapabilirdi.

"Kit, geri kalanımızdan sadece biraz daha istekliydi," dedi Lollie.
"Onu dün buldu."

"Aman Tanrım," dedi Anne öfkeyle, gitmeye hazırlanırken, "sizi bu kadar iyi tanımasaydım, deli olduğunuzu düşünürdüm. Ve şimdi, bunu dengelemek için size bir şey söyleyebilirim. Flannigan bu sabah bana endişelenmememi söyledi; inci yakalığımı gördüğünü ve GENÇ BAYANLARIN ŞAKALARINI YAPACAĞINI!"

Evet, daha önce de söylediğim gibi, neşeli, neşe veren bir durumdu.

Anne'in veda atışından sonra, Leila aşağı indiğinde oturup düşündüm. İşler yaklaşıyordu; duruma gelişmesi için yirmi dört saat verdim. Bu sürenin sonunda Flannigan incilerin nerede olduğunu bildiğimi açıkça söylerdi; ona aptalca sözümü anlatırdım ve mayın patlardı - Teyze Selina'nın altında.

Birisi çatıya çıktığında, kederli bir hayale dalmıştım. Çadırın açıklığının karşısındayken Bay Harbison'ı gördüm ve o anda o da beni gördü. Kararsızca durakladı, sonra belirgin bir çaba gösterdi
ve yanıma geldi.

"Bugün daha iyi misin?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Çadırı faydalı bulduğuna sevindim. Rüzgarı engelliyor mu?"

"Oldukça iyi bir sığınak"--soğuk bir şekilde.

Hala ayaktaydı, söyleyecek bir şey bulmak için çabalıyordu. Belli ki aklına hiçbir şey gelmiyordu, çünkü taktığı şapkayı kaldırdı ve arkasını dönüp
çatının kablolarıyla çalışmaya başladı. Aletlerle çok becerikliydi; bunu görebiliyordunuz. Eğer profesyonel bir beyefendi hırsızsa, şüphesiz öyle olması gerekiyordu. Bir süre sonra korkuluğa tırmanmanın gerekli olduğunu fark ederek
ceketini çıkardı, bana doğru tek bir bakış bile atmadan
ve yoğun bir şekilde çalışmaya başladı.

Birinin fiziksel olarak bir adama hayran olması için onu sevmesi gerekmez, tıpkı bir yarış atını veya başka bir muhteşem hayvanı sevmesi gerekmediği gibi. Hiç kimse
koruyucunun üzerindeki adamın muhteşem bir hayvan olduğunu inkar edemezdi;
ince köprüsünü
hiçbir zorluk çekmeden körfezin üzerinden bir sonraki çatıya fırlatabilecek kadar büyük ve güçlü görünüyordu ve
güvenliğe doğru gösterişli bir şekilde geçebilecek kadar koordineliydi. Tam o sırada köşeden bir yırtılma, yırtılma sesi ve bir
mırıldanma duyuldu. Bay Harbison'ın kollarını havaya kaldırdığını, dengesini yeniden sağlamak için boşuna bir girişimde bulunduğunu ve
çatının kenarından kaybolduğunu görmek için zamanında yukarı baktım. Bir an orada duruyordu, muhteşem,
mükemmel; bir sonraki an, korkuluğun köşesi boştu, orada duran
tek şey kırık, parçalanmış bir direk ve bir tel karmaşasıydı.

İlk başta hareket edemedim; en azından, şeyin tam anlamı sersemlemiş beynime işlemeden önce saatler geçmiş gibi geldi. Ayağa kalktığımda
yürür gibi oldum, sürünür gibi oldum, ayaklarımı tutan kurşun ağırlıklar vardı.

Köşeye vardığımda destek için direğe tutunmak zorunda kaldım. Birinin tekrar tekrar "Ah, ne korkunç!" dediğini biliyordum. Ancak
sonradan bunun kendim olduğunu anladım. Ve sonra başka bir ses, "Telaşlanmayın. Lütfen korkmayın. Ben iyiyim." dedi.

Sonunda korkuluğun üzerinden bakmaya cesaret ettim ve ezilmiş ve
anlatılamaz bir beden yerine, Bay Harbison, benden yaklaşık sekiz fit aşağıda oturuyordu, ayakları boşluğa doğru sallanıyordu ve yanağında gözünün köşesinden uzun kırmızı bir çizik vardı. Orada bir tür mansard vardı,
pencereleri vardı ve yuvarlanmasını engelleyecek kadar da bir örtü vardı.

"Düştüğünü sanmıştım--tamamen," diye soludum, dudaklarımın titremesini engellemeye çalışarak. "Ben--ah, ayaklarını öyle sallama!"

Kaçtığı için hiç de mutlu görünmüyordu. Orada kasvetli bir şekilde oturdu,
aşağıdaki uçuruma baktı.

"Bu kadar--şey--dağınık ve genel olarak tatsız olmasaydı," diye yanıtladı,
başını kaldırmadan, "kayıp geri kalan yolu giderdim."

"Çocukça davranıyorsun," dedim sertçe. "Arkandaki pencereden geçip geçemeyeceğine bak. Geçemezsen aşağı inip çözerim." Ama
pencere açıktı ve oturup sinirlerimin dağılmış uçlarını toparlama şansım oldu. Ancak, geri döndüğünde
sohbetimizi yenilemek için hiçbir çaba göstermemesi beni şaşırttı. Beni tamamen görmezden geldi
ve hemen tellerindeki hasarı onarmaya koyuldu, sırtı bana dönüktü.

"Bence çok kabasın," dedim sonunda. "Oraya düştün ve
öldüğünü düşündüm. Yaşadığım sinir şoku,
tamamıyla gitmişsin gibi kötü."

Çekici bıraktı ve konuşmadan yanıma geldi. Sonra, oldukça yakına geldiğinde şöyle dedi:

"Seni korkuttuysam çok özür dilerim. Her halükarda
derinden etkileneceğini hiç düşünmedim."

"Ah, o konuya gelince," dedim hafifçe, "arabam bir köpeğin üzerinden geçerse günlerce hasta oluyorum." Bana sessizce baktı. "Bir daha o korkuluğa çıkmayacak mısın?"

"Bayan Wilson," dedi, soruma en ufak bir ilgi göstermeden, "ne yaptığımı söyler misin?"

"Yaptım mı?"

"Yoksa yapmadım mı? Beynimi patlattım--dün gece boyunca uyanık kaldım. İlk başta bunun kişisel olmadığını, kadın gibi davranarak sadece belirli bir bireye genel bir hoşnutsuzluk
duyduğunuzu umdum. Ama--düşmanlığınız bana, şahsen."

Kaşlarımı kaldırdım, soğuk bir şekilde sorgulayıcıydım.

"Belki de," diye sakince devam etti - "belki de önceki gece çatıda aptallık ettim. Söylememem gereken bir şey söylediysem, özür dilerim. Eğer o değilse, bence sen benimkini sormalısın!"

O zaman yeterince öfkeliydim.

"Davranışın hakkında tek bir görüş olabilir," diye sıcak bir şekilde karşılık verdim.
"Bu vahşilikten daha kötüydü. Bu - söylenemezdi. Bunun için
-sadece ondan ve senden nefret ediyorum--söyleyecek kelimem yok."

Bu sırada çok asık suratlıydı. "Daha önce de böyle bir şey söylediğini duydum -sadece o durumda talihsiz olan ben değildim."

"Ah!" Boğuluyordum.

"Başka koşullar altında bu kadar kişisel bir şeyi
-hatırlayacak son kişi ben olurdum. Ama koşullar alışılmadık." Bana doğru
öfkeli bir adım attı. "Bana ne yaptığımı mı söyleyeceksin? Yoksa aşağı inip diğerlerine mi sorayım?"

"Cesaret edemezsin," diye bağırdım, "yoksa onlara ne yaptığını söylerim! Beni merdivenlerde nasıl pusuya düşürdün ve okşamalarını, öpücüklerini
bana zorla nasıl zorladın! Ah, utançtan ölebilirdim!"

Ardından gelen sessizlik hem beklenmedik hem de uğursuzdu. Bana baktığını biliyordum ve kendimi bu kadar duygusal, bu kadar heyecanlı bulduğum için öfkeliydim.
Sonunda başımı kaldırdım.

"İnkar edemezsin," dedim, bir tür anti-doruk noktası.

"Hayır." Çok sessizdi, çok asık suratlıydı, oldukça sakindi. "Hayır," diye tekrarladı yargılayıcı bir şekilde. "İnkar etmiyorum."

İnkar etmedi mi? Yoksa etmeyecek miydi? Hangisi?

Bölüm XIV. YAKLAŞIK AMA TAM OLARAK DEĞİL

Dal bütün gün garip davranıyordu. Bir keresinde, akşamın erken saatlerinde,
ben kozumu ikiye katlamadığımda, özür dilemeden bana bir sopa attı ve daha sonra,
aptallık sırasında, isimlerimizi bir
zarfın arkasına yazdığını ve sonralarına numaralar koyduğunu gördüm. İlk fırsatta
Max'e gittim.

"Dal'da bir sorun var, Max," diye gönüllü oldum. "Bütün
gün garip davranıyordu ve az önce bir
liste yapıyordu -isimler ve numaralar."

"Bunun suçlusu sensin, Kit," dedi Max ciddi bir şekilde. "Bugün o bisküvilere
karbonat yerine çamaşır sodası koydun ve o kendini
buharlı
çamaşırhane sanıyor. O yaptığı şeyler çamaşır listeleri. Biraz önce bana ev işi bir son kat isteyip istemediğimi sordu."

Evet, bisküvilere çamaşır sodası koymuştum. Kitapta soda yazıyordu ve hangisinin kastedildiğini nasıl anlayabiliriz?

"Sanırım ev işi bir son kat için hesaplanmış değilsin," dedim soğuk bir şekilde
arkamı dönerken. "Her halükarda böyle bir sorumluluğu reddediyorum.
Ama--Dal'ın aklında BİR ŞEY var."

Max arkamdan geldi. "Kızma, Kit. Bugün bana tek bir güzel söz
söylemedin ve çenen yukarıda, yanaklarında iki kırmızı noktayla, saç yerine yılanlarla
-her neyse-adı-gibi-dolaşıp duruyorsun. Sana neden bu kadar deli oluyorum bilmiyorum; her zaman iyi huylu bir
kızı sevmek istemişimdir."

O zaman onu bıraktım. Dal resepsiyon odasına girip
kapıları kapatmıştı. Ve çok garip davrandığı ve kısmen de gözleri tehditkar görünen Max'ten
kaçmak için, onu takip ettim. Tam kapıyı
açıp içeri baktığım sırada, Dallas ışıkları
kapattı ve odanın içinde el yordamıyla ilerlediğini duyabiliyordum. Sonra birisi--Dal değil--köşeden ihtiyatlı bir şekilde konuştu.

"Siz misiniz, Bay Brown, efendim?" Flannigan'dı.

"Evet. Her şey burada mı?"

"Barut hariç, efendim. Çok yaklaşmayın. Her yere dağılmışlar."

"Perdeleri indirdin mi?"

"Evet, efendim."

"Kibrit?"

"Burada, efendim."

"Açık bir tane, olur mu Flannigan? Saate bakmak istiyorum."

İşaret fişeği Dallas ve Flannigan'ın saate eğildiğini gösteriyordu. Ve başka bir şey daha gösteriyordu. Halı, sokağa açılan pencerelerden geriye doğru çevrilmişti ve perdeler çıkarılmıştı. Pencerelerin hemen altındaki çıplak sert ahşap zeminde çeşitli boyutlarda tavalar, bulaşık tavaları, kek kalıpları ve metal bir ayak küveti vardı. Tavalar tuğlalar üzerinde yerden kaldırılmıştı ve kağıtla dolu gibi görünüyorlardı. Tüm
sandalyeler ve masalar duvara doğru itilmişti ve ıvır zıvırlar
şöminenin üzerine yığılmıştı.

"Yarım saat daha var," dedi Dal, saatini kapatırken. "Bolca zaman var ve
işareti hatırla, dört kısa ve iki uzun."

"Dört kısa ve iki uzun--tamam, efendim."

"Ve--Flannigan, işte sana bir şey, hesabına."

"Teşekkür ederim, efendim."

Dal dışarı çıkmak için döndü, halıya takıldı, bir şeyler söyledi ve
benim varlığımı fark etmeden yanımdan geçti. Bir an sonra Flannigan dışarı çıktı ve
ben duvara yaslanmış, tek başıma kaldım.

Yeterince kafa karıştırıcıydı. "Dört uzun ve iki kısa!" "Toz hariç!"
Max'in söylediklerine bir an bile inanmadım ve her neyse Flannigan
hayatımda gördüğüm en aklı başında insandı. Ama hepsi birkaç gündür başımızda asılı duran gizemin bir parçası gibiydi. Odanın içinde yolumu
elimle buldum ve tavaların yanına diz çöktüm. Evet, oradaydılar, kağıtlarla dolu ve tuğlaların üzerine monte edilmişlerdi. Bir sanrı değildi.

Ve sonra aniden dizlerimin üzerinde doğruldum, çünkü pencerelerin altından geçen bir
otomobil dört kısa ve iki uzun korna sesi çıkarmıştı. Sinyali hemen bir çarpma izledi. Ayak banyosu desteklerinden düşmüştü ve ayaklarımın dibinde korkunç seslerle titreyip sallanıyordu. Bir sonraki anda Bay Harbison kapıyı hızla açıp odaya
atladı.

"Kim var orada?" diye sordu. Işığa karşı kalça cebine uzandığını ve diğerlerinin etrafında toplandığını görebiliyordum.

"Sadece ben," diye titrek bir sesle söyledim, "yani ben. Bulaşık tavası devrildi."

"Bulaşık tavası!" dedi Bella kalabalığın arkasından. "Elbette Kit!"

Jim zorla içeri girdi ve ışıkları yaktı. Hiç şüphem yok ki, orada çıplak zeminde diz çökmüş, arkamda tuğlalar üzerine monte edilmiş bir sıra tava ve arka köşede yığılmış mobilyalarla çok garip görünüyordum.

"Kit! Dünyada ne var--!" diye başladı Jim ve durdu. Benden tavalara,
pencerelere, şöminenin üzerindeki ıvır zıvıra ve tekrar bana baktı.

Taş gibi sessizce oturdum. Neden açıklamam gerekiyor? Ne zaman aptalca bir pozisyona girsem ve açıklamaya, nasıl olduğunu ve
gerçekten kimin suçlu olduğunu anlatmaya çalışsam, her zaman bir şekilde bana geri getiriyorlardı. Bu yüzden
orada yerde oturdum ve bakmalarına izin verdim. Ve sonunda Lollie Mercer nefesini
aldı ve "Ne kadar da hoş; bir oyun!" dedi.

Ve Anne hemen "mutfak" tahmininde bulundu. "Kit, bilirsin işte, tavalar
ve--tüm bunlar," dedi belirsiz bir şekilde. Bunun üzerine hepsi tahmin etmeye başladı! Ve
Bay Harbison gözlerimdeki fırtınayı görüp yanıma gelene kadar kıpırdamadan oturdum.

"Ayak bileğini mi incittin?" dedi kısık bir sesle. "Kaldırmana
yardım edeyim."

"Yaralanmadım," dedim soğuk bir şekilde, "ve yaralansam bile, seni rahatsız etmem gereksiz olurdu."

"Rahatsız olmaktan kendimi alamıyorum," diye karşılık verdi, aynı şekilde sakin bir şekilde. "'Görüyorsun ya,
arabam bir köpeğin üzerinden geçerse günlerce hasta oluyorum.'"

Neyse ki, o anda Dal içeri girdi. Tek kelime etmeden
kalabalığın arasından geçti, ışıkları kapattı, tavaları çarptı ve
panjurları sertçe kapattı. Sonra döndü ve diğerlerine seslendi.

"Tüm deliler arasında--!" diye başladı, sadece bundan daha fazlası vardı. "Bir adam bu sefil duruma son vermek için her türlü zahmete giriyor ve tüm ev halkı gelip tüm planı bozmak için işe koyuluyor. Burada kalmayı SEVİYORSUNUZ, değil mi, kümesteki tavuklar gibi? Flannigan nerede?"

O zamanlar Dal'ın öfkesini kimse anlamadı ama görünen o ki
planı kendisi düzenlemek istiyordu ve olgunlaştığında ve saat yaklaştığında, karantinayı kırabileceğine dair bahse girmeyi ve yarım saat içinde tüm partiyi serbest bırakabileceğine dair
her türlü ihtimali göze almayı planladı.
Planın kendisine gelince, aptalca basitti; duyduğumuzda
çok sevinmiştik. Çok basit ve bir o kadar da kapsamlıydı.
Nasıl BAŞARISIZ OLABİLECEĞİNİ göremiyorduk. Her iki Mercer kızı da Dal'ı bu yüzden öptüler ve Anne öfkelendi. Jim, bir sebepten dolayı pek memnun değildi ve Bay Harbison neşeli olmaktan çok düşünceli görünüyordu. Teyze Selina yatağa girmişti.

Elbette fikir, pencerelerin hemen içinde, tavalarda bir embriyo ateşi
başlatmak ve onu 4 Temmuz'da kullanılan turuncu-ateş tozuyla
beslemekti ve pencereleri açıp "yangın" diye bağırdığımızda ve tüm gardiyanlar ve muhabirler evin önüne
koşup bodrum katındaki mutfaktan arka kapıdan sessizce kaçıp Dal'ın beklediği makinelere binip olabildiğince
hızlı bir şekilde kendimizi kaybetmekti.

Ne kadar basit olduğunu görebilirsiniz.

Elbette çok heyecanlıydık. Herkes çılgınca motor ceketleri ve peçeler için koştu ve Dal aynı yöne giden insanların aynı makineye sahip olması için sayıları karıştırdı. Mamaroneck veya Lakewood veya akrabalarımızın olduğu her yerde giyinirken birbirimize seslendik. Herkes birbirini ve arkadaşlarını tanıyordu. Mercer
kızları sorun geçene kadar yolculuk edeceklerdi, Brown'lar
Pinehurst'e gidecekti ve Jim limandan
çıkabilirse avlanmak için Afrika'ya gidecekti.

Sadece Harbison'lı adamın hiçbir planı yok gibiydi; aniden
dünya tekrar bu kadar yakınken, kır evleri ve buharlı yatlar ve
diğer her şey dünyası, bizden biri olmaktan çıktı. Bu hiç de onun dünyası değildi. Geri çekildi ve ceketlerimizin ve peçelerimizin oluşturduğu kaleydoskopu yarı şaşkın bir şekilde, ama yüzünde daha önce görmediğim bir şeyle izledi. Eğer bu kadar kendine güvenen ve iri olmasaydı, yalnız olduğunu
söylerdim. Kelimenin tam anlamıyla zavallı olduğu anlamına gelmiyordu.
Elbette benden kaçındı, bu doğaldı ve tam da istediğim şeydi. Bella ondan hiç uzak kalmadı ve en sonunda ona mücevher kutusunu, bir manşonu ve seyahat çantasını yükledi ve onu Long Island'daki kuzenlerine davet etti. Bana baktığında reddedeceğinden emindim.

"Git," dedim, çok nazik bir şekilde. "Onlar büyüleyici insanlar." Ve o da hemen kabul etti!

Bella'nın şeffaf bir planıydı: İki yaşlı kız, her yerden kilometrelerce uzakta bir ev, müzik odasında açık ateşle uzun akşamlar ve Bella'nın arp çalarak bildiği iki şarkıyı çalması.

Hazır olduğumuzda ve mutfakta toplandığımızda, karanlıkta, elbette Dal çatıya çıktı ve araba yolundaki arabalara bir fenerle işaret verdi. Sonra aşağı indi, oturma odasına son bir kez baktı, kağıtları ateşledi, barutu salladı, pencereleri açtı ve "yangın!" diye bağırdı.

Elbette, mutfakta toplanmışken çok az şey duymuştuk. Ama birinci katta Dal'ın ve ikinci katta Flannigan'ın "yangın" diye bağırdığını ve gardiyanların evin önüne doğru koşarken ayak seslerini açıkça duyduk. Ve o anda Teyze Selina'yı hatırladık!

Bütün bu sıkıntının sebebi buydu. Neden bana saldırdıklarını bilmiyorum; o benim teyzem değildi. Ama onu yataktan çıkardığımızda,
bir yorganla sardığımızda, ayaklarına terlikler ve başına bir tül taktığımızda, evin önündeki parıltı azalmaya başlamıştı. Hiç anlamadı ve açıklamaya
vaktimiz yoktu. Geri dönüp "tabak"ını almak istediğini hatırlıyorum, her neyse oydu ama Jim onu ​​kolundan tutup acele ettirdi,
ve bekleyen ve çok sinirli olan diğerleri kenara çekildi ve
önce onları dışarı çıkardılar.

Bölgenin merdivenlerine açılan kapı açıktı ve sokak lambalarından bir çit ve yan sokağa açılan bir kapı görebiliyorduk. Jim ve Teyze Selina doğrudan kapıya koştu; rüzgar Teyze Selina'nın rahatını bir yelken gibi estiriyordu. Sonra, tabiri caizse, Özgürlük merdiveninin ilk basamaklarında ayaklarımızla kaydı. Yarım düzine gardiyan ve muhabir evin etrafından dolandı ve bizi koyunlar gibi bir mezbahaya geri sürdüler. Hayatımın en aşağılayıcı anıydı. Dal bir şekilde savaşarak geçmeyi tercih etmişti ve sanırım sadece bir dakikalığına kendim de çılgına döndüm. Ama Max, kararsız bir şekilde merdivenlerin tepesinde dururken muhabirlerden birinin el feneri kurduğunu gördü ve bundan sonra yapılacak tek şey geri çekilmekti. Onlara korkmadığımızı göstermek için yavaşça geri çekildik. Ve hepimiz tekrar mutfağa girdiğimizde,
ışıkları yaktığımızda ve Bella başını Bay Harbison'ın koluna yaslamış ağlarken, Dal neşeyle,

"Eh, her neyse, biraz işe yaradı. Teyze Selina'yı kaybettik." dedi.

Ve hepimiz el sıkıştık, Jim için üzgün olmamıza rağmen. Ve Dal,
Teyze Selina'nın rahatlaması için biraz şampanya içip içki içeceğimizi,
dişlerini tütsüleyip ona gönderebileceğimizi söyledi. Birisi,
"Zavallı yaşlı Jim," dedi ve bunun üzerine Bella başını kaldırdı.

Grubun etrafına baktı ve sonra oldukça solgunlaştı.

"Jim!" diye soludu. "Jim'in de orada olduğunu mu kastediyorsun?"

"Jim ve Teyze Selina!" dedim neşeyle olabildiğince sakin bir şekilde. Durumu
benim için ne kadar basitleştirdiğini görebilirsin. "Bu sırada bir mil
uzaktalar ve gidiyorlar!"

Bella hariç herkes tekrar el sıkıştı. Bella bir sandalyeye çökmüştü,
dudağını ısırarak ve zor nefes alarak oturdu ve Teyze Selina'dan kurtulmanın
neşesine katılmayacaktı. Sonunda ayağa kalktı ve
sandalyesini devirdi.

"Siz çok korkaksınız," diye bağırdı. "Onları orada terk ettiniz,
onları bıraktınız. Tanrı bilir nerededirler--savunmasız yaşlı bir kadın,
ve--ve paltosu bile olmayan bir adam. Ve kar yağıyor!"

"Önemli değil," dedi Dal güven verici bir şekilde. "Teyze Selina'nın rahatlığını ödünç alabilir. Yaşlı kadını zayıflıktan vazgeçir. Neyse, Bella, eğer insan doğası hakkında bir şey biliyorsam, yaşlı kadın onun için yeterince sıcak hale getirir.
Zavallı yaşlı Jim!"

Sonra tekrar el sıkıştılar ve bununla birlikte kilitlediğimiz kapıda korkunç bir
vuruş duyuldu.

"Kapıyı aç!" diye emretti biri. Muhafızlardan biriydi.

"Kendin aç!" diye seslendi Dallas, kilidi güçlendirmek için mutfak masasını hareket ettirerek.

"O kapıyı aç yoksa kıracağız!"

Dallas ellerini ceplerine koydu, masaya oturdu ve
neşeyle ıslık çaldı. Dışarıda görüştüklerini duyabiliyorduk ve
reddedilen başka bir itirazda bulundular. Birden Bella geldi ve
Dallas'la yüzleşti.

"Onları geri getirdiler!" dedi dramatik bir şekilde. "Şimdi
dışarıdalar; Jim'in sesini net bir şekilde duydum. O kapıyı aç, Dallas!"

"Ah, onları içeri ALMAYIN!" diye bağırdım. Tamamen istemsizdi ama
hayal kırıklığı çok korkunçtu. "Dallas, o kapıyı AÇMA!"

Dal ayaklarını salladı ve Bella'dan bana doğru gülümsedi.

"Bütün zorluklarımıza ne büyük bir çözüm olduğunu düşün," dedi rahatça. "Teyze Selina olmadan burada sonsuza kadar mutlu olabilirdim."

Daha fazla kapı çaldı ve biri -sanırım Max- içeri girmelerine izin vermelerini söyledi, bunun zaten aptalca bir şey olduğunu ve yatağa gidip bunu unutmak istediğini söyledi; ayakları üşüyordu. Ve tam o sırada bir çarpma sesi duyuldu ve pencerelerden birinin bir kısmı içeri düştü. Dışarıdan gelen bir sonraki darbe camın geri kalanını da getirdi ve birileri ayaklarıyla içeri giriyordu. Bu Jim'di.

Hiçbirimizle konuşmadı, ancak döndü ve Teyze Selina olduğu ortaya çıkan kırmızı ve sarı ipekten bir desteyi içeri aldı, o da ayaklarıyla içeri giriyordu.
Dışarıda yarım düzine kafa gördüm, muhafızlar ve muhabirler.
Sonra Jim perdeyi indirdi ve Teyze Selina'nın bacaklarını açtı, böylece yürüyebildi, kolunu uzattı ve tek kelime etmeden yanımızdan ve yukarı kata doğru yürüdü!

Hiçbirimiz konuşmadık. Işıkları söndürdük, yukarı çıktık ve
örtülerimizi çıkarıp yatağa girdik. Neredeyse bir fiyasko olmuştu.

Bölüm XV. ŞÜPHE VE UYUŞMAZLIK

Ertesi sabah herkes iğrençti. Teyze Selina ayaklarının donduğunu söyledi ve Bella'yı bütün sabah buzlu suyla ovmaya
devam ettirdi. Ve Jim imkansızdı. Hiçbirimizle konuşmayı reddetti ve
Bella'yı gizlice, sanki onu evden çıkarmaya çalıştığından şüpheleniyormuş gibi
gözetliyordu.

Öğle yemeği vakti geldiğinde ve telefona gidip sipariş verme
göstermediğinde, bir toplantı yaptık ve Max ona saati hatırlatmak için
seçildi. Jim stüdyoda kapalıydı ve Max yukarı çıkarken
birlikte koridorda bekledik. Aşağı indiğinde
biraz sinirliydi.

"Kapıyı açmadı," diye bildirdi, "ve ona yemek vakti olduğunu söylediğimde, aç olmadığını söyledi ve geri kalanımızla ilgili zerre kadar umursamadı. Bizi akşam yemeğine çağırmıştı; bizi evlat edinmeyi teklif etmemişti."

Sonunda kendimize öğle yemeği sipariş ettik ve saat iki civarında Jim utangaç bir şekilde aşağı indi ve kalanı yedi. Anne, Bella'nın üst koridorda onu azarladığını söyledi ama ben bundan şüphelendim. Bella'nın onunla gereksiz yere konuştuğu hiç görülmedi.

Kaçışın heyecanı sona erdiğinde, Bay Harbison ve ben silahlı tarafsızlık şartlarında kaldık. Ve Max hala Anne'nin incilerini avlıyordu,
adamlar, fırınla ​​uğraşmaktan veya en tuhaf fikirleri alan
aptal garsonu tamir etmekten kaçınmak için iyi bir bahane olarak kullandıklarını ilan ettiler ve
mutfaktan yarı yolda, bir saatliğine,
üzerinde akşam yemeğiyle birlikte durdular. Her neyse, Max sistematik olarak evi arıyordu,
Poe'nun Çalınan Mektup'unun ve Gaboriau'nun Monsieur LeCoq'unun bir kopyasıyla silahlanmıştı.
Şapka iğneleriyle
sandalyelerin koltuklarını karıştırdı, yatakları parçaladı ve
halıları kaldırdı, ta ki ev karmakarışık bir hale gelene kadar. Ve ertesi gün, dördüncü gün, bir şey buldu--çok fazla bir şey değildi ama ilginçti.
Stüdyodaydı, tozlu resimlerin arkasında dolaşıyordu,
Jimmy her bir şeyi hareket ettirdiğinde ona sitem ediyor ve
diğerleri onu izliyordu.

Max çalım atıyordu.

"Eleme yoluyla elde ediyoruz," dedi önemli bir şekilde. "İnciler evin başka hiçbir yerinde
olmadığına göre, stüdyoda olmalılar. Stüdyonun üç bölümü
hiçbir şey vermediğine göre, dördüncü bölümde olmalılar. Bayanlar
ve baylar, bir an için dikkatinizi bana verin. Bu
tuvale asamı vuruyorum--kolumda hiçbir şey yok. Sonra
tuvaletini hareket ettirmeye hazırlanıyorum--öyle. Ve elimi bu
itibarsız kadife paltonun cebine sokuyorum, öyle. İşte!"

Sonra alçak bir ünlem işareti yaptı ve elinde tuttuğu bir şeye
baktı. Herkes öne çıktı ve avucunda Anne'in yakasından küçük elmas toka vardı!

Jimmy öfkeden deliye dönmüştü. Gülümsemeye çalıştı ama başka kimse gülümsemedi.

"Şaşkına döneceğim!" dedi. "Siz insanlar, bir dakika bile o şeyi oraya koyduğumu düşünmüyor musunuz? Neden, o paltoyu bir aydır giymiyorum. Bu--bu sizin bir numaranız, Max."

Ama Max başını iki yana salladı; sersemlemiş görünüyordu ve eski boya ceketinin
cebine doğru
tutturduğu tokadan bakarak durdu. Betty, hemen onunla birlikte çöken ve hoş bir dikkat dağıtıcı
olan katlanır bir tabureye düştü,
Anne ise küçük bir çığlık atarak tokanın üzerine açgözlülükle atıldı.

"Şimdi her şeyi bulacağız," dedi heyecanla. "Diğer
ceplere baktın mı, Max?"

Sonra, ilk kez, adamlar arasında bir kısıtlama havası olduğunun farkına vardım. Dallas hafifçe ıslık çalıyordu ve Bay Harbison, Betty'yi
kurtardıktan sonra, sessiz ve mesafeli bir şekilde durup, sahneyi
tarafsız gözlerle izliyordu. Diğer ceplerin aceleyle
envanterini çıkardıktan sonra ilk konuşan Max oldu.

"Başka bir şey yok," dedi kısıtlayıcı bir şekilde. "Kalan tuvalleri
taşıyacağım."

Ama Jim, herkesi şaşırtarak araya girdi.

"Ben olsam yapmazdım, Max. Orada hiçbir şey yok. Dün onları
çıkarmıştım." Oldukça solgundu.

"Saçmalık!" dedi Max sertçe. "Eğer bu bir şakaysa, Jim, neden itiraf
etmiyorsun? Anne yeterince endişelendi."

"İnciler orada değil, söylüyorum sana," diye başladı Jim. Stüdyo
soğuk olmasına rağmen, yüzünde küçük, ince nem damlaları vardı. "Senden
o resimleri hareket ettirmemeni istemeliyim." Ve sonra Teyze Selina
kurtarmaya geldi; ağır ağır yürüdü ve sırtını tuval yığınına yaslayarak durdu.

"Anladığım kadarıyla," diye haykırdı, "siz beyler James'in o genç kadının mücevherleri hakkında bir şeyler bildiğini ima etmeye çalışıyorsunuz, çünkü bir kısmını cebinde buldunuz. Kesinlikle
resimleri hareket ettirmeyeceksiniz. Orada bulduğunu söyleyen genç beyefendinin onu kolunda saklamadığını nereden biliyorsunuz?"

Zafer kazanmış bir şekilde etrafına baktı ve Max sertçe baktı. Ancak Dallas onu yatıştırdı.

"Kesinlikle öyle," dedi. "Max'in tokayı kolunda saklamadığını nereden biliyoruz? Sevgili hanımefendi, ne karım ne de ben incileri, paha biçilmez barış incisiyle kıyasladığımızda umursamıyoruz. Çatıda çay içmeyi öneriyorum; lehte olanlar--? Kolum, Bayan Caruthers."

Jim'in daha sonra tuvalleri hareket ettirmeye cesaret edemeyeceğini söylemesi yeterince kolaydı çünkü arkalarına Teyze Selina'nın gözüne çarpmayan her türlü koro kızı fotoğrafını ve birinci sınıf boya kalemlerini, ayrıca dört boş sifon, iki dolu sifon ve üç şişe viski koymuştu. Ona kimse inanmıyordu; evde yeni bir şüphe ve anlaşmazlık unsuru vardı.

Herkes çatıya çıktı ve onu gizemiyle baş başa bıraktı. Anne, yarı kapalı gözlerle, meşgul bir sessizlik içinde çayını içti; bu tavır, birine
kötü haber veriyordu. Geri kalanlar ateşli bir şekilde neşeliydi ve Teyze
Selina, ayaklarında bir çift arktik ve sırtında bir sıcak su torbasıyla çadırın ortasında oturmuş, bana Jimmy'nin erken gençliğine dair tanıdık anekdotlar anlatıyordu (bunu bilseydi, onu öldürürdü). Betty ve Bay Harbison bir ilaç topu bulmuşlardı ve iki çocuk gibi
ortalıkta koşuşturuyorlardı. Ne ölümden kaçmasının ne de benim suçlamamın ona ağır geldiği kesindi.

Teyze Selina, Jim'in açık bir emniyet iğnesini yuttuğu ve iğnenin öksürdüğü veya burnundan çıkarıldığı anda -hangisi olduğunu unuttum- Jim'in kendisi ortaya çıktı ve asık suratla eğitim saati için çatının mahremiyetini talep etti. Evet, eğitim alıyordu. Flannigan, başkanı olduğu şeye
düşüren sistemi bildiğini iddia etti ve Jim ile her gün bir seansa katıldılar ve bu seanslar Jim'in bütün akşam kendisinde morluklar aramasına neden oldu. Etinin
eridiğini iddia etti; bunun gerçekten olduğunu hissedebildiğini söyledi ve Flannigan ile birlikte üç gün önce bir öğleden sonrayı mahzende bir patates fıçısı, hasır sandalye ve bir lambayla
geçirmişlerdi.

Her şey bir gizemle örtülmüştü. Fıçının içini zımparaladılar ve tüm çivileri çıkardılar ve bitirdikleri
zaman onu çatıya taşıyıp çadırın arkasındaki bir köşeye koydular. Herkes merak ediyordu, ancak Flannigan bununla ilgili herhangi bir bilgi vermeyi reddetti ve yalnızca bunun sisteminin bir parçası olduğunu söyledi. Dal, eğer sisteminde buna benzer bir şey varsa, bundan kurtulmaktan kesinlikle memnun olacağını söyledi.

Saat altıya çeyrek kala Jim, öğleden sonraki olaylardan dolayı hala somurtkan bir şekilde, bir sabahlık ve bir çift terlikle geldi, Flannigan onu bir sünger, bir kova su ve bir kucak dolusu banyo havlusuyla takip etti. Herkes hareket etmek zorunda olduğu için itiraz etti, ancak o kararlıydı ve hepsi merdivenlerden aşağı indi. Ben en sonuncuydum, Teyze Selina hemen önümdeydi. Merdivenlerin tepesinde aniden bana döndü.

"Bu polis acımasız görünüyor," dedi. "Üstelik, bütün gün boyunca kötü bir ruh hali içindeydi. Büyük ihtimalle James'i çatıya yatırıp onu eğitme bahanesiyle çiğneyecek. Tüm polisler insanlık dışıdır."

"Onu sadece bir fıçıya veya buna benzer bir şeye doğru yuvarlar," diye itiraz ettim.

"James'in kulağının üstünde dün gece yumurta gibi bir şişlik vardı," diye ısrar etti Selina Teyze, Flannigan'ın baygın sırtına dik dik bakarak. "Onu bırakmanın
güvenli olduğunu düşünmüyorum. Otuz dakika rahatlama zamanım geldi, yoksa onu
izlerdim. Kalmak zorunda kalacaksın," dedi, bana dik dik
gözlerini dikerek.

Bu yüzden kaldım. Jim beni istemiyordu ve Flannigan isyan mırıldandı. Ama
Selina Teyze'ye itaat etmek onunla çatışmaktan daha kolaydı ve her neyse
fıçıyı kullanımda görmek istiyordum.

Daha önce hiç tren görmemiştim. Neşeli bir manzara değildi. Önce,
Flannigan Jim'i çatının etrafında koşturdu. Yemeğini karıştırdığını ve sindirilmek üzere karaciğeriyle temas ettirdiğini söyledi.

Flannigan, bir tür uysallık ve itaatkarlıktan, mutfakta,
çatıda bir otokrat oldu.

"Bir kez daha," derdi. "Ayaklarını kaldır, efendim! Ayaklarını kaldır!"

Ve Jim, ben korkulukta otururken, zavallı
yanakları titrerken ve bornozunun ucu bacaklarının etrafına dolanmış halde, inatla yanımdan geçerdi. Evet, bana saygı duyarak bornozuyla koşardı. Görünüşe göre
koşu kıyafetinde pek bir şey yok.

"Başını kaldır," derdi Flannigan. "Dizlerini kaldır, efendim. Hiç
iple durdurulmuş bir at görmedin mi?"

Sonunda durmasına izin verdi ve nefes alması için ona bir an verdi. Sonra
onu takla atmaya yöneltti. Çatıdaki çadırdaki kanepeden minderleri serdiler ve Jim başını aşağı uzatıp bir dua okudu ve sonra bir sosis kadar zarif bir şekilde eğilip
bir tekneden itilmiş gibi
nefes nefese yukarı çıktı.

"Günde beş pound; daha az değil, efendim," dedi Flannigan cesaretlendirici bir şekilde.
"Parçalar halinde düşüreceksin."

Jim, parçaların ayaklarının dibinde yattığını görmeyi beklermiş gibi kutuya baktı.

"Evet," dedi, ensesini silerek. "Eğer otuz gün burada kalırsak bu yüz elli pound olacak. Zamanında durmayı unutma, Flannigan. Bir mum gibi erimek istemiyorum."

Ancak, azaltma vaadiyle neşelendi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Kit?" diye seslendi bana. "Amcanız
geometrideki bir problem kadar köşeli görünecek. Ben--ben orijinal
reductio ad absurdum olacağım. Başımın üstünde durmamı ister misin, Flannigan?
Bu bir şeyi azaltmaz mı?"

"Beyniniz, efendim," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi Flannigan ve bir çift boks eldiveni çıkardı. Jim gözle görülür şekilde ürktü, ama onları giydi.

"Biliyor musun, Flannigan," dedi, eldivenleri takarken, "bunları
her zaman giymeyi düşünüyorum. Karakterimi gizliyorlar."

Flannigan şaşkın görünüyordu, ama bir açıklama istemedi.
Jim'in bornozunu çıkarmasını istedi ve sonunda, gün batımını izleme sözüm üzerine çıkardı. Sonra tam bir dakika boyunca çatıda hızla koşan ayak sesleri ve ara sıra gelen yumuşak bir gümleme dışında hiçbir ses duyulmadı. Her gümlemeye Jim'den bir veya iki homurtu eşlik ediyordu. Flannigan kasvetli bir şekilde sessizdi. Bir keresinde zekice bir rap, polisten bir küfür ve Jim'den neşesiz bir kıkırdama duyuldu. Ancak kıkırdama bir çarpmayla sona erdi ve ben döndüm. Jim sırtüstü çatıda yatıyordu ve Flannigan
bir havluyla kulağını siliyordu. Jim doğruldu ve elini kaburgalarından aşağı doğru gezdirdi.

"Hepsi burada," diye gözlemledi bir dakika sonra. "Birini kaçırdığımı sanıyordum."

"Bir adamın ağırlığını indirmenin tek yolu," dedi Flannigan kuru bir şekilde.

Jim başı dönerek ayağa kalktı.

"Sanırım çatıya inmek demek istedin," dedi.

Sonraki işlemler gizemliydi. Flannigan namluyu çadıra
sürüp küçük bir cam lamba taşıdı. Elindeki malzemeyle
bir kombinasyon yapıyor gibiydi, becerisine bakılırsa yeni bir şey değildi. Sonra Jim'i aradı.

Çadırın kapısında Jim bana döndü, sabahlığı togası omuzlarındaydı.

"Bu tedavinin çok önemli bir parçası," dedi ciddiyetle. "Flannigan'a göre egzersiz yağ dokusunu gevşetiyor. Bir sonraki adım onu ​​kaynatmak. Umarım, talimatlarınız sizi zorlamadığı sürece, en azından çadırdan uzak durma nezaketini gösterirsiniz."

"Hemen gidiyorum," dedim öfkeyle. "Buraya sinirlendiğim için gelmedim ve sen de bunu biliyorsun. Ve o bornozla poz verme. Eğer kendini Roma tarihinden bir karakter olarak görüyorsan, bacaklarına bak."

"Seni gücendirmek istemedim," dedi somurtkan bir şekilde. "Sadece her ağzımı açtığımda boğazıma
tıklanmandan bıktım, Kit. Ve
henüz gitme. Flannigan lambayı
yakar yakmaz giysilerimi almaya gidecek ve--birisi merdivenleri gözetlemeli."

Her şey bundan ibaretti. Basamakları koruyacağımı söyledim ve
Flannigan, kombinasyonu, her neyse,
yaktıktan sonra aşağı indi. Bella'nın o zaman yukarı çıkacağını nereden bilebilirdim?
Lambanın çok yükselmesi ve Flannigan'ın Jim'in seslendiğini
duyamaması benim hatam mıydı? Yoksa Bella basamakların tepesine ulaştığında
Jim'in çadırın kapısına gelip sıcak hava dolabının varil kısmını takarak ve bir doktor çağırarak gelmesi mi?

Bella ağzı açık bir şekilde üst basamakta aniden durdu.
Jim'e, yetersiz varile baktı ve oradan bana baktı. Sonra gülmeye başladı, histerik kıkırdamalarından biriydi ve döndü
ve tekrar aşağı indi. Jim ve ben birbirimize bakarken onun
aşağıdaki koridorda homurdandığını duyabiliyorduk. Bir saat boyunca şiddetli histerik nöbetler geçirdi, Anne alnını ovuşturdu
ve Teyze Selina burnunun altındaki tüy toplayıcıdan bir tüy yaktı. Sadece Jim ve ben anladık ve söylemedik. Neyse ki, olan bir sonraki şey Bella'yı ve sinirlerini herkesin aklından çıkardı.

Saat yedide, Bella uykuya daldığında ve herkes akşam yemeği için giyindiğinde, Teyze Selina evin soğuk olduğunu fark etti ve
Dal'a fırına gitmesini söyledi.

Dal'ın fırındaki günüydü; Flannigan, bir bacayı iki kez ateşe verdikten sonra işin o kısmından
kurtulmuştu.

Beş dakika sonra Dal geri geldi ve Max'e birkaç kelime söyledi, Max onu bodruma kadar takip etti ve on dakika sonra Flannigan merdivenleri
çıktı ve Bay Harbison'ı çağırdı.

Merak etmiyorum ama bir şey olduğunu biliyordum. Teyze
Selina, Anne'e oy hakkı hakkında konuşurken -Anne, bu konuyla her zaman çok ilgilendiğini ve kadınlara oy hakkı verilirse oy kullanmalarına izin verilip verilmeyeceğini söyledi- ben yemek odasına geri döndüm.

Masa akşam yemeği için hazırlanmıştı ama Flannigan ortalıkta yoktu. Bir yerlerden sesler duyabiliyordum, hızla konuşan zayıf sesler ve bir süre sonra sesleri ayaklarımın altında buldum. Erkeklerin hepsi
bodrumdaydı ve bir şey olmuş olmalıydı. Bodrum
merdivenlerine geri uçtum ve Bay Harbison'la ayak ucunda buluştum. Kirli ve tozluydu,
yüzünde kömür tozu izleri vardı ve tabancasını inceliyordu. Tam zamanında onu cebine koyduğunu gördüm.

"Sorun ne?" diye sordum. "Yaralanan var mı?"

"Kimse yok," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Fırını temizliyorduk."

"Bir tabancayla! Ne kadar ilginç ve sıra dışı!" dedim kuru bir şekilde ve o yolu kapatırken yanından kayarak geçtim. Hiç memnun olmamıştı; bir şeyler mırıldandığını ve hızla arkamdan geldiğini duydum, ama sesler bana rehberlik ediyordu ve bir çocuk gibi geri çevrilmeyecektim. Adamlar fırın odasındaki alçak bir taş kemerin etrafında toplanmışlardı ve kısa bir merdivenden aşağı, kaldırımın altında olduğu belli olan bir tür tonoza bakıyorlardı. Yukarıdaki küçük bir ızgaradan hafif bir ışık geliyordu ve havada yakın, küflü bir koku vardı.

"Sana dün gece olmalı," diyordu Dallas. "Wilson ve ben yatmadan önce buradaydık ve o deliğin orada olmadığına yemin edebilirim."

"Bu sabah orada değildi, efendim," diye ısrar etti Flannigan. "Gündüz yapılmıştı."

"Ve bu öğleden sonra yapılmış olamazdı," dedi Bay Harbison sessizce. "Burada telefon teliyle uğraşıyordum.
Sesi duymuş olurdum."

Sesindeki bir şey ona bakmamı sağladı ve ifadesi kesinlikle
alışılmadıktı. Dallas bana heyecanın nedenini gösterirken o hepimizi dikkatle izliyordu. Kalorifer odasının ana katından,
bir kemerle taçlandırılmış bir taş basamak, sokağın altındaki kömür mahzenine
gidiyordu. Kömür mahzeni tuğladandı, çimento zeminliydi
ve sol duvarda yaklaşık üç fit genişliğinde,
mükemmel siyahlıkta, mağaramsı bir boşluğa açılan bir açıklık vardı--belli ki yan eve ait benzer bir
kabirdi.

Her yer hayalet gibiydi, gölgelerle doluydu, olasılıklarla
titriyordu. Sonunda Jim'in mumunu alıp
aralıktan içeri giren Bay Harbison oldu. Ölü bir sessizlik içinde bekledik,
ayaklarının kömürün üzerinde çıtırdamasını dinledik, duvardaki düzensiz açıklıktan gelen soluk sarı ışığı izledik. Sonra geri geldi ve
bizi aradı.

"Burası kilitli," dedi. "Merdivenlerin başında ağır meşe kapı var. O kapıyı kim açtıysa
bedavaya muazzam bir emek vermiş."

Silah, bir levye, tuğlaların yanında yerde duruyordu ve o
onu alıp eline aldı. Dallas'ın kızaran yüzü şaşkınlığıyla neredeyse komikti; Jimmy'e gelince--fırına bir parça cüruf
çarptı ve uzaklaştı. Kapıda arkasını döndü.

"Neden beni bununla suçlamıyorsun?" diye sordu acı bir şekilde. "Belki de beni ararsan
ceplerimde bir kömür parçası bulabilirsin."

Sonra merdivenlerden yukarı çıktı ve bizi bıraktı. Dallas ve ben birlikte yukarı çıktık, ama konuşmadık. Söylenecek hiçbir şey yok gibiydi.
Odamın kapısını kapatıp kilitleyene kadar
avucumda taşıdığım bir şeye bakmaya cesaret edemedim. Bir saatti, çalışmıyordu - bir beyefendinin düz altın saati ve
açıklığın yanındaki tuğlalardaki bir çiviye
askısından asılıydı.

Saatin arkasında baş harfler, T.H.H. ve bir kızın resmi vardı, bir gazeteden kesilmişti.

Benim resmimdi.

Bölüm XVI. FLANNIGAN'LA YÜZLEŞİYORUM

Herkes kömür mahzenine gidip duvardaki deliğe bakarken ve Max'in onu ve diğer taraftaki kömür tozundaki ayak izlerini çıkarmasını izlerken akşam yemeği o gece bekledi.

Gitmedim. Kütüphaneye, cüppemin kıvrımında suçlu saatle girdim ve Bay Harbison'ı orada buldum, Şubat karanlığında yan evin boş duvarına bakıyordu ve hemen altında çizim defteri olan muhabirin farkında değildi. Yanına gittim ve panjurları gözlerinin önünde kapattım ama yine de kıpırdamadı.

"Geri dönme nezaketini gösterecek misin?" diye sordum sonunda.

"Oh!" dedi dönerek. "SEN burada mısın?"

Buna bir cevap yoktu, bu yüzden saati aldım ve aramızdaki kütüphane masasına koydum. Etkisi umduğum gibiydi. Bir an saate baktı, sonra bana ve elini uzatarak durdu.

"Nereden buldun?" diye sordu. İfadesini anlayamadım.
Utanmış görünüyordu ama hiç korkmuş değildi.

"Sanırım biliyorsunuz, Bay Harbison," diye karşılık verdim.

"Keşke bilseydim. Açtınız mı?"

"Evet."

Masanın karşısında birbirimize baktık. Titreyen bakışıydı.

"Resim hakkında--sizin," dedi sonunda. "Görüyorsunuz, orada
Güney Amerika'da, bir adamın akşamları pek işi olmaz ve bir--benim bir arkadaşımla--plütokratlar dediğimiz, boş zaman sınıfları dediğimiz şeye çok içerlerdik. Ve sizin resminiz
gazetede çıktığında,--tartıştık. Dedi ki--" Durdu.

"Ne dedi?"

"Şey, boş yüzlü bir sosyete kızının resmi olduğunu söyledi."

"Oh!" diye haykırdım.

"Yüzünde olasılıklar olduğunu iddia ettim." İki elini
-masaya koydu ve öne eğilerek bana baktı. "Eh, ben
aptaldım, itiraf ediyorum. Gözlerinin nazik ve samimi olduğunu söyledim, o kibirli
ağzına rağmen. Görüyorsun ya, ben aptalım dedim."

"Bence sen aşırı kaba birisin," sonunda başardım. "Saatini
nerede bulduğumu bilmek istiyorsan, kömür mahzenindeydi. Ve
eğer aptal olduğunu kabul ediyorsan, ben aptal değilim. Ben--Bella'nın
bileziğini--ve çatıdaki tahtayı--ve--oh, eğer
keşke--Anne'in kolyesini--kömürün üzerinde veya bir yerde--bırakıp kaçsan--"

O zaman sesim beni aştı ve bir sandalyeye çöküp yüzümü
kapattım. Başımın arkasına baktığını hissedebiliyordum.

"Eh, ben--" bir şey ya da başka bir şey, dedi sonunda ve sonra
topuklarının üzerinde dönüp dışarı çıktı. Gözlerim kuruduğunda (evet, ağlıyordum; sinirlendiğimde hep ağlarım) Jim'in aşağı indiğini duydum ve saati gözden uzağa sakladım. Saatin
bu kadar sorun çıkaracağını kim tahmin edebilirdi ki!

Jim somurtkandı. Bir sandalyeye çöktü ve bacaklarını uzattı,
kasvetli bir şekilde hiçbir şeye baktı. Sonra ayağa kalktı ve inine doğru yürüdü,
tek kelime etmeden kapıyı kapattı. Bu insan doğasının dayanabileceğinden
fazlaydı.

İne girdiğimde, yüzü yastıklara gömülü bir şekilde
dayanıklı bir şekilde sedirde uzanmıştı. Tamamen solgun görünüyordu ve her çizgisi sarkıyordu.

"Dışarı çık, Kit," dedi boğuk bir sesle. "İyi bir kız ol ve
beni takip etme."

"Utanmazsın!" diye soludum. "Seni takip ediyorum!
Boynuma
bir--bir-- gibi asıldığında" Millstone demek istediğim şeydi ama
aklıma gelmedi. Döndü ve kötü muamele görmüş ve acı çeken bir melek gibi yastıklarından başını kaldırdı.

"Bittim, Kit," diye inledi. "Bella biz ayrıldıktan sonra stüdyoya çıktı ve o köşeyi inceledi."

"Ne buldu? Kolyeyi mi?" diye sordum hevesle. Bunu fark
edemeyecek kadar zavallıydı.

"Hayır, geçen kış çektiğim o resmin. O deli--yukarı çıkıp Takahiro'nun odasında oturacağını ve çiçek hastalığına yakalanıp
öleceğini söylüyor."

"Fiddlesticks!" dedim kaba bir şekilde ve biri kapıyı yumruklayıp
açtı.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Bella, en iyi
aman-iyi ki kapıyı çaldım tavrıyla. "Ama--Flannigan akşam yemeğinin
gelmediğini söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jim. "Kahrolası akşam yemeğini sipariş etmeyi unuttum!"

O sırada saat sekiz olmuştu ve emri telefonla verdikten sonra en az bir saat
sürdüğü için, herkes duyduklarında boş boş baktı.
Bir daha görünmeyen Bay Harbison hariç tüm aile, Jim'i telefona kadar eşlik etti ve her dakika yeni yemekler önererek
açlıkla etrafta dolandı. Ve sonra--Central'i arayamadı. Vazgeçmemiz ve birbirimize umutsuzca bakmamız on beş
dakika sürdü.

"Bir pencereden ara ve o cehennem muhabirlerinden birinin bir kereliğine
yararlı bir şey yapmasını sağla," diye önerdi Max. Ama öfkeyle
susturuldu. Önce açlıktan ölürdük. Jim vericiye bakıyordu ve durmuş bir saat gibi
alıcıyı eline çarpıyordu. Ama hiçbir şey olmadı. Flannigan bir kutu
kahvaltılık yemeği, iki limon ve bir ananas peyniri olduğunu bildirdi, bu kombinasyon hiçbir şeye
uygun görünmüyordu.

Alışkanlık gereği yemek odasına geri döndük ve masanın etrafına oturup Flannigan'ın yaptığı limonataya baktık. Anne, son aşçısının
hazırladığı salata hakkında KONUŞACAKTI ve Max, Connecticut'ta restoran sahibinin mısır koçanı piposu
tüttürdüğü ve Amerika'nın en lezzetli kızarmış istiridyelerini
pişirdiği küçük bir kasabadan bahsetti. Ve Teyze Selina, ailesinde kremaya bulanmış tavuk tarifi olduğunu söyledi. Sonra da zayıf limonatayı yudumlayıp peyniri kemirdik.

"Bu gridiron şehitliğini değiştirmek için," dedi Dallas sonunda, "Harbison nerede? Hala saatini mi arıyorsun?"

"Saat!" Herkes farklı bir tonda söyledi.

"Elbette," diye yanıtladı. "Saatinin dün gece stüdyodan alındığını söylüyor. Telefona şöyle bir bakması için onu aşağı indirsen iyi olur. Muhtemelen
tamir edebilir."

Flannigan peynirle yanımdaydı. Ve o anda Bay
Harbison'ın çalınan saatinin kemerimden kaydığını, yağlı bir şekilde kucağımda kaydığını ve yere düştüğünü hissettim. Flannigan eğildi, ama neyse ki
saat
masanın altına girmişti. Aldırılması, nasıl aldığımı açıklamak zorunda kalmak,
içine yapıştırdığım resmimi görmezden gelmeye çalışmalarını görmek--ah, bu
imkansızdı! Ayağımı üstüne koydum.

"Bir şey mi düşürdün?" diye sordu Dallas, yüzeysel bir şekilde, ayağa kalkarak. Flannigan
hala yarı diz çökmüştü.

"Bir çatal," dedim, olabildiğince kolayca ve sohbet devam etti.
Ama Flannigan biliyordu ve ben de onun bildiğini biliyordum. Bundan sonra her hareketimi bir şahin gibi izledi,
sandalyemin hemen arkasında durdu.
İşe yaramaz peçetemi düşürdüm, yere ulaşmadan önce onu döndürdüm. Betty'ye ayakkabı tokamın gevşek olduğunu söyledim ve aslında saati elime aldım, ancak kritik anda elinden kaydı. Sonra hepsi ayağa kalktı ve üzgün bir şekilde kütüphaneye geri döndüler ve Flannigan ve ben birbirimize baktık.

Flannigan hiçbir zaman yakışıklı bir adam değildi, ancak o zamana kadar en azından
sevimli görünüyordu. Ama şimdi elim sandalyemin arkasında dururken, yüzü aniden tehditkar bir hal aldı. Mutlak bir sessizlik vardı.
Ben yaşayan en suçlu zavallıydım ve karşımda kanun yükseliyor ve
kötü bakışlar atıyordu ve ananas peynirinin sarı kalıntısını tutuyordu! Ve sessizlikte o zavallı saat duruyordu ve tik tak tik tak yapıyordu. Sonra
Flannigan gıcırdadı ve koridora açılan kapıyı kapattı, geri geldi,
saati aldı ve ona baktı.

"Şanssızsın, diye düşünüyorum," dedi sonunda. "Cesaretin var
tamam, ama yeterince sevimli değilsin."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye titrek bir sesle söyledim. "Bana o saati ver de Bay Harbison'a geri vereyim."

"Hayatın pahasına," diye karşılık verdi kolayca. "Kendim geri veriyorum, tıpkı
bileziği ben yaptığım gibi ve--eğer aklı başında küçük bir kız gibi davranırsan kolyeyi de geri vereceğim."

Sadece boğulabiliyordum.

"Nereden baksan aptalca," diye ısrar etti. "İşte buradasın,
bir sürü arkadaşın, senin iyi olduğunu düşünen insanlar. Neden, sanırım
bu kadar ihtiyacın varsa sana borç vermeyecek kimse yoktur."

"Hareketsiz mi kalacaksın?" dedim öfkeyle. "Bay Harbison o saati bir saat önce
bende bıraktı. Onu al, sana kendisi söyleyecek!"

"Elbette yapardı," diye kabul etti Flannigan, bana gönülsüzce onaylayarak bakarak. "Eğer senin için 
aşağı yukarı yatmasaydı, düşündüğüm kişi olmazdı." Koridorda sesler vardı. Flannigan yaklaştı.
"Bir saat önce, diyorsun. Ve bana bu sabah gittiğini söyledi! Bu
kaybedilen bir oyun, hanım. Sana yirmi dört saat vereceğim ve sonra--kolye, eğer istersen, hanım."

Bölüm XVII. BİR ÇATIŞMA VE BİR ÖPÜCÜK

O akşam gelen çatışma bir süredir tehdit ediciydi.
Bay Harbison ve kare çenesiyle temsil edilen hareketsiz bir vücut ve
karşı konulamaz bir güç, Jimmy ve kilosu, ve mutlaka
sorun çıkacaktır.

Gerçek hata Jim'indi. Bella yüzünden yine tamamen delirmiş ve
sağduyuyu rüzgara savurmuştu. Yemek masasının üzerinden ona baktı
ve merdivenlerde veya arka koridorlarda yolunu kesti, sadece onun yolundan çekilmesini emrettiğinde sesini duymak için. Çiçek ve şeker için utanmadan telefon etti ve düğün yolculuklarında çektikleri
bir fotoğraf kitabı çıkardı ve kütüphane
masası üzerinde tuttu. Varsayımsal ilişkimize verdiği tek taviz, ters giden her şeyin sorumluluğunu bana yüklemek ve
gömleklerini düğmeler yerine koymaktı.

Bu sorunu ilk olarak Dal'dan duydum. O gece akşam yemeğinden sonra koridorda beni pusuya düşürdü ve yüzü ciddiydi.

"Korkarım bunu çok uzun süre devam ettiremeyiz, Kit," dedi. "Jim'in Bella'yı evin her yerinde takip etmesi ve yaşlı kadının her geçen gün daha da meraklı olmasıyla,
bir şekilde ortaya çıkması kaçınılmaz. Ve hepsi bu değil. Jim ve Harbison'ın bugün bir
sohbeti vardı -- seninle ilgili."

"Benimle ilgili!" diye tekrarladım. "Ah, yine yetersiz kaldığımı söyleyebilirim.
Jim ne yapıyordu? Bana kötü mü davranıyordu?"

Dal omzunun üzerinden dikkatlice baktı, ama yakınlarda kimse yoktu.

"Görünüşe göre nazik Bella bugün Jim'e alışılmadık derecede vahşi davranmış,
ve--sanırım seni kıskanıyor, Kit. Jim akşam yemeğinden önce bir kutu çiçekle onu çatıya kadar takip etti ve o da onları
korumanın üzerinden attı. Sanırım, onun çiçeklerini istemediğini söyledi;
senin için onları satın alabilir ve ona lanet olsun, ya da buna benzer bir hanımefendi."

"Jim bir denizanası," dedim küçümseyerek. "Ne dedi?"

"Sadece bir kadını önemsediğini ve bunun da Bella olduğunu söyledi; seni hiç önemsemediğini ve önemsemeyeceğini ve boşanma mahkemelerinin insanlara gerçek mutluluğa giden yolu gösteriyorsa, hiçbir şey ifade etmeyeceğini söyledi.
Harbison çadırda uyumaya çalışmasaydı, bu hiçbir şey ifade etmezdi!"

Dal tüm ayrıntıları bilmiyordu, ancak Jim ile Bay Harbison arasındaki ilişkilerin oldukça gergin olduğu anlaşılıyor. Bella çatıdan
çıkmıştı ve Jim ile Harbison'lı adam çadırın kapısında yüz yüze geldiler. Dal'a göre, çok az şey söylenmişti, ancak bana verdiği söze bağlı olan Jim açıklayamıyordu ve sadece Bayan Knowles'ın eski bir arkadaşı olduğu hakkında bir şeyler geveleyebiliyordu. Ve Tom kısa bir şekilde bunun kendisini ilgilendirmediğini, ancak arkadaşlığın pek de haklı çıkarılamayacağı bazı şeyler olduğunu söyledi ve Jim'i geçiştirmeye çalıştı. Jim anında öfkelendi; çatıya açılan kapıyı kapattı ve diğer adamın ne demek istediğini öğrenmek istedi. Aldığı cevabın iki veya üç versiyonu vardı.
Genel iddia Bay Harbison daha fazla açıklama yapma isteği duymadı
ve durum ona zorla dayatıldı. Ama ısrar ederse--bir adam
sistematik olarak karısını başkası için görmezden gelip ihmal ettiğinde,
katran ve tüyle kaplanacağı topluluklar vardı.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Jim öfkeyle.

"Bu genel bir açıklamaydı," diye karşılık verdi Bay Harbison, "ama
somut bir uygulama yapmak istiyorsan--!"

Dal tam o sırada yukarı çıkmıştı ve ikisinin birbirlerine dik dik baktığını gördü, Jim
elleri yanlarında sımsıkı kapalıydı ve Bay Harbison
kolları kavuşturulmuş ve çok dikti. Dal, Jim'i dirseğinden tutup aşağı götürdü,
mırıldandı ve durum şimdilik kurtarıldı. Ama Dal
iyimser değildi.

"Sen de biraz kendin yapabilirsin, Kit," diye bitirdi. "Daha neşeli görün, biraz flört et. Bunu hiç uğraşmadan yapabilirsin. Max'i bir iki günlüğüne al; her neyse bu bir sadaka olur. Ama Tom Harbison'ın senin Jim'in ihmali yüzünden üzüldüğünü kafasına sokmasına izin verme, yoksa onu çatıdan aşağı atabilir."

"Bay Harbison'ın benimle ilgili bir şekilde umursadığını düşünmek için hiçbir sebebim yok," dedim ciddi bir şekilde. "Onun bana aşık olduğunu düşünmüyorsun, değil mi Dal?" Göz ucuyla onu izledim, ama sadece eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Sana aşık!" diye tekrarladı. "Kötü kalpliliğini neden kutsasın,
hayır! O senin evli bir kadın olduğunu düşünüyor! Mücadele ettiği şeyin ilkesi bu. Eğer benim de onun kadar ilkem olsaydı, faize
--satabilirdim."

Max tam o sırada sözümüzü kesti ve Bay Harbison'ın nerede olduğunu bilip bilmediğimizi sordu.

"Onu bulamıyorum," dedi. "Telefonu bir araya getirdim ve bir tane daha yapmak için
yeterince param kaldı. Harbison'ın aletleri nereye sakladığını sanıyorsun? Bir tirbuşon ve iki palet bıçağıyla çalışıyorum."

O gece başka hiçbir sorun duymadım. Max bunu Jim'e söyledi ve Jim öfkeyle, bir adamla karısının arasına ancak bir aptalın girebileceğini söyledi.
-Karşılığında Max, bir aptalla karısının
çok geçmeden ayrıldığını ve onu terk ettiğini söyledi. İki müdür birbirlerine karşı soğuk ve medeniydi ve kıtlık giderek daha da ısrarcı hale geldikçe daha küçük meseleler
kaybedildi. Çünkü kıtlıktı.

Akşamın geri kalanında çalıştılar, ancak telefon canlanmayı reddetti ve herkes açlıktan ölüyordu. Bireysel olarak gururumuz düşük seviyedeydi, ancak
toplu olarak hala çok güçlüydü. Böylece etrafta oturduk ve Jim yumuşak frenlerle
Grieg oynadı ve Teyze Selina yatağa gitti. Hava
değişmişti ve sulu kar yağıyordu, ama her şey
oturma odasından daha iyiydi. Ben doğayla savaşmak ya da ağlamak -ya da
ikisi birden- havasındaydım, bu yüzden Dal "Bana üç tane mısır ver, anne" diye okurken dışarı çıktım, birinin paltosunu omuzlarıma geçirdim, yumuşak bir erkek şapkası taktım -sanırım Jim'in- ve çatıya çıktım.

Üçüncü kat koridoru karanlıktı ve merdivenlerin dibine kadar yolumu bulmak zorundaydım. Sessizce yukarı çıktım ve çatıya açılan kapının tokmağını çevirdim. İlk başta açılmadı ve dışarıdaki rüzgarın ulumasını duyabiliyordum. Ancak sonunda kapıyı biraz araladım ve
kendimi içeri soktum. Fırtınaya rağmen dışarısı tamamen karanlık değildi. Sokak lambalarının belli belirsiz yansıması, rüzgarda sallanan şimşir bitkilerinin ana hatlarını ve bacaları ve çadırı ayırt etmeyi mümkün kıldı. Ve sonra karanlık bir figür en yakın bacadan
kurtuldu ve bana doğru atılıyormuş gibi göründü. Ellerimi
uzattığımı ve bir şeyler söylemeye çalıştığımı hatırlıyorum, ama figür beni
omuzlarımdan sertçe yakaladı ve beni kapı çerçevesine doğru fırlattı.
Millerce öteden ağır bir ses, "Demek seni yakaladım!" diyordu ve sonra
çatı altımda çöktü ve fırtınada sürükleniyordum ve
yüzüme sulu kar yağıyordu ve rüzgar tekrar tekrar fısıldıyordu,
"Tanrı aşkına gözlerini aç!"

Bir süre sonra açtım ve sonunda çadırın
yerinde yattığımı fark ettim. Işıklar yanıyordu ve soğuk ve nemli bir his vardı ve boynumdan aşağı ıslak bir şey sızıyordu. Yalnız gibi görünüyordum, ama bir saniye sonra çadıra biri girdi ve Bay Harbison olduğunu ve elinde iki avuç dolusu yarı erimiş kar olduğunu gördüm. Çılgınca ve kararlı görünüyordu ve sadece benim hızla oturmam
başka bir kar banyosu yapmamı engelledi. Boynum garip ve sertti,
ve çok başım dönüyordu. Bilincimin yerinde olduğunu görünce karı bıraktı ve bana bakarak durdu.

"Biliyor musun," dedi sertçe, "biraz önce seni neredeyse boğarak öldürüyordum?"

"Bunu bana söylerlerse şaşırmam," dedim. "Çok mu fazla şey biliyorum, yoksa
ne, Bay Harbison?" Kendimi çok kötü hissettim, ama bunu görmesine izin
vermeyecektim. "Garip, değil mi--küçük--farklılıklarımız için her zaman çatıyı nasıl seçiyoruz?" Benim alaycı tavrım karşısında biraz rahatlamış gibiydi.

"Senin olduğunu bilmiyordum," diye kısaca açıkladı. "Birini bekliyordum ve giydiğin şapka ve paltoyla seni karıştırdım. Hepsi bu. Ayakta durabilir misin?"

"Hayır," diye karşılık verdim. Durabilirdim ama onun kısa tavrı beni rahatsız etti. Ancak, devamı oldukça şaşırtıcıydı çünkü aniden eğildi ve beni
kucakladı ve bir sonraki anda birlikte fırtınanın içindeydik. Kapıda eğildi ve tokmağı aradı.

"Çevir," diye emretti. "Ulaşamıyorum."

"Öyle bir şey yapmam," dedim huysuzca. "Beni aşağı indir;
çok iyi yürüyebilirim."

Tereddüt etti. Sonra beni yavaşça ayağa kaldırdı ama hemen kapıyı açmadı. "Salı gecesinden sonra seni merdivenlerden aşağı taşımama
izin vermekten korkuyor musun?" diye sordu çok alçak sesle. "Hala bunu yaptığımı mı düşünüyorsun?"

O andan daha az emin olmamıştım, ama
bir sapkınlık
cinliği beni "Evet," diye karşılık vermeye zorladı.

Beni neredeyse duymuyor gibiydi. Kapı çerçevesine yaslandığımda bana bakarak durdu.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Seni öldürmüş olabileceğimi düşünmek!" Ve
sonra--eğilip aniden beni öptü.

Bir sonraki an kapı açıldı ve beni eve doğru
yürütüyordu. Merdivenin dibinde durdu, hala elimi tutuyordu,
ve karanlıkta bana doğru döndü.

"Üzgün ​​değilim," dedi kararlı bir şekilde. "Sanırım öyle olmalıyım, ama değilim. Sadece--daha önce suçlu olmadığımı bilmeni istiyorum. Şimdi de öyle yapmayı
istemedim. Ben de--neredeyse senin kadar şaşkınım."

Konuşamıyordum, ama elimi kurtardım. Geri çekilip geçmeme izin verdi ve ben tek başıma koridordan aşağı indim.

Bölüm XVIII. TAMAMEN BENİM SUÇUM

Tekrar oturma odasına gitmedim. Kendi odama girdim ve karanlıkta oturdum ve
öfkeyle öfkelenmeye çalıştım ve sadece
tuhaf ve karıncalanmış hissetmeyi başardım. Kesin olan bir şey vardı: aynı adam değildi, ama iki farklı adam beni çatıya çıkan merdivenlerde öpmüştü.
Kulağa biraz korkunç ve ayrımcı geliyor ama
dünyadaki tüm fark vardı.

Ama sonra--kim öpmüştü? Ve Bay Harbison çatıda kimin için bekliyordu? "Birkaç dakika önce seni neredeyse boğarak öldürdüğümü biliyor muydun?" Sonra birini bu şekilde bitirmeyi bekliyordu! Kim? Jim,
muhtemelen. Bu da garipti, ama aniden fark ettim ki, ona karşı ne kadar çok şüpheli şey
söylesem de -ve çok
sayıdaydı- kalbimin derinliklerinde onun hiçbir şeyden suçlu olduğuna inanmıyordum, sadece bu son ve affedilemez suçtan başka. Evden
çıkmaya çalışan her kimse kolyeyi almıştı, bu açıktı, tabii Max hala aptalca karantinayı kırmaya ve çok sevdiği hislerden birini yaratmaya çalışmıyorsa. Bu yeni bir fikirdi ve bazı şeyler bunu destekliyordu, ama Max
merdivenlerde öpüldüğümde briç oynuyordu ve hala o gülünç rahatlık olayı vardı.

Bella ben yatağa girdikten sonra geldi ve saçını taramak için ışığı açtı.

"Bu mozoleden yakında ayrılmazsam, dışarı çıkarılacağım," diye ilan etti. "Sen yatakta, Lollie Mercer ve Dal flört ediyor, Anne histerik,
ve Jim çalışma odasında vasiyetini hazırlıyor! Bu gece Teyze Selina'yı
alman gerekecek, Kit; ben varım."

"Onu yatağa yatırırsan, onu orada tutarım," diye itiraf ettim, biraz pazarlıktan sonra.

"Sen çok tatlısın. " Bella kapıdan geri döndü. "Bak, Kit, Jim'i
çok iyi tanıyorsun. Sence hasta görünmüyor mu? Daha zayıf?"

"Bir enkaz," dedim ayık bir şekilde. "Hesaplaman gereken çok şey var, Bella."

Bella aynaya doğru gitti ve içine baktı. "Ondan olabildiğince
kaçınıyorum," dedi poz vererek. "Çok komik; senin hakkında ciddi olduğunu
düşünmemden o kadar korkuyor ki. O benim için var olmadığını anlayamıyor."

Eh, Teyze Selina'yı aldım ve saat iki civarı, ilk uykumda yanımda dikildiğini ve kolumu çekiştirdiğini gördüm.

"Evde biri var," diye fısıldadı. "Hırsızlar!"

"Eğer içerideyseler bu gece dışarı çıkamazlar," dedim.

"Sana söylüyorum, merdivenlerde gizlice dolaşan bir adam gördüm," diye ısrar etti.

Yeterince kaba bir şekilde kalktım ve sabahlığımı giydim. Saçlarını kıvırmış olan Teyze Selina, başına bir duvak bağladı ve birlikte
merdivenlerin başına gittik. Teyze Selina öne doğru eğildi ve aşağı baktı.

"Kütüphanede," diye fısıldadı. "Bir ışık görebiliyorum."

Teyze Selina'nın gözünde savaş şehveti vardı. cübbesini
üzerine geçirdi ve merdivenlerden dikkatlice inmeye başladı. Koridordan geçtik
ve kütüphane kapısında durduk. Boştu, ama ötesindeki
inlerden sesler ve
ateş ışığının neşeli parıltısı geliyordu. O zaman durumu anladım, ama çok geçti.

"O zaman neden onu yemek odasında öptün?" Bella net, yüksek
ses tonuyla söylüyordu. "Öyle yaptın, değil mi?"

"Sadece onun eliydi," Jim, çaresizce açıkladı. "Şartlar altında ona biraz dikkat etmeliyim. Ve sana söz veriyorum, bunu yaparken
seni düşünüyordum." KÜÇÜK ŞEYTAN!

Teyze Selina aniden nefesini tuttu.

"Reggie Wolfe ile evlenmeyi düşünüyorum." Elbette bu Bella'ydı. "O
benim yapmamı istiyor. O çok tatlı bir çocuk."

"Eğer yaparsan, onu öldürürüm."

"Çok yalnızım," diye iç çekti Bella. Jim'in gömleğinin göğsünün gıcırdadığını duyabiliyorduk, bu da onun da iç çektiğini gösteriyordu. Teyze Selina kolumu
tutmuştu ve yanımda sertçe nefes aldığını duyabiliyordum.

"Sadece Jim," diye fısıldadım. "Ben--daha fazlasını duymak istemiyorum."

Ama beni sıkıca kavradı ve duyduğumuz bir sonraki şey daha yüksek ve--

"Kalk! Hemen dizlerinin üstünden kalk!" diyordu Bella çılgınca. "Birisi içeri girebilir."

"Beni kovma," dedi Jim boğuk bir sesle. "Evdeki herkes uyuyor ve seni seviyorum, canım."

Teyze Selina karanlıkta güçlükle yutkundu.

"Benimle sevişmeye hakkın yok," Bella. "Bu--bu koşullar altında çok uygunsuz."

Ve sonra Jim: "Bir deveyi yutup bir sivrisineğe saplanıyorsun. Eğer seninle sevişmemi beklemiyorsan neden
burada buluştun? Çok şey için
dayandım, Bella, ama bu aptallık sona ermeli. Ya beni
seviyorsun--ya da sevmiyorsun. Çaresizim." Uzun, hüzünlü bir nefes aldı.

"Zavallı yaşlı Jim!" Bu Bella'ydı. Bir duraklama. Sonra--"Elimi rahat bırak!" Ayrıca
Bella.

"Bu BENİM elim!"--Jim'in en aptalca tonu. "Yüzüğümü
taktığın yer ORASI. Hala izi orada." Jim'in Bella'nın yüzük
parmağını öpme sesleri. "Onunla ne yaptın? Atıp atabilir misin?" Daha fazla ses.

Teyze Selina hızla kütüphaneden geçti ve ben yine onu takip ettim. Bella
ateşin yanında alçak bir sandalyede oturuyordu, odunlara bakıyordu, pembe şifon ve kurdeleden yapılmış en
mükemmel sabahlığıyla. Jim dizlerinin üzerindeydi, ona hayranlıkla bakıyordu ve iki elini tutuyordu.

"Sana bir sır vereceğim," diyordu Bella, bildiği kadar çekingen görünerek -ki bu önemliydi. "Ben--ben hala boynumda bir zincirle takıyorum."

Boynunda bir zincirle! Bella, izin verildiğinde ve uygun olandan daha fazla dekolte takıyor!

Teyze Selina'nın tahammül sınırı buydu. Beni tutmaya devam ederek
kapıdan içeri ve ateş ışığına doğru adım attı, korkmuş bir figür.

Jim onu ​​ilk gören oldu. Yüzü bembeyaz oldu ve kalkmak için çabaladı,
hasta bir gülümsemeyle. Bella, ilk şaşkınlığından sonra son derece kayıtsızdı. Bize baktı, kaşlarını kaldırdı ve sonra saate baktı. "Daha fazla uykusuzluk kurbanı!" dedi. "İçeri girmeyecek misin? Jim, teyzenin için
ateşin yanına bir sandalye çek."

Teyze Selina konuşamadan önce ağzını iki kez, bir balık gibi açtı.

Sonra--

"James, o kadının evden gitmesini istiyorum!" dedi boğuk bir sesle.

Bella arkasına yaslandı ve esnedi.

"James, gideyim mi?" diye sordu sevecen bir şekilde.

"Saçmalama," dedi Jim, elinden geldiğince kendini toparlayarak. "Bak, Teyze Selina, onun dışarı çıkamayacağını biliyorsun ve dahası, ben--gitmesini
istemiyorum."

"Sen--ne?" Teyze Selina çığlık attı ve bir adım öne çıktı. "Bana
böyle bir şey söyleme cüretini mi gösteriyorsun!"

Bella eğildi ve ateş kütüğüne bir yumruk attı.

"Ben de tam bana böyle şeyler söylememesi gerektiğini söylüyordum," dedi hoş bir şekilde. "Korkarım ki soğuk alacaksınız, Bayan Caruthers.
Sıcak bir şeri flip istemez misiniz?"

Teyze Selina soluk soluğa kaldı. Sonra oymalı tik ağacı sandalyelerden birine
ağır ağır oturdu.

"Seni sevdiğini söyledi; duydum," dedi zayıfça. "O--kolunu
sana dolayacaktı!"

"Alışkanlık!" diye araya girdi Jim, gülümsemeye çalışarak. "Bak, Teyze Selina, bu--şey,
bir süre önce edindiğim bir alışkanlık ve ben--kolum bunu
benim düşünmeden yapıyor."

"Alışkanlık!" diye tekrarladı Teyze Selina, sesi tutkuyla kalınlaşmıştı. Sonra
bana döndü. "Hemen odana git!" dedi en korkunç
tonuyla. "Odana git ve bu--bu şok edici olayı bana bırak."

Ama eğer o sınırına ulaşmışsa, ben de ulaşmıştım. Eğer Jim kendini mahvetmeyi seçtiyse, bu benim suçum değildi. Sağduyusu olan herkes, kime olursa olsun, dizlerinin üzerine çökmeden önce en azından kapıyı kapatmayı bilirdi. Bu yüzden Teyze Selina bana dönüp merdiven yönünü işaret ettiğinde, kıpırdamadım.

"Tamamen uyanığım," dedim soğuk bir şekilde. "Tamamen hazır olduğumda yatağa gireceğim, daha önce değil. Ve Jim'in davranışlarına gelince, bu gibi durumlardaki gelenekler hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama eğer Bayan Knowles'ı kucaklamak istiyorsa ve o da bunu istiyorsa, durum ilginç, ama pek de yeni değil."

Teyze Selina yavaşça ayağa kalktı ve sabahlığının kıvrımlarını, dokunuşumun bulaşmasından uzağa çekti.

"Ne dediğini biliyor musun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Biliyorum." Dizlerimden yukarısı bembeyaz ve kaskatıydı, ama aşağısı
titrekti. Ahlaki destek için Jim'e baktım ama o Bella'ya putperestçe bakıyordu. Ona gelince, aniden kayıtsızlık maskesini düşürmüştü; yüzü gergin ve endişeliydi ve gözlerinin altında daha önce görmediğim derin halkalar vardı. Ve sonunda kendini gediklere atan Bella'ydı - aile gediklerine.

"Hepsi benim suçum, Bayan Caruthers," dedi, Teyze Selina ile aramıza girerek. "Kör ve kötü bir kadındım ve neredeyse iki hayatı mahvettim."

İki! Benimki ne olacak?

"Görüyorsun," diye devam etti, Teyze Selina'nın gözlerindeki parıltıya karşı.
"Ben--ben ne kadar önemsediğimi çok geç olana kadar fark etmemiştim. Çok fazla zalim ve yanlış şey yaptım--ah, Jim, Jim!"

Döndü ve başını onun omzuna gömdü ve ağladı; gerçek gözyaşları. Bunun Bella olduğuna
inanamadım. Ve Jim kollarını ona doladı ve neredeyse ağlayacaktı ve Bella'ya baktığı gözlerle mide bulandırıcı derecede mutlu görünüyordu ve Teyze Selina'ya baktığından ölümden korkuyordu.

Elbette bunu yapacağını bildiğim için bana döndü.

"Bu," dedi Jim ve Bella'yı işaret ederek, "o utanç verici resim
sizin kendi ilgisizliğinizden kaynaklanıyor. Kör değilim; onun tüm sevgi dolu yaklaşımlarını
nasıl reddettiğinizi gördüm." Bella Jim'den uzaklaştı, ama Jim onu ​​geri çekti. "Dünyada beni boşanmaya ikna edecek bir şey varsa, o da bu inanılmaz durumdur. James, sen utanmaz mısın?"

Ama James utanmazdı ve bunu kimin bildiğini umursamadı. Ve yapılacak başka bir şey ve bunu yapacak başka kimse olmadığı için, kapı çerçevesine dik bir şekilde durdum ve tüm o sefil hikayeyi en başından anlattım. Dal ve Jim'in beni nasıl ikna ettiğini, nasıl zayıfladığımı ve
çok geç olduğunu anladığımı, ve Bella'nın o gece, gelmesi
gerekmediği halde gelip, bodrum katındaki mutfağa
ellerimin üstüne oturup
beni neredeyse çılgın bir manyağa dönüştürdüğünü anlattım. Devam ettikçe akıcı bir şekilde konuşmaya başladım;
üzgünlüğüm büyüdü. Hepsinin
nefret ettiğimi ve insanların boşandıklarında kendi fikirlerini bilmeleri ve
boşanmış kalmaları gerektiğini açıkça belirttim. Ve o anda, o ana kadar
anlamamış olan Teyze Selina'nın üzerinde büyük bir ışık parladı.

İlkeleri göz önüne alındığında, Jim'e ve Bella'ya sırt çevirmesi, onları mirastan mahrum bırakması ve mecazi olarak, dilinin
ateşli kılıcıyla onları kovması beklenebilirdi. AMA O YAPMADI!

Bana en korkunç şekilde döndü ve bana nasıl
karı koca arasına girmeye cesaret edebildiğimi sordu, çünkü boşanmış olsun veya olmasın, Tanrı
bir araya getirmişti, vb. Ve Jim cesaretini iki eliyle toplayıp müdahale etmeye çalıştığında, bir eliyle onu geri itti
diğerini bana doğrulttu ve bana İzebel dedi.

Bölüm XIX. HARBİSON ADAM

Bir saat boyunca konuştu, benimle kapı arasına girdi ve
Jim ve Bella'yı iyice azarladı. Ama onlar duymadılar, birbirleriyle meşguldüler, Jim'in Bella'nın elini bir yastığın altında tutmasıyla
divanda uysalca yan yana oturuyorlardı. Tüm aldatmacayı telafi etmek için çok iyi olmaları gerektiğini söyledi, ama benim ona kalıcı olarak ait olmadığımı
öğrenmenin onun için bir rahatlama olduğu çok açıktı ve daha önce de söylediğim gibi, Bella'ya deli oluyordu.

Bir sandalyeye oturdum ve sesinin monotonluğunda rahatça uykulu oldum. Beni bir sarsıntıyla kendime getiren bir isimdi.

"Bay Harbison!" diyordu Selina Teyze. "O zaman onu hemen aşağı indir,
James. Daha fazla aldatmaca istemiyorum. Bir evi temizleyip
kirli bir köşe bırakmanın bir anlamı yok."

"Kalıp süpürülmesini görmem gerekmeyecek," dedim,
benim öz saygımdan kalan paçavraları toplayıp onu geçmeye çalışarak.
Ama o tam önüme dikildi.

"Böyle bir tozu kaldıramazsın, genç kadın, ve diğer insanların içine hapşırmasına
izin veremezsin," dedi sertçe. Ve ben kaldım.

Çok küçük bir şekilde, bir köşedeki bir sandalyeye oturdum. Kendimi Jezebel gibi hissettim, ya da
adı her neyse, ve şimdi Harbison'lı adam geliyordu ve beni evcimenlik iddialarımdan ve beni ihmal eden bir kocadan
soyulmuş halde görecekti. Beni yaşayan bir yalan olarak damgalanmış olarak görecekti,
ve onu gülünç bir duruma soktuğum için benden nefret edecekti. O,
gülünç olmaktan nefret eden türdendi.

Jim onu ​​sabahlık ve şaşkınlık içinde aşağı indirdi.
Öğleden sonrasının anısının hala canını sıktığı açıktı, çünkü Jim'e karşı
çok kabaydı ve tüm bu olanlardan nefret etmeye meyilliydi.
Merdivenlerden inerken koridordaki saat üç buçukta çaldı ve Bay Harbison'ın karanlıkta bir şeye takılıp
eğer şakaysa, buna uygun olmadığını söylediğini duydum. Jim buna karşılık
bunun şakaya benzeyen bir şey olmadığını ve Tanrı aşkına
ayaklarının üzerinde yürümemesi gerektiğini söyledi; Mobilyaların etrafından daha hızlı dolaşamazdı.

Bay Harbison, çalışma odasının kapısında durup ışıkta gözlerini kırpıştırdı.
Sonra bizi görünce, kendini ve dishabille'ini kütüphanenin karanlığına doğru geri çekmeye çalıştı.
Ama Selina Teyze onun için fazla hızlıydı.

"İçeri gir," diye seslendi, "Seni istiyorum genç adam. Görünüşe göre evde sadece
iki aptal var ve sen bir tanesin."

Bunun üzerine doğruldu ve şaşkın göründü, ama gülümsemeye çalıştı.

"Ben tek olduğumu sanıyordum," dedi. "Başka biri daha olabilir mi?"

"Ben diğeriyim," diye duyurdu. Sanırım onun "İmkansız" demesini bekliyordu, ama ne olursa olsun, asla sıradan biri değildi.

"Öyle mi?" diye sordu kibarca, ilgilenmeye ve aynı zamanda anlamaya çalışarak. Beni görmemişti. Bella'ya sabit bir şekilde bakıyordu, divanda çömelmiş ve onu kısık gözlerle izliyordu,
ve Jim'e küçümseyici bir bakış atmıştı. Ama şimdi beni gördü ve
bronzluğunun altında kızardı. Boynu öfkeyle kızardı, yüzünden çok daha beyazdı. Gözlerini gözlerimden ayırmadı ve sessizce af dilediğini biliyordum. Ama gelecek olan şeyin düşüncesi beni felç etti.
Gözlerim, bana "Bayan Wilson" diye seslendiği o ilk akşam olduğu gibi,
gözlerine yapışıktı ve bir an sonra bakışlarını kaçırdı ve yüzü sert ve katıydı.

"Görünüşe göre hepimiz biraz komedi oynuyoruz, Bay Harbison,"
Teyze Selina, burundan gelen alaycı bir şekilde başladı. "Ya da daha doğrusu, sen ve ben seyirciydik. Gerisi oynadı."

"Ben--anladığımı sanmıyorum," dedi yavaşça. "Çok az komedi gördüm."

"İyi planlanmamıştı," diye tersledi Teyze Selina. "Fikir iyiydi, ama Bayan Wilson rolünü oynayan genç kişi--aşırıya kaçmış."

"Hadi ama, Teyze Selina," diye itiraz etti Jim, "Kit bu şeye
ikna edildi ve kandırıldı. İstersen bana
zorluk çektir; hak ettiğim her şeyi hak ediyorum. Ama Kit'i
bırak--o benim için yaptı."

Bella bana baktı ve pis pis gülümsedi.

"Jim için bir şeyler yapmayı bırakırdım, Kit," dedi. "BU ÇOK
kârsız."

Ama Bay Harbison, Teyze Selina'nın konuşmasına geri döndü.

"Bayan Wilson rolünü OYNAMAK!" diye tekrarladı. "Yani--?"

"Kesinlikle. Rolünü oynuyor. O Bayan Wilson değil. Görünüşe göre o onur bir zamanlar Bayan Knowles'a aitmiş. Bence bu tür şeyler New York'ta bilinmeyen şeyler değil, sadece neden bir adam bir kadından boşanmak ve sonra sabahın ikisinde onunla buluşup kendi alyansının bulunduğu yeri öpmek ister?"

Jim kıpırdandı. Bella kendi kendine neşe spazmları geçiriyordu, ama
Harbison'lı adam gülümsemedi. Bir an ateşe bakarak durdu;
sonra ellerini sabahlığının ceplerine soktu ve
bana doğru yürüdü. Diğerlerinin onu izleyip
dinlemesini umursamadı.

"Bu doğru mu?" diye sordu, bana bakarak. "Sen Bayan Wilson DEĞİLSİN?
Hiç evli değil misin? İhmal edilmekle ilgili tüm bu şeylerde -ve ONU nefret etmede- ve çatıdaki tüm bu şeylerde- hiçbir gerçek temeli yok muydu?"

Sadece başımı sallayabildim, yukarı bakmadan. Savunma
yapacak hiçbir şey yoktu. Ah, sesindeki alayı hak etmiştim.

"Onlar--sanırım seni ikna ettiler ve bu birine yardım etmek için miydi? Bu
pratik bir şaka değildi?"

"Hayır," diye biraz cesaretlendim. Şakadan başka bir şey değildi.

Uzun bir nefes aldı.

"Sanırım anlıyorum," dedi yavaşça, "ama--bana bir şey
kurtarabilirdin. Hepinizi çok eğlendirmiş olmalıyım."

"Ah, hayır," diye itiraz ettim. "Ben--sana söylemek istiyorum--"

Ama beni bilerek bıraktı ve kapıya doğru gitti. Orada döndü
ve Teyze Selina'ya baktı. Biraz solgundu ama yüzünde
hiçbir tutku yoktu.

"Bana bunları anlattığın için teşekkür ederim, Bayan Caruthers," dedi rahatça. "Artık sen ve ben biliyoruz ki, diğerlerinin küçük eğlencelerini kaçıracağından korkuyorum. İyi geceler."

Ah, Jim'in gülüp sadece biraz
sinirlendiğini ve sabaha kadar bunun üstesinden geleceğini söylemesi sorun değildi. Ben daha iyi biliyordum. Dışarı
çıkarken yüzünde garip bir şey vardı. Bana doğru bile bakmadı. Çok az şey söylemişti ama beni o akşam çatıda beni öpmemiş gibi - bilerek öpmemiş gibi - etkili bir şekilde haksızlığa uğratmıştı.

Bir daha uyumadım. Sefil bir şekilde yattım, her şeyi düşündüm ve Jezebel'in kim olduğunu hatırlamaya çalıştım ve sabaha doğru kapının topuzunun döndüğünü açıkça duydum. Ancak kulaklarıma güvenmedim ve bu yüzden sessizce kalktım ve karanlığa doğru yürüdüm. Dışarıda hiçbir ses yoktu ama elimi topuza koyduğumda parmaklarımın altında hareket ettiğini hissettim. Karşı basınç, kim olursa olsun, açıkça alarma geçirmişti, çünkü
topuz serbest bırakıldı ve başka hiçbir şey olmadı. Ama bu zamana kadar
gece bir topuzla uğraşmak kadar
kolay olan hiçbir şey beni rahatsız edecek güce sahip değildi. Yatağa geri döndüm.

Bölüm XX. YENİ BİR YERDE BAŞLAMAK

Ertesi sabah, cuma günü, açlık herkesi uyandırdı. Leila Mercer
unuttuğu bir kutu şekerleme bulmuştu ve onları paylaştık. Teyze Selina şekerlenmiş meyveyi istedi ve aldı - kutunun yaklaşık üçte biri. Alt salonda ve merdivenlerde toplandık ve Bay Harbison telefonu incelerken mide bulandırıcı şekerlemeler yedik.

Bana bakmadı. Betty ve Dal ona yardım ediyordu ve çok neşeli görünüyordu. Max merdivenlerde benimle oturuyordu. Bay Harbison telefon kulübesini duvardan sökmüş ve içine
gözlerini kısarak bakıyordu, Bella aşağı indiğinde. İlk kez ortaya çıkıyordu, ancak her zaman geç kaldığı için kimse fark etmedi. Ancak merdivenlerde, tam üstümüzde durduğunda yukarı baktık ve korkuluğa tutunmuş ve belirgin şekilde titriyordu.

"Bay Harbison, yukarı gelebilir misiniz?" diye sordu. Sesi gergindi, neredeyse saz gibiydi ve dudakları beyazdı.

Bay Harbison, telefon kulübesini elinde tutarak ona baktı.

"Neden--şey--elbette," dedi, "ama çok önemli değilse, bu konuşan
makineyi tamir etmek istiyorum. Bir yemek rekoru kırmak istiyoruz."

"Bir yemek rekoru kırmak istiyorum," diye araya girdi Max, ama Bella aniden tam üstümüzdeki merdivene oturup, yüzünü mendiline gömerek dikkat dağıttı.

"Jim hasta," dedi hıçkırarak. "O--hiçbir şey yemek istemiyor ve başı ağrıyor. O--benim için--gitmesini ve ölmesini söyledi!"

Dal hemen çekici indirdi ve Lollie Mercer taş kesilmiş bir şekilde oturdu,
ağızının yarısına kadar bir şekerleme. Elbette, beklenmedik bir şeydi, Bella'da herhangi bir duygu bulmak ve hiçbiri sabahın erken saatlerinde
inindeki sahneyi bilmiyordu.

"Hasta!" dedi Selina Teyze, bir koridor sandalyesinden. "Hasta! Nerede?"

"Her yerde," dedi Bella titrek bir sesle. "Zavallı başı yanıyor ve susamış, ama
sudan başka bir şey istemiyor."

"Aman Tanrım Scott!" dedi Dal aniden. "Ya öyle olursa--Bella, bize
TÜM semptomlarını mı anlatıyorsun?"

Bella mendilini bıraktı ve ayağa kalktı. Merdivenlerdeki
pozisyonundan bize eski kibirli tavrıyla baktı.

"Eğer hasta ise, kendinizi suçlayabilirsiniz, hepiniz," dedi acımasızca. "Onu şişman olmakla alay ettin ve yemesi gereken şeyleri yemeyi bırakana kadar ona güldün. Ve çatıda egzersiz yaptı, kendini tüketene kadar. Ve şimdi hasta. Kızarıklığı var."

Herkes buna atladı ve içgüdüsel olarak Bella'dan uzaklaştık.
O zamana kadar oldukça soğuk ve alaycıydı.

"Kızarıklık!" diye haykırdı Max. "Ne tür bir kızarıklık?"

"Görmedim," dedi Bella onurlu bir şekilde ve dönerek merdivenlerden yukarı çıktı.

Çok fazla heyecan vardı ve Bay Harbison dışında kimse Jim'in yanına yaklaşmaya istekli değildi. Hemen Bella ile birlikte yukarı çıktı, Max ve Dal ise korkakça aşağıda
oturuyor ve hepimizin bunu kabul edip etmeyeceğimizi merak ediyorlardı ve Anne, iyileştiğinde sağır, dilsiz ve kör olan tanıdığı bir adamdan bahsetti.

Bay Harbison bir süre sonra aşağı indi ve döküntünün orada olduğunu söyledi,
haklısın, ve Jim'in karantinaya alınmayı kesinlikle reddettiğini; erken çileklerden her zaman döküntü aldığında ısrar ettiğini ve eğer
bir şey
alırsa, çok hassas oldukları için hepsinin almasını umduğunu söyledi. Eğer onu içeri kilitlerlerse kapıyı tekmeleyecekti.

Bella'nın kıpkırmızı gözlerle oturduğu ve
yaptığımız her öneriye
karşı çıktığı koridorda uzun bir konferans yaptık. Ve sonunda Jim'i kapının üzerine dezenfektan sıkılmış bir çarşaf asarak hizmetçilerden birinin yatak odasına kapatmaya karar verdik. Bella dışarıda koridorda oturup kapalı kapıdan ona kitap okuyacağını söyledi, bu yüzden sonunda Jim isteksizce de olsa
ona izin verdi. Ama çok kötü bir ruh halindeydi. Max ve Dal
lastik eldivenler giyip ona yardım ettiler ve sonradan konuşma şeklinin
korkutucu olduğunu söylediler. Ve hizmetçinin odasında bir telefon vardı ve her beş dakikada bir bir şeyler sormaya devam etti. Doktor geldiğinde, olumlu bir şey söylemek için henüz çok erken olduğunu söyledi ve
ona sıvı diyet verdi ve o akşam geri döneceğini söyledi.

Bu diyet beni tekrar kıtlığa götürüyor. Jim'i taşıdıktan sonra,
Bay Harbison telefona geri döndü ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu gördü.
Bu yüzden telefon telini takip etti ve geri kalanlar da onu takip etti.
Ben takip etmedim; önceki gece beni öpmeye cesaret ettikten sonra, beni bütün sabah sistematik olarak görmezden gelmişti. Ve tanıdığım herhangi bir adam, bana bir düzine kez baktığı gibi baktıktan sonra,
en azından beni özgür ve bekar bulduğu için makul ölçüde mutlu olurdu. Ama öyle olmadığı açıktı; her zaman diğer adamın karısıyla sevişen ve karısı dul kaldığında veya boşandığında deli gibi kaçan türden bir adam olup olmadığını merak ettim.

Ve tam da ondan nefret ettiğime ve tanıdığım bir adamın
evli olduğunu düşündüğü bir kadınla asla sevişmeyeceğini ve
sonra da evli olmadığını öğrendiğinde çok ağırbaşlı ve mesafeli olacağını anladığımda, telefon
telefonunda ne olduğunu duydum.

Kesilmişti! Bella'nın odasındaki tuvalet masasından, Teyze Selina'nın uyuduğu yerden bir çift gümüş manikür makasıyla kesilmişti!
Telefon eve girdiği yerden, bir pencerenin hemen altından kesilmişti
ve makas hala eşikte duruyordu.

Yeterince gizemliydi ama o anda kimse gizemle ilgilenmiyordu. Yemek istiyorduk ve hemen istiyorduk. Bay Harbison
telini tamir etti ve yaptığımız ilk şey, tabii ki, yiyecek bir şeyler sipariş etmek oldu. Teyze Selina öğle yemeğinden hemen sonra hazımsızlıkla yatağa girdi, bu da evdeki herkesin rahatlamasına sebep oldu. Sabah boyunca çok
huysuzdu.

Ancak kendini hasta hissettiğinde Bella'yı almakta ısrar etti ve bu hemen sorun yarattı. Bella'yı, Jim'in odasının kapısına yanaşmış bir şekilde bulduk, Jim diğer taraftan ona aşk mesajları
bağırıyordu. İlk başta kıpırdamayı reddetti, ancak Anne ve Max denedikten ve başarısız olduktan sonra, geri kalanımız hep birlikte yanına gidip yalvardık. Teyze Selina'nın çok kötü durumda olduğunu söyledik -ki sinirlenmek için öyleydi- ve Anne'e hardal yakısı attığını söyledik, ki bu doğruydu.

Böylece Bella homurdanarak gitti ve Jim bir manyaktı. Bunun Bella için bu kadar kötü olacağını düşünmemiştik, ancak Teyze Selina sorumluluğu üstlendikten kısa bir süre sonra uykuya daldı, Bella'nın elini tuttu ve üç saat uyudu ve hiç bırakmadı!

O öğleden sonra saat iki civarında güneş çıktı ve geri kalanımız
çatıya çıktık. Karla karışık yağmur erimişti ve hava oldukça sıcaktı. İki
hizmetçi yan evin tepesindeki halıları tozluyordu ve yanımıza gelip
bize baktılar ve Riverside Drive'da bir otomobildeki biri
ayağa kalkıp bize el salladı. Çok neşeli ve umutsuzca yalnızdı.

Diğerleri gittikten sonra çatıda kaldım ve bir süre
yalnız olduğumu düşündüm. Bir süre sonra bir duman kokusu aldım ve sonra
Bay Harbison'ı köşede, bir ayağı korkulukta,
huysuzca pipo içerken gördüm. Nehre bakıyordu ve
bana hiç dikkat etmiyordu. Bütün gün onunla neredeyse hiç konuşmadığımı düşünürsek bu doğaldı.

Beni götürmesine izin veremezdim, bu yüzden kıpırdamadan oturdum ve hava daha da karanlık ve
soğuk oldu. Arada sırada piposunu doldurdu ama asla bana doğru bakmadı. Ancak sonunda, hava iyice karardığında külleri
silip bana doğru geldi.

"Bir ricada bulunacağım, Bayan McNair," dedi sakin bir şekilde. "Lütfen
gün batımından sonra çatıdan uzak durun. Sebepleri var." Kalkmıştım ve aşağı inmeye hazırlanıyordum.

"Nedenlerini bilmediğim sürece, böyle bir şey yapmayı reddediyorum," diye karşılık verdim. Eğildi.

"O zaman kapı kilitli tutulacak," diye karşılık verdi ve kapıyı benim için açtı.
Beni takip etmedi, ben aşağı inene kadar beni izlemeye devam etti ve
arkamdan çatı kapısını sıkıca kapattığını duydum.

Bölüm XXI. BİR KALIP SABUN

Akşamın geç saatlerinde Betty Mercer ve Dallas, hepimizin imzalayıp Jim'in odasına açılan kapının altına
koymak üzere başsağlığı dizeleri
yazıyorlardı ki Bella merdivenlerden aşağı koşarak geldi. Dal ilk kıtayı okurken geldi. "Şunu dinle, Bella," dedi zafer kazanmış bir şekilde:

"Jas adında şişman bir sanatçı vardı,
Arkadaşlarına acımasızca 'nas' diyen.
Sıkıca kapalı olmasına rağmen,
Bir gecede çıldırtıcı bir kızarıklıkla çıktı, o da."

Sonra Bella'nın kapıda durduğu yüzünü gördü ve
durdu.

"Jim sayıklıyor!" diye duyurdu trajik bir şekilde. "Onu orada tek başına kapattın ve şimdi sayıklıyor. Hiçbirinizi asla affetmeyeceğim."

"Saygısız!" diye haykırdı herkes.

"Ona tavuk suyunu verdiğimde aklı başındaydı," dedi Bay Harbison. "Neredeyse akıcı konuşuyordu."

"Çıplak, deli gibi bakıyor," diye ısrar etti Bella histerik bir şekilde. "Akşam yemeğime indiğimde kapıyı dikkatlice kilitledim ve yukarı çıktığımda kapı açıktı ve Jim yatağın üzerinde, yüzünde bir çarşafla gevezelik ediyordu. Evin perili olduğunu ve tüm erkeklerin gelip onunla birlikte odada oturmasını istediğini söylüyor."

"Hayatına yemin etme," dedi Max. "Ben gencim ve kariyerim daha yeni başladı.
Gençliğimin baharında kesilmek istemiyorum. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim; ona bir içki götüreceğim. Bir direğe veya başka bir şeye bağlayabilirim."

Ama Bay Harbison gülümsemedi. Bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde baktı. Sonra:

"Sanırım delirmiş değil," dedi sessizce, "ve genel ilgiyi
çekecek bir şeyle karşılaşmışsa şaşırmam. Sanırım bu gece onunla kalacağım."

Bundan sonra, tabii ki, diğerlerinden hiçbiri korktuğunu itiraf etmedi, bu yüzden Güney Amerikalı önderliğinde, hepsi yukarı çıktı. Partideki
kadınlar alt basamaklara oturdular ve dinlediler, ama her şey
sessizdi. Arada sırada sesler duyabiliyorduk ve bir süre sonra
kapıların hızla çarpılması ve birinin ikinci kata
koşarak inmesi duyuldu. Sonra yine sessizlik.

Hiçbirimiz konuşkan hissetmedik. Bella adamların peşinden yukarı çıkmış ve
rahatsız edilmişti ve kendi kendine ininde burnunu çekerek oturuyordu. Teyze Selina kütüphanede bir yapboz bulmacası üzerinde çalışıyordu ve bir kısmının
kaybolmuş olması gerektiğini söylüyordu. Anne ve Leila Mercer nakış işliyorlardı ve Betty ve
ben ellerimiz kucağımızda boş boş oturuyorduk. Evin tüm atmosferi
gizemliydi. Anne kolyesinin çalındığı geceki garip sesleri tekrar tekrar anlattı. Betty bana rahatlığın parmaklarımın altından
kaybolduğu zamanı sordu. Ve hikayenin ortasında telefon çaldığında hepimiz zıpladık ve çığlık attık.

Bir saat kadar sonra Flannigan'ı çağırdılar ve yukarı çıktı. Ancak kısa süre sonra tekrar aşağı indi ve kolunda ipe benzeyen bir şeyle geri döndü. Her türden şeyin birbirine bağlanmış olduğu gibi görünüyordu, bagaj kayışları, çamaşır ipi, yatak çarşafları ve Flannigan'ın öfkeyle işaret ettiği ve bütün gün kıyafetlerini çıkaramadığını söylediği bir şey. Ancak daha fazla açıklama yapmayı reddetti ve belirsiz makaleyi merdivenlerden yukarı sürükledi. Sadece arkasından bakıp tüm bunların ne anlama geldiğini merak edebiliyorduk.

Toplantı gece geç saatlere kadar sürdü. Kadınlar grubu yatağa girdi ama uyumadı. Gece yarısından sonra bir ara Bay Harbison ve Max aşağı indiler ve pencereleri ve hırsız alarmlarını test ettiklerini duyabiliyordum. Ama sonunda herkes sakinleşti ve gecenin geri kalanı sessizdi.

Ertesi sabah, Pazar günü Betty Mercer odama geldi ve Anne
Brown'ın beni istediğini söyledi. Hemen yanına gittim ve Anne yatakta oturmuş ağlıyordu. Dal'ın söylediğine göre, Dal gün ışığında odadan kaymış ve
geri dönmemiş. Anne'in uyuduğunu sanmıştı ama o uyumamıştı ve Dal'ın öldüğünü biliyordu çünkü hiçbir şey Pazar günü öğleden önce Dal'ı uyandıramazdı.

Evde hareket eden kimse yoktu ve ne yapacağımı pek bilmiyordum. Yukarı çıkıp Bay Harbison ve Max'i uyandıracağını söyleyen Betty'di. Max stüdyoda Jim'in yerini almıştı. Yeterince cesurca başladı ama
bir dakika sonra geri uçtuğunu duyduk. Anne bembeyaz kesildi.

"Üst merdivenlerde yatıyor!" diye bağırdı Betty ve hepimiz dışarı koştuk. Bu
çok doğruydu. Dal, elinde Jim'in Kızılderili savaş sopalarından biriyle, bir bornozla merdivenlerde yatıyordu. Ve derin bir uykudaydı.

Uyandığında ve bizi etrafta dikilirken gördüğünde biraz utanmış gibi görünüyordu. Birine şaka yapacağını söyledi
ve tam ortasında uyuyakaldı. Ve Anne onun zeki bir
yalancı bile olmadığını söyledi ve sinirli bir şekilde yatağa geri döndü. Ama Betty benimle
içeri girdi ve oturup birbirimize baktık ve fazla konuşmadık. Durum
bizim için çok zordu.

Doktor, Jim'i ertesi gün dışarı çıkardı, onda mide döküntüsü dışında hiçbir sorun yoktu. Ama Jim değişmişti; tabii ki daha önce olduğu gibi Bella'nın etrafında dolanıyordu, ama zaman zaman dalgındı ve
bütün o gün -Pazar- kendi başına dolaştı ve birileri beklenmedik bir şekilde
bodrumda veya kullanılmayan arka koridorlarda
karşısına çıktı.

Teyze Selina o sabah ayin düzenledi. Jim her zaman bir
dua kitabı olduğunu ama evde bu kadar çok insan varken bir şey bulamadığını söyledi. Bu yüzden Teyze Selina gazetelerden biraz dini şiir okudu ve bana Aldatmaca ile Dürüstlük hakkında değerli bir konuşma yaptı,
ben de buna örnek olarak verdim.

Öğle yemeğinden sonra neredeyse herkes bir şekerleme yaptı. Ben çalışma odasında kalıp
Ibsen okudum ve kendimi çok üzgün hissettim. Ve Hedda kendini vurduktan sonra
divana uzandım ve biraz ağladım--Hedda için; gençti ve çok
trajik bir sondu--ve sonra uyuyakaldım.

Uyandığımda Bay Harbison masanın yanında duruyordu ve
elinde kitabımı tutuyordu. Aramızdaki silahlı tarafsızlık göz önüne alındığında,
bana sertçe eğilmesini, topuklarının üzerinde dönmesini ve odadan
çıkmasını bekliyordum. Gerçekten de, bir önceki geceki ruh halini düşündüğümde, Hedda'yı kafama fırlatmış olsa şaşırmazdım. (Bu bir kelime oyunu değil. Onlardan nefret ediyorum.) Ama bunun yerine, hareket ettiğimi duyduğunda bana baktı ve hatta hafifçe gülümsedi.

"Buna değmezdi," dedi kitabı işaret ederek.

"Neye değdi?"

"Gözyaşların. Bunun için ağlıyordun, değil mi?"

"Çok mutsuzdu," diye kayıtsızca iddia ettim. "Evliydi ve
başka birini seviyordu."

"Gerçekten sevdiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Ve yine de, bu bir
neden miydi?"

"Diğer adam ona değer veriyordu; buna engel olamamış olabilir."

"Ama evli olduğunu biliyordu," dedi erdemli bir şekilde ve sonra
gözümü yakaladı ve benzetmeyi anında anladı, çünkü kızardı ve
kitabı bıraktı.

"Çoğu erkek bu şekilde tartışır," dedim. "Kitaba göre tartışıyorlar ve istedikleri gibi yapıyorlar."

Masadan bir Japon fildişi kağıt ağırlığı aldı ve parmağının üzerinde dengeleyerek ayağa kalktı.

"Kesinlikle haklısın," dedi sonunda. "Hepsini hak ediyorum. Şikayetim kendime. Senin--güzelliğin ve senin mutsuz olduğunu düşünmem beni kendimden uzaklaştırdı. Bu bir bahane değil; zayıf bir açıklama. Kendimi bir daha asla unutmayacağım."

Herkesin isteyebileceği kadar zavallıydı. Bu benim zafer anımdı ama mutluymuş gibi davranamam. Belli ki sadece geçici bir dürtüydü. Gerçekten umursasaydı, şimdi özgür olduğumu bildiğine göre, kendini hemen tekrar unuturdu. Sonra aklıma yeni bir açıklama geldi. Diyelim ki her zaman Bella'ydı ve
gerçek şok onun evli olduğunu bulmaktı!

"Durumun hatası gerçekten benimdi," dedim cömertçe;
"Kendimi suçluyorum. Sadece bir şeye inanmalısın. Bizi hiç eğlendirmedin." Ona yan gözle baktım. "Bella ve Jim'in bir zamanlar evli olduğunu keşfetmek büyük bir şok olmalı."

"Bir sürprizdi," diye cevapladı sakince. Sesi ve gözleri anlaşılmazdı. Bakışlarıma sabit bir şekilde karşılık verdi.
Onunla buluşmak için yarı yolda gitmek ve sonra onu tekrar kendi kendine yeten
bir şekilde bulmak çok sinir bozucuydu. Ayağa kalktım.

"Tanıştığımızın bu kadar olumsuz başlaması talihsiz," diye belirttim, yanından geçmeye hazırlanırken. "Başka koşullar altında arkadaş olabilirdik."

"Tek bir teselli var," dedi. "Arkadaşlarımız olmadığında, onları
kaybedemeyiz."

Bayılmama izin vermek için kapıyı açtı ve gözlerimiz buluştuğunda, tüm
soğukluğu kayboldu. Elini uzattı ama ben incindim.
Görmeyi
reddettim.

"Kit!" dedi titrek bir şekilde. "Ben--ben inatçı, inatçı bir kabadayıyım. Üzgünüm. Sonuçta arkadaş olamaz mıyız?"

"'Arkadaşlarımız olmadığında onları kaybedemeyiz,'" diye soğukkanlı bir
kötü niyetle cevapladım. Ve bir sonraki anda kapı arkamdan kapandı.

O gece karantinanın gerçekten ciddi olayı gerçekleşti.

Kütüphanede toplanmıştık ve herkes ölümcül derecede sıkıcıydı. Teyze
Selina, Şabat'a sıkı sıkıya bağlı olarak yetiştirildiğini söyledi ve erken yatmayı
reddetti. Kartlar ve iskambil masaları kaldırıldı ve herkes etrafta oturup kavga etti ve genelde iğrençti,
Bella ve Jim hariç, akşam yemeğinden hemen sonra ine girip kapıyı sıkıca kapattılar.

Sanırım Max bana evlenme teklif ettikten hemen sonraydı. Evet, o gece bana tekrar evlenme teklif etti. Jim'in hastalığının onu bitirdiğini; herhangi birimizin o kirli atmosferde hastalanıp ölebileceğini ve
eğer bunu yaparsa her şeyin halledilmesini istediğini söyledi. Ve onu alıp almamam fark etmeksizin
herhangi bir şey olursa onu nazikçe anmamı istiyordu. Onu reddetmekten gerçekten nefret ediyordum--çok ciddiydi. Ama reddetmesinin suçunu Bay Harbison'a yüklemesi oldukça gereksizdi. Eminim ki bu adamı duymadan önce onu birçok kez reddetmiştim. Evet, bana evlenme teklif ettikten hemen sonra
Flannigan kapıya geldi ve Bay Harbison'ı dışarıya, koridora çağırdı.

Flannigan--evdeki çoğu insan gibi--yapılacak bir şey olduğunda her zaman Bay Harbison'a giderdi. Ona açıkça hayrandı
ve dahası--Bay Harbison'ın tek kelime etmeden emrettiğini yaptı,
geri kalanımız diz çöküp yalvarmak zorunda kalırken.

Bay Harbison dışarı çıktı, yaklaşan bir fırtına hakkında bir şeyler mırıldandı ve
çadırın güvenli olduğundan emin oldu. Betty Mercer onunla birlikte gitti.
Bütün akşam boyunca onun peşindeydi ve her mümkün fırsatta ona "Tom" diye sesleniyordu. Gerçekten de bunu hiç saklamadı; ona deli olduğunu ve Güney Amerika'da yaşamayı, bir hizmetçi olarak bir Kızılderili kadınla birlikte olmayı, akşamları verandada oturup Güney Haçı'nın gökyüzünde uçuşunu izlemeyi ve
tuhaf Kızılderili çanak çömleğinden tropikal yemekler yemeyi çok istediğini söyledi. Dal ona Southern Cross'un ateş etmediğini ve yemeğin muhtemelen teneke tabaklardaki konserve mısır olduğunu söylediğinde bile yılmadı.

Bu yüzden Betty onunla gitti. Sadece burada ve orada sofistike bir siyah dokunuşu olan soluk sarı bir smokin giydi ve boynu mütevazı bir şekilde kare şeklinde
kesildi. Omuzları sıska. Ve gittikten sonra -omuzları değil; Bay Harbison ve o- Teyze Selina ertesi günün
Pazartesi olduğunu, yanında sadece bir haftalık giysi olduğunu ve
topuz sallayan hiçbir polisin onun iç çamaşırlarını yıkamaması gerektiğini duyurdu.

Bir an durakladı, ama kimse bunu yapmayı teklif etmedi. Anne bir masanın altında De
Maupassant'ı okuyordu ve geri kalanlar duymuyormuş gibi yaptılar. Bir duraklamadan sonra, Teyze Selina ağır ağır ayağa kalktı ve yukarı çıktı, kısa bir süre sonra yeşil bir şal ile örtülü bir bohça ve içindeki bir açıklıktan sarkan beyaz bir
balbriggan çorabı ile aşağı indi. Kütüphane kapısında durdu, sakinleri süzdü, şanssız gözümü yakaladı ve bana amansız bir
işaret parmağıyla işaret etti.

"Bu gece onları ıslatabiliriz," diye itiraf etti bana, "ve yarın
yapması oldukça basit olacak. Bahsedilecek bir dantel yok"--Dal
kaşlarını kaldırdı--"ve çok az fırfırlama."

Teyze Selina ve ben çamaşırhaneye gittik. Hiç kimsenin aklına
Bella'nın gitmesi gerektiği gelmemişti; o benim tüm ayrıcalıklarıma adım atmıştı--eğer öyleyse--ve hiçbir yükümlülüğümü üstlenmemişti. Teyze Selina ve ben
çamaşırhaneye gittik.

Küçük şeylerden ne kadar büyük şeyler çıkabildiği garip. Bu durumda
bir kalıp sabundu. Ve Flannigan mutfak zeminini soğuk bulaşık suyuyla yıkamak yerine gerektiği kadar sabun kullansaydı, bu daha erken gelişirdi. Karantinanın en beklenmedik iki olayı o gece aynı anda gerçekleşti, biri çatıda, diğeri bodrumda. Bodrumdaki olay, ilginç olmasına rağmen, diğeri kadar ciddi değildi, bu yüzden önce geldi.

Teyze Selina kıyafetlerini çamaşır yıkama teknesine koydu ve onları bir sebze gibi giydirdi. Bir avuç tuz, biraz gazyağı ve biraz amonyak attı. Sonuç kötüydü, ancak tattıktan sonra -ya da kokladıktan sonra- ona güç vermek için -ya da tat vermek için- bir kalıp sabun kesilmesi gerektiğini söyledi ve ben de onu almak için depoya gittim.

Çamaşır sabunu bir kutunun içindeydi. Gümüş bir çatal aldım, çünkü ona dokunmaktan nefret ediyordum ve yarı karanlıkta bir kalıp sabunu başarıyla deldim. Sonra onu çamaşır odasına geri götürdüm ve masanın üzerine bıraktım. Teyze
Selina çatalı iğrenerek inceledi; sonra ikimiz de sabuna baktık.
BİR YÜZÜ BİRBİRİNE KIVRIMLI BİR YILAN GİBİ
KIVRILMIŞ YUVARLAK DELİKLERLE DOLUYDU.

Kiler odasına geri koştum ve orada, biraz yapışkan ve
korkunç reçine kokan, Anne'in inci kolyesi duruyordu!

Öyle heyecanlanmıştım ki Teyze Selina'nın ellerinden tutup
her yerde dans ettirdim. Sonra onu orada bıraktım, yerde saç tokalarını bulmaya çalıştım
ve diğerlerine söylemek için koştum. Koridorda Betty ile karşılaştım ve incileri ona salladım. Ama onları fark etmedi.

"Bay Harbison orada mı?" diye sordu nefes nefese. "Onu çatıda bıraktım ve eşarbımı almak için odama indim ve geri döndüğümde o
kaybolmuştu. O--o evde görünmüyor." Gülmeye çalıştı ama sesi titriyordu. "Beni geçmeden aşağı inemezdi zaten," diye ekledi. "Sanırım aptalım ama çok fazla
tuhaf şey oldu, Kit."

"Endişelenmem, Betty," diye yatıştırdım onu. "Kendine bakacak kadar
büyük. Ve dünyadaki en iyi niyetlerle bile, onu her zaman yanında tutamazsın, biliyorsun."

Öfkelenmek için fazla şaşırmıştı. Beni kütüphaneye kadar takip etti, incilerin görüntüsü muazzam bir heyecan yarattı,
sonra herkes depoya inip kolyenin
nerede saklandığını görmek zorunda kaldı ve Max tüm sabun kalıplarını
başparmak izleri için inceledi.

Bay Harbison görünmedi. Max bu gerçeği alaycı bir şekilde yorumladı,
ama Dal onu susturdu. Ve böylece, Anne incilerini kucaklarken ve Teyze Selina
küvetteki çamaşırlara son bir kez çamaşır tozu
sürdükten sonra, hepimiz yukarı yatağa çıktık. Uzun bir gün olmuştu ve sabah en azından briç getirecekti.

Jim kapımı tıklattığında neredeyse yatağa girmeye hazırdım. Kütüphanede herkesin gözü önünde kazığa oturtulup şehit edildiğim geceden beri ona karşı çok
soğuk davranmıştım ve kapıyı açtığımda neredeyse ürküyordu.

"Şimdi ne oldu?" diye sordum acımasızca. "Bella bundan bıktı mı yoksa
başka birinin döküntüsü mü var?"

"Kızgın olma, Kit," dedi. "Hiçbir şey yapmanı istemiyorum. Ben sadece--Harbison'ı en son ne zaman gördün?"

"Eğer 'son' demek istiyorsan," diye karşılık verdim, "Korkarım ki onu henüz en son
görmedim." Sonra gerçekten endişeli olduğunu gördüm. "Betty onu çatıya götürüyordu," diye ekledim. "Neden? Kayıp mı?"

"Evde hiçbir yerde yok. Dal ve ben her yerini
inceledik." Max sabahlık giymiş bir şekilde yanıma gelmişti ve bana
küstahça bakıyordu.

"Sanırım onu ​​en son gördük," dedi. "Küçük romantizmi
boğduğum için üzgünüm, Kit. Adam sana deli oluyordu--buna
hiç şüphe yok. Ama onu en başından beri izliyorum ve
sanırım haklıyım. Su musluğundan aşağı mı indi yoksa bir tahtanın üzerinden yan eve mi--"

"Ondan hiç hoşlanmıyorum," dedim öfkeyle, "ama bunu yüzüne söylemeye
cesaret edemezsin. Seni tek eliyle boğabilir."

Max tatsız bir şekilde güldü. "Umarım gitmiştir," diye omzunun üzerinden bana doğru fırlattı, "Kalsaydı babana karşı sorumlu olmak istemezdim." Öfkeden konuşamaz hale gelmiştim.

Sonra gittiler ve evin üzerinden geçtiklerini duyabiliyordum.
Saat birde Jim yatağa girdi, sonuncusu ve Bay Harbison
bulunmamıştı. Nasıl yatağa girebildiklerini hiç anlamadım. Eğer kaçmışsa,
o zaman Max haklıydı ve her şey yürek parçalayıcıydı. Ve kaçmamışsa, o zaman yalan söylüyor olabilirdi--

Kalktım ve giyindim.

Gecenin erken saatleri bulutluydu ama çatıya vardığımda
açık yıldız ışığı vardı. Rüzgar, gerilmiş elektrik tellerinden
geçiyordu ve onları şarkı söylemeye zorluyordu. Aşağıdaki yolda gecikmiş bir
arabanın ara sıra melemesi bana gürültülü bir şekilde geliyordu. Çadır parlıyordu,
kendisinin yıldız ışığıyla aydınlatılmış bir hayaletiydi ve şimşirler esintide eğiliyordu.
Parapete gidip dirseklerimi ona yasladım. Daha önce de aynı şeyi çok sık yapmıştım; tüm stresli zamanlarımı o belirli yere o kadar yanılmaz bir şekilde taşımıştım ki, içgüdüsel olarak
ayaklarım oraya
döndü.

Ve orada, yıldız ışığında, tüm ciddi-komediyi gözden geçirdim ve
içindeki rolümden nefret ettim. Bana ve hepimize
kızmakta tamamen haklıydı. Ve ben bir ikiyüzlü ve bir Ferisiydim ve
diğer insanlar gibi olmadığım için Tanrı'ya şükretmiştim, oysa gerçek şu ki en kötüden de
kötüydüm. Ve onun kanalizasyon borusundan aşağı gittiğini düşünmek onurlu olmasa da, yine de--kimse onu bizden
uzaklaşmak istediği için suçlayamazdı ve bunu yapacak kadar kaslıydı.

Kendimi aşağılamanın derinliklerindeydim ki arkamda bir ses duydum. Uzun bir nefesti, oldukça duyulabilirdi, bir inlemeyle sona erdi. Korkuluğa tutundum ve kalbim çarparken dinledim ve bir dakika sonra tekrar geldi. Çok korkmuştum. Sonra - nasıl yaptığımı bilmiyorum ama
çatıda, çadırın yanında diz çökmüştüm, bacaya yaslanmıştı. Ve orada, saksıların arasında yüzüstü yatmış ve neredeyse tamamen gizlenmiş bir şekilde, aradığımız adam yatıyordu.

Başı bana dönüktü ve titreyerek uzanıp
yüzüne dokundum. Soğuktu ve geri çektiğimde elim kanla kaplıydı.

Bölüm XXII. DELİRYUMDU

Öldüğünden emindim. Kıpırdamadı ve ellerini yakalayıp
çılgınca ona seslendiğimde beni duymadı. Ve böylece, üzerimdeki dehşetle, merdivenlerden aşağı yarı düşüp stüdyodaki Jim'i uyandırdım.

Hepsi ışıklar ve battaniyelerle geldiler ve onu çadıra taşıdılar ve
koltuğa yatırdılar ve ağzına viski koymaya çalıştılar. Ama
yutamıyordu. Ve sessizlik giderek daha da uğursuz bir hal aldı ta ki
sonunda Anne histerik bir şekilde bağırıp, "Öldü! Öldü!" diye çatıya
çökene kadar.

Ama ölmemişti. Çadırdaki ışıkların etrafında kırmızı halkalar oluşmaya
başladığı ve Jim'in sesi nehrin karşısından geldiği anda, biri, "İşte, onu yuttu," dedi ve kısa bir süre sonra gözlerini açtı. "And Dağları zirvesi" gibi bir şeyler mırıldandı ve tekrar
bilincini kaybetti. Ama ölmemişti! Ölmemişti!

Doktor geldiğinde Jim'in altı fitlik tuvallerinden birinden bir sedye yaptılar -üzerinde bir resim vardı ve Jim ertesi gün yeterince öfkeliydi- ve onu stüdyoya götürdüler. Onu olabildiğince bir hasta odası gibi yaptık ve onu rahat ettirmeye çalıştık. Ama gözlerini açmadan yatıyordu ve şafak vakti doktor bir danışman ve eğitimli bir hemşire getirdi. Hemşire saldırgan derecede becerikli bir insandı. Hepimizi dışarı çıkardı ve Anne'i odada Japon tütsüsü yaktığı için azarladı -Anne bunun çok canlandırıcı olduğunu
açıklamasına rağmen. Ve bir düzine insanın tüm oksijeni soluyup hastayı boğmasının
gereksiz olduğunu söyledi. Ayrıca yakışıklıydı. Ondan hemen hoşlanmadım. Herkes onun nabzını ölçme şeklinden -zavallı elini hiçbir destek olmadan sarkıtarak- onun tamamen mekanik bir yaratık olduğunu, kalbi olmadığını anlayabilirdi. Daha önce de söylediğim gibi, hepimizi dışarı çıkardı, kapıyı kapattı ve
dışarıda fısıldaşmamamızı istedi. Sonra da odaya çiçek
girmesine izin vermedi, Betty çiçekçiyi yataktan kaldırıp sipariş etmesine rağmen.

Danışman geldi, bir saat kaldı ve gitti. O zor zamanlarda kendini
koz olarak kanıtlayan Selina Teyze, onu koridorda pusuya düşürdü ve
kafasının kırık olabileceğini söyledi, ancak muhtemelen sadece
beyin sarsıntısıydı.

Adamlar sabahın çoğunu birlikte, kapı kapalıyken çalışma odasında geçirdiler. Arada sırada içlerinden biri ayak ucunda yukarı çıkıp hemşireye
hastasının nasıl olduğunu soruyor ve tekrar aşağı iniyordu. Öğleden hemen önce hepsi
çatıya çıkıp bulunduğu yeri tekrar incelediler.
Biliyorum, çünkü stüdyonun dışındaki üst koridordaydım. Orada
neredeyse bütün gün kaldım ve bir süre sonra hemşire, ihtiyaç duyduğunda ona eşyalarını
getirmeme izin verdi. Annem neden hemşirelik okumama izin vermedi bilmiyorum - her zaman bunu yapmak istedim. Ve şimdi, yapılması gereken şeyler
varken kendimi çaresiz ve çocuksu hissediyordum.

Max çatıdan tek başına indi ve onu üst koridorda köşeye sıkıştırdım.

"Çıldırıyorum, Max," dedim. "Kimse bana bir şey söylemiyor ve buna
dayanamıyorum. Nasıl yaralandı? Kim yaraladı onu?"

Max bana uzun süre baktı.

"Seni anlayamıyorum, Kit," dedi ciddi bir şekilde. "Harbison'dan
hoşlanmadığını söyledin."

"Öyle--hoşlandım," diye ekledim. "Ama ondan hoşlanıp hoşlanmamamın bununla
hiçbir ilgisi yok. Yaralandı--belki de öldürüldü"--biraz
boğuldum. "Hanginiz--hanginiz yaptı?"

Max elimi tuttu ve bana bakarak tuttu.

"Keşke bana da böyle bakabilseydin," dedi nazikçe. "Sevgili küçük kız, onu kimin incittiğini bilmiyoruz. Eğer kastettiğin buysa, ben yapmadım. Belki bir saksı--"

O zaman ağlamaya başladım ve beni kendine çekti ve kolunda ağlamama izin verdi. Çok
sessizce durdu, başımı kardeşçe okşadı ve çok
iyi davrandı, bir keresinde şöyle demesi hariç:

"Çok uzun süre ağlama, Kit; ben ancak belli bir süre dayanabilirim."

Ve tam o sırada hemşire stüdyonun kapısını açtı ve Max'in kolu hala
benimin etrafındayken başımı kaldırıp içeri baktım.

Bay Harbison bilincini kaybetmişti. Gözleri açıktı ve kapının önünde dururken ikimize de bakıyordu.

Hemen sırtüstü uzandı ve gözlerini kapattı ve hemşire kapıyı kapattı.
İçeri girmeme izin verilse bile, ona açıklamaya çalışmanın bir faydası yoktu. Böyle bir şeye kalkışmak, onun bir açıklamayla ilgilendiğini varsaymak olurdu. Hemşire mutfakta buz kırıp dana eti çayı yapmaya çalışırken, kendi kendime acı bir şekilde, hayatların daha azıyla mahvolduğunu düşündüm.

Dal'ın öğleden sonra hasta odasında on dakika kalmasına izin verildi ve
şaşkın ve heyecanlı bir şekilde dışarı çıktı. Ancak, öğrendiklerini bize söylemeyi reddetti ve öğleden sonranın geri kalanını Jim'le birlikte bodrumda geçirdiler.

Gün uzadı. Alt kattaki insanlar yemek yediler, okudular ve mektuplar yazdılar,
ve dışarıdaki gazeteciler birbirleriyle sohbet edip eve baktılar,
ve içeri giren doktorları ve dışarı çıkan doktorları fotoğrafladılar.
Bana gelince, eşyaları getirirken, üst koridordaki Bella'nın sandalyesine oturdum ve hemşirenin kolalı eteklerinin hışırtısını dinledim.

O gece yarısı doktorlar kapsamlı bir muayene yaptılar.
Çıktıklarında gülümsüyorlardı.

"Çok iyi durumda," dedi genç olan - tüylü ve esmerdi,
ama bana göre güzeldi. "Şu anda tamamen bilincinde ve yaklaşık bir saat içinde hemşireyi biraz uyuması için gönderebilirsin. Konuşmasına
izin verme."

Ve sonunda tanıdık kapıdan, etrafta leğen, havlu ve şişeler ve Jim'in en büyük tuvallerinden yapılmış bir paravanla
bilinmeyen bir odaya girdim. Ve doğaçlama yataktaki biri dönüp bana
baktı. Konuşmadı ve ben de yanına oturdum. Bir süre sonra elini yatakta yatan elimin üzerine koydu.

"Hak ettiğimden çok daha iyisin," dedi yumuşak bir sesle. Ve gözleri rahatsız edici olduğu için, üzerlerine bir buz bezi koydum. "Hak ettiğinden çok daha iyi," dedim ve buz örtüsünü nazikçe
yerleştirmek için okşadım. Tekrar elimi bulana kadar etrafta dolandı ve uzun süre sessiz kaldık. Sanırım uyuklamıştı, çünkü aniden uyandı ve
örtüyü gözlerinden çekti.

"Gün--her şey karmakarışık," dedi, bana bakmak için dönerek,
"ama--bir şey her şeyden farklı görünüyor. Belki de
hezeyandı, ama oradaki kapıyı açık gördüm ve sen,
dışarıda, Max'le birlikte. Kolları sana dolanmıştı."

"Hezeyandı," dedim yumuşak bir sesle. Bu, o yalanlar evindeki son yalanımdı.

Memnun bir nefes aldı ve elimi kaldırıp dudaklarına götürdü ve
öptü.

"Bunun sen olduğuna inanamıyorum," dedi. "Elini sıkıca tutmalıyım yoksa
kaybolacaksın. Sandalyeni daha yakına çekemez misin? Sen
kilometrelerce uzaktasın." Ben de öyle yaptım, çünkü heyecanlanmamalıydı.

Biraz sonra--

"Bunu yapman çok iyi oldu. Geçen gece için çok üzgünüm,
Kit. Çok kaba bir şeydi--seni öpmek,
düşündüğümde--"

"Çok hareketsiz durmalısın," diye hatırlattım ona. Tekrar elimi öptü,
ama ısrar etti.

"Çıldırmıştım--çılgınca." Ona biraz ilaç vermeye çalıştım, ama
kaşığı bir kenara itti. "Dinlemek zorunda kalacaksın," dedi. "Kendimden
tiksinmenin derinliklerindeyim. Ben--başka bir şey düşünemiyorum. Görüyorsun ya,
benim o alçak olduğuma o kadar ikna olmuş gibiydin ki,
bir şekilde hiçbir şey önemli değildi."

"Her şeyi unuttum," diye cömertçe ilan ettim, "ve arkadaş olmaya oldukça
istekliydim, sadece, hatırlarsan demiştin--"

"Arkadaşlar!" sesi aniden pervasızlaştı ve dirseğinin üzerinde doğruldu.
"Arkadaşlar! Kim arkadaş olmak ister? Kit, o gece neredeyse
hezeyan halindeydim. Seni kollarıma aldığım anda--Her şey bitmişti. Seni
ilk gördüğümde sevmiştim. Ben--Sanırım böyle konuştuğum için aptalım."

Ve tabii ki, tam o sırada Dallas kapıyı açıp
odaya adım atmak zorundaydı. Her tarafı toprak içindeydi ve elinde bir balta vardı.

"Bir ip!" diye talep etti, bize hiç dikkat etmeden ve
odanın köşelerine dalarak. "Aman Tanrım, bu
kahrolası evde bir ip yok mu!"

Döndü ve hiçbir açıklama yapmadan dışarı fırladı ve bizi kapıya bakar halde bıraktı.

"İpi boş ver!" Kendimi iki ciddi göze bakmak zorunda buldum.
"Kit, o gece seni çatıda öptüğümde ÇOK öfkeli miydin?"

"Çok," diye ısrar ettim kararlılıkla.

"O zaman bir başka öfke krizine hazır ol!" dedi. Ve Betty
kapıyı açtı.

Üzerinde çekici soluk mavi bir sabahlık vardı ve sarı saçlarından bir örgüsü dikkatsizce omzuna doğru çekilmişti. Beni
yatağın yanında dizlerimin üzerinde görünce (ah, evet, bunu söylemeyi unuttum, tamamen bilinçsizce, o pozisyona kaymıştım) kapının hemen
içinde durdu ve elini boğazına götürdü. Oldukça belirgin bir
süre bize bakarak durdu ve ben kalkmaya çalıştım. Ama Tom utanmadan
kolunu omzuma doladı ve beni yanına aldı. Sonra Betty
bir adım geri çekildi ve kapı pervazına tutunarak kendini sabitledi. Gerçekten umursadığını o zaman anladım ama onun için üzülmek için fazla heyecanlıydım.

"İçeri girdiğim için özür dilerim," dedi gergin bir şekilde. "Ama--seni aşağı istiyorlar, Kit. En azından gitmek isteyeceğini düşünmüştüm,
ama--belki--"

Tam o sırada evin alt kısmından bir gürültü cümbüşü geldi;
çığlık atan kadınlar, bağıran erkekler ve balta darbeleri ve
kırılan tahta sesleri. Betty'yi kolundan yakaladım ve birlikte merdivenlerden aşağı koştuk.

Bölüm XXIII. GELİYOR

İkinci kat boştu. Merdivenlerin tepesinde devrilmiş bir masa ve kırık bir çiçek vazosu kendi pisliğinde
kaynıyordu. Betty aşağı inerken yarı yolda keskin bir şeye bastı, bunun indeki Japon kağıt bıçağı olduğu ortaya çıktı. Onu merdivenlerde ayağını incelerken bıraktım
ve alt kata koştum.

Burada her şey son derece karışıktı. Teyze Selina bayılmıştı,
ve başı yana doğru eğik,
kütüphane şöminesinden aldığı maşa dizlerinin üzerinde, bir hol sandalyesinde oturuyordu. Kimse ona dikkat etmiyordu. Ve Jim ön kapıyı açık tutuyordu,
üç gardiyan ise antrede tereddüt ediyordu. Evin arkasından gelen sesler devam ediyordu ve ben en alt basamakta dururken Bella
yemek odasından çıktı, yüzü is içindeydi ve
sıcak su dolu bir su ısıtıcısı taşıyordu.

"Jim," diye bağırdı çılgınca. "Max ve Dal aşağıdayken,
bunu yukarıdan aşağı dökebilirsin. Kaynıyor."

Jim omzunun üzerinden geriye baktı. "Kendi cinayet
tasarımlarını gerçekleştir," dedi. Ve sonra, geri döndüğünde, "Bella, Tanrı aşkına," diye seslendi, "çılgına mı döndün? Şu su ısıtıcısını
bırak."

Bunu somurtkan bir şekilde yaptı ve Jim polise döndü.

"Evet, bunun daha önce yanlış bir alarm olduğunu biliyordum," diye sabırla açıkladı, "ama
bu gerçek. Tıpkı size söylediğim gibi. Evet, Flannigan
bir yerlerde evde, ama saklanıyor sanırım. Bunu kendimiz
çok iyi halledebiliriz, ama revolverlerimiz için fişek yok." Sonra
arkadan gelen ses iki katına çıkınca, "İçeri gelip yardım etmezsen,
itfaiyeyi arayacağım," diye kesin bir şekilde sonuca vardı.

Teyze Selina'ya koştum ve başını dikleştirmeye çalıştım. Bir anda
gözlerini açtı, doğruldu ve etrafına baktı. Hemen
su ısıtıcısını gördü.

"Yerde kaynayan suyla ne yapıyorsun?" dedi bana,
geri dönen sesiyle. "Yerini mahvedeceğini bilmiyor musun?" Teyze Selina'da her zamanki gibi baskın tutku güçlüydü.

Kimseden sorunu öğrenemedim; İnsanlar belirdi ve kayboldu, garip eşyalar taşıyorlardı. Anne bir iple, Dal baltasıyla, Bella ve su ısıtıcısıyla, ama kimseden tutarlı bir açıklama alamadım. Muhafızlar sonunda Jim'in ciddi olduğuna karar verdiklerinde, ve geri kalanımızın kapıda onları tutarken arka pencereden dışarı sürünmediğimize karar verdiklerinde, üçü ve iki muhabir içeri girdi,
ve Jim onları uşak kilerine götürdü.

Burada Anne'i bulduk, çok bembeyaz ve titrek, kiler masası ve iki sandalye mutfak sürgüsünün kapısına yığılmış ve mücevherlerini tuttuğu güderi çantayı sıkıca kavramıştı. Yanında açık bir şişe bordo şarap vardı ve titreyen elleriyle kendine bir bardak dolduruyordu, biz belirdiğimizde. Jim'e çok öfkeliydi.

"Bayılacaktım," dedi histerik bir şekilde. "Öldürülmüş olabilirdim ve kimse umursamazdı. Keşke o
kesmeyi bıraksalardı, o kadar gerginim ki çığlık atabilirim."

Jim bir eliyle Burgonya'yı ondan aldı ve diğer eliyle polise
barikatlı kapıyı işaret etti.

"Bu, yemek asansörü şaftına açılan kapı," dedi. "Alttaki
bir şekilde içeriden sabitlenmiş. Bay Brown nöbetteyken, saat on bir civarında sesler başladı. Önce sürtünme sesleri, sonra da düşen bir bedenin sesi duyuldu. Bay Reed'i ve
beni uyandırdı, ama şaftı incelediğimizde her şey sessiz ve karanlıktı.
Bir ipe bağlı bir mum indirmeyi denedik, ama--aşağıdan söndürüldü."

Muhabirler masayı ve sandalyeleri kapıdan çıkarmakla meşguldüler.

"Eğer elinizde bir ip varsa," dedi içlerinden biri, "Şafttan aşağı inerim."

(Dal, tüm muhabirlerin polis olması gerektiğini ve tüm polislerin doğal haber toplayıcılar olduğunu söylüyor.)

"Kafes, katların ortasında sıkışmış gibi görünüyor," dedi Jim.
"Aşağıdaki mutfaktaki kapıyı kesiyorlar."

O zaman kapıyı açtılar ve dikkatlice aşağı baktılar, ama
görünecek hiçbir şey yoktu. Jim'in koluna dikkatlice dokundum.

"Flannigan mı," diye sordum, "orada mı kapalı?"

"Hayır, evet, bilmiyorum," diye dalgın bir şekilde karşılık verdi. "Koş ve
uğraşma, Kit. Her an ateş etmeye başlayabilir."

Anne ve ben dışarı çıktık ve kapıyı kapattık, yemek odasına girdik ve ayaklarımızın üzerine oturduk, çünkü elbette kurşunlar yerden
yukarı çıkabilirdi. Teyze Selina ve Bella ve
Mercer kızları da yanımıza geldi ve oturup fısıldaştık ve Leila Mercer
büyükbabasının kaçak bir deliyle mücadele ettiği zamandan bahsetti.

Heyecanın ortasında Tom bir bornozla belirdi,
çok solgun görünüyordu, başında bir bandaj vardı ve hemen arkasında hemşire vardı
ve bir şişe ilaç ve bir kaşık taşıyordu. Hemen
kiler odasına gitti ve kısa süre sonra emir verdiğini
ve geri kalanların da emirlere uymak için aceleyle etrafta dolaştıklarını duyabiliyorduk. Çekiçlemeler durdu ve
sessizlik daha da kötüleşti. Daha ima ediciydi.

Yaklaşık on beş dakika sonra sanki kafes düşmüş gibi bir gümleme sesi duyuldu
ve bodrum merdivenlerinden aşağı koşan ayak sesleri. Sonra
inlemeler ve yüksek sesli küfürler duyuldu ve herkes aynı anda konuşuyordu, aşağıda ve bir mücadele sesi. Yemek odasında hepimiz öne eğilmiş bir şekilde oturduk,
kulaklarımızı zorlayıp nefesimizi hızlandırdık, ta ki birinin güldüğünü açıkça duyana kadar. Sonra, her neyse, bittiğini ve kimsenin ölmediğini anladık.

Sesler yaklaştı, merdivenlerden yukarı ve kilerlere doğru geliyordu.
Sonra kapı açıldı ve Tom ile bir polis memuru kapıda belirdi, diğerleri arkalarında toplandı. Aralarında,
kötü, tıraşsız, şaftın duvarından gelen badanayla kaplı, elleri kelepçelerle birbirine bağlanmış,
ve gördüğüm en kötü niyetli şaşı gözlerle bize bakan
bir nesneyi tutuyorlardı.

Hiçbirimiz onu daha önce görmemiştik.

"Bay Lawrence McGuirk, daha çok Tubby olarak bilinir," dedi Tom neşeyle.
"Kendi alanında ünlü, ikinci kattaki adam ve her bakımdan
bir serseri. Tıpkı bizim gibi karantinanın kurbanı."

"Bir haftadır onu özledik," dedi gardiyanlardan biri sırıtarak.
"Senin için gerçekten endişeliydik, Tubby. Sağlığın yerinde olduğunda,
senin hakkında bir şey duymadığımız bir hafta geçmiyor."

Bay McGuirk kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve adamlar kıkırdadı.

"Görünüşe göre," dedi Tom, yorumlayarak, "bizden pek hoşlanmıyor.
Yemekleri ve yatakları sevmiyor. Tam kömür mahzeninde güzel bir yer ayarladığında, Flannigan'ın onu bulduğunu ve
şu anda orada uyuduğunu söylüyor."

Teyze Selina aniden ayağa kalktı ve boğazını temizledi.

"Anladığım kadarıyla," diye sordu sertçe, "bundan sonra karantinaya alınmış evin sakinlerine iki gazete muhabiri, üç polis ve bir hırsız daha eklemek zorunda kalacağız? Çünkü eğer durum buysa, onları beslemeyi kesinlikle reddediyorum."

Ama muhabirlerden biri öne çıktı ve törensel bir şekilde eğildi.

"Hanımefendi," dedi, "nazik davetiniz için teşekkür ederim, ama--kabul etmemiz imkansız olacak. Daha önce iyi haberi vermek istemiştim, ama köşedeki bu küçük hırsız oyunu beni engelledi. Gerçek şu ki, sizin Japonunuzun suçiçeğinden daha ciddi bir hastalığı olmadığı keşfedildi ve--kümes hayvanı bahçesi şakasını affederseniz, artık kapalı kalmanız için hiçbir sebep yok."

Sonra, kendinden oldukça memnun bir şekilde çekildi.

Duygu kapasitemizi tükettiğimizi düşünürdük ama
Jim, neşeli bir duygunun o kadar yeni olduğunu ve onu nasıl alacağımızı bilemediğimizi söyledi.
Herkes birbiriyle el sıkıştı ve hatta hemşire bile heyecanı
paylaştı ve Jim'e Tom için hazırladığı ilacı verdi.

Sonra hepimiz oturduk ve biraz şampanya içtik ve polis arabasını beklerken zavallı McGuirk'e biraz verdiler.
Ağızlık asansörü sıkıştığında, McGuirk hala yaşadığı deneyimden oldukça sarsılmıştı. Şarap onu biraz neşelendirdi ve hikayesini, kullanılmamaktan gıcırdayan bir sesle anlattı, Tom masanın altında elimi tutarken.

Korkunç bir hafta geçirdiğini söyledi; günlerini hizmetçi odalarından birinde, Jim'i koyduğumuz odada bir dolapta geçiriyordu. Jim uykudan uyanıp dolap kapısının kendiliğinden hareket ettiğini ve
bir şeyin yatağının altına ve kapıdan dışarı çıktığını, bunun da evdeki adamların şüphesini uyandırdığını söyledi ve geceleri bodrumdaki kömürün üzerinde uyudu. Elini
çirilmiş çenesine sürttüğünde aslında gözyaşlarına boğuldu ve bir haftadır tıraş olmadığını söyledi.
Birinin tıraş bıçağını aldığını, ancak taşınabilir bir ayna bulamadığını ve her sabunlandığında ve yemek odası büfesindeki camın önünde durduğunda birinin gelip kaçıp saklanmak zorunda kaldığını söyledi. Ayrıca kaçma girişimlerinden, çatıdaki tahtadan, ev yapımı ipten ve bodrumdaki delikten bahsetti ve inci yakadan ve onu saklamak için verdiği mücadeleden duygulu bir şekilde bahsetti. Üç gün boyunca stüdyoda Jim'in eski tütsü ceketinin cebinde saklı olduğunu söyledi.

Hepimiz onun için oldukça üzgündük, ama eğer onu rahatsız ettiysek,
bize yaptıklarını düşünün. Ve daha sonra mahkemede söylediği gibi, eğer bu yüksek sosyeteyse hırsız olmayı tercih edeceğini,
onu aç bıraktığımızı, kadınların birbirlerini giydirmek zorunda olduklarını çünkü
nedişeleri olmadığını ve hepimizin
bir adama aşık olduğumuzu söylemesi düpedüz kötü niyetliydi.

Hikayesini bitirdiği anda araba onu almaya geldi ve hepimiz
kapıya gittik. Girişte Selina Teyze aniden bir şey hatırladı,
ve öne çıkıp zavallı adamı kolundan yakaladı.

"Genç adam," dedi sertçe. "Geçen Salı gecesi BENDEN aldığını geri verirsen sana teşekkür ederim."

McGuirk baktı, sonra ürperdi ve aniden solgunlaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Çatıya çıkan merdivenlerde! SEN?"

Sonra onu götürdüler, oldukça bitkin bir halde, Teyze Selina ona bakıyordu.
Hiçbir zaman anlamadı. Açıklayabilirdim ama çok
berbattı.

McGuirk basamaklarda döndü ve bize veda bakışı attı. Sonra
etrafında toplanmış olan polislere ve muhabirlere elini salladı.

"Elveda, arkadaşlar," diye seslendi güçsüzce. "Üzgün ​​değilim, değilim. Hapishane bundan sonra
bir cennet olacak."

Sonra da bavullarımızı toplamaya gittik.

MAX'TEN ERtesi GÜN EKLENTİYLE GELEN NOT.

Sevgili Kit--Ekteki bagaj etiketi bavulumda kullanılmış, belli ki yanlışlıkla. Higgins bavulu açarken fark etti ve
benim yazdığımı düşünerek bana geri verdi. Keşke yazsaydım. Sanırım
bir bagaj etiketinin arkasına aşk mektubu yazma cesaretine sahip ve
onu kimin bulduğunu umursamayan bir adamda çekici bir şeyler olmalı. Ama benim içim rahat olsun diye,
bir tane daha
ortalıkta bulacağım bir yerde bırakmamasını söyle. Max.

BAGAJ ETİKETİNİN ARKASINA YAZILI.

Yarına kadar seni göremeyeceğimi bilmiyor musun? Tanrı aşkına,
bu kalabalıktan uzaklaş ve ine gel. Eğer gelmezsen
herkesten önce seni öperim. Geliyor musun? T.

ALTINA YAZILI.

Hayır, kesinlikle. K.

BU KARA ÇİZİLMİŞ VE ALTINA.

Geliyor.

Project Gutenberg'in Bir Erkek Evlendiğinde adlı eserinin sonu, Mary Roberts Rinehart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN A MAN MARRIES ***

***** This file should be named 1671.txt or 1671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/7/1671/

Produced by Theresa Armao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
