*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under Sealed Orders (Kapalı Emirler Altında)
Yazar: H. A. Cody
Yayın Tarihi: September 17, 2005  [eBook #16714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Under Sealed Orders, by H. A. Cody


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Under Sealed Orders


Author: H. A. Cody



Release Date: September 17, 2005  [eBook #16714]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER SEALED ORDERS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

MÜHÜRLÜ EMİRLER ALTINDA

tarafından

H. A. CODY

The Frontiersman, The Long Patrol, The Chief of the Ranges, vb.'nin yazarı

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR
GEORGE H. DORAN COMPANY

1917

Başarılı veya başarısız tüm "Spuds"lara; akıllı veya
akılsız tüm "Fools"lara; ve yazarları unutmadan tüm "The Devil's Poor"lara bu kitap sempatiyle ithaf edilmiştir.

İÇERİK

BÖLÜM

I. DÜŞEN SUYUN CAZİBESİ
II. EN DÜŞÜK TEKLİFİ VEREN KİŞİYE
III. EN AZINDAN BİRİ DOĞRU ÇALIYOR
IV. KÜÇÜK BİR KULÜBE
V. MASKESİZ
VI. ESARETTEN ÇIKMIŞ
VII. BİR GÜNÜN SONU
VIII. SIRRI GÖLGESİ
IX. BİRLEŞİK GÜÇLER
X. RÜYALAR GERÇEK OLDUĞUNDA
XI. MERAK VE ENDİŞE
XII. PİRAMİT KAYA
XIII. RAHATSIZ EDİCİ MEKTUP
XIV. İNCE ETKİ
XV. "KESİLME"
XVI. NOEL ARİFESİ
XVII. GECE ÇAĞRIYOR
XVIII. VAHŞİ KUZEYDOĞU YAĞI
XIX. GELİŞMELER
XX. İŞ DETAYLARI
XXI. KULLANILAN GÜÇ
XXII. YIKIM YOLUNDA
XXIII. KURTARILDI
XXIV. TOPLANAN BULUTLAR
XXV. SIR
XXVI. ŞÜPHE ALTINDA
XXVII. İŞLERİN İÇİNDE
XXVIII. IŞIK KIRILIYOR
XXIX. LOIS ŞEHRE GİDİYOR
XXX. TUHAF BİR KOMİSYON
XXXI. KAĞIT NUMARALI İKİ
XXXII. MASALAR DÖNDÜ
XXXIII. GERÇEK CENNET

MÜHÜRLÜ EMİRLER ALTINDA

BÖLÜM I

DÜŞEN SUYUN CAZİBESİ

Akşam vaktiydi ve nisan ayının sonlarında bir rüzgar vadiden aşağı doğru esiyordu. Aşağıdaki hızlı dereden yukarı
çıkarken uzun çam ve ladin ağaçlarının tepelerini sallıyordu.
Break Neck Şelalesi'nin suyunu
sürükleyici bir şekilde
fışkırttı ve oradan yüz fit aşağıya
gök gürültülü bir kükreme ve girdap oluşturarak sıçradı. Ayrıca, derenin çok yukarısında yükselen büyük bir kayanın üzerinde duran yaşlı bir adamın ince gri saçlarını, uzun sakalını ve ipliksi giysilerini de savurdu.

Tüm manzara vahşiydi ve gecenin yaklaşmasıyla tuhaflaşmıştı. Ama
yaşlı adam suların düşüşü dışında hiçbir şey fark etmemiş gibiydi.
Aşağıdaki sıçrayan ve dönen sütunlara sabitlediği gözleri yoğun bir ışıkla parlıyordu.
Yüzü,
sevgisinin nesnesine doğru dönmüş bir aşığın yüzü gibiydi.

Adam bir süre orada durup önündeki manzarayı içti.
Sonra onu tehlikeli bir şekilde dik kayanın kenarına
yaklaştıran bir adım attı.
Havayı yırtan şelalenin gürültüsünden
hiçbir ses duyulamasa da dudakları hareket ediyordu.
Böyle bir adamın çevresiyle ne gibi bir bağlantısı vardı? O bir kabadayı ya da soytarı değildi, çünkü
yüzünün ve tavrının sade vakarı onu Doğanın gerçek beyefendilerinden biri olarak işaretliyordu.

Sonunda isteksizce kayadan ayrılıp
şelaleden uzaklaşan bir patikanın olduğu sık ormana girdiğinde hava neredeyse kararmıştı.
Burada, sık sık seyahat etmiş ve yönünü
bilmiş birinin yanılmaz içgüdüsüyle hareket etti. Ama ara sıra
kendisini geri dönmesi için
sevdiği birinin sesi gibi
takip eden düşen suların sesini dinlemek için durakladı.

"Evet, beni istiyorsun," diye haykırdı sonunda, bir kez daha durakladığında. "Sesini
duyuyorum ve anlamını biliyorum. Başkalarının da sana ihtiyacı var,
ama onlar bilmiyor. Sen yıllardır onları çağırıyorsun,
ama onlar senin dilini anlamadılar. Bana dinlemek ve
dikkat etmek kaldı. Bir gün onlar da anlayacak ve sonra sen gücünü göstereceksin.
Ne yapacağını görebiliyorum, güzel şelaleler ve senin cezbedici sesine kulak verildiğinde
bu güzel topraklara gelecek değişimler."

Bu mistik sözleri söyledikten sonra bir süre büyülenmiş gibi durdu.
Sonra yoluna devam etti ve gece onu daha sıkı sardı
karanlık pelerinini. Artık çok dikkatli yürümek zorundaydı çünkü patika
engeliydi ve ayaklarına çarpmaya
ve onu tökezletmeye hazır keskin taşlar ve kökler vardı.

Sonunda patika sona erdi ve geniş otoyolun pürüzsüz yüzeyine ulaştı.
Bu yol boyunca bir vizyon görmüş birinin hızlı, esnek adımlarıyla hızla ilerledi. İçinde büyük bir fikrin ateşi şiddetle yanıyordu
ve bu da onun çevresine aldırış etmemesine neden oluyordu.

Ancak çok uzağa gitmemişti ki, güçlü bir dürtü onu tekrar duraklatıp uzaktaki o büyüleyici düşen su sesini dinlemeye yöneltti. Durduğu yer yolun bir yükseltisindeydi ve burada ormanı saran gölgeler o kadar
ağır değildi. Ayrılan günün kalan ışığı hala batıdaydı ve
otoyolun bu kısmına hafif parıltısıyla dokundu.

Vadiden aşağı doğru gelen en ufak bir sesi bile kaçırmamak için
sağ elini kulağına koymuş yaşlı adamın silüetini belirgin bir şekilde ortaya çıkardı.

Duyduğu şeye o kadar odaklanmıştı ki yaklaşan ayak seslerini fark etmedi, bu yüzden birkaç metre ötede bir adam durup
onu merakla izlediğinde, onun varlığından tamamen habersizdi.
"Çınla, tatlı sular," diye bağırdı. "Sesin
ne kadar uzağa gidersem gideyim beni takip ediyor. Dilini tek ben anlayabiliyorum ve ne dediğini biliyorum. Benden başka herkes sağır. Duyuyorlar ama ne demek istediğini bilmiyorlar." Durdu ve tekrar birkaç saniye dinledi.

Garip, yarı alaycı bir kahkaha onu ürküttü ve etrafına
hızla bakmasına neden oldu. Görüldüğünü görünce aceleyle
gitmek üzereyken bir adam öne çıktı.

"Affedersin," diye başladı. "Seni gücendirmek istemedim. Ama sözlerin
o kadar garip ki, gülmeden edemedim."

"Ve sesi dinliyor muydun?" diye sordu yaşlı adam hevesle. "Düşen
sular seninle de benimle konuştukları gibi konuşuyor mu? Bu yüzden mi buradasın?"

"Evet, duyuyorum," diye cevap verdi. "Ama aklıma özel bir
mesaj getirmiyorlar."

"Ve sana güçten, insanların söylediklerine kulak verdiğinde yapmaya hazır ve istekli oldukları harika şeylerden bahsetmiyorlar mı?"

"Hayır, öyle olduklarını söyleyemem. Ağaçların arasında bir ses çıkarıyorlar ama ne söylediklerini bilmiyorum."

"Garip, garip," ve yaşlı adam elini alnına koydu.
"Öyleyse sen de diğerleri gibisin. Duyuyorsun ama anlamıyorsun."

"Ne duyuyorsun?" diye sordu yeni gelen, zayıf fikirli bir yaratıkla konuştuğunu düşünerek.

"Büyük şeyler duyuyorum, bunlar tüm toplumun refahı için olacak. Sular bana ne yapacaklarını söylüyor. Hayatı yaşamaya değer kılacaklar. Nehir boyunca insanlara ışık ve güç verecekler ve günlük işlerini kökten değiştirecekler. Alın teriyle ağır iş yerine, sular işi yapacak. İnsanlar mutlu olacak ve hayatın güzel şeyleri için zamanları olacak. Öğütücü emek ve üzüntü sonsuza dek ortadan kalkacak."

"Öf! Demek duyduğun bu, ha? Gerçekleştirecek gücün yoksa, böyle bir sesi duymanın ne faydası var?"

"Ama insanlar duyacak ve anlayacak," diye ısrar etti yaşlı adam. "Onlara bundan bahsediyorum."

"Evet, biliyorum öylesin ve çabaların yüzünden seni aptal sanıyorlar. Sana gülüyorlar ve sana deli diyorlar."

"Ama haklı olduğumu görecekler. Onlar da sesi duyacaklar ve sonra onun yalvarışlarına karşı koyamayacaklar."

"Paran olsaydı seni dinlerlerdi, çünkü bugün insanların kulak vereceği tek ses odur. Buraya bol miktarda altınla gelseydin, insanlar şuradaki şelalelerde onlardan istediğin her şeyi duyardı. Ama benim gibi fakir olduğun için, fikirlerinin en hafif tüyden daha fazla ağırlığı olmayacak. Vizyonlarını parayla desteklersen, insanlar etrafını sarar ve sana kulak verilir.
Ama parasız idare etmeye çalışırsan, bah! aptalsın."

Bu sözler dudaklarından çıkar çıkmaz, yoldan gelen gürültülü bir korna sesi onu ürküttü. Sonra, gecenin içinden parlayan ışıklarıyla bir araba fırladı. Yaşlı adam, tehlikenin farkında olmadan, tam önünde duruyordu. Neredeyse içgüdüsel olarak iki güçlü el onu yakaladı ve araba geçerken
onu hendeğe fırlattı. Arabanın içindekilerden gece havasında neşe dolu haykırışlar duyuldu. Yol kenarındaki ikisine yaşattıkları korku, onları çok eğlendirmişti. Kahkahaları, kurtarıcının aniden doğrulmasına ve yaşlı adamı kolundan sertçe tutmasına neden oldu.

"Onları duydun mu?" diye sordu ve sesi bastırılmış duygularla doluydu.

"Evet," diye cevap verdi. "Sanırım onlar sadece iyi vakit geçiren düşüncesiz gençler."

"Ama paranın yaptığı şey bu. Onların kim olduğunu biliyorum, çünkü
yanlarından hızla geçerken onları bir anlığına gördüm. Onlarla konuşan paradır;
duydukları tek ses budur. Daha az şanslı olanların üzerinden atlayıp onları ayaklarının altında solucan gibi ezecekler. Bunu asırlardır yapıyorlar ve buna hakları olarak bakıyorlar. Sürekli paranın sesini dinlerken düşen suların anlamı umurlarında mı? Lanet olsun onlara. Dürüst insanlar nefes almak için bile yeterince şey
alamazken, neden haksız kazançlarla eğlenip eğlensinler ki."

Genç adam şimdi yolun kenarında dimdik duruyordu. Arkadaşı, ona dönüp onu
vuracağından korkarak biraz geri çekildi.

"Acı çekmiş gibisin," diye sonunda belirtti. "Parası olan insanlara
kızgın görünüyorsun."

"Ben neden kızmayayım ki?" diye vahşice cevap verdi. "Gençliğimde onların elinden acı çekmedim mi? Tahammül sınırıma kadar
aşağılanmadım mı? Yıllarca benimle alay etmediler mi,
arkamdan bana isimler takmadılar mı? Ve neden? Sadece
yoksul olduğum ve dürüstçe hayatta yolumu bulmaya çalıştığım için. Ama işte,
yeter artık. Bu tür şeyler hakkında konuşmanın ne faydası var? Sürekli olarak duyduğunuz
suların sesinden daha fazla işe yaramayacak."

Yol boyunca ikisi derin bir sessizlik içinde yürüdüler. Yaşlı adam arkadaşına yetişmekte
zorlandı ve sonunda geride kalmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra yalnız kaldı ve sonra düşünceleri bir kez daha
şelalelere ve zihnindeki muhteşem görüntüye geri döndü.

Yolun kenarındaki küçük bir binaya ulaştığında
durdu. Kapıyı iterek içeri girdi. İçerisi karanlık ve
sessizdi. Mekanın garip yalnızlığı, başka herhangi birini korku hissiyle vurabilirdi. Ama yaşlı adam buna hiç aldırış etmiyor gibiydi. Yeleğinin cebinde bir kibrit buldu. Bunu yaktı ve çıplak bir ahşap masanın üzerindeki kaba bir şamdana saplanmış bir don yağı yaktı. Odaya tek bir bakış, loş ışıkta ıssızlığını gösterdi. Masanın yanında iki küçük bank ve granit demir bir leğen bulunan bir lavabo vardı. Odanın bir ucunda küçük, bozuk bir soba duruyordu, yanında da bir kanepe vardı. Zemini tek bir hasır veya kilim parçası süslemiyordu. Neşesiz pencerelerde panjur veya perde yoktu ve duvarları tek bir resim bile süslemiyordu. Ama yaşlı adam mekanın ıssızlığını fark etmemişti. Şu an için dünyevi çevrenin etkisinden uzak olduğu oldukça açıktı. Hemen kanepeye gidip yastığın altına saklanmış bir rulo kağıt çıkardı. Bunu masaya taşıyarak
sıralardan birine oturdu ve kağıdı önüne serdi. Mum ışığında büyük sayfadaki dikkatlice çizilmiş çizgileri incelemesi kolaydı. Çizimleri hevesle taradıktan sonra sağ elinin işaret parmağını
ortadaki bir noktaya yerleştirerek, geri kalanından daha uzağa uzanan bir çizgi boyunca hareket ettirdi ve sonunda "Şehir" kelimesinin bulunduğu küçük bir karede durdu.
Bu hareket ona büyük bir memnuniyet verdi ve yüzünde hoş bir ifade belirdi. "Güç, güç," diye mırıldandı. "Ay, düşünceden daha hızlı,
ve güneşin tüm gücüyle parladığı kadar parlak. Harika, harikulade!
ve yine de farkında değiller. Ama bilecekler ve anlayacaklar. "

Diğer satırlarda da parmağını gezdirdi, her birinin sonunda "Kasaba", "Köy" veya "Yerleşim" olarak işaretlenmiş yerde durakladı. Bunu yaparken sürekli konuştu, ancak her şey "zafer" ve "güç" ile ilgiliydi. Bu kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı, bir kez yumuşak, alçak bir sesle,
ve tekrar yüksek sesle, muzaffer bir şekilde.

Sonunda banktan kalktı, odayı geçti, kapıyı açtı
ve dışarı çıktı. Görünürde tek bir yıldız yoktu ve rüzgar her zamankinden daha
güçlüydü. Keskin, deliciydi. Ancak adam ne birine ne de diğerine kulak verdi. Dikkatle dinliyordu ve uzaktan gelen Break Neck Şelalesi'nin hafif sesi onun için
en tatlı müzikti.

Ve orada dururken aniden bir değişiklik oldu. Ölü bedeni sarktı ve destek almak için binanın yan tarafına yaslandı. Bir ürperti
vücudunu sarstı ve dönüp eve girdiğinde adımları yavaştı ve eşiği yarı sendeleyerek geçti. Soba arkasındaki
odun kutusuna baktı, ama içinde bir çubuk yoktu. Sonra
yakındaki küçük dolabın kapısını açtı, ama orada bir parça yiyecek
yoktu. Neredeyse mekanik bir şekilde elini cebine soktu ve
bir çanta çıkardı. Bunu açtı, ama içinde hiçbir şey yoktu.
Yarı sersemlemiş bir şekilde odanın ortasında duruyordu.
Sonra
masanın üzerinde duran çizimlerin olduğu kağıda baktı ve bunu yaparken
gözlerinde tuhaf bir anlayış ışığı parladı.

BÖLÜM II

EN DÜŞÜK TEKLİFİ VEREN

Mayıs ayının sonlarına doğru bir sabah Thomas Marshall'ın mağazasının önünde alışılmadık derecede çok sayıda insan toplanmıştı.
Kadınlar da vardı, erkekler de ve hepsi çok hoş bir şekilde konuşuyor ve gülüyorlardı. Bu heyecanın sebebi mağaza kapısına iliştirilmiş bir
bildiriyle açıklandı.

"David Findley, Pauper'ın Pansiyonu, Konaklama ve Giyimi, 30 Mayıs Çarşamba günü, Thomas Marshall'ın Chutes Corner mağazasında, saat 10:00'da en düşük teklifi verene bir yıllık süre için kiralanacaktır.

"İmzalandı

"J. B. FLETCHER
T. S. TITUS
O. R. MITCHELL
_Fakir Gözetmenleri_."

Bu duyuru yaklaşık iki haftadır orada asılıydı ve
bölgedeki tüm insanların dikkatini çekmişti. Yılın bu mevsiminde böyle bir satışın gerçekleşmesi olağandışıydı.

Şimdiye kadar, Aralık ayının sonunda gerçekleşmişti. Ancak bu istisnai bir durumdu ve herkesin çok ilgi duyduğu bir durumdu.

"Onun tamamen deli olduğunu duydum," diyordu Bayan Munson bir komşusuna,
Peter McQueen, "ve kafasında komik bir fikir var."

"Öyle demeliyim," diye cevapladı McQueen. "Aylardır bu şekilde yaşayan herhangi bir adam, üssünden epeyce uzaklaşmış olmalı. Neden, Jim Trask tarafından Nisan ayının sonunda bir sabah bulunduğunda evde bir lokma yiyecek bile yoktu. Jim o zamandan beri onu yanında tutuyor."

"Çalışamıyor mu?" diye sordu Bayan Munson.

"Görünüşe göre öyle değil. Sanırım bir akademisyen ya da buna benzer bir şey ve buraya sürüklenene kadar şehirde biraz muhasebecilik yaptı. Yaşadığı sürece yetecek kadar biraz parası olmalı. Benim için her zaman bir gizemdi."

"Ve sanırım diğer herkes için de."

"Evet, öyle görünüyor. Ama onun gibilerle yük altında kalmamız çok yazık. Vergilerimiz şu anda yeterince ağır, bu garip yoksula bakmak zorunda kalmadan. Zaten elimizde iyiliğimiz için fazlasıyla var."

"Peki Pete, onun bu tuhaf fikri hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Bayan Munson.

"Ho, ho, duymuştum ve sanırım doğru. Break Neck Şelalesi'ne aşık ve her gün, bazen de geceleri oraya düzenli olarak seyahat ediyor. Jim bir keresinde onu takip etti ve onu şelalenin hemen yanındaki yüksek kayanın üzerinde dururken gördü. Ellerini sallayıp suya bağırıyordu, ama Jim ne dediğini anlayamıyordu. Çok yakınlarda sakladığı bir kağıt parçasında bir şeyler yazıyordu. Yine de planının şehir ve çevresindeki tüm ülke için harika şeyler yapacağını söyledi. Bir keresinde aramızda
ne kadar değerli bir şey olduğunu bilmediğimizi söylemişti. Sanırım
biz ondan daha uzun süredir burada yaşıyoruz ve bir iki şey bilmemiz gerekir.
Yarım kafalı yaşlı bir adamın gelip bize
sahip olduklarımızı anlatması gerekmiyor. Ama diyelim ki, işte şimdi, Jim Trask'ın
çiftlik arabasıyla geliyor."

Takım yaklaşırken, tüm gözler, genel olarak çağrıldığı gibi, "Çılgın David"in ilk bakışı için ona doğru çevrildi. Onu görmekte zorluk yoktu çünkü Jim'in yanında, kaba tahta koltukta oturuyordu. Rüyasından uyandığı ve tahta kutusunu, dolabını ve cep kitabını boş bulduğu geceden çok daha yaşlı ve yorgun görünüyordu. Yolun çoğunda koltukta büzülmüş bir şekilde oturmuştu, ancak mağazaya yaklaştığında gözlerini kaldırıp merakla önündeki insanlara dikti. Yüzündeki ifadede acıklı bir şekilde çekici bir şey vardı. Aklına bir şey getirmeye çalışan bir adam gibi görünüyordu. O kaba çiftlik arabasında garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Neredeyse yırtık pırtık giysileri bile, doğrulup o görünümü almaya çalışırken duruşunun asaletini gizleyemiyordu. Bir beyefendinin. İnsanlar onun bu çabasını gördüler ve birçoğu merak edip daha sonra bunun hakkında konuştular.

İlk başta yaşlı adam toplantının amacını fark etmemiş gibi görünüyordu.
Ama müzayedecinin yanına bir kutu koyup
teklifleri çağırdığını gördüğünde, tüm durumun gerçeği kafasına dank etti.
Müzayedecinin en düşük teklifi verene yoksul olarak satılacağını
söylediğini duydu. Bir an için göğsünde derin bir öfke
hissi oluştu ve sanki bir şey söylemek istercesine başını kaldırdı.
Ama herkesin gözlerinin ona dikildiğini görünce vazgeçti.

"Bu yaşlı adamın geçimi için bana ne teklif ediliyor?" diye bağırdı müzayedeci.
"En düşük teklif onu alır."

"İki yüz dolar," çok uzakta olmayan bir adamdan geldi.

"İki yüz dolar!" ve müzayedeci ona sertçe döndü. "Bir pazarlık peşindesin, Joe Tippits. Neden, o herhangi bir adam için bir yıllık çalışma karşılığında buna değer. Birçok garip işi yapabilecek. Hadi, sen
bundan daha iyisini yapabilirsin."

"Bir yetmiş beş," dedi bir başkasından.

"Çok fazla," diye bağırdı müzayedeci. "Mahalle buna dayanamaz."

"O zaman bir elli."

"Bu daha iyi, Joe. Tekrar dene. Daha çok uzaktasın."

"Yaratığı yüz dolara alırım, bir sent bile eksik değil."

Bu vurgulu sözler üzerine herkes dönüp konuşmacıya sertçe baktı. Seyircilerden algılanabilir bir ürperti geçerken, birkaç mırıldanan itiraz duyuldu.

"Ah, umarım onu ​​yakalayamaz," diye fısıldadı Bayan Munson bir komşusuna. "Jim Goban bir yılana bakacak kadar uygun bir adam değil ve eğer
Çılgın David'i pençesine alırsa Tanrı zavallı yaşlı adama merhamet etsin."

"Bana yüz dolar teklif edildi," diye tekrar
müzayedecinin sesi duyuldu. "Kimse bundan daha iyisini yapabilir mi?
Yüz dolar. Yüz dolardan gidiyor. Daha fazla durmayacağım.
Yüz dolar--ve--Jim Goban'a yüz dolara satıldı."

Bu insanlık dışı trafik,
müzayede için toplanan insanları ciddi şekilde etkilemedi.
Sonra,
Çılgın David'in yaşayacağı hayat hakkında birbirleriyle tartışmak için
çabucak dağıldılar. Bu sadece geçici bir an meselesiydi ve onlar için
zavallı, güçsüz yaşlı bir adam yerine bir at veya inek satılmış olmasından daha fazla bir şey ifade etmiyordu.

Yıllardır devam eden bir gelenekti ve yoksullarla başa çıkmanın zor sorunundan kurtulmanın tek yoluydu.

Jim Goban satın aldığı şeyle eve vardığında akşam yemeği hazırdı.
David masaya oturduğunda ona merakla bakan beş genç Goban vardı. Bayan Goban zayıf yüzlü, yorgun görünümlü ve her şeyde kocasına saygılı bir kadındı.
Yapacak başka bir şeyi yoktu çünkü evlendikten kısa bir süre sonra kocasının ne kadar kaba biri olduğunu öğrenmişti. David çocukların varlığından memnundu ve sık sık
gözlerini onlara çeviriyordu.

"İyi çocuklar," dedi sonunda, gelişinden beri ilk kez
konuşarak.

"Yani onları iyi buluyorsun, öyle mi?" diye sordu Jim, eğilip yaşlı adamın
gözlerinin içine bakarak.

"Evet," diye cevapladı David, kaba suratından biraz geri çekilerek. "Bütün çocuklar bana iyi davranıyor, ama seninkiler özellikle iyi. Ne güzel saçları ve çok güzel gözleri var. Sanırım
en büyükleri okula gidiyor."

"Hayır. Hiçbir zaman bir okul binasının içini görmediler."

"Sen öyle demiyorsun!" ve David şaşkınlığını gizleyemedi. "Kesinlikle
burada yakınlarda bir okul olmalı."

"Ah, evet, bir okul var, ama hiç gitmediler. Ben eğitime önem vermem. Bunun kimseye ne faydası var, bilmek isterim? Bir adamın bir sıra pertater çapalaması veya bir kadının ekmek pişirmesi işe yarar mı? Şimdi bana bak. Benim eğitimim yok, ama burada iyi bir yerim ve bir banka hesabım var. Senin eğitimin var, bu yüzden anlıyorum, peki sana ne faydası var? Ben bölgedeki en büyük vergi mükelleflerinden biriyim, ve sen neden bir yoksuldan başka bir şey değilsin, Şeytanın Yoksulları."

Bu acımasız hatırlatma üzerine David bir darbe yemiş gibi geri çekildi ve yemeğin geri kalanında tek bir kelime bile etmedi. Demir ruhuna işliyordu ve bu evde katlanacağı
aşağılanmayı anlamaya başlıyordu.

"Şimdi buraya bak," diye başladı Jim akşam yemeğini bitirince, "Bahçede büyük bir odun yığınım var ve onu odun evine taşıyıp yığmanı istiyorum. Nereye koyacağını sana göstereceğim. Geçimini sağlamak için çok az para harcıyorum ve yemeğini ve çamaşırlarını ödemek için biraz çaba sarf etmeni bekliyorum."

"Ona karşı çok sert olma, Jim," diye belirtti Bayan Goban. "Çok güçlü görünmüyor."

"Endişelenme, Kitty, ben onunla ilgilenirim. Bir iki sorun olduğunu biliyorum."

David bunun üzerine odun evine götürüldü ve Jim ona odunu nasıl ve nereye yığacağını anlattı. "Kendini öldürmene gerek yok," diye sonlandırdı. "Ama senin meşgul olmanı istiyorum, o iş bitince elimde başka bir şey var. Biraz yorgun hissettiğinde oturabilirsin, ama çok uzun veya çok sık oturma, anlıyor musun?"

Yaklaşık yarım saat boyunca David sabırla odunu çalıştı, olabildiğince düzgün bir şekilde yığdı. İş zor değildi ve görevinden oldukça memnundu. Zaten yalnızdı ve sevdiği
düşmelerini düşünebiliyordu. Ancak elleri yumuşaktı ve çok geçmeden sert çubuklardan
çürümüş ve kanıyordu. Sonunda keskin bir kıymık parmağına
girdi ve onu çıkarmak için bir çubuğun üzerine oturdu. Bunu yapmaya çalışırken, etin içine derinden gömülmüş bir parça bırakarak kırıldı ve bu da ona ciddi bir acı verdi. Ne yapacağını bilemeyerek, parmağa üzgün bir şekilde
baktı.

"Sorun ne? Başın dertte gibi görünüyor."

Bu sözler üzerine David hızla etrafına baktı ve yanında genç bir kız
durduğunu gördü. Elbisesi eski ve yıpranmış olmasına rağmen yüzü
parlaktı ve gözleri ilgiyle parlıyordu.

"Al, şu kıymığı çıkarayım," diye emretti, yanına
oturdu ve bir iğne çıkarıp etini yoklamaya başladı.
"İşte buldum!" diye haykırdı zaferle. "Aman Tanrım! Bu bir canavar.
Bundan sonra daha dikkatli olman gerekecek. Eldiven takman lazım."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı David. "Bu nezaket için kime borçluyum?"

"Ah, ben Betty Bean'im, hepsi bu."

"Ve sen burada mı yaşıyorsun?"

"Hayır. Burada ölüyorum."

"Ölüyorum!" diye haykırdı David şaşkınlıkla. "Neden, sen
ölen birine benzemiyorsun."

"Belki de değilimdir ama öyleyim. Burada kalmam gerekiyor çünkü mecburum. Annem dul ve ona yardım etmek için biraz para kazanmak istiyorum ve
burası bulabileceğim tek yer olduğu için bunu almak zorundaydım."

"Yani hoşunuza gitmiyor mu?"

"Jim Goban gibi bir kabadayı olan bir yeri kim ister ki?
Aman Tanrım, sizin için üzgünüm. Herhangi bir adamın onun pençesine düşmesini düşünmek. "

"Ama kesinlikle senden daha kötü durumda olmayacağım."

"Bundan pek emin değilim. Görüyorsun ya, burada patron benim ve istediğimi yapıp
söylerim."

"Nasıl yani?"

"Eh, Jim'in burada çalıştırabileceği tek kişi benim. Çevredeki tüm kızlar onun ne tür bir yaratık olduğunu
biliyorlar ve hiçbir miktar para için
gelmezler. Ondan ölümüne korkuyorlar. Ama ben korkmuyorum ve ona yüzüne karşı onun hakkında ne düşündüğümü ve zavallı karısına nasıl davrandığını söylüyorum. Beni kırbaçlamak istiyor ama
eğer gidersem yerime başka kimsenin gelmeyeceğini biliyor. Ama şimdi burada olduğum için mutluyum, böylece sana bakabilirim."

"Bana bak!"

"Evet. Sanırım bana ihtiyacın olacak. Kim olduğunu biliyorum ve senin için
üzgünüm. Seninle Jim Goban'ın arasına gireceğim. Benden ölümüne korkuyor, çünkü ona dil
acıması yapmaya cesaret eden tek kişi benim ve bunu gerektiğinde, ki bu da oldukça sık yapıyorum."

"Sen cesur bir kızsın," ve David yanındaki incecik vücuda hayranlıkla baktı. "Kaç yaşındasın?"

"Geçen Mart ayında on beş. Ama kişinin yaşı hiçbir şey değildir. On yaşımdan beri bir kadının işini yapıyorum. Şimdi haklarımı savunuyorum. Buraya ilk geldiğimde Jim her zaman çalışmam gerektiğini düşünüyordu. Ama
sonunda ona her cumartesi öğleden sonra, özellikle yazın, izinli olacağımı söyledim, böylece eve veya nehre gidebilirdim.
Kürek çekebilir misin?" diye sordu aniden.

"Biraz," diye cevap verdi.

"Bu iyi. Şimdi, bak, seni önümüzdeki cumartesi günü tekneye çıkaracağım ve orada hoşuna gidecek biriyle tanışacaksın."

"Hoşlandığım biri," diye tekrarladı David. "Kim o?"

"Bir kadın, o o. Ama sana adını
söylemeyeceğim. Buraya daha geçen hafta geldi ve suya çok düşkün,
ve suyun üzerinde çok fazla zaman geçiriyor. Ah, onu gördüğünde onu seveceksin.
Çok güzel, çok güzel gözleri ve koyu saçları var. Ve hiç de kibirli değil. Sadece arkadaşça konuşuyor ve seni
rahat hissettiriyor. Hadi, hadi, sanırım biraz daha odun yığsan iyi olur. Biraz işim var ve işim bitince dışarı çıkıp
sana yardım edeceğim. Seninle olmayı seviyorum. Arkadaş olacağımızı biliyorum."

Kız ayağa kalktı ve gitmek üzereydi. Ancak durakladı ve yaşlı adamın yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sigara içiyor musun?" diye sordu.

David'in gözlerinde Betty'nin fark etmekte gecikmediği hevesli bir ifade belirdi.

"İçtiğini biliyorum," diye bağırdı, "ama tütünün yok."

"Benim bir pipom var," ve David ceketinin cebine elini attı. "Ama haftalardır
içmiyorum, çünkü----"

"Biliyorum, biliyorum," diye aceleyle cevapladı kız. "Hemen sana biraz getiririm."

Geri döndüğünde kısa bir süre gitmişti ve David'e yarım
bir incir tütün uzattı.

"Al bakalım," dedi. "Jim'in mutfak
penceresinin pervazına bıraktığı bir parça."

"Ama onu almam doğru mu?" David diye sordu.

"Elbette doğru. Jim seni bir yıl boyunca beslemeyi ve barındırmayı kabul etmedi mi?
Tütün olmadan yaşayamazsın. Bu senin yemeğinin bir parçası, anlıyor musun? Eğer Jim
bu konuda bir şey söylerse, onu yakında yerleştiririm."

"Sen iyi bir kızsın," diye karşılık verdi David, titreyen elleriyle
hızla eski bir bıçakla birkaç dilim tütünü kesip
piposunu doldururken. "Bu bana yeni bir hayat verecek. Sana olan nezaketini asla ödeyemem."

BÖLÜM III

EN AZINDAN BİRİ DOĞRU YANSIYOR

Küçük tekne sahile iyice çekilmişken, Lois Sinclair birkaç dakika
suya bakarak durdu. Gözleri uzaktaki iki kişiyi, yaşlı bir adamı ve genç bir kızı taşıyan küçük bir tekneye sabitlenmişti. Giderek artan rüzgar, dalgalı, gür saçlarını alnına savururken, birkaç tutam saçı son kürek çekmenin etkisiyle kızarmış yanaklarına düştü.
Eve gitmesi gerektiğini biliyordu, çünkü akşam yemeği onu bekliyordu ve babası sabırsızlanıyordu.
Ancak tereddüt etti. Düşünceleri orada, olmayı sevdiği sudaydı. Kıyı boyunca ağaçların arasından esen rüzgarın tınısı ve çakıllı sahildeki sörfün ritmi kulakları için
tatlı bir müzikti.

Sonunda, nehre bir kez daha uzun uzun baktıktan sonra
döndü ve kıyıdan uzanan bir patika boyunca yürüdü.
Yavaşça hareket etti, çünkü yaklaşık iki yüz metre ötede bulunan eve ulaşmak için hiç de istekli değildi. Ve yine de çekici bir evdi,
iyi inşa edilmiş ve hem yaz hem de kış kullanımı için tasarlanmış,
görünüşü rahattı. Geniş bir veranda ön tarafı ve uçlarını kaplıyordu,
üzerinden yabani üzüm asmalarının gür bir şekilde
tırmandığı. Büyük dişbudak,
karaağaç ve akçaağaç ağaçları geniş dallarını bakımlı çimenliğin üzerine yayıyordu,
güneş sıcakken mükemmel bir gölge sağlıyordu.
Genel olarak,
yaz aylarını şehrin dumanından ve karmaşasından uzakta geçirmek için
çok keyifli bir yerdi.

Ancak, yer Lois Sinclair'e pek de çekici gelmiyordu. Eğer dinlenmeye ihtiyacı olsaydı, durum ideal olurdu. Ama istediği şey
faaliyetti, birçok kişinin, özellikle de verandada uzanmış, onun gelmesini bekleyen iki genç adamın arzuladığı lüks rahatlık değildi.
Biri kardeşi olmasına rağmen, beyaz yüzlerine, yumuşak ellerine ve tertemiz kıyafetlerine
baktığında bir küçümseme duygusunu bastıramadı. Erkekler, diye sordu kendi kendine,
kanları içlerinde sıcakken ve büyük Açık onları bu kadar güçlü ve ısrarcı bir sesle çağırırken, neden kendilerini tamamen kadınsı alışkanlıklara teslim etmeye bu kadar hazır ve istekli oluyorlardı?

Genç kadının gelişi, genç adamlardan birini ayağa kaldırdı ve
bir hamak teklif etti.

"Lütfen zahmet etme," dedi ona. "Acele edip
akşam yemeğine hazırlanmalıyım. Babamın bana çok kızdığını biliyorum."

"Kızgın olan tek kişi o değil, sizi temin ederim," diye belirtti Sammie Dingle. "Bu öğleden sonra bizi terk ettiğin için sana çok öfkelendik
arabada senin arkadaşlığına bu kadar ihtiyacımız varken. O iğrenç teknede
nehirde tek başına nasıl eğlenebildiğini anlayamıyorum."

"Hayır, sanırım yapamazsın," diye cevapladı Lois ve Sammie genç kadına o kadar aşıktı ki
sözlerindeki en ufak bir alaycılığı bile fark etmedi.

"Acele et, Lois," diye emretti kardeşi, "neredeyse açlıktan ölüyorum. Babam sana
karşı çıktı."

"Tamam, Dick," diye cevapladı. "Birkaç dakikaya aşağıda olacağım.
Neden beni bekledin? Eğer bu kadar açsan hemen yemeğe gitsen iyi olur."

Lois'in yukarı çıkması kısa sürdü ve aşağı indiğinde
üç adamı yemek odasında buldu. Babası asık suratlı ruh hallerinden birindeydi ve bunu ilk bakışta anlayabiliyordu. Kısa boylu, biraz tıknaz ve hem görünüşte hem de tavırda kendini beğenmiş bir adamdı.
Ne mutlu ki tek kızı onun hiçbir özelliğini miras almamıştı, daha çok annesine benziyordu, annesinin anısını ölümsüz bir sevgiyle besliyordu. Annesinin ölümünden sonra ev onun için her şeyden daha çok bir hapishane olmuştu. Ne babası ne de tek kardeşi onu anlamıştı ve giderek daha fazla kendi bağımlı
benliğine bağımlı olmak zorunda kalmıştı.

"Seni bu kadar geç saatlere kadar tutan ne, Lois?" diye sordu babası, masaya
yerleştiği anda. "Akşam yemeğini
beklemekten hoşlanmadığımı çok iyi biliyorsun."

"Çok üzgünüm, baba," diye cevap verdi, "ama nehirde yaşlı bir adam ve bir kızla o kadar çok ilgilenmeye başladım ki
zamanın nasıl geçtiğini
hiçbir fikrim yoktu."

"Onlar kimdi, Lois?" diye sordu kardeşi.

"Şimdi hangi yeni yaratıkları aldın? Evsiz kedi ve köpeklerden
bitmedin, değil mi?"

Bu sözler üzerine Lois'in şakakları kızardı, çünkü bu, tüm acı çeken yaratıklara karşı yüreğinin şefkati yüzünden alay konusu olduğu ilk sefer değildi. Zorlukla öfkeli bir cevabı bastırdı
ve sakin bir şekilde yemeğine devam etti.

"Hadi, Lois," diye ısrar etti Sammie, "Dick'i boş ver. Küçük bir şakası olmalı, bilmiyor musun. Sadece şaka amaçlıydı."

"İçinde sivri bir diken olan bir şaka pek eğlenceli değildir," ve Lois, Sammie'nin gözlerinin içine baktı. "Bu öğleden sonra nehirde karşılaştığım
gibi insanlara ilgi duymaktan daha kötüsünü yapabilirdiniz. Bana çok
çekici geldiler ve bunu itiraf etmekten utanmıyorum. Adam
mükemmel bir beyefendi, kız ise çok güzel, hayat dolu
ve eğlenceli."

"Adı ne?" diye sordu Dick. "Onun için oldukça heyecanlanıyorum."

"Bana Betty Bean olduğunu söyledi ve yaşlı adam da David Findley."

"Ne, Çılgın David, o zavallı yoksul?" diye sordu Bay Sinclair. "Ve sen
böyle bir yaratığa beyefendi mi diyorsun?"

"Elbette, ve neden olmasın? Yüzü çok güzel ve tüm
tavırları rafine toplumda çok fazla yer aldığını gösteriyor."

"Ho, ho, bu iyi bir şey," ve Dick sandalyesine yaslandı ve
yüksek sesle güldü. "Çılgın David, güzel yüzlü ve
incelikli tavırları olan bir beyefendi! Bunu düşün, baba."

"Lois, Çılgın David'in bir yoksul, Şeytanın
Zavallısı olduğunu ve bir yıllığına pansiyon ve pansiyoner olarak Jim Goban'a satıldığını açıkça bilmiyor. Oldukça
düşük bir yere gitti, bu yüzden anlıyorum."

Bu sözler üzerine Lois'in gözlerinde öfkeyle karışık bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Babasının yüzüne dikkatle baktı ve
sadece şaka yapıyor olabileceğini düşündü.

"Söylediklerinin doğru olduğuna inanamıyorum," diye sonunda belirtti. "Hristiyan bir toplulukta böyle şeylerin yapıldığını bilmiyordum. Böyle yaşlı bir adamın
en düşük teklifi verene bir inek veya at gibi satılması mümkün mü!"

"Peki, ona başka ne yapılabilirdi?"

"Bütün cemaatte ona bakmaya istekli kimse yok muydu?"

"Hımm, sanırım insanlar böyle yarı çatlak bir yaratıkla yük olmadan kendilerine bakmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Yapabilecekleri en iyi şey buydu. Bir kişinin onu beslemenin tüm masraflarını üstlenmesi adil olmazdı, bu yüzden bu yöntemle herkes onun desteğinden pay alırdı."

"Ama ben buna aşağılayıcı diyorum," diye ısrar etti Lois, "sadece yaşlı adama değil, burada yaşayan insanlara da. O kadar beyefendi görünüyor ki, bu öğleden sonra ona çekildim."

"Onu kanatlarının altına mı alacaksın, ha?" diye şakalaştı Dick. "Diğer koruyucun kadar ilginç olacak, seni temin ederim. Bu arada, onu bu öğleden sonra gördüm ve gayet iyi görünüyordu, ho, ho," ve Dick çayını yudumlarken güldü.

"Kim o, Dick?" diye sordu Bay Sinclair.

"Oh, Lois biliyor," diye cevap verdi. "Sana 'Spuds' hakkında
benim kadar iyi, hatta belki daha iyi anlatabilir."

"Neden bilmeliyim?" diye sordu kız kardeşi, biraz sert bir şekilde. "Onunla
sadece bir kez tanıştım ve o da yıllar önceydi."

"Ama sen her zaman onun tarafını tutuyorsun, bu yüzden o da senin
bakımından etkilenmiş gibi görünüyor."

"Ve ben neden olmayayım? Yaptığı şey için büyük bir övgüyü hak ediyor ve
onunla dalga geçmen hiç yakışıksız."

"Keşke onu bu öğleden sonra görebilseydin," ve Dick
masanın karşısından Sammie'ye baktı. "Arabayla hızla giderken
yol kenarındaki bir tarlada patates çapaladığını gördük. Giysileri
kirliydi, kolları sıvanmıştı ve sıradan bir
çalı gibi görünüyordu. Hızla geçerken ona seslendim ve bizi gördüğünde yüzündeki ifadeyi görmeliydiniz. Bir
gök gürültüsü
bulutuna benziyordu. Sanırım böyle bir işte
yakalandığı için kendini oldukça
sarhoş hissetti, ha, ha."

"Neden bahsediyorsun, zaten?" diye sordu Bay Sinclair. "'Spuds'la ilgili tüm bu
şeyler ne, bilmek istiyorum?"

"Ah, sadece birkaç yıl önce tanıştığımız o taşralı adam, hatırlamıyor musun?" diye açıkladı Dick. "Gerçek adı, sanırım, Jasper
Randall, ama biz ona her zaman Spuds derdik, çünkü ilk tanıştığımızda
patates kazıyordu."

"Lois'i eve taşımamıza yardım eden o iri yarı çocuktan mı bahsediyorsun?
Daltan Creek'te bileğini burktuğunda?"

"Aynısı, baba. Ve onun çayını fincan tabağından
içerken nasıl eğlendiğimizi hatırlıyor musun?"

"Ama ben eğlenmedim." Lois sertçe konuştu, yanakları kızarmıştı.

"Ah, hayır, dalga geçmedin," diye güldü Dick. "Baştan sona delirdin ve sonra bize iyi ve sağlam bir ders verdin."

Lois cevap vermedi, bu yüzden adamlar konuşurken, zihninin yıllar önceki o sahneyi
düşünmesine izin verdi. Kazadan dolayı çok endişelenen o sıska, beceriksiz çocuğu tekrar gördü. Onu eve taşımaya yardım ederken,
çok rahattı ve gözleri sempatik bir
ışıkla parlıyordu. Ama eve girdiğinde, doğal utangaçlığı
üzerine çökmüştü ve yabancıların
önünde ne yapacağını bilmiyordu. Her şeyden daha çok göze çarpan bir şey vardı ve o da Dick çayını fincandan içtiği için güldüğünde, öfkeli meydan okuma bakışıydı. Aniden doğrulup gözlerinin tuhaf bir ışıkla
parlaması hoşuna gitmişti. Onun hakkında bir dahaki sefere, yıllar sonra Dick'in yılında üniversiteye girdiğinde duymuştu. Sonra kardeşi eve her geldiğinde ona Spuds hakkında anlatacak böyle hikayeleri oluyordu. Ve şimdi bir çiftlikte çalışmaya yakın bir yerde yaşıyordu. Neden eve gitmiyordu? diye sordu kendi kendine. Ayrıca şimdi nasıl göründüğünü de merak etti. Onu gördüğünde olduğu gibi zayıf ve beceriksiz miydi? Dick'e birkaç soru sormak istedi ama bunun pek bir işe yaramayacağını bilerek vazgeçti. Kardeşi onunla sadece dalga geçecekti ve kesinlikle kızacaktı.

Akşam yemeği bitince, adamlar sigara içmek için verandaya çıktılar. Lois de gitti ama elinde bir iğne işi parçasıyla biraz uzakta oturdu. Düşünebilmek için yalnız kalmayı tercih etti. Önce yaşlı David'i ve acınası durumunu düşündü. Ona yardım etmek için ne yapabilirdi? diye sordu kendi kendine. Mahallede ona en ufak bir sorun yaşamadan bakabilecek birkaç kişi varken, onun yoksul olarak tutulması doğru değildi. Babası da onlardan biriydi ve onunla en kısa sürede konuşmaya kararlıydı.

Yaşlı David'den aklının Jasper Randall'a dönmesi çok doğaldı. Ayak bileğinin burkulmasıyla birlikte onun canlı yüzünü hatırladı. O zamanlar sadece iri yarı bir çocuktu ve o da okuldan yeni mezun olmuştu. Onu hiç unutmamıştı ve üniversitedeyken kariyerini kardeşinin anlattıklarından
olabildiğince takip etmişti. Ve şimdi yakınlardaki bir çiftlikte çalışıyordu. Onu görme ve o günden
bu yana yıllar
önce çok değişip değişmediğini öğrenme özlemi
du içinde. Kardeşine ve Sammie'ye baktığında, tavırları çok kadınsıydı ve çok titiz bir şekilde giyinmişlerdi, bir küçümseme duygusu onu
yakaladı. Dürüst çalışmayı küçümsüyorlardı ve yumuşak beyaz ellerini el emeğiyle kirletmeyi küçümsüyorlardı. Ama orada, emekten yıpranmış ve şüphesiz güneş yanığı, kaba giysiler giymiş, alnının teriyle geçimini sağlayan genç bir adam vardı. Böyle bir insan ona
çekici geliyordu. Başka bir şey olmasa bile, ilginç bir çalışma oluşturacaktı. O patates tarlası ile üniversite arasında bir bağlantı olmalı, dedi kendi kendine ve bunun ne olduğunu bulmaya kararlıydı.

Böylece oturup çalışırken, düşünceleri parmaklarına zaman kazandırırken,
Sammie gelip yanına oturdu. Yüzünde bir
kızgınlık gölgesiyle hızla yukarı baktı. Verandada yalnızdılar, çünkü
babası ve Dick ortalıkta görünmüyordu.

"Bu akşam çok sessizsin, Lois," diye başladı genç adam. "Son yarım saattir seni izliyordum ve sen bir kez bile bize doğru bakmadın,
ve söylediklerimizle ilgilenmedin.
Alınmadın, değil mi?"

"Alındın! Neye?" diye sordu Lois, iğne işini kucağına bırakırken.

"Bana. Seni kızdıracak bir şey mi yaptım?"

"Seni hiç düşünmüyordum, Sammie," ve Lois gözlerinin içine baktı. "Aklım daha önemli şeylerdeydi."

"Ve sen beni önemli görmüyor musun?" diye sordu genç adam, gözle görülür şekilde
utanarak.

"Neden göreyim? Sen ne yaptın ki önemli
görülmeye layıksın?"

"Ama babam zengin ve biz iyi bir eski aileye aitiz. Ben bir
beyefendiyim ve bu çok önemli olmalı. "

"Öyle düşünüyorsun gibi görünüyor," biraz alaycı bir cevaptı. "Böyle şeylerin değerli olduğunu bir an bile inkar etmiyorum, ancak benim gerçek bir adam olarak
değerlendirmemde çok az şey ifade ediyorlar. Hayat savaşında değerini kanıtlamalı ve dünyaya babasının ne kadar parası olabileceğinden veya aile geçmişinden
ayrı bir şey olduğunu göstermelidir. Peki
seni önemli görmemi sağlayacak ne yaptın?"

"Şu anda hiçbir şey, Lois, çünkü henüz üniversiteyi bitirmedim. Ama bir gün
harika şeyler yapacağım ve o zaman
benim hakkımdaki fikrini değiştireceksin."

"Umarım öyledir," ve Lois işini alırken iç çekti.

"Söylediklerime inanmıyor musun?" ve Sammie kızardı.

"Seni kesin bir şeye yerleşene kadar değil. Sen
nasıl çalışacağını bilmiyorsun ve o zaman nasıl başarılı olmayı bekleyebilirsin?"

"Ama beni Spuds gibi çalışırken görmek istemezsin, değil mi?"

"Ve neden olmasın? Dürüst emekle ellerini kirletmekten korkmuyor.
Neden böyle yapıyor bilmiyorum ama iyi bir nedeni olmalı."

"Ah, biliyorum. Üniversite eğitimini bitirmesine yardımcı olmak için para istiyor.
Çok ani bir şekilde ayrıldı, bu yüzden anlıyorum. Elbette, bizim grubumuzda değildi ve bu yüzden onun hakkında çok az şey biliyorum. Çok çalıştı ve
çok şeyini kendine sakladı, bu yüzden her zaman biraz gizemliydi. Ama de ki,
Lois, onun hakkında konuşmayı boş ver. Sana bir şey sormak istiyorum, çünkü yarın
gidiyorum."

"Ne oldu, Sammie?" ve Lois yine işini bıraktı. Adamın ne söylemek
istediği hakkında bir fikri vardı, ama bu onu hiç etkilemedi.

"Ben--ben s-söylemek istiyorum," diye kekeledi genç adam, "sen
sadece----sin"

Sammie, aşk protestosu sırasında kapıda Dick'in sesiyle aniden
tutuklandı.

"Söyle, içeri gel," diye seslendi. "Yağmur yağmaya başladı ve bu akşamki yolculuğumu mahvetti. Bu gece çok sıkıcı olacak, o yüzden bize biraz müzik ver, Lois, ortamı biraz canlandırmak için."

Kız kardeşi eğlenerek gülümsedi. Sammie onu eve kadar takip etti, Dick'e zamansız müdahalesi için içinden küfürler savurdu.

BÖLÜM IV

KÜÇÜK BİR KÜÇÜK EV

Betty ve yaşlı David, küçük kürekli teknede suda harika bir öğleden sonra geçirdiler. Lois'ten çok memnunlardı ve Lois yanlarından ayrıldıktan sonra evin içinde kaybolana kadar onu izlediler.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Betty, sonunda teknenin dibinde kullanılmamış halde duran kürekleri alırken.

"Bu kim zaten?" diye sordu arkadaşı, çünkü kız kadar onun da hayranlık içinde olduğu belliydi.

"Ah, o Bayan Sinclair, Lois, ona derler ve babası çok
zengindir. O, şehrin tramvayının ve elektrik ışık şirketinin başkanı veya buna benzer bir şey. Annem onun hakkında her şeyi biliyor ve bana çok şey anlattı. Bir zamanlar çok fakirmiş, öyle diyor.
Çok kötü ve kendini beğenmiş biri ve gençken tanıdığı insanlarla hiçbir şey yapmak istemiyor. Ama kızı ona hiç benzemiyor. Anladığım kadarıyla annesine çekmiş, çok iyi bir kadınmış."

"Bay Sinclair her zaman burada mı yaşıyor?" diye sordu David. "Daha önce hiç duymamıştım."

"Ah, hayır. Şehirde büyük bir evi var. Burayı daha geçen
yaz satın aldı. Lois daha önce hiç buraya gelmemiş. İki hafta önce geldi
ve sanırım sonbahara kadar kalacak. Umarım kalır. Onu burada ağırlamak harika olmaz mıydı, böylece onunla tanışabilir ve her cumartesi öğleden sonra konuşabiliriz?"

"Çok iyi bir genç kadın gibi görünüyor," diye onayladı David.

"Gerçekten de öyle ve aynı zamanda bir hemşire. Birkaç yıldır bir hastanede eğitim görüyor ve yeni mezun oldu."

"Neden hemşire olmak istesin ki?" diye sordu David. "Babasının
bolca parası varsa, kızı neden kendi geçimini sağlamak istesin ki?"

"Çünkü çok bağımsız, bu yüzden. Herkesin
kendi geçimini sağlaması gerektiğine inanıyor ve sanırım haklı."

Bu sözler üzerine yaşlı adamın yüzünde aniden acı dolu bir ifade belirdi. Ama Betty kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
hiçbir terslik fark etmedi.

"Bir gün hemşire olacağım," diye devam etti kız. "Yeterince
yaşlandığımda hastaneye gideceğim. Sonra
işimi bitirdiğimde çok para kazanıp evde çok yardımcı olabilirim. Ve sana da
yardım edeceğim," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Hayır, çocuğum, o zaman buna gerek kalmayacak," diye cevapladı David. "Sen hemşire olduğunda
benim de bolca param olacak. Ülkenin gördüğü en büyük
şirketin müdürü olacağım, çünkü
insanların
benim
çalıştırdığım planın ne kadar harika olduğunu fark etmeleri uzun sürmeyecek. Bunu görmekte çok yavaş davrandılar, ama eminim ki
yakında büyük bir değişim gerçekleşecek."

"Ama hasta olabilirsin," diye ısrar etti kız, "ve sana bakmam için bana ihtiyacın olacak. Senden hiçbir şey talep etmeyeceğim, çünkü bunu memnuniyetle ücretsiz yapacağım, çünkü sen olacaksın."

"Ah, bunu ücretsiz yapmana izin vermem," diye cevap verdi. "Sana iyi
bir ücret ödeyeceğim ve şimdi bu kadar fakirken bana gösterdiğin tüm nezaketi telafi edeceğim."

İkisi bu şekilde oturup konuştular. O zamandan memnunlardı,
gözlerinde çok parlak görünen geleceği düşünüyor ve planlıyorlardı. Bir süre nereye sürüklendiklerini fark etmediler, çünkü
sert bir rüzgar çıkmıştı ve dereyi aşağı çekiyordu. Durumlarını ilk fark eden Betty oldu.

"Ah, bak neredeyiz!" diye bağırdı, kürekleri alıp kürek kilitlerine yerleştirdi. "Bu rüzgara karşı asla geri dönemeyiz ve
su sürekli daha da dalgalanıyor. Sanırım yağmur yağacak."

"Kürek çekeyim," diye önerdi David. "Senden daha güçlü olmalıyım."

"Hiç kürek çektin mi?" diye sordu kız.

"Sadece bir kez. Ama sanırım yapabilirim."

"Eh, bence sen çekemezsin. Sen benim kadar güçlü değilsin."

Bunu söyledikten sonra, tam önünde esen rüzgara karşı dereye geri çekilme işine koyuldu. Bir süre kürekleri sabit bir şekilde
çabalarken sessizlik oldu. Ancak, yavaş yavaş
darbeleri zayıfladı ve dinlenmek zorunda kaldı.

"Yapamam," diye soludu. "Rüzgar çok kuvvetli."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu David.

"Şu kıyıya inelim. Sanırım oraya rahatlıkla ulaşabiliriz."

Kürekleri tekrar kavrayarak, tekneyi kısmen döndürdü ve kıyıya doğru işaret etti. Şimdi çok daha kolaydı ve önemli
ilerleme kaydetti. Rüzgarın şiddeti arttı ve zaman zaman su teknenin
yanından taştı. Rahatsızlıklarına bir de yağmur eklenince
kıyıya vardıklarında
giysileri ıslaktı ve David üşüdü.

"Tekneyi çekmeme yardım et," diye emretti Betty. "Onu şu ağaca bağlayalım,
sonra da biraz barınak arayalım. Çok uzakta olmayan bir salcı kulübesi var ve belki orada kalabiliriz."

Tekneyi sıkıca bağladıktan sonra kıyı boyunca ilerlediler
ta ki sudan yukarı çıkan bir patikaya gelene kadar. Çalılıkların arasından geçerek
kısa bir süre sonra açık bir alana ulaştılar ve orada
karşılarında katranlı kağıtla kaplı küçük bir bina belirdi.

"İşte orası," diye haykırdı Betty, "ve orada bir soba olduğunu biliyorum
çünkü bir keresinde oradaydım. Salcılar geçen baharda orayı kullandılar. Eve gitmeden
önce ateş yakıp giysilerimizi kurutabiliriz."

Betty kulübeye ilk ulaşan kişi oldu ve kapıyı iterek açarken
şaşkınlıktan çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu David, onun korktuğunu düşünerek.

Ama Betty hemen cevap vermedi. Odanın ortasında durup,
şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

"Asla!" diye sonunda açıkladı. "Neden her yer düzenlenmiş ve
birisi kesinlikle burada yaşıyor olmalı. Kim olabilir, çünkü
bu konuda tek bir kelime bile duymadım ve bu cemaatte olup biten her şeyi
bildiğimi sanıyordum. Şimdi şu masaya bakın, bulaşıklar tertemiz yıkanmış. Ayrıca kitaplar da var," diye ekledi, "ve
duvarda resimler. Bir adamın bir odayı bu kadar düzenli tutabileceğini hiç bilmiyordum. "

"Bir erkek olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu David. "Belki de bir
kadındır."

"Neden, bu yeterince kolay," ve Betty odanın etrafına baktı. "Orada bir adamın botlarını, sobanın yanında asılı duran giysilerini ve pencere pervazında bir
tütün paketini görmüyor musun? Sanırım bu bir erkek."

"Belki de haklısın," diye onayladı David. "Bu tür şeyler hakkında benden daha fazla şey biliyorsun. Neyse, fırtınadan uzakta burada olmak güzel. Ama
sence adam geri döndüğünde ve bizi burada bulduğunda buna aldırır mı?
Bize çok kızmış olabilir."

"Öyleyse bırak kızsın," ve Betty başını hafifçe salladı. "Ben
öfkeli adamlardan hoşlanmam. Jim Goban'la boy ölçüşebiliyorsam, buraya gelen her adamla
baş edebilirim sanırım. Bunu bana bırak ve sen endişelenme. Neyse, biraz keşfe çıkacağım. Diğer
odanın ne olduğunu görmek istiyorum. Ah, tam da düşündüğüm gibi," diye devam etti, kapıyı açıp içeri girdiğinde. "Yatak odası ve yatak yapılmamış. Bu, burada bir erkeğin yaşadığını gösteriyor. Bir kadın asla
gitmeyi ve yatağı böyle bırakmayı düşünmez. Pencereyi
açacağım ve odayı havalandıracağım. Erkekler pencereleri her zaman sıkıca kapalı tutar ve ev çok havasız olur. İşte, bu daha iyi," diye soludu,
biraz zorluktan sonra pencereyi zorla açtı. "Ateşi yakar yakmaz o yatağı hazırlayacağım."

Sobanın arkasında kuru odun dolu bir kutu vardı ve kısa süre sonra parlak bir
ateş yaktı. Sonra küçük bir su ısıtıcısını kısmen suyla doldurdu ve
sobanın üzerine koydu.

"Islak paltonu çıkarsan iyi olur," diye önerdi David'e.
"Daha uzun süre açık tutarsan soğuktan ölürsün."

"Sana yardım edemez miyim?" diye sordu yaşlı adam, kızın hafif adımlarını ve her şeyi beceriyle yapmasını hayranlıkla izlerken. Gözlerinde de bir özlem vardı, çünkü bir işe yaramak istiyordu ama nasıl yapacağını bilmiyordu.

"Evet, bana yardım edebilirsin," ve Betty ona gülümsedi, "o paltoyu çıkarıp
sobanın yanındaki o güzel, rahat yere oturarak. Kesinlikle konfor için yapıldı ve bu binanın sahip olduğu adam, çok fazla kitap okumak zorunda. Çok yaşlısın ve her zaman bakacak birine sahip olmalısın. " Ancak, yolda bazı şeyler var. " Bu şekilde bana bakar mıydınız? " Yiyecek bir şey bulup bulamayacağıma bakacağım. Burada yaşayan
adam kesinlikle havadan yaşamıyor. Evde biraz yiyecek olmalı."

Betty'nin dolabı bulması uzun sürmedi. Bu,
duvara çivilenmiş, üzerine kaba bir kapı takılmış bir kutudan başka bir şey değildi.
Üç raf vardı ve bunların üzerinde bir somun ekmek, biraz soğuk et, patates, yumurta ve peynir vardı.

"Bu harika değil mi!" diye haykırdı, ihtiyacı olanı
çıkarırken. "Bu patatesleri ısıtabilirim ve muhteşem bir
akşam yemeği yiyelim."

"Bu şeylerin sahibi olan adam için endişeleniyorum," diye belirtti David.
"Evini kullanmamıza aldırış etmeyebilir, ancak erzaklarını bedavaya
vermeye gelince, durum farklı olabilir. Onlara
dokunmamızın doğru olduğunu
düşünüyor musun?"

"Hepsini almayacağız," ve Betty masanın önünde durup ete ve
patateslere baktı. "Ona yetecek kadar bırakabiliriz. Eğer iyi bir adamsa
akşam yemeğinden biraz almamıza aldırmaz. Ne kadar da karanlık oluyor," diye ekledi. "Şu lambayı yakacağım. Şimdi, bu daha iyi değil mi," diye devam etti, bunu başardığında. "Kısa bir
süre sonra akşam yemeği yiyeceğiz."

Betty sobanın etrafında meşgul olurken, David
yerde uzanmış bir şekilde duruyordu. Dışarıda fırtına şiddetleniyordu ve yağmur pencereye vuruyordu. İçeride her şey sıcak ve rahattı. Kız
işine devam ederken kendi kendine hafifçe mırıldanıyordu bile.

Akşam yemeği hazır olduğunda, Betty David'le konuştu. David cevap vermeyince, David
yanına gitti ve şaşkınlıkla uyuduğunu gördü. Kız onu izlerken gözlerinde şefkatli bir
şefkat ifadesi belirdi. Ne kadar yorgun olduğunu biliyordu ve onu uyandırmayacaktı.
Daha iyi, diye düşündü, uyuması. Bir sandalye çekip, yanına oturdu. Bu kadar çaresiz olan yaşlı adama bakmanın onun görevi olduğu hissine kapıldı. Çok fazla bir şey yapamazdı,
ama Betty Bean bir kez karar verdiğinde, nadiren amacından
vazgeçebilirdi.

BÖLÜM V

MASKE ÇIKARILDI

Jasper Randall bütün sabah ana otoyolun yakınındaki büyük tarlada patates çapalamakla meşguldü. İşini seviyordu, çünkü yalnızdı ve
çapayı yumuşak toprağa
sürerken kendini düşüncelere bırakabiliyordu. Görevi ona uygundu ve sayısız yabani otu sökerken,
burada büyük bir tane ve orada bir tane daha keserken, gerçekte
beynin rakiplerini yenip yenmekteydi. Hepsi oradaydı
sıraların arasındaydı ve onları çok net görebiliyordu. Daha küçük olanları tek hamlede süpürüp atabilirdi, ama o yumuşak otu fethetmek daha zordu. Kesebilirdi, ama kökleri
toprağa sıkıca gömülü kalırdı ve tekrar
başlardı. Kötü, inatçı bir yabani ottu. Ona en
şiddetli şekilde saldırması şaşırtıcı değildi, çünkü ona yıllardır mücadele ettiği adaletsizlik otunu hatırlatıyordu. Daha küçük otlar gibi diğer düşmanları da yenebilirdi, ama adaletsizlik, hayatın o yumuşak otu,
onu öfkeye
sokuyordu. Sıkı yaşlı deri çakmaktaşı Simon Squabbles, patates tarlasında çalışan tek adamın o sabah iki adamın işini yaptığını ve aynı zamanda bir
tabur dolusu acımasız düşmanı öldürdüğünü fark etmemişti. Mücadele öğleden sonra devam etti. Otlar artık daha kalındı ​​ve mücadele daha
zordu. Jasper vahşi bir zevkle bir avuç dolusu koparmıştı
ve bir köpeğin fareyi sallaması gibi onu toprağından sallamıştı ki
bir arabanın kornası onu yola doğru bakmaya yöneltti. Bunu yaparken
yüzü harikulade bir dönüşüm geçirdi. Araba sadece birkaç
saniye geçmişti ama yolcuları tanıması, yüzlerindeki eğlenceli ifadeyi görmesi ve hızla geçerken "Patates" diye selamlamalarını duyması için yeterliydi. Güçlü, esnek vücudu, bir süre çapasına yaslanıp hızla gözden kaybolan arabadan sonra yola bakarken titriyordu. Birkaç dakika boyunca her şeyden habersiz kalmış olmalıydı. Ayrıca, sert
işvereninin onu uzaktan izlediğini de görmedi. Ancak tekrar çapalamaya
devam ettiğinde her zamankinden daha sert çalıştı ve bazen kırılgan çapanın muazzam darbeleri altında kırılma tehlikesi vardı. Öğleden sonra boyunca bir sıra yukarı ve bir sıra aşağı hareket etti. Sıradan bir görevi yerine getiren bir adamdan ziyade, dünyayı parçalayan bir dev gibi görünüyordu. Akşama doğru gökyüzü karardığında, rüzgar esmeye ve yağmur yağmaya başladığında, ilk başta bunu fark etmedi. Ancak
toprak çamurlanıp sürekli çapasına yapıştığında işini bırakıp tarlanın üzerinden ahıra doğru gitti. Zaten ev işlerine yardım etme zamanı gelmişti. Eve gidebilmek için can atıyordu. Cumartesi olduğu için mutluydu, çünkü ertesi gün boş olacaktı.

Görevlerini tamamladığında hava kararmıştı ve sonra haftalık ücretini almak için eve gitti. Günde bir buçuk dolar karşılığında çalışmayı ve kahvaltısını ve akşam yemeğini evde yemeyi kabul etmişti. Böylece haftalık işi için dokuz dolar kazanıyordu. Bu yüzden Simon Squabbles ona sadece sekiz dolar ve elli sent verdiğinde şaşırdı.

Jasper parayı sayarken "Burada bir hata var," diye belirtti. "Elli sent daha istiyorum."

"Alacağın tek şey bu," diye cevapladı Simon. "Bu öğleden sonra çalışman gerekirken aylak aylak dolaştığını gördüm ve 'iş yoksa ücret de yok' benim sloganımdır."

"Aylak aylak mı diyorsun?" diye sordu Jasper, doğru duymadığını düşünerek.

"Elbette. Seni çapanı yaslayıp yoldan aşağı giden arabayı izlerken görmedim mi? Ve sen de uzun süre orada durdun."

Jasper'ın gözlerine öfkeli bir ateş sıçradı. Artık uğraşması gereken adamı anlıyordu. Bu yüzden onu izliyordu ve bütün gün yaptığı işi hiç hesaba katmamıştı.

"Beni gözetliyordun, ha?" diye karşılık verdi. "Bugün iki adamın işini nasıl yaptığımı görmedin mi?"

"Tek bildiğim, seni gördüğümde aylak aylak dolaştığın ve bunun yeterli olduğu."

"Buraya bak, Simon Squabbles," ve Jasper işverene yaklaştı,
"eğer şu anki kadar yaşlı olmasaydın, seni göz açıp kapayıncaya kadar bir fiyonkla bağlardım. Sana erkek denecek kadar uygun değilsin ve benden
başka bir iş daha alamayacaksın. Eğer sana bir faydası olacaksa elli senti sakla. Dürüst bir şekilde geçinmeye çalışıyorum ama
senin gibi yaratıklar bunu neredeyse imkansız kılıyor."

Jasper çamurlu yolda mütevazı kulübesine doğru ağır ağır yürürken damarlarında kan akıyordu. Yağmur ona vuruyor ve
giysilerini ıslatıyordu ama o buna aldırış etmiyor gibiydi, zihni eski Squabbles'ın
aşağılık bayağılığıyla öyle doluydu ki. Hiç hoş bir ruh halinde değildi ve karanlıkta hareket ederken elleri sık sık birbirine kenetleniyordu. Gelecekte ne yapacağını bilmiyordu.
Çok da umursamıyordu. Pervasız bir ruh üzerindeydi. Tüm
dünya adaletsizlikle kaynıyordu, öyle olduğuna inanıyordu. Dürüst olmaya, yolunu bulmaya çalışmıştı ama her adımda engellenmişlerdi. Neden daha
fazla denesindi ki? Simon Squabbles adaletsizlik sayesinde başarılı oldu;
Dick Sinclair, modanın zirvesinde giyinmiş bir şekilde arabasıyla gezebilirken, patates çapalayarak güvencesiz bir şekilde geçinmek zorundaydı. Dick'in babası parasını ahlaksız bir şekilde kazanmıştı ve
kurnaz bir iş adamı olarak gösteriliyordu. Kendisini oyuna
atıp kazanması daha iyi olmaz mıydı, ne olursa olsun?
Böyle düşünerek kulübesine yaklaştığında, bir ışık dikkatini çekti. Aniden durdu ve karanlığın içinden baktı. İlk başta yanıldığını düşündü. Ama hayır, önünde sürekli parlıyordu ve orada birinin olduğunu biliyordu. Bu düşünce onu öfkelendirdi ve mülküne karışmaya cesaret eden kişiye örnek olmak için aceleyle ilerledi.

Binaya ulaştığında, perdesiz
pencereden dikkatlice baktı. Bunu yaparken, içerideki acıklı sahneyi gördüğünde öfkesi aniden sona erdi; yaşlı bir adam kanepede uyuyordu ve genç bir kız da sabırla yanında onu izliyordu. Neden orada olduklarını bilmiyordu, ancak büyük bir zorunluluğun onları yabancı bir kulübeye sığınmaya ittiğinden emindi. Yaşlı David'i, o gece Break Neck Falls'un sesini dinlerken yolda tanıştığı adam olarak tanıdı. Bir yıl boyunca Jim GoBan'a satıldığını biliyordu ve günlerce ruhunda yer alıyordu, ancak bu düşünce, daha dikkatli bir şekilde çalışmasına neden olduğu için onu daha dikkatli bir şekilde inceledi. , hatta pencereden uzaklaşırken ve kabinin köşesinde hareket etti. Orada duran büyük adam, "Jasper başladı" diye bir şekilde geri çekildi. Biz de yabancıyız ve sahibinin geri döndüğünde ne söyleyeceğini bilmiyorum. "Ah, sana bakacağım," Jasper geri döndü. " "Bay David uyandığında seni gördüğüne çok sevinecek. İyi
bir arkadaşlığı sever."

"İyi bir arkadaş olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu Jasper. "Belki de iki çubuk kadar
sinirliyimdir."

"Peki, öyleyse, eğer öyleysen kalamazsın."

"Beni söndüremezsin, değil mi?"

"Ama ben söndüremez miyim? Sanırım beni tanımıyorsun. Jim Goban bir keresinde
şeytanı tek başıma dilimle yenebileceğimi söylemişti ve sanırım Jim artık zencefilimin kalktığı zamanki
nasıl olduğumu bilmeli. Ama sen
öyle bir adam değilsin. Gözlerinden iyi olduğunu anlayabiliyorum.
Şu anda biraz huysuzsan, bunun sebebi aç olmandır. Bir şeyler
yiyebildiğin anda pekmez şekeri kadar tatlı olacaksın. Çoğu
erkek böyledir."

Sesler yaşlı David'i uyandırdı ve aniden ayağa kalkıp
sanki nerede olduğundan emin değilmiş gibi
sorgulayarak odaya baktı.

"Korkmayın, Bay David," diye güvence verdi Betty ona. "Akşam yemeği hazır,
ve bizimle paylaşmak için bizim kadar zor durumda olan bir misafirimiz var. O yüzden
hemen gelin ve geçelim."

Jasper, Betty'nin mekandaki her şeye
tam olarak sahip olma biçiminden çok eğlendi. Onda hiçbir ilerilik yoktu, çünkü
bir kızdan çok yetişkin bir kadına benziyordu.
Kendine güvenen ve neşeli tavrına, ayrıca yaşlı adama karşı düşünceli ve saygılı tavrına hayrandı. Masadaki en iyi şey ona aitti
ve önce ona servis edilmesi gerekiyordu. Bazen ona bir çocuk gibi davranıyordu,
ama daha çok üstün bir varlık gibi. Gözlerindeki saygılı bakışı fark etti ve merak etti.

Yemek sırasında David mükemmel bir beyefendi gibi davranıyordu. Bir kraliyet ziyafetinde olsaydı, kaba bir kulübede son derece mütevazı bir ziyafet çekmek yerine, tavırları daha iyi olamazdı. Jasper'a hiçbir soru sormadı, sadece o öğleden sonra nehirdeki deneyiminden bahsetti. Kulübenin sahibinin geri dönüp izinsiz girmelerinden rahatsız olmasından biraz endişeliydi. Jasper, onun korkularını yatıştırmaya çalıştı ve ona aklı başında hiç kimsenin böyle bir gecede sığınak arayan insanlara kızmayacağını hatırlattı. Yemek sırasında Betty, Jasper'ı oldukça yakından gözlemlemişti ve bir keresinde gözlerinde bir pırıltı fark edilebilirdi. Ancak, ne düşündüğüne dair hiçbir yorum yapmadı, ancak akşam yemeği bitince adamlar sigara içerken, o birkaç
bulaşık yıkamakla meşguldü.

Tütünün yatıştırıcı etkisi altında David konuşkan oldu.
Jasper gibi dikkatli bir dinleyiciye sahip olmaktan memnundu ve ona
harika sırrını açıkladı.

"Bay David bir gün çok zengin bir adam olacak," diye belirtti Betty, bulaşıkları silmeyi
durdururken.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Jasper. "Bu günlerde tek önemli şey
para."

"Evet," diye devam etti kız, "çok zengin olacak ve ben ona
bakacağım. Çok güzel küçük bir evimiz olacak ve çok, çok mutlu olacağız."

Betty konuşurken, yaşlı adam iç cebini karıştırdı ve birkaç kağıt çıkardı.

"Bakın," ve lambanın ışığının üzerine düşmesi için birini havaya kaldırdı, "hepsi burada. Planımı bundan çok daha iyi anlayabilirsiniz. İşte Break Neck Şelalesi ve hemen altına bitki yerleştirilecek. Oradan tüm ülkeye güç yayılacak.
Bütün bunlar o kadar basit ki daha önce
düşünülmemiş olması benim için bir mucize."

"Harika değil mi!" diye haykırdı Betty, yaşlı adamın omzunun üzerinden bakarak.
"Ve Bay David'in her şeyi kendi başına hallettiğini düşünmek."

Jasper oturmuş önündeki iki hareketli yüzü izlerken, onların coşkusunu
engelleyecek tek bir kelime bile söylemeye gönlü elvermedi.
Yine de, yaşlı David'in planının
başarıya ulaşması ona çok saçma geliyordu. Planını
uygulama imkânına sahip olan insanların ilgisini nasıl çekecekti? Ama
büyük şeyler
yapma düşüncesi ona biraz olsun mutluluk verecekse, böyle bir umudu
yok edecek son kişi o olurdu.

Dışarıda fırtına esiyordu ve rüzgar pencereye vuruyordu, üçü oturup konuşuyordu. Oda sıcak ve rahattı ve Jasper bu kadar yalnız bir gecede bu iki ziyaretçiyi ağırlamaktan memnundu. Simon, Betty'nin ona ev hayatını anlatmasını dinlerken, kavgaları ve kötülüğünü bir süreliğine unuttu. Bu, onu kendinden çıkarmak ve başkalarını düşünmesini sağlamak için ihtiyaç duyduğu şeydi. Ancak kız, Lois'ten ve o öğleden sonra nehirde onlarla birlikte olduğundan bahsettiğinde, iki kat daha fazla ilgi duydu. Betty, "Ah, onu görmelisin," diye haykırdı. "Gördüğüm en harika insan. Onunla hiç tanışmamış olman garip değil mi!" diye sordu. Jasper, "Neden, ne şansım oldu ki?" diye sordu. "Neyse, benim gibi
kaba bir adamla hiçbir şey yapmak istemezdi." "Gerçekten de öyle. O kadar nazik biri değil; onda kendini beğenmişlik yok. Belki bir gün onu geçerken görürsün. O da seni arayabilir, çünkü o çok arkadaş canlısı."

"Aramak! Ne demek istiyorsun? Buradan kilometrelerce
uzaktaysam beni nasıl arayabilir?"

"Ah, ama sen aramayacaksın. Bir süredir olduğun
yerde olacaksın."

Jasper'ın gözlerine şaşkınlık dolu bir bakış geldi ve yüzünün kızın keskin bakışları altında
kızdığını hissetti.

"İşte, haklı olduğumu biliyordum," diye neşeyle güldü.

"Beni kandırabileceğini mi sandın?"

"Neden, dünyada benim burada yaşadığımı nasıl bildin?" diye sordu Jasper.
"Sana kimse söyledi mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Ama Tanrı Betty Bean'e boşuna göz ve
zihin vermemiş. Böyle bir gecede buranın etrafında kim dolaşırdı ki? Ve içeri girdiğinde kuru paltonun nerede olduğunu bilmiyor muydun? Ve terliklerin? Ve pipo ve tütünün? Ve----"

"Hadi, hadi, yeterince kanıt sundun ve ben suçluyum,"
Jasper güldü. Kızın çabukluğuna çok eğlenmişti. "Sana
oynadığım küçük şakadan rahatsız olmadın, değil mi?"

"Ah, hayır, hepsi değil. Ama bir daha böyle bir şey yaparsan bunu bir
erkeğe dene. Bir kadının gözleri oldukça keskindir ve onu kandırmak zordur.
En azından benimkiler öyle."

David bu konuşmayı dinlemişti ve yavaş yavaş gerçeği anladı
kulübenin sahibinin önünde olduğu. "Efendim," diye başladı, "evinize girerken yaptığımız kabalık için özür dilemek istiyorum. Bunu yapmamızı zorunlu kılan tek şey zorunluluktu, sizi temin ederim ve uygun bir durumda olduğumda, bu geceki eğlence için size cömertçe
karşılık vereceğim."

"Lütfen bu konuda tek kelime etmeyin," diye cevapladı Jasper. "Mütevazı evimden faydalanabildiğiniz için çok minnettarım. Sizinle birlikte olmaktan çok
keyif aldım. Ama dinlenmeniz gerektiği için artık bizim çekilmemizin zamanı geldi. Kız oradaki odayı kullanabilirken siz
o karyolada
uyuyabilirsiniz."

"Peki ya siz?" diye sordu David.

"Ah, kendime sobanın hemen yanında bir yer yapacağım. Orada
çok rahat edeceğim."

David ilk başta böyle bir düzenlemeyi dinlemeyi reddetti, ancak Jasper kararlıydı ve misafirlerini
olabildiğince rahat ettirme ayrıcalığını talep etti. David ve Betty uyuduktan sonra küçük masada bir süre oturdu. Yaşlı adamın ona gösterdiği kaba
plan üzerinde uzun ve dikkatli bir şekilde durdu. Ne kadar çok incelerse,
sonuçta bunun çok şey ifade ettiğine o kadar çok ikna oldu. Ama bu çok para demekti ve sonunda ışığı söndürürken iç çekti, yere uzandı ve üzerine büyük bir
ceket geçirdi.

VI. BÖLÜM

ESARETLEŞMEDEN ÇIKIŞ

Gece fırtına koptu ve sabah güzel ve sıcaktı.
Kahvaltıdan sonra Jasper ve David dışarıda bir kütüğün üzerine oturup sigara içtiler.
Betty evde bulaşıkları yıkamakla ve odaları toplamakla meşguldü. Yerde hafifçe hareket ederken kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldandı. David'i Jim Goban'a geri götürebilmek için olabildiğince çabuk bitirmek istiyordu. Görevlisinin ona ne kadar kızacağını bildiği için onun adına biraz huzursuz hissediyordu. Kendisi için umurunda değildi. Jim çok fazla şey söylerse, onu hemen
bırakabilirdi. Yine de gitmek istemiyordu, çünkü bu kadar çaresiz ve korunması için kendisine çok fazla güvenen
bu yaşlı adama bakması gerektiğini hissediyordu.

İşi bitince dışarıdaki adamlara katıldı.

"Gitmemizin zamanı geldi, Bay David," diye başladı. "Nehir şimdi sakin ve geri dönmek zor olmayacak."

"Keşke bütün gün burada kalabilseydiniz," diye cevapladı Jasper. "Gittiğinizde kendimi
çok yalnız hissedeceğim."

"Ama sizi tekrar görmeye geleceğiz, efendim. Bizi ağırladığınız için çok iyi davrandınız. Ama eve acele etmezsek Jim Goban öfkelenecek. Nasıl öfkeleneceğini biliyorum. Ne kadar uzun süre kalırsak, onun için o kadar zor olacak," dedi ve David'i işaret etti.

Konuşmasını bitirir bitirmez bir takımın yolda öfkeyle
sürüştüğü duyuldu.

"Ah, şimdi Jim geldi!" diye bağırdı kız, "ve araba kullanma şeklinden delirdiğini biliyorum. O da kapıda duruyor!"

Jim onları yoldan görmüştü ve atını bir ağaca bağladıktan sonra, kulübeye giden küçük patika boyunca hızla ilerledi. Kesinlikle
hoş bir ruh halinde değildi ve yaklaştığında duygularını
kaba, vahşi bir dille dile getirdi.

David ayağa kalktı ve öfkeli adamla buluşmak için ilerledi, bir şekilde öfkesini yatıştırmayı umuyordu, ama bunda yanılmıştı.

"Seni yaşlı pislik," diye bağırdı Jim, "o kızla kaçıp gitmekle ne demek istiyorsun? Bir kuzu kadar uysal görünüyorsun ama sanırım onları
şeytanlaştırdıkları kadar şeytana yakınsın."

"Benimle kaçmadı," diye sertçe cevapladı Betty. "Ben onunla
kaçtım, öyleydi işte, ve sen kendini beğenmişlik yapmana gerek yok, Jim
Goban. Sen, seninle birlikte koşacak kadar çılgın birini
bulabilirsen, bir kızla kaçan ilk kişi olurdun."

"Sus, aptal," diye bağırdı Jim. "Konuşmanı ben istemedim."

"Biliyorum, konuşmadın," diye sakince karşılık verdi kız, "ama bu
bir şeyi değiştirmiyor. Burası özgür bir ülke, değil mi? Senden buraya gelip bu kadar yaygara koparmanı
istemedik, bu yüzden eğer bizimle birlikte olmaktan
memnun değilsen gidebilirsin. Biz olduğumuz yerden oldukça memnunuz."

"Ama ben o küfür olmadan gitmiyorum," ve Jim vahşice yaşlı adama
baktı. "İstersen bu kulübenin sahibi olan adamla kalabilirsin.
Çok geçmeden dedikoducular için güzel bir hikaye olacak, ha, ha."

Bu sözler üzerine Jasper irkildi, yüzü bembeyaz oldu ve elleri birbirine kenetlendi. Jim'in tiradını sessizce dinlemişti ve sadece yaşlı adamla kızın
tesadüfen onun evinde olduğunu açıklamak için bir fırsat bekliyordu. Ama ona yapılan bu sivri göndermeye
dayanamadı.

"Bu ifadeyle ne demek istiyorsun?" diye sordu, hızlıca bir adım atarak. "Lütfen kendini açıkla."

"Açıklanacak bir şey yok," ve Jim kaba bir kahkaha attı. "Komşular gerekli olan tüm açıklamaları yapacaktır."

"Hayır, konu bu değil. Bir imada bulundun ve gitmeden önce açıklama yapmak sana kalmış. Komşularla hiçbir ilgim yok;
şimdi seninle uğraşıyorum. Bu zayıf yaşlı adama hakaret ettin
ve benimle ve bu kızla ilgili sözler söyledin. Ne demek istediğini bilmek istiyorum."

"Hiçbir şeyi açıklamak zorunda değilim," diye karşılık verdi Jim. "Sen kendi işine bak ve ----'a git"

Yemin dudaklarından daha yeni çıkmıştı ki Jasper bir yıldırım darbesiyle tam gözlerinin arasına
çaktı. Jim sendeledi ve sonra
korkunç bir
küfreterek öne atıldı. Ama Jasper'ın üstün eğitimi karşısında güçsüzdü ve kısa süre sonra rakibi üzerine eğilmiş halde yerde yatıyordu.

"Yeter artık, ha?" diye sordu Jasper. "Daha fazlasını istiyorsan kalk. Ben
henüz yarı yarıya bile doymadım."

"Beni rahat bırak," diye mırıldandı Jim. "Bunun bedelini ödeyeceksin. Seni düzelteceğim."

"Ne diyorsun?" ve Jasper daha da eğildi, "Bana geri mi ödeyeceksin? O zaman, seni şimdi düzelteyim de, gelecekte hiçbir şey
yapamayacaksın. Memnuniyetimi
elde edebildiğimde elde edeyim. O yüzden kalk, yoksa zavallı leşinin canını
sömürürüm."

Jasper'ın ciddi olduğunu gören Jim ayağa kalktı ve
başına yağan darbeden zar zor kurtuldu.

"Tanrı aşkına, dur!" diye bağırdı. "Sana hiçbir şey yapmayacağım.
Şeref sözü veriyorum."

"Ve bu ihtiyara iyi davranacak mısın?" diye sordu Jasper.

"Evet, evet," ve Jim her uzvuyla titredi. "Bana tekrar vurmazsan ona iyi davranırım."

Jasper birkaç saniye boyunca filme
büzülen yaratığa küçümseyerek baktı. Yalan söylediğini hissetti ve görüş alanından
çıktığı anda yaşlı David'e utanç verici bir şekilde davranacaktı ve kendisi de buna müdahale etmekten aciz olacaktı. Ne yapabilirdi? diye sordu kendine. Aklına aniden bir fikir geldi.

"Bu yaşlı adamın bakımı için ne alıyorsun?" diye sordu.

"Sadece yüz," diye ters bir cevap verdi. "Yarısı bile yeterli değil."

"Şey, bak, onu bana verir misin? Ona
bedavaya bakacağım."

Jim Goban'ın gözlerinde şüpheyle karışık bir şaşkınlık ifadesi belirdi.
Adam kesinlikle onunla dalga geçiyor olmalı, diye düşündü. Sonra doğal
açgözlülüğü onu yendi. Bu, yoksuldan kurtulmak ve aynı zamanda bakımı için para almak için bir fırsattı. Ama yoksulların gözetmenleri böyle bir alışverişi nasıl karşılarlardı?

"Onu bana verir misin?" diye tekrar sordu Jasper.

"Bana yirmi beş dolar ver ve o senin olsun," diye cevapladı Jim.

"Yirmi beş dolar! Hayır, bir sent bile değil. Şu haliyle bundan çok daha fazla kazanacaksın; hak ettiğinden çok daha fazla."

"O zaman yapamam," ve Jim gitmeye yeltendi. "Hadi," diye emretti David ve Betty'ye. "Buradan uzaklaşalım."

"Tutun," ve Jasper ona doğru yaklaştı; "Eğer yaşlı adamı bana vermezsen, ona kötü davrandığın için seni suçlarım, bu sabah herkesi tatmin edecek kadar çok şey gördüm. Bana ver ve artık endişelenmene gerek yok. Reddet, pişman olacaksın."

"Ama onu bırakırsam gözetmenler ne der?" diye sızlandı Jim.

"Ah, bu kolayca halledilebilir. Eğer yaygara koparırlarsa, onları bana gönderin.
Ama sanırım kafalarını yormayacaklardır."

Jim hala tereddüt ediyordu. Bu pazarlıktan daha fazlasını elde etmeyi özlüyordu.

"Acele et," diye talep etti Jasper. "Ne diyorsun?"

"Ah, o zaman küfür et. Onun mutluluğunu diliyorum. Ben gidiyorum. Gel,
kızım, eve gidelim."

Bu olay boyunca Betty çok ilgili ve heyecanlı bir tanık olmuştu. David'in özgürlüğü düşüncesi onu çok sevindirmişti
ve Jim sonunda ondan ayrılmayı kabul ettiğinde sevinç çığlığını zor bastırdı. Kararını vermesi sadece bir saniyesini aldı ve Jim onunla konuştuğunda hazırdı.

"Seninle gelmiyorum," dedi ona.

"Gitmiyorum! Neden, ne demek istiyorsun?" ve Jim şaşkın bir şekilde baktı.

"Bay David'le kalacağım. Bana senden daha çok ihtiyacı var. Onu
kendi evime götüreceğim. Orada mutlu olacak ve bir beyefendi gibi davranılacak."

"Ho, ho! Demek oyun bu, ha? Ona bir beyefendi gibi davran! Peki,
istediğini yap; "Benim için önemli değil, bu yüzden gidiyorum."

Atını çözüp
gittiği tarlada yürürken onu izlediler.

"İşte, sonunda ondan kurtulduk," ve Jasper rahat bir nefes aldı.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Betty, David'e dönerek. "Benimle
eve gideceğini düşünmek!"

Ama yaşlı adam Jasper'a bakıyordu ve kızın sevinç çığlıklarını
duymadı. Gözlerinde bir minnettarlık ifadesi vardı.
Konuşmaya
çalıştı ama kelimeler kifayetsiz kaldı ve yanaklarından yaşlar süzüldü. Jasper
görünür şekilde duygulandı ve aniden Betty'ye döndü.

"Onu bir süre yanında tutmaya razı mısın?" diye sordu.

"Evet. Annem onu ​​almaktan çok memnun olacak ve ben de ona
yardım etmek için çok çalışacağım."

"Nerede çalışacaksın? Jim Goban'da mı?"

"Hayır, oradayım. Ama bir yerde iş bulacağım. Bunu
annemle konuşacağım. Sanırım artık gitsek iyi olacak."

Jasper elini cebine sokarak birkaç banknot çıkardı.

"Bunları al," dedi, "şimdi sana verebileceğim tek şey bunlar, ama
daha sonra daha fazlasına sahip olacaksın."

"Ama paraya kendin de ihtiyacın var," diye cevapladı kız.

"İhtiyacın olacağı kadar değil. Bu yüzden bundan daha fazla bahsetme.
Hoşça kal. Umarım sizi tekrar görürüm."

Jasper, ikisinin tarlada yavaşça hareket etmesini ve sonra
yolda kaybolmasını izledi. Gittiklerinde kendini yalnız hissetti ve
bir süre kulübenin önünde düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Bazen
yaptıkları için kendine aptal diyordu. Neden
o yaşlı adamla yükümlü olsun ki? Kendi geçimini bile zor sağlıyordu? Ayrıca
yapacak işi yoktu ve son dolarını da vermişti. Ama
bütün bunlara rağmen,
yaşlı David'e yardım ettiği ve onu Jim
Goban'ın pençesinden kurtardığı için yüreğine gizli bir memnuniyet
duyuldu.

Orada otururken yakındaki kilisenin zili çaldı ve
ilk kez pazar sabahı olduğunu fark etti.
Ayine katılmak için havasında değildi.
Düşünmek ve
üzerine çöken depresyon ruhunu atmak için uzun bir yürüyüşe ihtiyacı vardı.

Kulübeye girip küçük bir öğle yemeği hazırladı ve sonra kapıyı
kapatıp dışarı çıktı tarlanın karşısındaki Break Neck Şelalesi'ne doğru. David'in bitkisini dikmeyi ve böylesine harika şeyler yapmayı
planladığı sahneyi görmek için oraya gitmek istiyordu. Yaşlı adamın sanrısını düşünürken kendi kendine
kasvetli bir şekilde gülümsedi. Ana yoldan patikanın başladığı tepenin eteğine ulaştığında durdu ve
sola doğru baktı. Peter Sinclair'in evini, etrafını saran uzun ağaçlarla
açıkça görebiliyordu. Orada dururken yüreğine acı hisler
doldu. Şurada, dünyada çok fazla iyilik yapma
gücüne sahip bir adam yaşıyordu. Yaşlı David'e yardım edebilir ve ona hayatının geri kalanında rahat bir
yuva sağlayabilirdi. Neden bazı adamlar bu dünyanın mallarından bu kadar
fazlasına sahipken diğerleri bu kadar azına sahip olsun ki? diye sordu kendi kendine.
Sonra Dick'i düşündü ve dudaklarında küçümseyici bir gülümseme belirdi.
Bir önceki gün, arabanın geçişini izleyip "Spuds"ın selamını
dinlediği zamanki hislerini hatırladı.

Ve orada dururken hisleri aniden harikulade bir değişime uğradı,
çünkü tarlada yavaşça yürüyen Lois kiliseye gidiyordu.
O biraz uzaktaydı, bu yüzden Jasper onun onu göremeyeceğinden emindi. Geçmişte olduğu gibi şimdi de ona uzaktan tapınmaya zorlanmıştı. Ona, fakir ve tanınmayan birine daha fazla yaklaşmak ona göre değildi. Yürüdüğü
yoldaki ağaçlar onun üzerinde eğilebilir ve parlak çiçekler yüzüne gülümseyebilirdi. Ama onun için böyle iyilikler olamazdı. Kiliseye geri dönmek için yarı yarıya cazip geliyordu. Orada oldukça yakınlarda olabilir ve onu izleyebilirdi. Ancak kendi kaba
giysilerine ve kaba çizmelerine
baktığında bu düşünceyi aklından çıkardı.

Jasper, Lois'i bir huş ağacı kümesinin arkasında gözden kaybolana kadar izledi. Sonra otoyoldan ayrılıp şelaleye giden
patikada yavaşça yürüdü.

BÖLÜM VII

GÜNÜN SONU

Break Neck Şelalesi'nden aşağı akan derenin kıyısında yüksekte
Jasper büyük bir ağacın gövdesine yaslanmış oturuyordu. Akşam yaklaşıyordu ve uzun eğik gölgeler manzaraya doğru düşüyordu. Sıcak bir öğleden sonraydı ve eski ladin gölgesi ferahlatıcıydı. Yanında kaba bir huş oltası vardı ve yakınlarda serin, nemli yapraklara sarılmış birkaç orta boy alabalık vardı. Jasper zevk için değil, sadece yiyecek için balık tutuyordu çünkü yetersiz
tedariği neredeyse bitmişti. Balıklar ona akşam yemeği ve kahvaltıda hizmet edecekti. Bunun ötesini göremiyordu çünkü geçimini sağlamak ve aynı zamanda yaşlı David'e yardım etmek için
ne yapması gerektiği hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Gün olağanüstü güzel olmasına rağmen Jasper diğer zamanlardaki kadar keyif almıyordu.
Zihni başka konularla çok fazla meşguldü. İlerleme mücadelesinde her şey ona karşıymış gibi görünüyordu. Yıllardır aynıydı ve artık doruk noktasına ulaşmıştı. Ne yapacaktı? diye kendi kendine öğleden sonra tekrar tekrar sormuştu. Umutsuzluk içinde pes mi etmeliydi? Daha fazla
denemenin ne faydası vardı? Hiçbir çaba sarf etmemiş genç adamların hayatta başarılı olduğunu görmüştü. Para ve nüfuz onları ileriye itmişti. Dick Sinclair
yakında onların saflarına katılacaktı. Tembel bir hayat yaşamıştı ve
ancak kısa bir süre sonra önemli bir vatandaş olarak görülecekti. Gazeteler onun yeteneğinden bahsedecek ve
ne yaparsa yapsın
övücü makaleler yazacaktı. Bütün bunların adaleti neredeydi? diye sordu. Gerçek değer ve çaba hayat mücadelesinde hiçbir şeye
yardımcı olmuyor muydu?

Sonunda, bu düşüncelerden yorulmuş bir şekilde, iç cebinden küçük bir kitap çıkardı. İyi işaretlenmişti ve sürekli kullanıldığı görülüyordu.
Emerson'un Denemeleri'nin bir cildiydi ve bunların bir kısmını neredeyse ezbere biliyordu. Kitabın Özgüven üzerine denemede açılması doğaldı, çünkü
sayfaların çoğu orada başparmakla işaretlenmişti. Gözleri şu sözlere takıldı: "Her insanın eğitiminde, kıskançlığın cehalet olduğuna kanaat getirdiği bir zaman vardır." Bir sonraki paragrafın başlangıcını okumaya devam etti: "Kendine güven: her kalp o demir telin titreşmesiyle titreşir." Kitap Jasper'ın elinden düştü ve bir kez daha kendini düşünmeye verdi. Bu sözlerin ne kadar doğru olduğunu biliyordu. Kıskançlığın cehalet olduğunu ve bunun üzerine çıkmanın görevi olduğunu fark etti. Neden gücünü başkalarını kıskanmaya harcasındı? Fethedecek ve onları kıskandıracaktı. Ah, bu fikir yüzüne bir kızarıklık getirdi. Emerson'un dediği gibi, kendine güvenecekti ve bir gün ona tepeden bakanlar ve onu hor görenler ona gelecekti. Bunu nasıl başaracağı konusunda Jasper'ın hiçbir fikri yoktu. Ama yine de bunu düşünmek rahatlatıcıydı ve başarılı olabileceği bir yolun açılacağından emindi. Düşüncelerinden sesler duyarak uyandı. Hemen
aşağıya doğru dereye baktığında, kıyıda yürüyen üç kişi gördü.
Onları hemen Lois, Dick ve Sammie olarak tanıdı. İlk başta
görülmemek için ağaçların arasında daha da geri çekilmek istedi.
Ancak, bulunduğu yerde fark edilmeyeceğinden oldukça emin olarak bu fikrinden vazgeçti. Lois ve Sammie birlikte yürüyorlardı, Dick ise biraz ilerideydi. Ne dediklerini
anlayamıyordu, umursamıyordu da. Gözleri sadece
genç kadındaydı ve dik ve zarif bir
salınışla yürürken ne kadar güzel göründüğünü fark etti. Sammie'nin yanında mutlu muydu? diye merak etti. Şimdi gülüyordu ve arkadaşının
söylediği bir şeye çok eğleniyor gibiydi. Jasper tüm bunları fark etti ve sonra
onun kendisini hiç düşünebileceğini hayal ettiği için kendini aptal olarak adlandırdı.
Şüphesiz ki kalbini çoktan yanındaki genç adama vermişti,
bu yüzden onu hemen aklından çıkarabilirdi. Gidecekti
ve onu bir daha asla görmeyecekti.

Bu dürtüye dayanarak, ağaçların arasında yavaşça hareket etmek
ve kaybolmak üzereydi. Kitabını cebine koymuş ve
balığına uzanmıştı ki kulaklarına bir korku çığlığı düştü. Bir anda
ayaktaydı, sorunun ne olduğunu görmek için dikkatle aşağı bakıyordu. Bir
göz açıp kapayıncaya kadar tüm durumu kavradı. Derenin hemen karşısında, yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar yükselen
pürüzlü kayalardan oluşan bir duvar vardı.
Aşağıda, su girdaplar oluşturuyor ve engebeli kayaların üzerinden
çarpıyordu,
hızını daha yukarılardaki şelalelerden alıyordu. Yol tepeden geçiyordu ve Lois açıklanamayan bir şekilde kaymış ve kenardan
düşmüş ve hızla aşağıdaki akan akıntıya doğru gitmişti.
Ellerini koyabildiği her şeye çılgınca tutunuyordu ve
aşağı doğru inişini ancak sudan birkaç fit uzaktayken durdurabiliyordu.
Ve orada, umutsuzluğun çaresizliğiyle tutunurken,
iki arkadaşı korkudan yarı felç olmuş bir şekilde yukarıda duruyor ve ona yardım edemiyorlardı.

Jasper, Lois'in kesin bir yıkıma doğru gittiğini gördüğünde,
öne atladı ve sanki bir mancınıktan fırlatılmış gibi kıyıdan aşağı atladı.
Deriye pervasızca daldı ve bir dev gibi
akıntının üzerinden ve gizli kayaların etrafından geçerek yolunu açtı. Bazen sanki
ayaklarını tutamıyormuş ve sürüklenmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ama o
tutunan kadının resmi onu insanüstü çabalara teşvik etti ve
yavaşça ama emin adımlarla ona doğru ilerledi. Kayanın tabanından birkaç adım uzaktayken Lois'in rahatladığını ve aşağı doğru kaydığını gördü. Daha suya
dokunmadan Jasper büyük bir çabayla öne atıldı
ve onu kollarına aldı. Sonra bir anda ikisi de sürüklenip gitti. Neyse ki Jasper güçlü bir yüzücüydü ve ileri
sıçradıklarında Lois'in başını suyun üstünde tutabildi ve kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde
çalıştı.

Bu sırada Dick ve Sammie korkularından o kadar kurtulmuşlardı ki
akıştan aşağı doğru aceleyle ilerleyebildiler ve kıyının suya doğru hafifçe eğimli olduğu
akarsuyun kenarında durabildiler. Burada birkaç saniye boyunca Jasper'ın onlara doğru çabalamasını izleyerek korku dolu anlar yaşadılar. Ayaklarını ıslatmamaya özellikle dikkat ettiler, sadece uzanıp Lois'i kıyıya çekmeye ve kuru zemine yatırmaya yardım ettiler. Bundan daha fazlasını yapamadılar ve doğal olarak yardım için Jasper'a döndüler.

"Onu hemen eve götürmeliyiz," diye belirtti ikincisi, yere yığılmış kadının yanında diz çökerek. "Korkarım ki düşme sonucu yaralandı."

Neyse ki, o anda Lois gözlerini açtı ve sersemlemiş bir şekilde ona dikti. Sonra olanları hatırladı ve aniden
ayağa kalkıp etrafına baktı.

"Aman Tanrım, seni çok korkuttum," dedi. "O köke
takılıp düşmem aptallıktı."

"Yaralı mısın, Lois?" diye sordu Dick.

"Biraz morardım, hepsi bu. Sanırım bayıldım ve
kayayı bıraktım. Buraya nasıl geldim?"

"Oh, Spuds seni yakaladı ve dışarı çıkardı," diye açıkladı Dick.

Lois hemen gözlerini birkaç adım ötede duran Jasper'a çevirdi. Sırılsıklam olmuş giysilerini ve ayrıca alnında kan olduğunu fark etti.

"Yaralısın," diye bağırdı. "Başını çarpmışsın."

"Önemli değil, seni temin ederim," ve Jasper hafifçe güldü. "Aşağıya
indiğimizde bir kayaya çarpmış olmalıyım, hepsi bu. Yakında
iyileşecek. Beni boş ver, ben iyiyim. Ama hemen
eve gitmelisin."

"Evet, gel, Lois," ve kazadan beri ilk kez konuşan Sammie öne çıktı. "Seni hemen eve götürmeliyiz. Bu adamı boş ver; o önemli değil."

"Gerçekten önemli," diye kesin bir şekilde cevapladı Lois. "Hayatımı kurtardı ve ona
yeterince teşekkür edemem."

"Ama seni kurtarırdım, Lois. Tam seni kurtarmaya geliyordum ki
çalılıklardan bizi gözetleyen bu adam sana
önce ulaştı."

Lois, kıskanç Sammie'nin bu imayı söylediğinde Jasper'ın yüzündeki ifadeyi asla unutmadı. Kendini tam boyuna çekti ve
gözleri aniden öfkeyle parladı. Dudaklarının
sanki itiraz sözcükleri söyleyecekmiş gibi hareket ettiğini gördü. Ancak bunun yerine, hızla
döndü, onları bıraktı ve kıyı boyunca kısa bir mesafe yürüyerek
derede geçilebilir bir yere ulaştı. Suya daldı ve
kısa bir mücadeleden sonra karşı kıyıya ulaştı ve
ağaçların arasında kayboldu.

Lois, gözden kaybolana kadar durup onu izledi. Baygındı
ve Sammie'nin sözlerinden çok rahatsız olmuştu. Artık onun gerçekte ne kadar kaba ve
korkak olduğunu biliyordu ve onu kurtaran kişiye bile itibar edecek kadar adam değildi.

"Hadi, Dick," ve kardeşine döndü, "hadi gidelim "Ev," dedi, kolunu tutup dereden giden patikada yavaşça yürürken. Arkasından yürüyen, genç kadının neden böyle garip bir şekilde davrandığını merak eden üzgün Sammie'ye hiç dikkat etmedi.

Jasper, Sammie'nin haksız imasıyla
içinde oluşan garip hissi tam olarak anlayamadı. İlk aklına gelen
şimşek gibi düşünce adamı yere sermek oldu. Sonra açıklamak, casusluk yapmadığını söylemek istedi. Ama konuşursa heyecanlanabileceğini biliyordu. Hayır, hemen gitmesi ve Lois'in
istediğini düşünmesine izin vermesi daha iyiydi. Onu kurtarmıştı ve tek umursadığı buydu. Ama ormanda ilerlerken, onun söylediği birkaç kelime ve gözlerindeki ifade, yaralı
duygularına merhem oldu. Ancak bir daha böyle bir şekilde yakalanmamaya karar verdi. Bundan sonra Sinclair'lerden uzak durmaya özen gösterecekti.

Balıklarını bıraktığı yere geri dönerek onları aldı
ve dere boyunca yürümeye başladı. Islak giysilerini değiştirebilmek için kulübesine olabildiğince çabuk geri dönmek istiyordu. O da
açtı ve yakaladığı alabalıklardan birkaçını özlemişti.
Lois'i çok düşünüyordu ve nasıl geçindiğini merak ediyordu.
Umarım ciddi şekilde yaralanmamıştır ve suya
atılıp üşütmez.
Düşerken öne atılıp onu
yakaladığında hissettiği duyguyu unutamıyordu. Ne olursa olsun, hayatının geri kalanında o duyguyu hatırlamalıydı.

Yolun sonuna ulaştığında, ana
otoyolda hızla ilerledi. Kulübesine neredeyse varmıştı ki, yolun kenarında bir araba gördü. Bir şeyler ters gitmişti, çünkü iki adam endişeyle onu
inceliyordu. Jasper geçmek üzereyken adamlardan biri ona yaklaştı.

"Affedersiniz," diye başladı, "ama bana bir otel veya akşam yemeği alabileceğimiz bir yer olup olmadığını söyleyebilir misiniz? Bir süredir buradayız ve şoförüm arabanın nesi olduğunu bulamıyor."

"Otel yok," diye cevapladı Jasper, "ve yemek servisi yapan kimseyi de bilmiyorum. Ama hemen yakınımda bir yer var ve benimki gibi bir konaklamaya
dağılabilirsin. Çok mütevazı ve seni uyarıyorum, fazla bir şey bekleme. Sadece bekar odası var ve benim ev hizmetçim de öyle."

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi adam, "Size çok minnettarım ve
sizinle gitmekten mutluluk duyarız, ancak sizi fazla rahatsız etmek istemiyoruz. Alabalığınız ağzımı sulandırdı. Siz de belli ki
onların peşinden baş aşağı daldınız," ve genç adamın ıslak giysilerini görünce gülümsedi. Jasper bu adamı sevdi ve kulübeye doğru yürürken bu izlenim daha da arttı. İyi konuşuyordu ve tavırları o kadar beyefendiydi ki onunla sohbet etmek oldukça kolaydı. Her şey, özellikle de kulübe, ilgisini çekiyor ve hoşuna gidiyordu. Jasper'ı, büyük dış dünyanın tüm telaşından ve stresinden uzakta, böylesine sessiz bir yerde yaşayabildiği için şanslı bir adam olarak nitelendirdi.

"Genellikle yeterince sessizdir," diye yorumladı Jasper, ıslak giysilerini kuru olanlarla değiştirdikten sonra küçük sobasındaki ateşi yakarken gülerek.

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsun?" diye sordu yabancı, yatağın üzerine uzanırken.

"Mayıs ortasından beri," diye cevap verdi. "Ama yakında ayrılmayı umuyorum. Şimdi işsizim ve bu yüzden başka yerlere bakmalıyım."

"Ne iş yapıyordun?"

"Ah, ne bulursan."

Yabancı, Jasper'ın bu sözleri söylerken sesindeki neredeyse umutsuz tonu hemen fark etti ve genç adamı daha yakından inceledi.

"Buraya gelmeden önce nerede yaşıyordun?" diye sordu.

"Üniversitede. Terslikler olduğunda neredeyse bitirmiştim ve bu yüzden
çıkmak zorunda kaldım. Dersimi bitirmek için yeterince para kazanmaya çalışıyordum ama
her şey bana karşı gibi görünüyor. Çiftçiliği anlıyorum ve doğal olarak
başka işlere tercih ederek
toprağa yöneldim."

"Üniversitede ne okuyordun?" diye sordu adam.

"Elektrik mühendisliği."

"Anlıyorum. Ama bu doğrultuda elde edebileceğin bir şey yok muydu? Kesinlikle bir fırsat olmalıydı."

Jasper cevap vermedi. Bir nedeni vardı ama bu kadar kısa bir
tanışmadan sonra sırrını tamamen yabancı birine
açıklamaya meyilli hissetmiyordu.

BÖLÜM VIII

GİZEMİN GÖLGESİ

Akşam yemeği bitince, yabancı bir puro yaktı ve
yatağın üzerine uzandı.

"Bu kesinlikle rahatlatıcı," diye belirtti, Jasper'ın bulaşıkları toplamasını izlerken. "Böyle bir misafirperverlikle karşılaştığımız için şanslıyız.
Sanırım çok fazla ziyaretçiniz olmuyor. Burada oldukça yalnız olmalısınız."

"Genellikle hayır, ama son zamanlarda çok iltifat aldım," diye cevapladı Jasper gülerek ve kulübesinin önceki gece nasıl ele geçirildiğini anlattı.

"Eh, harika bir şeydi, diyebilirim," ve yabancı gülümsedi. "Hemen içeri girdiler, değil mi?"

"Ama aldırmadım, çünkü çok tuhaf bir çifttiler; zayıf yaşlı bir adam ve yaklaşık on altı yaşında zeki, akıllı bir kız. Böyle fırtınalı bir gecede onları burada görmek benim için güzeldi. Aksi takdirde çok yalnız olurdum."

"Şimdi neredeler?"

"Bu sabah gittiler. Üzücü bir hikaye. Ama sizin için yabancı oldukları için, pek ilginizi çekmez."

"Gerçekten de ilginizi çeker," diye vurgulu bir cevap verdi. "Bu ülkeye yeni geldim ve özellikle kırsal bölgelerdeki insanların hayatı hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek istiyorum."

Jasper bulaşıkları yıkamayı bitirdiğinde, yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve ziyaretçisinin ona verdiği puroyu yaktı. Sonra yaşlı David ve Betty'nin hikayesini anlattı, olaydaki kendi rolü hakkında mümkün olduğunca az şey söylemeye özen gösterdi.

"Yani yaşlı adam şimdi kızın evinde, öyle mi?" yabancı
sordu.

"Evet, bir süreliğine."

"Peki ona ne olacak?"

"Kesin olarak bilmiyorum. Ona elimden geldiğince yardım etmeye çalışacağım. Ama
eğer elimden gelirse Jim Goban'a geri dönmeyecek. Böylesine zarif bir adamın böyle bir yerde yaşaması
en büyük zulüm. Bu cemaatin insanlarının onu oraya
götürmelerine
neden izin verdiklerini bilmiyorum."

"Akrabaları var mı?"

"Görünüşe göre yok. Buraya geldiği günden beri herkes için bir bilmece oldu.
Kendisine dair tuhaf bir düşünce yüzünden
tüm insanların alay konusu oldu."

"Ve o ne?"

"Oradaki Break Neck Şelalesi'ne aşık ve sanki bir insanmış gibi
konuşuyor. İnsanların şelaleden güç ve ışık elde edeceği ve tüm ülkenin
çok faydalanacağı zamanın geleceğine inanıyor. "

"Demek ki bu yüzden ona deli deniyor, ha?"

"Evet."

"Fikrinin gerçekten iyi bir nedeni var mı? Büyük bir
şelale var mı?"

"Evet. Oraya birkaç kez gittim ve bir bitki için
iyi bir yer olduğunu düşünüyorum. Yaşlı adamın tüm planlarının ilginç çizimleri var,
bunları bu sabah bana bıraktığı gibi size göstereceğim. Heyecanından onları unutmuş olmalı, çünkü onları çok dikkatli bir şekilde
koruyor. İnsanlar Deli David'in hazinesini kıskanç bir şekilde
koruduğu için ona gülüyorlar."

"Adının David olduğunu mu söyledin?" diye sordu yabancı.

"Evet. David Findley, öyle sanıyorum. Ama bu cemaatte sadece 'Çılgın
David' olarak bilinir."

Jasper bu sözleri söylerken, karyolada yatan adam aniden
oturma pozisyonuna geçti ve önündeki genç adamın
yüzüne dikkatle baktı, sanki en derin düşüncelerini okuyacakmış gibi. Görünürde bir çabayla kendini
tuttu ve hafifçe gülerek
eski pozisyonuna döndü.

"O yaşlı adamın talihsizliği yüzünden sinirlendim," diye belirtti. "Ona
çılgın denmesi ve yanlış anlaşılması gerçekten utanç verici.
Ama zaten her zaman böyle olmuştur. Diğer insanlar için en çok şeyi
yapan adamlara şüpheyle bakılmış ve aptallar
veya deliler olarak adlandırılmıştır. Çizimlerini görebilir miyim?"

Yabancı, yaşlı David'in kağıda çizdiği kaba çizgileri bir süre inceledi. En ufak bir işaret bile gözünden kaçmadı ve Jasper'a, çoğunun cevaplayamadığı çok sayıda soru sordu.

"İnsan doğasını incelemeyi severim," diye yanıtladı ziyaretçi, sanki yaşlı adama olan olağanüstü ilgisini açıklamak istercesine,
"ve söylemeliyim ki bu, şimdiye kadar karşılaştığım en ilginç vakalardan biri. Burada, gençliğin vizyonu ve coşkusuyla birleşmiş,
bir çocuğun sadeliğine sahip, biraz zayıf fikirli, yaşlı, yoksulluk içindeki bir adam var. Ve gerçekten de sermayeli insanların fikirlerini hayata geçireceğine inanıyor, öyle değil mi?"

"Evet, bundan emin."

"Ve nihai sonuç konusunda hiçbir şüphesi yok mu?"

"Hayır."

"Sanırım bu plan ona önemli bir zevk veriyor."

"Evet, bu onun hayatının ta kendisi. Onu neşelendiriyor, neşelendiriyor ve
tüm rahatsızlıkları şimdiki zamanla birlikte ele almasını sağlıyor,
kendi başına geldiğinde ortadan kalkacak."

"Yani çok zengin olmayı mı bekliyor?"

"Ah, evet. Parası olduğunda ne yapacağından bahsediyor.
Elbette ondan böyle bir umudu almak çok yazık olur. Bence
onu hemen öldürecekti."

Uzun süre konuştular ve yatağa girdiklerinde saat geç olmuştu,
şoförlü yabancı bitişik odada, Jasper ise
yatağın üzerindeydi. Jasper, zihninden birçok düşünce
geçip durduğu için uykuya dalmakta zorluk çekti. Ziyaretçisinin yaşlı David'in refahıyla neden bu kadar yakından ilgilendiğini merak etti. Ayrıca, David'in adı geçtiğinde
aniden irkildiğini ve verilen bahanenin onu
tamamen tatmin etmediğini hatırladı.

Jasper ertesi sabah erken uyanmıştı ve iki ziyaretçisi
odalarından çıktığında mütevazı kahvaltıyı
hazırlamıştı. Kahvaltı
biter bitmez, şoför arabaya bakmak için ayrıldı.
Yabancı daha sonra sandalyesini geri itti, bir puro yaktı ve birini
Jasper'a uzattı.

"Lütfen şimdi bulaşıklarla uğraşmayın," diye başladı genç adamı biraz
şaşırtan bir tonla.

"Ben dün gece bana söylediklerinizi düşündüm ve o yaşlı adamın üzücü durumundan çok etkilendim. Anladığım kadarıyla
bir işiniz yok, öyle mi?"

"Haklısınız," diye cevapladı Jasper.

"Öyleyse," diye devam etti diğeri, "sana birkaç koşulla kesin bir teklifte bulunmak istiyorum. Seni bir aylığına işe almak istiyorum ve eğer tatmin edici olursa sana yüz elli dolar vereceğim."

Şimdi başlama ve önündeki adama şaşkınlıkla bakma sırası Jasper'daydı. Ciddi miydi? diye sordu kendi kendine, yoksa sadece şaka mı yapıyordu?

"Ah, şaşkın olduğunuzu görüyorum," ve yabancı gülümsedi, "ama size söylediğim şeyi kastettiğimi temin ederim ve bunu kanıtlamak için size peşin ödeme yapacağım."

"Ama koşullar neler?" diye kekeledi Jasper.

"Üç tane," diye cevapladı yabancı, kısa bir duraklamanın ardından. "İlk olarak, o yaşlı adama özel olarak bakacaksınız. Bunu nasıl yapacağınızı daha sonra açıklayacağım. Bir sonraki yerde, bunu neden yaptığım konusunda hiçbir soru sormayacaksınız. Ve en son olarak, bunu kimin yaptığını ne yaşlı adama ne de aslında herhangi birine söylemeyeceksiniz."

Jasper birkaç saniye boyunca yabancıya meraklı bir şekilde baktı.
Adamın gerçekten aklı başında olup olmadığını merak ediyordu.

"Bu kadar az şey bildiğiniz birine bunu sormak garip bir teklif değil mi?" diye sordu.

"Çoğu durumda olabilir," diye sessiz bir cevap geldi. "Ama yaptığım şeyin iyi nedenleri var ve herhangi bir
hata
olacağını düşünmüyorum. Bir aylığına işime girmeye razı mısın?"

"Şimdi, her şey duruma bağlı. Paraya ihtiyacım var, Tanrı bilir, ama yaşlı adamın bakımıyla ilgili olarak benden ne beklendiğini daha iyi anlamalıyım."

"Bunu kolayca halledebilirim. Öncelikle onun için iyi bir yer bulmalısın ve mümkünse onun refahıyla özel olarak ilgilenecek güvenilir bir kişiyi ona eşlik edecek şekilde ayarlamalısın. Tüm masrafların ayrıntılı bir hesabını tutacaksın ve faturayı ay sonunda bana göndereceksin. Bu adres beni bulur," dedi ve bir
kart çıkarıp genç adama uzattı.

Jasper'a yaşlı David'e bu kadar ilgi gösteren adamın kimliğini gösterecek hiçbir şey yoktu kartta. Sadece
yabancının adının 22 Princess
Street, Woldun adresinden Robert Westcote olduğunu söyledi.

"Sanırım şimdi her şey tatmin edici," ve Jasper gözlerini yabancının
yüzüne doğru kaldırdı. "Herhangi bir soru sormam pek olası değil ve
insanlara kim olduğunuzu söylemeye gelince, bu konuda hiçbir sorun olmayacak.
Aslında,
burada kimseye söylemek istesem bile,
söyleyecek kadar yakın değilim."

"Bu iyi," diye cevapladı Bay Westcote. "Amacım için
daha iyi birini seçemezdim."

"Çalışmama ne zaman başlamamı istiyorsun?" diye sordu Jasper,

"Hemen, yani, eğer bunu yapmanın bir yolunu görebiliyorsan. Ama her şeyden önce,
bu yaşlı adamı ziyaret etmek istiyorum. Şimdi benim korumam altında olduğu için
onu biraz merak ediyorum. Buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık beş mil, sanırım, ama ben hiç gitmedim. Bayan Bean'in evinde ve Bayan Bean arka bir yolda yaşıyor."

"Pekala, o zaman, araba hazır olur olmaz gideceğiz ve
ben de seninle gelmeni istiyorum."

Şoförün arabada ne olduğunu anlaması biraz zaman aldı ve hasar onarıldığında, üçü hızla yola koyuldular. Bu Jasper için yeni bir şeydi ve rahat koltuğa yaslanıp kendini anın
keyfine bıraktı. Şu an için hayatıyla ilgili daha fazla endişelenmesine gerek yoktu, çünkü cebinde güvenli bir şekilde sakladığı yüz elli dolarlık bir çek vardı. Tüm bunlarla bağlantılı gizemle ilgili olarak,
kafasını yormaya meyilli hissetmiyordu. Aslında, çok fazla ilgi duymaya başlamıştı ve artık nihai sonucun ne olacağını ve bu yabancının yaşlı bir yoksula neden bu kadar alışılmadık bir ilgi gösterdiğini görmek için oldukça istekliydi.

Bayan Bean'in evine ulaşmaları uzun sürmedi ve kapının önünde durdular. Küçük, mütevazı bir meskendi ama
her şey titizlikle temiz ve düzenliydi. Evin önünde çiçekler açmıştı, birkaç büyük ağaç ise kısa bir mesafedeydi.
Bunlardan birinin altında yaşlı David'i, yanında Betty ile sallanan bir sandalyede otururken gördüler. Betty ona kitap okumuştu ama
o yerleşim yerinde alışılmadık bir şey olan arabaya bakmak için kitabını bırakmıştı. Jasper'ı görünce, sevinçten çığlık atarak hızla ayağa fırladı
ve yola doğru koştu. Yüzü heyecanla parlıyordu ve
Bay Westcote daha önce hiç bu kadar mükemmel bir
sağlık ve güzellik tablosu görmediğini düşündü.

Jasper arabadan inerken, "Size bahsettiğim genç kadın bu," dedi.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," ve Bay Westcote elini uzattı. "Sizin hakkınızda bir şeyler duydum ve sizi görmek için oldukça hevesliydim. Yeni sorumluluğunuzla
nasılsınız?"

"Harika," ve kızın yüzünde bir gülümseme belirdi. "Burada çok mutlu ve
ona kitap okumamı seviyor. Ama zaman zaman çok komik oluyor ve
soru sormak için sözümü kesiyor."

"Ne hakkında?" diye sordu Bay Westcote.

"Ah, Break Neck Şelalesi hakkında. Suyun konuştuğunu duyup duymadığımı bilmek istiyor ve tabii ki her zaman duyuyorum," diye ekledi hafifçe gülerek.
"Bu sabah oraya gitmemi istedi ama annem ve oğlanlar uzakta olduğu için gidemedim, bu yüzden okuyarak onu memnun etmeye çalışıyorum."

"Annen onu bir süre yanında tutmaya razı olur mu sence?"
Jasper sordu, "yani, eğer yeterince maaş alırsa?"

"Korkarım hayır," ve kızın gözleri düşünceli bir şekilde David'in oturduğu yere doğru
dolaştı. "Görüyorsun ya, evimiz çok küçük ve
zaten yeterince yer yok. Ayrıca, Şelalelerden çok
uzağız. Bay David'in oldukça yakın olması gerekiyor ki, aklına her geldiğinde, ki bu da oldukça sık oluyor, orayı
ziyaret edebilsin. Onu
mutlu edecek tek şey bu."

"Kesinlikle haklısın," diye onayladı Bay Westcote. "Mümkün olduğunca yakın bir yerde yaşamalı. Ama sizin sorumluluğunuzda olanı görebilir miyiz?" diye sordu.

"Elbette," ve Betty hemen tarlanın karşısındaki büyük gölgeli ağaca doğru yol gösterdi.

Yaşlı David, onların geldiğini görünce onları karşılamak için ayağa kalktı. Jasper elini tutup Bay Westcote'u tanıştırırken çok dik ve vakur bir şekilde durdu. Herkes için sandalyesi olmadığı için gözle görülür şekilde utanmıştı ve kendi sandalyesini yabancıya uzattı.

"Lütfen yerinizde kalın," dedi Bay Westcote ona. "Ben yerde oturmayı tercih ederim. Burada ne kadar hoş bir yeriniz var, efendim," ve manzaraya baktı.

"Çok güzel," diye onayladı David, "ve Şelaleleri çok net duyabiliyorum, özellikle geceleri."

Betty'nin gözlerinde eğlenen bir ışıltı parladı, gözlerini Jasper'ın yüzüne doğru çevirdi. Düşen suların sesini duymanın imkansız olduğunu ve bunun tamamen onun hayal gücü olduğunu çok iyi biliyordu.

Ancak yabancı gülümsemedi. Aslında David'i izlerken yüzünde bir üzüntü ifadesi vardı. Çok az konuştu,
diğerlerinin konuşmasına izin vermekten memnundu. Ama yaşlı adamı, görünüşe göre bunu yapmadan çok dikkatli bir şekilde gözlemledi. Düşüncelerini kendine sakladı ve gitmek için ayağa kalktığında, David'in elini neredeyse saygılı bir şekilde tuttu ve sanki orada kaçırdığı bir şeyi bulmaya çalışıyormuş gibi gözlerinin içine dikkatle baktı. Geri dönerken neredeyse tek bir kelime bile söylemedi ama derin düşüncelere dalmış gibiydi. Jasper kulübesinin önündeki arabadan inerken, Bay Westcote sağ elini omzuna koydu.

"O yaşlı adama iyi bak," dedi. "Benden tekrar haber alana kadar hiçbir şeyin uyanıklığınızı engellemesine izin vermeyin. Ne pahasına olursa olsun, onun için
en iyi yeri bulun."

Hepsi bu kadardı, ancak yabancının yüzündeki ifade ve bu sözleri söylerkenki etkileyici tavır Jasper'a sabahın geri kalanında derin düşüncelere dalmasına sebep oldu.

IX. BÖLÜM

BİRLEŞİK KUVVETLER

Jasper artık tüm zamanını yaşlı David'in çıkarlarına ayırma pozisyonundaydı. Artık çiftlikte çalışmak veya günlük
yiyeceklerini nasıl elde edeceği konusunda endişelenmesine gerek yoktu. En azından bir ay yetecek kadar yiyecek vardı ve şimdi kendisine verilen garip göreve başlamak için çok istekliydi. Yabancı Robert Westcote onu çok ilgilendiriyordu ve daha sonra onun hakkında daha fazla şey duyacağından emindi.

Basit öğle yemeğini yedikten sonra yola koyuldu. Creekdale köyü yaklaşık iki mil uzaklıktaydı ve orada David için uygun bir ev bulmayı umuyordu. Orada tanıdığı tek kişi bakkaldı ve ondan biraz bilgi alabileceğini ve aynı zamanda çekini bozdurabileceğini düşünüyordu.

Güzel bir öğleden sonraydı ve kalbi uzun zamandır olduğundan daha hafifti. Hayatında kesin bir amacı olan ve kalbinden tüm kasvetli düşüncelerin
kovulduğu bir adamın salıncağıyla yürüyordu. Bu ruh halini açıklamaya çalışmadı. Bir şekilde bir yükün bir süreliğine
kalbinden kalkmış olması onun için yeterliydi. Geleceğin kendi başının çaresine bakmasına izin verecek ve
mümkün olduğunca
şimdinin tadını çıkaracaktı.

Bir ağaç kümesine ulaştığında dinlenmek için yolun kenarına oturdu.
Gölge ferahlatıcıydı çünkü hızlı yürüdüğü için oldukça sıcaktı. Kuşlar üstündeki dallarda şarkı söylüyor ve hafif kanatlarıyla
havayı yelpazeliyordu. Kelebekler zikzaklar çizerek geçiyordu ve ballı arılar
ekspres trenler gibi hızla geçiyordu. Onları büyük bir ilgiyle izliyordu ve
yaptıkları şeyler üzerinde düşünüyordu. Her birinin yapması gereken özel bir işi vardı ve
onu elinden gelenin en iyisini yaparak yerine getiriyordu. Şimdi hayatta olduğu ve
kesin bir şey gördüğü için mutluydu. Bu,
rastgele bir şekilde iş aramak
için etrafta dolaşmaktan çok daha iyiydi. Bir şey ona
bir gizemin izine girdiğini söylüyor gibiydi ve
kokunun nereye götürürse götürsün onu takip etmek için can atıyordu. Macera ruhu kanındaydı, romantizmin nektarıyla karışmıştı. Bu ruh her zaman oradaydı, atalarından miras kalmıştı. Aynı ruh, birkaç yıl önce çiftliği bırakıp üniversiteye girmesine neden olmuştu. Her zaman yanındaydı ve şimdi her zamankinden daha güçlüydü. Görevi sonuna kadar takip edecek ve sonucun ne olacağını görecekti.

Jasper ayağa kalkıp yoluna devam etmek üzereyken, yola
baktığında Lois'in kendisine doğru geldiğini gördü. Onu gördüğünde kalbi hızla
attı ve ilk tepkisi gözden kaybolmak oldu. Neden onunla
karşılaşsın ki? diye sordu kendi kendine. Onun ona ihtiyacı yoktu ve
kardeşiyle Sammie Dingle'ın her zaman dalga geçtiği biriyle konuşmaya değmezdi.

Tereddüt ederken Lois yaklaştı. Sanki
derin düşüncelere dalmış gibi çok yavaş yürüyordu. Sade beyaz bir elbise ve yüzünü kısmen gölgeleyen hafif, geniş kenarlı bir şapka giymişti. Jasper'a doğru yürürken zarafetin ve güzelliğin ta kendisi gibi görünüyordu.
Onda, kuş ve çiçeğin görkemli
gününün tüm cazibesi birleşmiş gibiydi. Kendi kendine geldi, büyülenmişti ve o ağaç kümesinin karşısına geldiğinde, elinde şapkayla yolun kenarında duruyordu, kafası karışık ve utanmıştı.

Lois'in aniden ortaya çıkması bir anlığına irkildi.

Ama kim olduğunu görünce gülümsedi ve elini uzattı.

"Seni fark etmedim," diye başladı, "düşüncelere dalmıştım. Ama dün benim için yaptığın şey için sana teşekkür etmek istedim.
Sen orada olmasaydın sonucun ne olacağını düşünmek bile ürpertiyor. Sammie'nin sözlerinden rahatsız olmamış olmanı umuyorum."

"Ve düşüşün ve ıslanman yüzünden kendini hiç kötü hissetmiyor musun?" Jasper kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Ah, hayır, şimdi iyiyim. Beni yere sermek için bundan fazlası gerekir.
Bu sabah sana teşekkür etmek için gidiyordum ama----"

Durakladı ve düşünceli bir şekilde tarlalara baktı.

"Biliyorum," diye aceleyle açıkladı Jasper. "Kulübeme gelmek istemedin. Bu çok doğal. İnsanlara konuşacak bir şey verirdi."

Lois bir an ona baktı ve gözlerinde aniden bir kızgınlık ateşi
parladı, yüzü kızardı.

"Beni o kadar zayıf biri mi sanıyorsun?" diye sordu. "İnsanların ne söyleyeceğini umursadığımı mı sanıyorsun? Görev yolundayken hayatın gösteriş ve
sahtekarlıklarının beni engellemesine asla izin vermem."

"Affet beni," diye özür diledi Jasper, "eğer seni kırdıysam. Düşünmeden
konuştum. Ama bu günlerde insanlarla nasıl başa çıkılacağını pek bilmiyorum ve seni yanlış yargıladığım için üzgünüm. Başkaları gibi olmadığın için çok mutluyum."

"Her şeyi unutacağız," diye yanıtladı Lois gülümseyerek. "Evet, insanlar ne derse desin, sana teşekkür etmek için bu sabah seni görmeye gidecektim, ancak hemen arkada yaşayan Bayan Peterson tarafından çağrıldım ve o zamandan beri onunlayım. Çok büyük bir sıkıntı içinde, çünkü kocası sakat ve geçimini sağlayacak hiçbir yolu yok. Yazlık pansiyoner almayı düşünüyor ve benimle bu konuda konuşmak istiyor."

"Peki sen ne tavsiye ettin?" diye sordu Jasper.

"Hiçbir şey," diye vurgulu bir cevap geldi. "Bu zor bir sorun ve ne yapılabileceğini bilmiyorum. İlk olarak, ev iki veya üçten fazla pansiyoner için çok küçüktü ve yaz aylarında en fazla birkaç haftadan fazla pansiyoner bekleyemezdi. Eğer
tüm yıl boyunca pansiyoner olarak kalabilseydi, durum farklı olurdu. Ve ayrıca, Bayan Peterson'ın onlara bakması çok zor olurdu. Kocasına bakmak onun zamanının çoğunu alıyor, oldukça zayıf ve korkarım her zaman çok düşünceli değil."

Lois böyle konuşurken, Jasper ciddi bir şekilde düşünüyordu. Lois'in ona anlattıklarıyla çok ilgileniyordu, Peterson'lardan çok aklında olan diğerleriyle. Yaşlı David için tam da burasının doğru yer olduğuna inanıyordu.

"Bayan Peterson'ı görmek için benimle geri dönmeyi düşünür müsün?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Lois, gözlerini ona çevirerek, sanki Bayan Peterson'la neden
tanışmak istediğini anlamaya çalışıyormuş gibi. "Burada sıcakta durmaktan
daha iyi olacak."

Yolda yavaşça yürürken Jasper ona David'den bahsetti, kendisinin ve kızın şu anda yaşlı adamın olduğu kulübesine nasıl sığındıklarını ve yaşayabileceği uygun bir yer aradığını. Konuyla ilgili kendi payı hakkında mümkün olduğunca az şey söyledi, David'i Jim Goban'dan kurtardığı dışında. ve iyi bakılıp bakılmadığını görmek için gidiyordu. Robert Westcote hakkında hiçbir şey söylemedi, sessiz kalma yükümlülüğünü hatırladı.

Lois, ona anlattıklarıyla çok ilgilendi ve planını
gerçekleştirmek için parayı nereden bulacağını merak ederek yanında yürürken aklı çok meşguldü.

"Çok pahalıya mal olacak," diye belirtti, bitirdiğinde. "Bunu
başarabileceğini
düşünüyor musun?"

"Hiçbir sorun olmayacağından oldukça eminim," diye cevapladı. "Bunu
neden yaptığımı şimdi açıklayamam, ama size hiçbir
zorluk olmayacağını temin ederim. David'in para açısından iyi geçinmesi gerekiyor ve ona her zaman bakacak biri olacak."

"Ya, Bayan Peterson'ın evinde, onu kabul ederse?" diye sordu Lois şaşkınlıkla.

"Evet, bu benim fikrim. Eğer o kız Betty gelirse, o tam da o kişi olacak."

Şimdi durmuşlardı ve Peterson'ların evine giden
yolun girişinde duruyorlardı. Yolun her iki tarafını
uzun ağaçlarla
kaplayan çok güzel bir yerdi. Sol taraflarında Creekdale köyüyle birlikte hafif bir yükseltideydiler, sadece birkaç çubuk ötedeydiler. Çiftçilerin, nehir kayıkçılarının ve birkaç emekli deniz kaptanının
sıcak kır evlerinden oluşan ilginç bir koleksiyondu. Creekdale'deki
tüm insanlar birbirlerinin işlerini biliyordu ve kadınlar komşularının ne yaptığını görebiliyorlardı ve bazıları günün olayları hakkında
kapı kapı dolaşıp kolayca konuşabiliyorlardı.

Bayan Raymond'un, Lois ve Jasper'ın yol kenarında birkaç dakika durmalarını izlemek için
yeterince uzun süre çamaşır teknesinden ayrılması doğaldı. Orada ne yaptıklarını merak ediyordu ve Peterson'ların evine giden yola doğru yürüdüklerinde merakı o kadar arttı ki, Bayan Markham'la tartışmak için yan kapıya geçti. Creekdale halkı, Peterson'lardan sık sık bahsederdi ve onlara küstah derlerdi çünkü buranın sosyal hayatına pek karışmazlardı. Bayan, "On yıla yakın bir süredir yan kapıda yaşıyorum," dedi. Raymond bir keresinde bir komşusuna "ve sadece bir kez evime girdiler. Sanırım Kaptan Peterson'ın bir kenara koyduğu parası olmalı, çünkü tek yaptığı bahçesinde çalışmak ve tavuklarına, ineklerine ve domuzlarına bakmak."

Ancak, Kaptan kısmi felç geçirdiğinde ve çalışamaz hale geldiğinde, kesinlikle bir kenara koyduğu önemli miktarda parası olduğuna dair genel bir inanç oluştu.

Peterson'ların evi, ellerin yapabileceği kadar temiz ve rahattı. Geniş bir veranda, binanın ön ve güney ucunu kaplıyordu. Bunun üzerinde gür bir üzüm asması büyümesi vardı. Burada Kaptan Peterson büyük bir hasta sandalyesinde yatıyordu ve kısa saplı bir mısır koçanı piposunu tüttürüyordu. Lois'in bu kadar çabuk geri döndüğünü görünce şaşırdı ve nereden geldiğini merak ederek Jasper'a merakla baktı.

"Bizi bırakamazdın, ha?" diye sordu, önündeki parlak, canlı yüze hayranlıkla bakarken.

"Hayır, geri dönmem gerekiyordu," diye gülerek cevapladı Lois. "Şirketiniz o kadar çekici ki, bir başkasını daha getirme cazibesine karşı koyamadım. Bu Bay Jasper Randall, Yüzbaşı Peterson. Sizi özel bir iş için görmeye geldi."

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," ve yüzbaşı elini uzattı. "Bir sandalye alın; hemen orada bir tane var. Sigara içiyor musunuz?"

"Ah, evet," ve Jasper elini hemen cebine soktu. "Sizin için sorun olur mu?" diye sordu, Lois'e dönerek.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Ama siz ikiniz, ben Bayan Peterson'la sohbet ederken gönlünüzce sigara içiyorsunuz. Sanırım o evdedir, Yüzbaşı?"

"Evet, mutfakta. En azından kısa bir süre önce onu orada duydum."

Lois yaklaşık yirmi dakika boyunca yoktu ve döndüğünde iki adam en samimi şekilde konuşuyorlardı.

Kaptan ona "Uzun zamandır bir erkekle yaptığım ilk iyi sohbet bu," dedi. "Kendimi şimdiden daha iyi hissettirdi."

"Umarım ziyaretinin amacını deniz hikayelerini dinlemekle unutmamıştır," diye gülerek cevapladı Lois.

"Tut, tut, kızım," ve kaptan havaya büyük bir duman bulutu
üfledi. "Sence sadece bundan mı bahsediyorum? Bugün konuşacak
ilginç bir şeyimiz vardı ve bu yüzden hikayeleri tamamen unuttum."

"Yani yaşlı David ve Betty'yi evine almaya razısın, öyle mi?"

"Elbette. Julia razıysa ben de razıyım. Artık geminin başında o var, çünkü ben denizcilik
algımı kaybettim."

"Bayan Peterson onları alma fikrinden çok memnun," diye cevapladı Lois. "İşte geldi ve kendisi adına konuşabilir."

Bayan Peterson, Jasper'a hemen hitap eden hoş yüzlü küçük bir kadındı. David'e bakacak kişi olduğundan oldukça emindi. O kadar anaç ve sempatik görünüyordu ki, David ve Betty'nin kalabileceği
odaları ona gösterirken onunla konuşmak onun için kolaydı.

"Neden, onlara evin yarısını vereceksin," diye haykırdı Jasper.

"Sadece üç oda." diye cevap verdi. "Yaşlı adam alt katta uyuyabilir ve
bu büyük odayı da yan yana alabilir. Kız, merdivenlerin hemen başında rahat bir
odaya sahip olabilir."

Jasper ve Lois ikisi de çok memnundu ve evden
ayrılırken iki hareketli çocuk gibi tartıştılar.

Lois, "David bu yerden ne kadar memnun kalacak," diye belirtti. "Orada çok rahat edecek, eminim ve Bayan Peterson ona çok iyi bakacaktır."

"Ve şelaleyi çok net duyabilecek," diye cevapladı Jasper.
"Verandada veya odasının penceresinde oturup
istediği kadar suları dinleyebilir. Tam ona göre bir yer."

"Bayan Peterson pansiyonları için bir haftalık ne kadar istiyor?" diye sordu Lois.

"Ona hiç sormadım," diye sessiz bir cevap verdi. "Bunu
daha sonra öğreneceğim, çünkü bu önemsiz bir konu."

Lois hızla arkadaşının yüzüne baktı. Paranın
nereden geleceğini bilmek istiyordu. Patates kazarak çalışan bu adam kesinlikle
tüm tutarı ödemeyi düşünmüyordu. Ama Jasper
en ufak bir bilgi bile vermedi. David'den ve kendisi için neler yapıldığını öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlıktan bahsetmeye devam etti.

"Bu öğleden sonra bana yardım ettiğin için çok minnettarım," dedi Jasper Lois'e, sonunda Sinclair evine giden kapıda durduklarında. "Ne yapacağımı bilemeden yola koyuldum ve işte, her şey
sihirli bir şekilde oldu."

"Biraz yardım edebildiğim için minnettarım," diye sessiz bir
cevap verdi. "Aklım da çok rahatladı, çünkü Peterson'lar için çok endişeliydim. Sonuçta iki kafa bir kafadan iyidir, değil mi?"

BÖLÜM X

HAYALLER GERÇEK OLDUĞUNDA

"Bu harika değil mi!" diye haykırdı Betty, David'e tahsis edilen büyük odanın ortasında dururken.

Peterson'ların evine varışlarının ikinci günüydü ve her şeye duydukları sevinç Bayan Peterson için sadece eğlenceli değil, aynı zamanda biraz da acıklıydı. Kızın yaşlı adama olan olağanüstü ilgisini açıklayamıyordu. Hiçbir şeyin ona olan dikkatini
engellemesine izin
vermiyordu ve büyük kuzey penceresinin yanında, onun oturup sevdiği şelalenin sesini dinleyebileceği rahat bir yer ayarladı.

"Onu şımartacaksın," dedi Bayan Peterson bir keresinde mutfakta yalnızken. "Onu bir çocuk kadar çaresiz hale getireceksin. Erkeklere fazla hizmet edilmesi iyi değildir."

"O zaman kocanı şımartmaktan korkmuyor musun, Bayan Peterson?"
Betty cevapladı. "Ona tıpkı bir çocuk gibi davranıyorsun."

"Ah, ama o bir sakat ve kendine hakim olamıyor. Bu yüzden ona hizmet etmek zorundayım."

"Ama Bay David bir harikadır," diye ısrar etti Betty, "ve ihmal edilmemelidir."

Kızın gözlerinde öyle bir hayranlık ifadesi vardı ki Bayan
Peterson onun coşkusuna gülümsemeye cesaret edemedi.

Çalışmasına devam ederken, "O nasıl bir harikadır?" diye sordu sadece.

"Ah, kafasında sürekli düşündüğü büyük bir şey var. Şelalelerle ilgili ve bana bununla ilgili çok şey anlattı. Bir gün çok zengin olacak ve bizim de çok güzel bir evimiz olacak. Görüyorsunuz ya, ben onun hizmetçisi olacağım ve hastalandığında ona bakacağım."

David ve Betty'nin evde olması Kaptan Peterson için büyük bir zevkti. Artık saatlerce verandada tek başına oturmak zorunda değildi çünkü artık denizle ve ziyaret ettiği yerlerle ilgili hikayelerini dinleyecek bir dinleyici kitlesi vardı. David iyi bir dinleyiciydi ve
şelalenin sesini duymaktan hoşlanırdı. Hiçbir şey onun oradaki ilgisini engellememeliydi.

Bir öğleden sonra kaptan İngiltere hakkında konuşuyordu ve Liverpool'dan bahsetti. David alışılmadık şekilde ilgi duymaya başladı ve hatta gözlerini kaptanın yüzüne dikmiş bir şekilde
otururken piposunu bile çıkardı.

"Liverpool'u oldukça iyi tanıyor gibisin," dedi sonunda, kaptan piposunu tekrar yakmak için durakladığında.

"Öyle demeliyim," diye cevap verdi. "Sanırım oradaki her şeyi, özellikle de nakliye hatlarında, bilmeye değer her şeyi biliyorum."

"Orada büyük şirketler olmalı, değil mi?"

"Büyük! Öyle demeliyim. Neden, hemen bir düzine isim verebilirim, bunların
dünyanın dört bir yanında gemileri var. Şimdi, mesela Dockett şirketi var. Aman Tanrım! Ama zenginler. Size yaptıkları işi
söylesem inanmazsınız."

"Hayır?" David piposunu verandanın korkuluğuna koydu. Bunu yapmak zorundaydı
çünkü eli o kadar şiddetli titriyordu ki artık tutamıyordu.

"Gerçekten de yapmazdın," diye devam etti kaptan, arkadaşının
tedirginliğini fark etmeyerek. "Ve sen de yaşlı Dockett'ı görmelisin, her şeyin sahibi o, bunu anlıyorum."

"Ona ne olacak?" diye sordu David, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.
Bir kereliğine sevgili şelalesini unutmuştu.

"Ho, ho, keşke onu görebilseydin," ve kaptan geriye yaslandı ve aylardır
gülmediği gibi güldü. "Kesinlikle tuhaf biri."

"Hangi açıdan?" diye sordu David.

"Açıklaması zor. Bir ayıya benziyor ve öyle de davranıyor. Aman Tanrım, onun dilini erkeklere çok kez sürttüğünü duydum ve
o tam bir dehşet. Ama bence o harika bir iş adamı ve
çok para kazandı."

"Bununla ne yapıyor?" diye sordu David.

"Sanırım biriktiriyor. Bırakacak bir kız yok, bu yüzden
anlıyorum."

"Bir karısı yok mu?"

"Hayır, en son beş yıl önce duyduğumda yoktu. O zamandan beri evli olması pek mümkün değil."

David günün geri kalanında alışılmadık şekilde sessizdi. Gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı ve hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu, hatta düşüşünün sesi bile. Betty oldukça endişeliydi ve sorununu Bayan Peterson'a anlattı.

"Sence hasta olacak mı?" diye sordu. "Ya ölürse, kafasındaki o büyük şeye ne olacak?"

"Ah, sanırım iyi," diye yatıştırdı Bayan Peterson. "Belki de başka bir şey düşünüyor ve bizi yeni bir fikirle şaşırtacak."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" ve kızın gözleri hayretle büyüdü.
"Öyle olursa harika olmaz mı!"

David ertesi sabah çok daha neşeliydi ve bir süre verandada oturdu. Betty posta için ofise gitmişti, çünkü Bayan Peterson evle çok meşguldü. Bunu yaptı neredeyse her gün
şimdi ve yürüyüşün tadını çıkardı. Kaptan her zaman günlük gazetesini almak için can atıyordu ve bazen eski bir arkadaştan bir mektup olurdu.

Betty geldiğinde neredeyse öğlen olmuştu. Yanakları her zamankinden
daha fazla kızarmıştı ve çok heyecanlıydı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu kaptan. "Korkmadın, değil mi?"

"Bay David'e bir mektup!" diye cevapladı. "Bir düşün!"

"Hımm," ve kaptan iğrenerek homurdandı. "Hepsi bu mu.
Belki bir hayalet gördüğünü düşünmüştüm. Bir mektup seni neden bu kadar üzsün?"

"Ah, ama onu tanıdığımdan beri hiç mektup almamıştı ve çok
önemli olmalı."

İkisi konuşurken David sandalyesinden kalktı ve
Betty'ye doğru yürüdü.

"Bana bir mektup mu?" diye sordu, biraz şüpheci bir sesle.

"Evet, işte burada. Hemen açsan iyi olur."

Yaşlı adam mektubu eline aldı ve birkaç saniye boyunca inceledi. Sonra yavaşça zarfı açtı ve mektubu çıkardı. İçeriği tararken, gözleri aniden şaşkınlıkla
büyüdü ve elleri şiddetle titredi.

"Ah, Bay David, sorun ne?" diye haykırdı Betty, onun yoğun heyecanını
gözlemlerken. "Kötü bir haber mi?"

Ama yaşlı adam onu ​​fark etmemiş gibiydi. Orada durup, her uzvu titreyerek mektuba baktı.

"Bana ne olduğunu söyle," diye tekrar talep etti kız. "Hemen öğrenmek istiyorum."

Bu buyurgan emir David'i kendine getirdi ve tek kelime etmeden mektubu ona uzattı. Mektubu hevesle kavrayarak okumaya başladı. Anlamını
anlaması yaşlı adamdan daha uzun sürdü ve gerçek sonunda
aklına geldiğinde sevinçten sevinç çığlığı attı ve
gözleri onun yüzüne
döndürürken neşeyle parladı.

"Ah, harika değil mi!" diye haykırdı. "Kafanızdaki o şey için beş bin dolar, Bay David. Zengin olmayacak mısınız? Şimdi kendimize ait bir
evimiz olabilir ve ben de sizin hizmetçiniz olabilirim!"

"Ama hepsi bu kadar değil, Betty," diye cevapladı David. "Şirketin Fahri
Başkanı olacağım, bunu bir düşünün. Ve onlar
benim planlarımı gerçekleştirecek ve tam olarak
istediklerimi yapacaklar. Kızım, hayallerim sonunda gerçekleşecek. Güzel şelalelerimin tüm ülkeye bir bereket
getirdiğini göreceğim. Acaba insanlar şimdi bana gülecek ve bana deli diyecekler mi?"

Önümüzdeki birkaç saat boyunca Haven'da yoğun bir heyecanın hüküm sürmesi doğaldı. Kaptan ve karısı, yaşlı David'in başına aniden gelen
iyi talihten çok etkilenmişlerdi.
Bunun mümkün olduğuna inanamıyorlardı ve
bir hata olduğu hissine kapılmışlardı. Ama Betty böyle bir şeyi duymak istemiyordu.
Bunun hepsinin doğru olduğundan ve bunun David'in kafasındaki
harika şeyden kaynaklandığından emindi.

O gün akşam yemeği geç olmuştu ve Jasper geldiğinde henüz bitirmişlerdi. Sonra verandaya çıktığında dikkat çekici hikayeyi duydu. Hikayeyi anlatan Betty'ydi, David ve kaptan da yakınlarda sigara içerken. Ona ayrıca mektup gösterildi, tüm heyecanın sebebi. Jasper mektubu birkaç kez okudu ve sonra David'in yanına giderek elini tuttu.

"Sizi tebrik etmeme izin verin, efendim," diye başladı. "Bu ülkede böyle bir şans pek çok kişiye gelmez. Planlarınızın
sonuçta gerçekleştirilecek olmasından çok memnunum."

"Ve bana danışacaklar ve her isteğimi yerine getirecekler," diye cevapladı David. "Orada öyle yazıyor," ve mektubu işaret etti.

Yaşlı adamın coşkusu o kadar yoğun ve çocuksuydu ki Jasper
sevincini hiçbir şekilde azaltacak tek bir kelime bile söylemeye gönlü el vermedi.
Ancak ona göre, bütün bunlar büyük bir bilmeceydi. Acaba bazı insanlar bu saf adama
oynadıkları bir şaka mıydı? Bir şirketten bahsedildi, ancak adı verilmedi. Ve ayrıca, neden herhangi bir şirket David'in yeni olmayan fikri için beş bin dolar ödemeye razı olsun ki? Başka yerlerde başarıyla uygulanmıştı. Böylesine cömert bir teklifte bulunabilen bir şirketin hidroelektrik santralleri ve geçmişte neler başardıkları hakkında tam ve doğru bilgiye sahip olması gerekir. Ve David neden şirketin fahri başkanı yapılmalıydı? Tüm bunların sebebi yabancı Robert Westcote muydu? Bayan Bean'i ziyaret ettikleri günden beri ondan haber almamıştı ve aldığı çek olmasa tüm bunları bir aldatmaca olarak görmeye meyilli olurdu. Ancak Jasper düşüncelerini kendine sakladı ve bir süre verandada oturup sohbete pek katılmadı. Betty ve kaptan konuşmanın çoğunu yaparken David yüzünde mutlu bir ifadeyle yakınlarda oturuyordu. "Ne zaman kendi hesabına ev işlerini yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu kaptan. "Artık o kadar önemli olacaksın ki
bizimle daha fazla kalmak istemeyeceksin."

"Endişelenme, Kaptan," diye gülerek cevapladı Betty. "Henüz seni
bırakmayacağız. Görüyorsun ya, gidecek bir evimiz yok ve
düzenlemeleri yapmak
yaz sonuna kadar sürecek."

Jasper Haven'dan ayrıldığında, postaneye doğru yolda yavaşça yürüdü ve az önce duyduğu her şeyi dikkatlice düşündü. Her
gün Bay Westcote'tan kendisinden beklenenler hakkında bilgi veren haberler bekliyordu. Şimdiye kadar hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak
bugün postacı, günlük gazetesine ek olarak ona bir mektup verdiğinde ödüllendirildi. Jasper bunun aradığı mektup olduğunu hissetti ve binadan aceleyle çıkıp
eve doğru yola koyuldu. Yolun kenarındaki gölgeli bir ağaca ulaştığında,
yere oturdu ve mektubu yırtıp açtı. Bir haftalık düşünce ve
etkinsizlik, kendisinden beklenenler hakkında daha fazla şey bilmek için onu endişelendirmişti ve artık perdenin kalkacağından ve gizemin kısmen çözüleceğinden oldukça emindi.

Mektup Robert Westcote'tandı ve biraz kısa olmasına rağmen
ona hatırı sayılır bir memnuniyet verdi.
Gözleri canlandı ve nabzı hızlandı, az önce aldığı mesajı düşündü ve geleceğin olasılıkları üzerine meditasyon yaptı.

BÖLÜM XI

MERAK VE ENDİŞE

Creekdale'in en eski sakininin hafızasında hiç bu kadar
çok heyecanlanmamıştı. Haberin ilk nasıl ulaştığını kimse söyleyemezdi.
Ama
herkes söylentiyi hemen duymuş gibiydi ve hemen
köylüler arasında bir oraya bir buraya koşuşturma başladı. Mağaza, erkeklerin raporu tartışmak ve
son bilgi kırıntısının ne olduğunu öğrenmek için toplandıkları başlıca yerdi. Erkekler, öğleden sonraları, seçilmiş bir haber
parçasının kaçırılmaması için
dükkanlara uğramak üzere tarladaki işlerini
bırakmak için bir bahane bulurlardı. Her akşam, yaz aylarında daha önce hiç yapmadıkları şekilde orada toplanırlardı. Mağazayı her zaman kış aylarında merkez yaparlardı, işler çok acil olmadığında.

Zamanın gerisinde kalmamayı kendine görev edinen mağaza sahibi Andy Forbes'du. Mahalledeki olaylar hakkında bilmediği şeyler
önemli sayılmazdı. Gerçekte olduğundan daha fazla şey biliyormuş gibi görünmenin bir yolunu bulurdu. Ama şelaledeki bu olayla ilgili olarak
tamamen tıkanmıştı.

Bir gece, her şeyin amacı hakkında hararetli bir tartışma yaşandıktan sonra, "Bütün bunlar beni şaşırtıyor," diye itiraf etti. "Şelalelerden ne kadar güç elde edilebileceğini bulmak için araştırmalar yapan mühendisleri anlayabiliyorum. Şehirdeki Işık ve Güç Şirketi çok uzun süredir 
dolandırıcılık yapıyor ve insanları soyuyor. 
Bunlar çok sert bir ücret talep ediyor. Fiyatları düşürmek için
bir muhalefet şirketinin kurulması doğaldır.
Ancak soru şu, bu yeni hareketin arkasında kim var? Ve Çılgın David'in bununla ne ilgisi var?"

"Yani gerçekten onun hakkında bir şeyler bildiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ben Logan.

"Elbette. Sana bir sürü şey söyleyebilirim ama postane müdürü olarak
pozisyonum beni sessiz kalmaya zorluyor." Bu sadece Andy'nin yöntemlerinden biriydi ve dinleyicilerini her zaman belirgin bir şekilde etkilerdi.

"Peki ya eski Squabbles için çalışan o adam?" diye sordu Billy
Dexter. "Bir şekilde bu olaya karışmış gibi görünüyor. Zamanının çoğunu
şimdi mühendislerle şelalede geçiriyor. Peterson'ların Crazy David'i ve o kız Betty Bean'i almasını sağlayanın o olduğunu
anlıyorum."

"Ah, o bir eşcinsel," diye cevapladı Sandy Morton. "Geçen gün yolda onunla karşılaştım ve ona şelalede neler olup bittiğini ve işin arkasındaki adamların kim olduğunu sordum. Aman Tanrım, bana bakışını
görmeliydin. 'Kendi işine bak,' dedi, sanki kelimelerle söylemiş gibi. Onu yere sermeliydim, çünkü bu tam bir hakaretti."

"Böyle bir şeye kalkışmasan iyi olur, Sandy," diye alay etti Ben Logan gülerek.
"Çok yanılmıyorsam, seninle hemen tozunu siler.
Neyse, o kendi işine bakıyor ve bu onun lehine bir şey."

"Sanırım o, çete için çalışıyor," diye gönüllü oldu dükkan sahibi.
"Bir süre önce onun çekini bozdurdum ve---- Ama, orada, sırları ifşa etmemeliyim."

Creekdale halkı şelalede neler olup bittiğine dair merakla
tükenirken, Peter Sinclair endişeyle
dolmaya başlamıştı ve bu endişe günler haftalara dönüşürken artıyordu. Lois onunla geçinmenin her zamankinden daha zor olduğunu
gördü ve her akşam şehirden eve dönmesinden hep korkardı. Bazen nehir vapuruyla seyahat ediyordu ama kural olarak Dick onu sabah arabayla şehre
götürüyor ve akşam geri getiriyordu. Bu genç adamın hoşuna gidiyordu çünkü kırsalda, yakın arkadaşlarını özlediği yerde yalnız hissediyordu. Lois, kendi isteklerini takip etmek için
günlerini özgürce geçirebildiği için bunun böyle olmasından memnundu. Ama babası ve kardeşi geldiğinde akşam yemeğini hazır bulundurmaya ve eve dönüşlerini olabildiğince parlak ve keyifli hale getirmeye her zaman dikkat ederdi.

Lois, Bay Sinclair'in bu ilgiyi takdir edip etmediğini bilmiyordu çünkü
hiç yorum yapmadı. Bazen ona sanki sadece bir ev hanımıymış gibi davranıyordu, kendi refahıyla ilgilenen
kendi kızı değilmiş gibi. Evde yemek yiyor, uyuyor ve pazar günlerini orada geçiriyordu.
Ama her zaman hafif olan faturaları ödemenin dışında, diğer her şeyi kızına bırakıyordu.

Creekdale'li erkeklerin dükkanda hararetle konuştuğu gece, Bay Sinclair eve geç kalmıştı. Akşam yemeği bir saatten fazla beklemişti ve Lois verandada kitap okuyordu, çünkü nehrin yüzeyinde tek bir dalgalanma bile olmayan güzel bir akşamdı. Son zamanlarda çok zaman geçirdiği küçük teknesinde dışarıda olmayı özlüyordu.

Neredeyse herkes için bu eve dönüş büyük bir zevk olurdu, özellikle de şehirdeki gün zor geçmişse. Böyle bir kızın onu
karşılamak için beklediği serin, sessiz evi çok rahatlatıcı bulurdu. Ama Bay Sinclair ile durum tamamen farklıydı. Kar beyazı örtüleri ve ortasında çok sanatsal bir şekilde düzenlenmiş hoş kokulu çiçeklerle
düzenlenmiş yemek odası masasını fark etmemiş gibiydi.
Masanın başında oturan, sade beyaz bir elbise giymiş Lois'e de özel bir ilgi göstermedi.
Lois, babasını endişelendiren olağandışı bir şey olduğunu sezgisel olarak fark etti.
Her zamankinden daha sessizdi ve oğluyla kızı arasındaki sohbete
katılmadı. Dick, Lois'e o öğleden sonra Sea Breeze Park'a gidip Sign of the Maple'da öğle yemeği yiyen bir grup arkadaşıyla yaşadığı deneyimi anlattı.
"Burası şık bir yer," diye haykırdı Dick, bir porsiyon daha kuzu rosto için tabağını uzatırken. "Kesinlikle
şık bir şekilde servis ediyorlar ve bu kadar çok şehirlinin oraya gitmesine şaşmamak gerek. Ama
biz yemek yerken içeri kimin girdiğini asla tahmin edemezsiniz."

"Tanıdığım biri mi?" diye sordu Lois.

"Elbette; senin özel bir arkadaşın," ve Dick bilmiş bir şekilde sırıttı. "Yıllardır senin bakımın altında. Sanırım Spuds'ı iyi tanıyorsun."

Lois'in yüzü bu sözler üzerine kızardı, ama sakin bir şekilde kardeşine baktı.

"Bay Randall'ı böyle bir yerde görmekte ne gibi bir dikkat çekicilik var?" diye sordu. "Neden senin veya başka birinin oraya gitmesi gibi olmasın?"

"Ah, bunda bir şey yok, sadece belki senin ilgini çeker diye düşündüm."

"Bir bakıma öyleyim, çünkü Bay Randall'ın şelalede olduğunu düşünüyordum.
Şehre nadiren gider, bunu anlıyorum, ama sadece
işle ilgilenir."

"Sanırım Maple İşareti'nde bunu yapıyordu. O kadar meşgul görünüyordu ki yemek yemeyi unuttu."

"Yalnız mıydı?"

"Ah, hayır. Hayatımda gördüğüm en güzel kız oradaydı. Sana söylüyorum
Spuds böyle bir güzelliği tanıdığı için şanslı bir adam. Onu onunla gördüğümden beri
benim gözümde bir basamak yükseldi. Gözlerini görmeliydin,
özellikle de babasının söylediği bir şeye gülümsediğinde."

"Babası mı dedin?" diye sordu Lois. Bir babanın orada olduğunu ve Jasper'la yalnız olmadığını bilmek onun için biraz rahatlatıcıydı.

"Sanırım babasıydı," diye cevapladı Dick, "ama emin değilim. Neyse, yakışıklı bir adamdı. Onunla tanışmak isterdim, çünkü böyle bir kızı olan birini tanımaya değer. Spuds'un onunla nasıl tanıştığını merak ediyorum. Aman Tanrım! Anladım," ve Dick yumruğunu masaya öyle bir
şekilde indirdi ki tabaklar şangırdadı. "Bahse girerim ki o Break Neck Falls olayıyla bir ilgisi vardır, çünkü büyük kereste tüccarı yaşlı Tim Parkin de oradaydı. Bu tarafta birkaç güzel kereste arazisi var ve şüphesiz bir anlaşma vardı. Eğer söylentiler doğruysa, o
kahrolası gizemli şirketin çok miktarda keresteye ihtiyacı olacak."

Dick bu sözleri söylerken babası başını kaldırdı. İlgisi aniden
çekilmişti ve ilk kez sohbete katıldı.

"Tim Parkin'in Maple İşareti'nde olduğunu mu söyledin?" diye homurdandı.

"Evet, baba," diye cevapladı genç adam. "Her zamankinden daha büyük ve daha müreffeh görünüyordu. Bir şeyden çok memnun görünüyordu."

"Konuştukları şeye yaklaştın mı?"

"Hayır, odanın karşı tarafında olduğumuz için hiçbir şey anlayamadım."

"Ama kızı görebiliyordun. Kulakların gözlerin kadar iyi olsaydı söylenenleri duyardın."

"Ama herkes duyabildiğinden çok daha uzağı görebilir," diye itiraz etti Dick.
"Benden imkansızı beklemiyorsun herhalde, değil mi?"

"Senden hiçbir şey beklemiyorum, efendim," ve Bay Sinclair oğluna dik dik baktı. "Uzun zamandır beklemekten vazgeçtim. Tek istediğin
arabada dolaşarak, partilere katılarak ve
en güzel kızları arayarak iyi vakit geçirmek. Eğer zevke olduğu kadar
işe de ilgi duysaydın, benim için biraz faydalı olurdun. Ama sanırım, görünüşe bakılırsa, güçlü bir serseriyi bir araya getirmen gerekecek. Seni tembelliğine daha fazla 
sürükleyemem."

"Neden, baba, ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick. "Beni
denizden atıp
atmayacaksın, değil mi?"

"Ah, hayır, yapmayacağım. Ama yapacak başkaları var, yoksa çok
yanılmışım."

"Kim--neden?" diye kekeledi genç adam. "Seni anlamıyorum, baba."

"Yeni kurulan Işık ve Güç Şirketi'nden bahsediyorum. O işi yapacak."

"Ah, hepsi bu mu?" ve Dick rahat bir nefes aldı. "Kesinlikle
beni sarstın. Gerçek bir şeyden bahsettiğini düşünmüştüm.
Ama o şirket tamamen bir aldatmaca, değil mi? Tommy Flowers bunun sadece
seni ücretlerini düşürmeye zorlamak için bir korkutma olduğunu söyledi. Bütün bunlar
o kadar gizemli ki, insanlar bunu
sizi zorlamak için yapılmış bir iş olarak görüyorlar. Neden, şirketi oluşturan adamların isimleri bile
bilinmiyor."

"Hımm, insanların neler olup bittiği hakkında bildikleri tek şey bu," diye karşılık verdi Bay Sinclair. "Bu şirket bir aldatmaca değil, sözümü unutma. Çok ciddi bir işi var ve işe de başlıyor.
Sen
aptal cennetinde yaşamıyor musun, evlat. Eğer yaşarsan, kaba bir uyanış olacak ve belki de beklediğinden daha erken."

"Ne, son zamanlarda bir şey duydun mu, baba?" diye sordu Dick.

"Eh, yeterince duydum ve bu sadece söylentiden ibaret değil.
Break Neck Şelalesi'nin suyunu sadece şehre değil, tüm ülkeye elektrik ve ışık sağlamak için kullanmak üzere güçlü bir şirket kuruldu.
Plan büyük, neredeyse devasa diyebilirim. Ve bunun karşılığında da bol miktarda para var gibi görünüyor. Şehirde yakın zamanda bir ofis
açan bir İngiliz şirketi.

"Böyle bir şirketin burada çalışmasının amacı nedir?" diye sordu Dick.
"Doğal olarak bizimkinden çok daha büyük bir şehrin daha fazla teşvik
sunacağını düşünürdünüz."

Bay Sinclair sandalyesini masadan geriye itti ve bir puro yaktı.

"Bu beni şaşırtan şeylerden biri de bu," diye cevapladı sonunda.
"Büyük sermayeli bir şirketin neden şelalelere böylesine sınırlı bir alanda ışık ve güç sağlamak için
büyük bir tesis inşa etmesi gerektiğini anlayamıyorum. Tam kontrole sahip olsa bile nasıl bir getirisi olacağını göremiyorum."

"Şehir ofisinin başında kim var?" diye sordu Dick.

"Westcote adında bir adam. O bir İngiliz, öyle sanıyorum. Her şeyin sorumluluğunu
o üstlenmiş gibi görünüyor. Tim Parkin ile Maple İşareti'nde gördüğünüz adam olmalı, çünkü yakın zamanda şehre gelen bir kızı var."

"Ama Spuds'un bu konuyla ne ilgisi var ve bu Westcote adlı adamla
nasıl tanıştı?"

"Açıkça onun hizmetinde. Ama onunla nerede tanıştığını bilmiyorum.
Belki Lois bize söyleyebilir," ve kızına baktı.

Lois aniden irkildi ve sanki doğru duymamış gibi babasına dikkatle baktı. Jasper'a karşı herhangi bir ilgi duyduğuna dair ilk kez bir ipucu veriyordu. Kalbinde bir kızgınlık hissi
doğdu.

"Neden bilmeliyim?" diye sordu, "ve bana böyle bir soru sormanın
nedeni nedir?"

Ancak Bay Sinclair herhangi bir açıklama yapmaya tenezzül etmedi,
purosunu tüttürdü. Lois bunu doğrudan bir hakaret olarak algıladı ve
masadan ayrılmaya başladı. Tek başına uzaklaşmak istiyordu ki
her şeyi yeniden düşünebilsin.

"Peki yaşlı Deli David'in rolü ne?" diye sordu babası. "Onun bu konuyla ne ilgisi var?"

"En ufak bir fikrim yok," diye sabırsızca yanıtladı Lois. "Neden
böyle şeyleri anlamamı bekliyorsun?"

"Ama bilmelisin. O yaşlı adamı her gün görüyorsun ve onun iyiliğiyle bu kadar ilgileniyorsun. Kesinlikle sana bir şeyler söylemiş olmalı ve
söylemediyse bile sen öğrenmeye çalışmalıydın. Unutma, sen benim
kızımsın ve benim çıkarım senin ilk endişen olmalı. Hem sen hem de
Dick hayatta hiçbir sorumluluğunuzun olmadığını ve benim
her zaman senin geçimini sağlayacağımı düşünüyorsunuz. Dikkat etmezsek bu yeni şirket bizi işsiz bırakacak; bu yüzden ikiniz de bana yardım etmek için elinizden geleni yapmalısınız. Bu endişeyi gidermek için bir şeyler yapılmalı ve bana yardım etmenizi istiyorum. Şu an karanlıkta çalışıyorum ve bundan sonra ne bekleyeceğimi bilmiyorum veya bana karşı kimlerin çalıştığını bilmiyorum. Sadece aptal rolü yapan yaşlı David mi yoksa Simon Squabbles için bir süre çalışan, kiralık işçi gibi davranan genç adam mı? Bütün bu şeyde garip bir şeyler var ve ben
tüm bunları çözmeye çalışırken neredeyse deliriyorum."

Lois bu sözlere cevap vermedi. Sessizce masadan kalktı ve
evden çıkıp kıyıya doğru yürüdü. Burada kendini
daha evinde hissediyordu ve kara ve su üzerinde hüküm süren durgunluk onu sakinleştiriyordu, kalbine ve zihnine dinlendirici bir huzur getiriyordu.

BÖLÜM XII

PİRAMİT KAYA

İyi bir ev, bol miktarda iyi pişmiş yemek ve uygun ilgi yaşlı David'e çok şey kazandırdı. Gücü ve sağlığı düzeldi ve şelalelere olan ilgisinden hiçbir şey kaybetmese de, eskiden olduğu kadar sık ​​burayı ziyaret etmek yerine
vadiden aşağı doğru akan sesi dinlemekten oldukça memnundu. En çok sevdiği yer, odasının penceresinin hemen dışındaki verandadaki rahat köşeydi. Burada
asmalar yanlardan tırmanarak, kavurucu güneşten bir barınak ve günler harika.

Jasper Haven'a sık sık gelirdi ve David'in başına gelen
değişimi fark etmekte gecikmedi. Yaşlı adam şimdiye kadar
şelalenin sesini dinlemekle ve suyun ne yapacağı hakkında kısa ve neredeyse mistik sözler söylemekle yetinmişti. Fakat sonradan
düşüncelerine daha fazla yer açmış ve aklında
dönen
planları daha da genişletmişti.

Jasper Maple İşareti'ne geldikten kısa bir süre sonra güzel bir akşamdı, David ve Betty ile
alışılmış yerde oturuyordu. Kaptan emekli olmuştu ve Bayan Peterson mutfakta meşguldü. Jasper, şelalede kaydedilen ilerlemeyi ve mühendislerin ön çalışmalarını nasıl tamamladıklarını ve
girişimin en uygulanabilir olduğunu ilan ettiklerini anlattı. İnşaatın kesin başlangıcı gelecek bahara kadar olmayacaktı, ancak bu arada
işin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerletilebilmesi için gerekli hazırlıklar yapılacaktı. İnşaat amaçları için kütüklere ve telleri şehre ve ülkenin her yerine taşımak için uygun birçok büyük direğe ihtiyaç duyulacaktı.

"Bu işi üstlenmem istendi," dedi Jasper, "ve bu yüzden tüm sonbahar ve kış boyunca meşgul olacağım. Birkaç hafta içinde ormanda çalışan birkaç adam ve ekip olmasını umuyorum. Creekdale için harika bir şey olacak çünkü kış aylarında, kural olarak pek bir şey olmadığında, tüm müsait adamlara iş vererek dolaşıma çok fazla para girecek, bu yüzden anlıyorum."

"Ah, bu harika olmaz mı," diye haykırdı Betty, gözleri canlılıkla dans ederken. "Kardeşim evde para kazanabilecek.
Jimmy önümüzdeki kış şehre gidip evimizin ipoteğini ödemeye yardımcı olmak için biraz para kazanmayı planlıyor. Annem henüz on altı yaşında olduğu için gitmesini istemiyor ama bir şeyler kazanması gerektiğini düşünüyor."

"Yerinizde güzel ağaçlar var, değil mi?" diye sordu Jasper cevap olarak.

"Ah, evet, bir sürü. Görüyorsunuz, çiftliğimiz eski Dinsmore Malikanesi'nin bir parçası ve yıllardır üzerinde hiçbir kütük kesilmedi çünkü pek bir değerleri yoktu. Babam ölmeden önce bunların bir gün çok para getireceğini ve bizi zengin edeceklerini söylemişti. Annemin burayı elinde tutmasının ve ipotek ödemeye çalışmasının sebebi bu. Ama bunu zor buluyor. Jimmy komşular için çalışıyor ama Steve ve Dora henüz hiçbir şey kazanamıyor. Elimden geldiğince yardım ediyorum."

"Bu ağaçlar artık çok değerli," diye belirtti Jasper.

"Onları gördün mü?" diye sordu Betty şaşkınlıkla. "Evet, her yeri dolaştım ve gördüğüm en iyi ağaçlardan oluşan dönümlerce alan var. Bunlardan birçoğuna ihtiyacımız olacak, tabii eğer annen satarsa."

"Harika olmaz mı!" ve kız sevinçle ellerini çırptı. "Onlar için adil bir fiyat alabilirse satacağını biliyorum."

"Bu konuda sorun olmamalı, Betty. Kütükler yıllardır olduğundan
daha yüksek ve bunlara sahip olanlar şanslı. Şirket sadece en iyisini istiyor ve iyi bir fiyat ödemeye istekli, bu yüzden inanıyorum. Ama annene yapmasını tavsiye edeceğim bir şey var."

"Bu ne?"

"Şu ağaçlara dikkat edin. Bay Sinclair'in yöneticisi ve baş sahibi olduğu şehir Işık ve Güç Şirketi'nin sizinkinin hemen yanında bir arazisi var. En iyi ağaçların çoğu orada direkler için kesilmiştir ve kıskanç gözlerin annenizin değerli mülküne doğru
dönmesi doğaldır. Bay Sinclair kendi hesabına oldukça hantal bir
iş yapıyor, bu yüzden anlıyorum."

"Ah, Bay Sinclair'in böyle bir şey yapacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Betty şaşkınlıkla.

"Sanırım hayır," diye cevap verdi. "Yine de, bir şey olursa diye tetikte olmakta fayda var. Annenizi gördüğünüzde
konuşabilirsiniz."

Ertesi gün David ve Betty şelaleleri ziyaret ettiler. Bir haftadan uzun süredir orada değillerdi, bu çok sıra dışı bir şeydi. Güzel bir
öğleden sonraydı ve her yerde tam bir uyum hüküm sürüyordu. David mükemmel bir ruh halindeydi ve ülkeye gelecek olan harika iyileştirmeler hakkında çok konuştu. Mühendislerin
yerlere çaktığı kazıklardan bazılarını gösterdi ve
elektrik santralinin nereye inşa edileceğini açıkladı.

"Bir yıl sonra," dedi ona, "şehre ve ülkenin her yerine giden teller olacak. Şehir halkı evleri için
ışık ve makineleri için ucuz fiyatlara elektrik bulacaklar. Çiftçiler
evlerinde ve ahırlarında elektrik ışığına sahip olacaklar; odunlarını kesecek, tereyağını çalkalayacak, tahıllarını dövecek ve öğütecek güce sahip olacaklar, ayrıca birçok başka şey yapacaklar. Bu, herkesin hayatında
harika bir değişiklik yaratacak. Gençler çiftlikleri bırakıp şehre gitmek
istemeyecek. Kalmak onlar için bir zevk olacak ve zahmetli işlerin çoğu ortadan kalkacak."

"Harika olmaz mı!" diye cevapladı Betty. "Bütün bunları nasıl düşündün? Neden, insanlar senin tek başına yaşarken onların refahını bu kadar çok düşündüğünü ve sana deli olduğunu
söylediklerini bilmiyorlardı."

"Hayır, kızım, bilmiyorlardı," ve yaşlı adam düşünceli bir şekilde boşluğa baktı. "Benim aptal olduğuma inanıyorlardı ve belki de böyle düşünmeleri için bir nedenleri vardı. Görüyorsun ya, çok fakirdim ve planlarımı
gerçekleştirecek hiçbir yolum yoktu. Her zaman böyleydi ve neden diğer insanlara yardım etmeye çalışan binlerce kişiden farklı bir şey
beklemeliydim? Ama şimdi işler değişti ve yakında yaşlı Davut'un aslında o kadar da deli olmadığını öğrenecekler."

Böyle konuşurken derenin kıyısında oturuyorlardı. Yakındaki bir ağacın dalında bir sincap azarlıyordu ve uzakta birkaç karga gürültülü seslerini
yükseltiyordu. Betty
bir taş alıp aşağıdaki suya fırlattı ve sonra
şıp dökülüşünü ilgiyle izledi.

"Ben senden daha uzağa atabilirim, Bay David," diye şakalaştı. "Şu büyük
kayaya bir taş atabilirim."

"Uzun zamandır taş atmadım, çocuğum," diye cevap verdi.

"O zaman dene," diye emir verdi. "İşte güzel ve pürüzsüz bir taş."

Ayağa kalkan David taşı aldı ve uzun kolunu genişçe sallayarak
nehir boyunca neredeyse kayanın dibine kadar fırlattı.

"Sen yapmadın," diye bağırdı Betty sevinçle. "Ben bunu yenerim, bakalım başarabilir miyim."

Bir taş daha almak için yarı döndü ve aniden
gözleri onlara doğru gelen bir adama takıldı. Peter Sinclair'dı,
ve onlara yaklaşıp konuştuğunda, Betty'ye
atmosferin değiştiği ve günün birkaç saniye önce olduğu kadar güzel olmadığı geldi. Kaçmak istiyordu, çünkü bu adamın varlığı
üzerine uğursuz bir şekilde
çöküyordu. Nedenini
açıklayamıyordu.

"Burada güzel vakit geçiriyorsun, ha?" diye belirtti Bay Sinclair, kıyıya
otururken. "Bu yürüyüş beni yordu. Buraya sık sık geliyor musun?" diye sordu, Betty'ye dönerek.

"Bay David ne zaman aklına gelirse," diye cevap verdi. "Ben her zaman onunla
gelirim ve çok keyifli vakit geçiririz."

"Ve sen her zaman burada durup zamanını o kayaya taş
atarak mı harcıyorsun? Zamanını boşa harcamıyor musun?"

"Ama daha kötü durumda da olabiliriz," diye cevapladı Betty, adamın sözlerinden biraz rahatsız olarak. "Sana veya başka birine taş atıyor olabiliriz."

"Bana!" ve Bay Sinclair şaşırmış gibi baktı.

"Evet, sana. Ama belki de şuradaki kayaya atmak daha güvenlidir. Bizim sadece eğlenmek için
olduğumuzu bildiği için aldırmaz. O benim özel
bir arkadaşım ve bu yüzden yakınında olmayı seviyorum. Birkaç yıl önce babamın çiftliğinin yarısını kurtardığına asla inanmazsınız."

"Ne, o kaya mı?"

"Kesinlikle öyleydi ve bizim için yaptıklarını asla unutmayacağım."

"Bana anlat," ve Bay Sinclair yere oturdu.
Fasulye çiftliğinden bahsedilmesi aniden ilgisini çekmişti ve bu taşralı kızın hikayesini dinlemeye istekli hale getirmişti.

"Uzun zaman önceydi," diye başladı Betty, "babam evlendikten hemen sonra. Dinsmore Malikanesi'nden bir parça arazi satın almıştı, sanırım yaklaşık yüz dönümdü. Orayı satın aldıktan sonra, yanındaki malikanenin bir parçasını satın alan adamla arasındaki hat konusunda biraz sorun çıktı. Hattın tekrar çekilmesi konusunda anlaştılar. Her şeyi anlamıyorum ama neyse, hat çekildiğinde babamın yeri neredeyse ikiye bölündü ve babam şu anda o güzel kütüklerin olduğu tüm o araziyi kaybedeceğinden korkuyordu. Komik bir hataydı ama kısa sürede çözüldü."

"O kayanın bununla ne alakası vardı?" diye sordu Bay Sinclair.

"Ah," dedi ve kız hafifçe güldü. "O kısmı unuttum. Görüyorsunuz ya,
araştırmacı bu deredeki büyük piramit kayadan hattı çekmeye başlayacaktı. Şeklinden dolayı böyle adlandırılıyor. Babam hattın çekildiği gün evden uzaktaydı ve araştırmacı
derenin aşağısında, şuradakine benzeyen
başka bir kayadan başladı. Komik değil miydi? İşte bu yüzden o büyük kayayı çok seviyorum ve yakın arkadaşımın yanında olmak için
olabildiğince sık buraya geliyorum."

Betty bitirdiğinde, Peter Sinclair'in gözlerinde tuhaf bir ifade fark edilmiş olabilir ve birkaç saniye boyunca önündeki kayaya sabit bir şekilde baktı. Kızın hikayesinin onu çok
ilgilendirdiği ve yeni bir düşünce çizgisine yönelttiği anlaşılıyordu. Tam olarak ne olduğunu kendine sakladı ve belirgin bir çabayla dikkatini bir kez daha Betty'ye çevirdi.

"Sanırım şirket çalışmaya başladığında buraya eskisi kadar sık ​​gelmeyeceksin," diye belirtti. "Bu dere boyunca her şey çok değişecek ve
belki de eski dostunuz kaya rahatsız edilebilir."

"Haklısınız efendim," diye cevapladı David, ilk kez konuşarak.
"Bir veya iki yıl içinde bu ülkenin her yerinde kesinlikle harikulade değişimler olacak. O zaman burayı pek tanıyamazsınız."

"Bu ilginç. Ve bana bu kadar güvenle bahsettiğiniz
bu harikaları kimin gerçekleştireceğini söyleyebilir misiniz?"

"Şelaleler bunu yapacak," ve David sağ kolunu uzattı. "Işık
ve güç oradan gelecek ve şehri ve ülkeyi dönüştürecek. Yaşam
her ikisinde de çok daha katlanılabilir hale gelecek."

"Ama bütün bunların arkasındaki adamlar kimler?" diye sordu Bay Sinclair. Artık yeni bir keşfin eşiğinde olduğundan emin hissediyordu.

"Ben adamım," ve David gururla dimdik durdu. "Harekete
öneren benim planımdı."

"Bütün bunları biliyorum," ve Bay Sinclair sabırsızlıkla ayağa kalktı. "Ama
para nereden geliyor? Ve şirketi
kuran adamlar kimler? Bunu bilmek istiyorum."

"Bunu size söyleyemem efendim. Ve neden önemli olsun ki? Ben
geliştirmelerle ilgileniyorum, paranın
nereden geldiğiyle değil."

"Hımm, bu iş yapmanın tuhaf bir yolu," diye iğrenmiş bir cevap verdi.
"Eh, ben dereye gitmeliyim. Zaten çok fazla zaman kaybettim.
Büyük kayana dikkat et, küçük kız, ve kimse ona
dokunmasın."

"Sanırım orada kalacak," diye cevapladı Betty gülerek.
"Arkadaşlarım beni asla terk etmiyor."

Ağaç onu görüş alanından gizleyene kadar ayakta durup Bay Sinclair'i izlediler.

"O adamı sevmiyorum," ve Betty küçük ayağını
yere vurdu. "Yılan veya fare gördüğümde her zaman hissettiğim gibi, beni ürpertiyor. Hadi eve gidelim."

Yerden ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, Peter Sinclair yaklaştı
ve derenin karşısındaki büyük kayaya baktı. Sonra
Betty'nin bahsettiği daha küçük kayaya gelene kadar kıyı boyunca yürüdü. Sonra gözlerini kuzeye çevirdi ve
sanki hayali bir sınır çizgisini çiziyormuş gibi sağ elinin işaret parmağıyla işaret etti.
Bunu yaparken yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi ve dereden ayrılıp eve doğru yola çıktığında, adımları uzun zamandır olduğundan daha hızlı ve daha esnekti.

BÖLÜM XIII

RAHATSIZ EDİCİ MEKTUP

Jasper'ın sonbahar ve kış kerestecilik operasyonları için her şeyi hazırlaması beklediğinden daha uzun sürdü.
İhtiyacı olan
kadar çok ekip bulmayı zor buldu ve doğru türden adamları tedarik etmek daha da zordu. İyi ücretler teklif etti, ancak helikopterler daha fazlasını istedi. Bu tür konular Jasper'a bırakılmış olsa da, talep edilen ücretleri ödemeye istekli hissetmiyordu. Ancak, sonunda, güvenebileceğini hissettiği bir grup adamı bir araya getirmeyi başardı ve birkaç gün içinde adamlar için kulübelerin ve atlar için ahırların inşasına başlamayı umuyordu. Jasper, sık sık içinde bulunduğu tuhaf durum hakkında düşünürdü. Her şey ona bağlıymış gibi görünüyordu. Mühendisler, araştırmalarını yaptıktan sonra, onu sorumlu bırakarak ayrılmışlardı. Yiyecek malzemelerinin satın alınması ona kalmıştı, ancak faturalar ödeme için şehir ofisine gönderiliyordu. Robert Westcote'u, Maple İşareti'nde onunla öğle yemeği yediği günden beri görmemişti. Sadece çeşitli kütük türleri, uzunlukları ve boyutları ve şelalelerin yakınlarına taşınacakları yerler hakkında özel bilgi almıştı.

Bu yoğun günlerde Jasper Lois'i hiç görmemişti. Lois'in Haven'ı düzenli olarak ziyaret ettiğini ve Betty'nin ona her zaman anlatacak çok şeyi olduğunu biliyordu. Ama bir şekilde onunla tanışmayı kaçırmıştı ve her
ayrılışında hayal kırıklığına uğrayıp, günler geçtikçe daha da yalnızlaşan yalnız kulübesine geri dönüyordu. Bazen tepede durup Sinclair evine bakardı,
aklında çokça olan onu bir anlığına görebilmeyi umarak. Nehri tarar, onu orada görebileceğini düşünürdü.
Sonunda ormana girmeden önce onu görmeyi çok özledi. En fazla birkaç hafta içinde babasıyla birlikte şehre gideceğini biliyordu ve sonra aylarca onunla tekrar karşılaşma umudunu
kaybetmek zorunda kalacaktı. Bir şekilde onun gitmesi düşüncesine dayanamıyordu. O yakınlarda olduğu sürece daha iyi çalışabiliyordu ve oradaki varlığı bir ilham gibiydi. Onun ne yaptığını bildiğini ve onun refahıyla ilgilendiğini hissediyordu. Ancak şehirde çok uzakta olacaktı ve o kadar çok ilgi alanıyla meşgul olacaktı ki ona kafa yormaya vakti olmayacaktı.

Artık kerestecilik operasyonları için tüm hazırlıklar yapılmıştı ve
iş Pazartesi sabahı başlayacaktı. Cumartesi günü Jasper'ın yapacak hiçbir şeyi yoktu. Öğleden öncesini ormana götürmek üzere eşyalarını toplamakla geçirdi. Çok azdılar ve küçük bir tutamak, geride bırakmaya dayanamadığı yetersiz kütüphanesini barındırıyordu. Şehre bir dahaki gidişinde, kalbini koyduğu birkaç kitabı satın almayı planlıyordu. Uzun kış akşamlarını, kendi özel kullanımı için inşa edeceği küçük kulübede okuyarak geçirecekti. Öğleden sonranın ortalarında Haven'ı ziyaret etmeye karar verdi. Gitmeden önce David ve Betty'yi görmek ve nasıl öpüştüklerini öğrenmek istiyordu. Ancak Lois'i görebilme umudu, gitmeye karar vermesinin gerçek nedeniydi. Birkaç kez onu evinde ziyaret etmeyi düşünmüştü. Ancak daha önce hiç gitmediği ve davet almadığı için, belki de istenmediği ve varlığının bir müdahale olarak görülebileceği bir yere gitmeye meyilli hissetmiyordu. Onu hiç düşündüğü için sık sık kendini azarladı. Onun kendisine iltifat etmeye tenezzül edeceğine dair ne umudu vardı? Ona ne teklif edebilirdi? Fakirdi ve bu gizemli şirketteki işinin kalıcı olacağına dair hiçbir
garantisi yoktu. Birkaç ay içinde tekrar iş aramaya başlayabilirdi.

Ancak Jasper ne karar verirse versin Lois'i aklından
silindiremedi. Birkaç yıl önce bilinçsizce ona dünyaya açılıp bir şeyler
yapması için ilham veren oydu. Onu düşünmek onu her zaman en
depresif ve cesaretsiz olduğunda teşvik ederdi. En karanlık, kasvetli saatlerinde, o gün onunla ilk tanıştığı ve babasının evinden rezil bir şekilde kaçtığı gibi, gözlerinin ona dikilmiş sempatiyle dolu olduğunu görmüştü.

Bu tür izlenimleri bir anda silmek kolay değildi ve bu yüzden limanın kapısını çaldığında Lois'in orada
olabileceğini hararetle umuyordu. Ama David'in odasına girdiğinde başka ilgi alanları dikkatini çekti. Şimdiye kadar her şey sakindi. Yaşlı adam genellikle açık pencerenin yanında oturmuş, sevgili şelalesinin sesini dinliyordu. Ama şimdi belirgin bir heyecan havası vardı. Bayan Bean oradaydı ve yüzünde çok endişeli bir ifade vardı. Betty ağlamıştı ama Jasper'ı görünce gözyaşlarını sildi ve ayağa fırladı.

"Ah, Bay Jasper," diye bağırdı, "korkunç değil mi! Haberleri duydunuz mu?"

Jasper şaşkınlıkla sordu, David'in yanındaki bir sandalyeye otururken. "Özel önem taşıyan hiçbir şey duymadım."

"Bay Sinclair'le ilgili, o o. Bir düşünün, tüm kütüklerimizi almak istiyor!"

"Kütüklerinizi alın!"

"Evet, yapacağı bu. Annem ondan bir mektup aldı ve
az önce bize okudu. Onun eviyle bizimki arasındaki hatla ilgili bir hata olduğunu ve tüm o güzel kütüklerin ona ait olduğunu söylüyor.
Geçen hafta yeni bir hat çektiğini ve eski hattın yanlış olduğunu söylüyor.
Annesini orada bir kütüğe dokunmaması veya satmaması konusunda uyarıyor, çünkü bunu yaparsa
onu dava edeceğini söylüyor."

Betty heyecanlanmıştı ve sözleri bir sel gibi aktı. Jasper birkaç dakika boyunca doğru duyduğuna inanamadı.

"Bana," dedi ve Bayan Bean'e döndü, "kızınızın söylediklerinin doğru olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Kesinlikle ciddi bir hata olmalı."

"Korkarım hayır," diye cevap verdi. "İşte mektup, kendiniz okuyabilirsiniz."

Jasper'ın kısa notu taraması sadece birkaç saniye sürdü ve bitirdiğinde sanki doğru görmemiş gibi oturup baktı. Peter Sinclair'ın böylesine aşağılık bir işe kalkışması mümkün müydü diye sordu kendi kendine? Ve bunu bir dul kadına yapmak onun cimriliğine 
ekleniyordu. Böyle bir şey yapmak için ne gibi bir gerekçesi vardı? diye merak etti.

"Hat hakkında hiç anlaşmazlık oldu mu?" diye sordu Jasper.

"Hiçbir anlaşmazlık olmadı," diye cevapladı Bayan Bean. "Yıllar önce, evlendikten hemen sonra bir hata yapılmıştı. Arazi ölçümcüsü yanlış kayadan dereye doğru yola koyuldu ve hat daha sonra Bay Sinclair'ın şu anda talep ettiği kısmı kesti. Ama kocam eve gelir gelmez düzeltildi ve o zamandan beri hiçbir sorun yaşanmadı. "

"Bay Sinclair size yeni bir hat döşeneceğini bildirdi mi?"
Jasper sordu.

"Hayır, o mektubu alana kadar neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Acaba ona böyle bir şeyi ne düşündürdü?" Jasper sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi düşündü. "Bir şeyler olmuş olmalı."

"Neden, sanırım biliyorum." diye haykırdı Betty. "Bay David ve benimle derenin yukarısında konuşana kadar bunu hiç düşünmediğini düşünüyorum. Pyramid Rock'ın yakınındaydık ve ona yıllar önce ölçümcünün hat döşerken yaptığı hatayı anlattım. O zamanlar çok ilgili görünüyordu. Belki de her şey bu yüzden başlamıştı. Bir düşünün, hepsi benim hatamdı. Ah, keşke arada bir
dizimi tutabilsem ne kadar iyi olurdu."

O anda kapı çalındı ​​ve Betty kapıyı açtığında Lois içeri girdi. Odadaki ziyaretçileri
gördüğünde şaşırdı ve hemen Bayan Bean'in yüzündeki endişeli ifadeyi fark etti.

"Bu senin misafir ağırlamak için özel bir öğleden sonra olmalı," diye belirtti David'in elini tutarken gülümseyerek. "Bayan Bean ve Bay Randall'ın aynı gün sizi görmesi sık rastlanan bir şey değil, değil mi?"

"Bay Randall daha önce de buradaydı," diye cevap verdi, "ama bu Bayan Bean'in bana ilk kez bir ziyarette bulunması. Bugün onu buraya getiren özel bir işti."

"Betty'yi Bay David'den almayacaksın, değil mi?" diye sordu Lois, Bayan Bean'e dönerek.

"Ah, hayır; bundan çok farklı bir şey. Çok ciddi bir
mesele, sizi temin ederim."

"Ne, evde hasta olan yoktur umarım?"

"Hayır. Çocuklar ben ayrıldığımda iyiydiler."

Bunu garip bir sessizlik izledi ve Lois, bu insanların
özel bir şey tartıştığını ve konuşmalarını böldüğünü hissetti.

Lois odaya girdiğinde ayağa kalkan Jasper, onun
aklından geçen düşünceleri tahmin etti ve ona
yardım etti.

"Bayan Sinclair'e mektubu göster, Bayan Bean," diye önerdi. "Belki de
bizim yapabileceğimizden daha iyi açıklar."

Bayan Bean tek kelime etmeden bu isteği yerine getirdi ve sonra
derin bir iç çekerek sandalyesine yaslandı.

Çok şaşkın olan Lois, gözlerini mektubun üzerinde gezdirdi ve bunu yaparken
yüzü harikulade bir dönüşüm geçirdi. Güneşli ifade
kayboldu ve yanaklarındaki renk soldu, onları bembeyaz bıraktı.
Sözcükler onu büyülemiş gibiydi ve bir süre onlara bakarak durdu.
Sonra bir titreme vücudunu sarstı ve sağ eli kapandı,
içindeki mektubu ezdi. Güçlü bir çabayla
kendini toparladı ve dul kadına doğru döndü.

"Bunu anlayamıyorum," diye başladı. "Babamın böyle bir şey
yapacağını hiç düşünmemiştim. Bir hata olmalı. Şimdi gidip
her şeyi baştan düşüneceğim. Benimle gelir misiniz, Bay Randall? Sizinle
konuşmak istiyorum."

Başka bir şey söylemeden ikisi evden ayrıldı ve yola doğru giden
yolda yavaşça yürüdüler. Lois hemen durdu ve arkadaşına
döndü.

"Babamın yaptıkları yüzünden neredeyse kalbim kırıldı," diye başladı. "Onun
yanında durdum ve onu elimden geldiğince korumaya çalıştım, ama
artık bunu yapmanın ne faydası var?"

"Onunla konuşup fikrini değiştirmesini sağlayamaz mısınız?" diye sordu Jasper.

"Hiçbir şey yapamam. Hatta bana karşı bile döndü. Benim düşmanı olduğuma ve yeni şirketin işleri hakkında ona söylemek istediğimden daha fazla şey bildiğime inanıyor. Her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyor. Daha dün gece bana istediğim zaman onu bırakabileceğimi, çünkü benden
olmadan daha iyi geçinebileceğini söyledi. Evinde bir hain istemediğini söyledi. Ah, bu korkunç! Ona
ne olduğunu anlayamıyorum. Her zaman sert ve duygusuzdu, ama asla böyle değildi."

"Peki sen gidecek misin?" diye sordu Jasper.

"İlk başta gideceğimi düşündüm. Ama her şeyi çok dikkatlice düşündükten sonra onunla kalmaya karar verdim. Şimdi bana her zamankinden daha çok ihtiyacı var. Ne kadar çaresiz bir adam olduğunu tahmin edemezsin. Şu anda onu
bırakırsam ne olacağını düşünmek bile ürpertiyor."

"Ama onu bir süreliğine terk edersen bu ona bir ders verebilir," diye ısrar etti Jasper. "Hayatının bu kadar sefil olması doğru değil."

Bunu söylerken onun asık suratına bakıyordu. Elleri önünde kenetlenmişti ve onları kendi ellerine alıp,
ona kalbindeki her şeyi anlatmayı; ona nasıl bakacağını ve babasının ona vermediği
sevgiyi ona nasıl vereceğini nasıl özlemişti.

"Onu terk etmemeliyim," diye alçak sesle cevap verdi. "O benim babam ve ben onun yanında kalmalıyım. Anneme söz verdim. Önümüzdeki hafta
şehre gideceğiz ve gitme fikrinden korkuyorum."

"Ama orada yaşadığın sıkıntıların çoğunu unutabileceksin, değil mi? Sosyal hayatın çok farklı olacak ve----"

"Böyle bir şeyden bahsetme," diye lafımı kesti. "Sen
anlıyorsun ki
orada yapılan sosyal toplantıların çoğunu ne kadar hor görüyorum.
Ne işe
yarıyorlar? Ne işe yarıyorlar? Eğlencelerden hoşlanıyorum ama bence
insanlar bunları hayatın tek amacı haline getirmemeli. Ama bana öyle geliyor ki
bu pek çok kişinin yaptığı şey. Dünyada bir işe yaramak istiyorum
ve mutlu olmanın en iyi yolunun başkalarına yardım etmek olduğuna inanıyorum."

Lois bu sözleri söylerken yavaşça yürüyorlardı. Sanki bunları dikkatlice düşünmüş gibi kasıtlı bir şekilde konuşuyordu ve o anın etkisi altında konuşmuyordu.

"Haklısınız, Bayan Sinclair," diye cevapladı Jasper. "Ben de şunu fark ettim ki, sadece kendini düşünen kişi mutsuzluk bulurken, başkalarına yardım etmeye ve onları yükseltmeye çalışırken kendini unutan kişi en büyük sevinci bulacaktır."

Sesindeki kesinlik tonu Lois'in yüzüne bakmasına neden oldu. Sözlerini beğendi, özellikle de gerçek olduklarını hissettiği için.

"Ve sen her zaman böyle değildin?" diye sordu Lois.

"Ah, hayır. Sadece yakın zamanda olaylara farklı bir açıdan bakmaya başladım."

"Değişime ne sebep oldu?"

"Yaşlı David'di."

"Yaşlı David! Bunu söylediğini duyduğuma şaşırdım. Betty Bean dışında
herhangi birini etkileyebileceğini hiç bilmiyordum."

"Beni de etkiledi, her ne kadar bilinçsizce yapılmış olsa da. Bir süredir onu yakından izliyorum ve onu tanıdığımdan beri çok mutlu. Bir kuruşu bile olmadığında ve en düşük teklifi verene satıldığında bile, cesaretini kaybetmedi. Ve neden? Çünkü
başkalarını ve planlarının hem şehirdeki hem de kırsaldaki insanlar için ne yapacağını düşünüyordu. Yoksulluğa ve etrafındakilerin bundan faydalanabileceği yönündeki alaylara katlanmaya razıydı. Yanlış anlaşılmıştı,
ama bu onun için çok az veya hiç fark etmiyordu. İyi şeyler yapacağı düşüncesiyle mutluydu. Bana göre o bir harikadır ve onun örneğini takip etmeye ve kendimi daha az düşünmeye çalışmaktan daha iyisini yapamayacağıma inanıyorum. Bu yeni
şirkette çalışmaya başladığımda bunu sadece bundan elde edeceğim para ve
sonuç konusunda belli bir merak ruhu için yaptım. Ancak şimdi,
çok daha yüksek bir motivasyonla çalışıyorum. Bu girişimin tüm topluluk için ne kadar faydalı ve birçok kişi için ne kadar büyük bir nimet olacağını görmeye başlıyorum,
şu anda farkında olmasalar bile."

Jasper bitirdiğinde Sinclair evine giden kapıya ulaşmışlardı. Lois'in yanakları renklenmişti ve
gözleri artık canlanmıştı.

"Ah, senin bu şekilde konuştuğunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı. "Senin kendini bu şekilde ifade ettiğini duymak benim inançlarımı güçlendiriyor,
ve şehirdeki rolümü aksi takdirde yapacağımdan daha cesurca üstleneceğimi hissediyorum."

Jasper'ın nabzı bu sözlerle daha hızlı atmaya başladı. Bu yüzden, o zamanlar, aktif şehir hayatının ortasında onu düşünecekti. Bu düşünce ona büyük bir teselli veriyordu.

"Sanırım gelecek yaz döneceksin," diye belirtti. "Bu arada seni çok özleyeceğiz."

"Umarım öyle olur ve dört gözle bekleyeceğim bir şey olacak. Ama şehri ziyaret ettiğinizde bizi kesinlikle görmeye geleceksiniz. Creekdale'den tüm haberleri duymak için çok
heyecanlı olacağım."

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi," diye cevapladı Jasper. "Ama
bahardan önce ormandan ayrılmayı beklemiyorum. İşler
beni şehre götürse bile, sosyal bir ziyaret yapmak istemem.
Sizleri ve sizinle birlikte olabilecek arkadaşlarınızı
kaba giysilerim ve sert ellerimle korkuturum. Ah, hayır, bu uygun olmazdı, bu yüzden
uzak durmam daha iyi."

Lois, bu sözleri söylerken sesindeki acı tonu fark etmekte gecikmedi.
Kaba görünümünün kendisi için bir fark yaratacağını düşünmesi onu üzdü. Yine de
duygularını anlamıştı. Hassasiyeti onu
alay konusu olacağı bir yere gitmeye isteksiz hale getirecekti ve aynı zamanda ziyaret ettiği kişileri utandıracaktı.

"Beni ziyaret ettiğinizde görünüşünüz hakkında endişelenmenize gerek yok, Bay Randall," ve konuşurken gözleri onunla buluştu. "Elleriniz kaba ve yüzünüz hava şartlarından
yıpranmışsa sizi daha çok düşüneceğim. Dürüst
çalışmanın izlerinden asla utanmayacağım. Şimdi gitmeliyim ama
seni bahardan önce görmeyi bekleyeceğim."

Jasper için bu hayatının en mutlu zamanlarından biriydi.
Onunla ilgilendiğine inanıyordu, gözlerindeki bakış ve söylediği sözler ise ormanda geçirdiği yorucu
günler ve haftalar boyunca ona ilham kaynağı oldu.

BÖLÜM XIV

GİZEMLİ ETKİ

Lois kırsalda kalmayı tercih etse de, günlerini şehirdeki hayatı için
üzüntülenerek harcamadı. Hemen
yararlı olabileceği fırsatlar aradı. Bunları gittiği kilise olan St.
Saviour'da buldu. Müzik yetenekleri onu koroda
hoş karşılanan bir üye yaptı. Ama sadece
şarkı söylemekle yetinmedi. Daha fazlasını yapmak istedi ve kısa süre sonra mahalledeki talihsizlere
yardım ederek bir çıkış yolu buldu. En etkili
çalışmayı "The
Helping Hand Society" sayesinde yapabildiğini keşfetti ve Evden eve, hizmetlerine en çok ihtiyaç duyulan yerlere gitmekten asla yorulmazdı.

Dick, zamanının çoğunu Kilise işlerine ayırdığı için onu sık sık azarladı ve
onunla danslara ve whist partilerine gitmesi gerektiğini söyledi.

"Bu tür şeylerle ilgilenmiyorum," dedi ona defalarca.
"Başkalarına yardım etmek için etrafımızda yapılacak çok şey var, tüm zamanımızı böyle eğlencelere harcamak."

"Ama insanların ne dediğini bir düşün," diye itiraz etti kardeşi. "Sana
asosyal ve kendini beğenmiş diyorlar ve benim bu tür şeyleri dinlemem zor."

Lois, Dick'in korkularına güldü ve ona endişelenmemesini söyledi. Kendine bakabildiğini ve doğru olanı yaptığı sürece insanların ne dediğini umursamadığını söyledi.

Noel zamanı geldiğinde Lois kendini her zamankinden daha meşgul buldu. Muhtaçlar için sağlanacak çok sayıda sepet vardı ve
bu yıl kırsal bölgelerdeki yoksul ailelere bir miktar göndereceklerdi. Tam da bu işin ortasındayken Dick, Perşembe gecesi kendisiyle bir dansa katılmasını istedi.

"Bu sefer gitmezsen seni bir daha asla davet etmeyeceğim," dedi ona.
"Bayan Dingle'ın evinde olacak ve onu reddedersen ne kadar üzüleceğini biliyorsun. Sammie de seni bekliyor ve sen gitmezsen bir daha asla bizi ziyaret etmeyecek."

"Ama işimi nasıl bırakacağım, Dick?" diye sordu Lois. "Her gece kutuları paketlemekle çok meşgulüz, mümkün olan en kısa sürede çıkarmalıyız. Bayan Dingle ve Sammie'nin ne düşündüğünden daha çok ilgileniyorum onlarla. Bu zamana kadar benim onları umursamadığımı kesinlikle biliyorlardır."

"O zaman benim için gel," diye yalvardı Dick.

"Gitmem için daha iyi bir sebep bu," ve Lois kardeşine gülümsedi.

"Ve sen gidecek misin?" Dick artık çok istekliydi. "Orada neşeli bir
kalabalık olacak. Sammie bana kulüpte tanıştığı bir
sanatçıyı davet ettiğini söyledi. O bir İngiliz ve buraya daha yeni geldi. Anladığım kadarıyla
resimler konusunda harika şeyler ortaya koyuyor. Sonra, o Westcote kızı da orada olacak.
Aman Tanrım, onunla tanışmak için can atıyorum. Duyduklarım doğruysa, o değerlidir."

Westcote kızından bahsedilmesi Lois'in dansa daha önce olduğundan daha fazla ilgi duymasına neden oldu. Onu ve Dick'i görmek istiyordu,
çünkü Jasper'ın Maple'ın İşareti'nde kendisi ve babasıyla öğle yemeği yediğini duyduğundan beri onu sık sık düşünmüştü. Bir yabancıya ilgi duyması onun için alışılmadık bir şeydi. Ancak bu farklıydı ve bu yüzden kardeşine eşlik etmeye karar verdi.

Bayan Dingle, Lois'in partisinde olmasından, özellikle de oğlunun hesabına, çok memnundu. Tanıdığı tüm uygun kızlar arasından onu Sammie için seçmişti ve Lois'in Bayan Sammie Dingle olmaya itiraz edebileceği fikri aklına hiç gelmedi.
Mali sebepler de vardı, çünkü Peter Sinclair, City Light and Power Company'nin müdürü ve baş sahibi değil miydi?

Lois, odada uzun süre kalmamıştı ki, kendisini bilinmeyen bir
etkinin etkisinde hissetti. O Bu hissi açıklayamıyordu çünkü daha önce hiç böyle bir şey deneyimlememişti. Hatta
rüya gibi bir valsin ortasında yerdeyken bile, bir korku hissi neredeyse onu
ele geçiriyordu. Sanki korkunç bir felaket yaklaşıyormuş gibi, aniden kalbine bir ağırlık
basıyor gibiydi. Onunkisi bu tür şeylerle kolayca rahatsız olacak bir zihin değildi ve doğal olarak batıl inançlı bir yapıya sahip değildi. Bu hissi üzerinden atmaya çalıştı ama hepsi boşunaydı. Bunun
nedeni neydi? diye kendine tekrar tekrar sordu.

Bu vals şimdiye kadar deneyimlediği en uzun valsti; ve en çok da Sammie onu
en sonunda yerden kaldırdığında minnettardı. Oturmak üzereyken sağına baktı ve bunu yaparken gözleri çok uzakta olmayan bir adamın gözleriyle buluştu. Sezgisel olarak
tuhaf heyecanının kaynağının bu olduğunu fark etti. Gözleri sadece bir anlığına buluştu, ama Lois'in tüm hayatını etkileyecek ince bir etkinin
üzerine geldiğini fark etmesi için yeterince uzundu.

Mümkün olduğunca sakin bir şekilde yerine oturdu. Tek başına kalıp her şeyi yeniden düşünmek ve kendisini depresif hale getiren
büyüyü bozmaya çalışmak istiyordu. Mantık yürütmeye çalıştı, ama
düşünceleri aniden önünde duran Bayan Dingle tarafından bölündü.

"Lois, canım," dediğini duydu, "Ünlü konuğum Bay Sydney Bramshaw ile tanışmanı istiyorum, bu gece varlığıyla bizi onurlandıran ünlü İngiliz sanatçı. Sen geldiğinden beri bu fırsatı bekliyordum, ama şimdiye kadar seni ve Sammie'yi yeterince uzun süre ayıramadım."

Bu kapanış sözleri Lois'i rahatsız etti ve odadan ayrılmayı her zamankinden daha çok istedi, özellikle de Bramshaw yanına oturup onunla samimi bir şekilde konuşmaya başladığında.

"Odaya girdiğini gördüğüm anda seninle tanışmak istedim," dedi ona, "ve bir fırsat elde etmekten neredeyse umudumu kestim."

"Benimle tanışmak için neden bu kadar istekli olmalısın?" diye cevapladı Lois. "Eminim ki
senin özel ilgini hak edecek hiçbir şey yapmadım."

"Ah, ama sen diğerlerinden çok daha üstünsün, bilmiyor musun. Ben biraz seçici bir zekaya sahibim ve bir bakışta altını cüruftan ayırt edebiliyorum."

Bramshaw arkadaşının böylesi bir iltifata maruz kalabileceğini düşünüyorsa çok yanılmıştı. Sözleri Lois'i iğrendirdi, ama yine de Bayan Dingle'ın misafiri olduğunu ve mümkün olduğunca hoş olması gerektiğini hatırlamalıydı.

"Siz bir sanatçısın, bu yüzden anlıyorum," diye cevapladı.

"Evet, bir bakıma. Doğanın sıradan şeylerindeki güzelliği gözlemlemekten ve onları tuvale yerleştirmekten hoşlanıyorum. Pek çok kişi
hayatını gözleri kapalı geçiriyor. Gözleri var ama görmüyorlar. Benim için durum farklı ve hayatın gerçek şeylerini görme ve tasvir etme yeteneğim sayesinde hatırı sayılır bir takdir aldım."

"Bu sana tatmin vermiş olmalı," diye mırıldandı Lois. İlgilenmiş gibi görünmeye çalıştı ama bu zor bir girişimdi.

"Bir şekilde öyle," ve Bramshaw umursamaz bir kayıtsızlık havası takındı. Küçük bir adamdı ve çabası onu gülünç gösteriyordu. "Ama, benzer ruhlu insanlarla karşılaşmak çok nadirdir, bilmiyor musun? Sanatın daha ince noktalarını tartışabilen çok az kişi var. Etrafımdakileri aydınlatmaktan hiç çekinmem ama onlar genellikle dinlemeye pek yanaşmıyorlar. Ancak seninle durum farklı. Eğitimli bir zihnin var ve bu çok büyük bir fark yaratıyor."

Lois gönülsüz bir cevap vermek üzereyken gözleri odanın diğer tarafındaki bir kızın yüzüne takıldı. Gördüğü en güzel ve kusursuz yüzdü ve kim olduğunu ve nereden geldiğini merak etti. Bramshaw'ın söylediklerini dinlemeye ve aynı zamanda önündeki kızı izlemeye çalıştı. Dick'le konuşuyordu ve onun söylediği bir şeye gülümserken yüzündeki canlı ifadeyi fark etti. Muhtemelen onunla ilgiliydi çünkü aniden döndü ve gözleri buluştu. Kız sadece bir an tereddüt etti ve sonra zarif bir hareketle hızla odanın karşısına geçti ve Lois'in önünde durdu. Lois'in elini tutarken "Affedersiniz," diye başladı, "sizi görür görmez yanınıza gelmekten kendimi alamadım. Kardeşiniz, sizi kilise işinden uzaklaştırıp partiye getirmek için ne kadar zor zamanlar geçirdiğini anlatıyordu. Bunu duyduğumda hemen sizinle tanışmak istedim. Ben Margaret Westcote'um ve bu ülkede çok kısa bir süredir bulunuyorum ve her şey benim için çok yeni ve ilginç." Lois'in bir şey söylemesine fırsat kalmadan Bramshaw araya girdi, "Buna uysallık diyorum." "Böyle bir ülkede neyi hoş bulduğunuzu anlayamıyorum, Bayan Westcote."

"Her şey neye evcil dediğinize bağlı, Bay Bramshaw," biraz alaycı bir
cevaptı. "Zamanınızı sadece kendiniz hakkında düşünerek geçiriyorsanız, sıkılmanız şaşırtıcı değil. Bu şehre geldiğinizden beri değerli bir şey yaptığınızı duymadım."

"Gelin, gelin, Bayan Westcote," diye itiraz etti Bramshaw, sağ elinin yumuşak beyaz parmaklarıyla ipeksi bıyığını okşarken. "Sanatçıların genellikle yanlış anlaşıldığını fark etmelisin. Bizi sıradan standartlara göre yargılayamazsın. Genellikle en yoğun şekilde meşgul olduğumuz zamanlar hareketsiz göründüğümüz zamanlardır. Görünüşteki tembelliğimiz, değerli izlenimlerin daha sonra tüm dünyanın yararına ve hayranlığı için başyapıtlarda üretilmek üzere özümsendiği zamandır. Sıradan zihinlerin bunu kavraması tamamen imkansızdır, ancak yine de doğrudur."

"Özür dilerim, Bay Bramshaw," ve kız ona hafifçe zarif bir şekilde eğildi, "Gerçekten bir sanatçı olduğunuzu unutmuşum. Görünüşler çok yanıltıcı, biliyorsun. Şimdi seni içme sürecine devam etmen için yalnız bırakacağım. Belki Bayan Sinclair benimle gelir, böylece içme zamanını tamamen kendine ayırabilirsin. Büyük başyapıtını mahvetmek üzücü olur."

Lois, Bayan Westcote'un alaycılığına şaşırmıştı ve Bramshaw'ın
kızacağını çok bekliyordu. Ama en azından umurunda değildi. Aksine, sanki sözleri onu çok eğlendiriyormuş gibi, o konuşurken sürekli gülümsüyordu. Lois, varlığıyla bile kendisini olağanüstü bir şekilde üzen bu adamı terk etmek için herhangi bir bahaneye seviniyordu.
Sonunda Bayan Westcote ile yan odada yalnız kaldığında, rahat bir köşedeki
rahat bir sandalyeye çöktü. Yüzü alışılmadık şekilde
solgundu ve bunu arkadaşı hemen fark etti.

"Yorgunsun," diye sempatik bir şekilde belirtti, yanına
oturdu. "Çok üzgün görünüyorsun."

"O adam," diye yanıtladı Lois, hatırı sayılır bir vurguyla. "Hiç kimse
beni onun kadar etkilemedi. Bunu anlayamıyorum. Ben
batıl inançlı değilim ve her zaman kendime olan güvenimle övündüm,
ama bu gece üzerime çöken hissi açıklayamıyorum."

"Ah, o adam neredeyse herkesi üzerdi," diye cevapladı Bayan Westcote. "Ona
dayanamıyorum. "

"Onunla açıkça konuşmaktan rahatsız olmuyorsun," diye belirtti Lois.

"Kesinlikle hayır. Herhangi bir kişiden hoşlanmadığımda genelde
sadece düşündüğümü söylerim, özellikle de böyle bir herife."

"Onun hakkında bir şeyler mi biliyorsun?"

"Tek istediğim. Babamın nehrin yukarısındaki yaşlı bir adama bakma
pozisyonunu ona vermesini sağlamaya çalışıyor. Bay Randall bunu
yapmış ve Bramshaw işi alabilmesi için onu
işten çıkarmak istiyor. Bir düşün."

"Bunu neden yapmak istesin ki?" diye sordu Lois büyük bir şaşkınlıkla. "Eğer
bir sanatçıysa neden yaşlı David'e bakmak istesin ki?"

"Yaşlı adamı tanıyorsun?" diye sordu Bayan Westcote.

"Ah, evet. Ve Bay Randall'ı da tanıyorum. Yaşlı David'e karşı çok iyi."

"Bunu yapacağını biliyorum. Bir zamanlar babamla tanıştım ve o kadar güçlü bir yüze sahipti. Ama kazanacak ve kendine bir isim yapacak, bundan oldukça eminim."

Bu ikisinin böylesine sessiz bir yerde uzun süre yalnız kalmaları imkansızdı.
Tam da sohbet ilginçleşmeye başladığında, bir sonraki dans için partnerleri tarafından arandılar ve istemeyerek de olsa birbirlerine söylemek istedikleri birçok şeyden vazgeçmek zorunda kaldılar.

BÖLÜM XV

"KESİNTİ"

Margaret Westcote ile tanışmak Lois'in hayatındaki büyük bir olaydı.
Şimdiye kadar, Lois'in kaderi biraz yalnızdı, sırlarını paylaşabileceği özel bir kız arkadaşı yoktu. İlgi alanları her zaman diğerlerinden o kadar farklıydı ki, hiç kimse onu bir lütuf arkadaşı olarak görmüyordu. Sık sık onlarla akıl yürütüyor ve neden bencil zevki yaşamanın temel amacı haline getirmeleri gerektiğini soruyordu, kendilerini en sona ve başkalarını en öne koyarak daha fazla zevk alabilecekken.

Ancak Margaret Westcote ile durum farklıydı. Lois'in kalbinin peşindeydi ve ikisi de kendi içlerinde birdi. ilgi alanları. Her biri diğerinin
eksiğini sağladı; biri canlılığını, diğeri ise
zihninin sakinliğini. Arkadaşlıkları bir gelişme değil, ilk
tanışmada bir kaynaşmaydı. Artık çok iyi anlaşıyorlardı ve Margaret, ihtiyaç sahibi aileler için Noel
malzemelerini hazırlama işine büyük ilgi duyuyordu.

Dick, bu güzel kızın evde bu kadar çok olmasından çok memnundu ve hayatında ilk kez Kilise işini en
ilginç
buldu. Her zaman yardım etmeye hazırdı, ancak genelde
yolundaydı. Margaret'e çok aşık olduğu oldukça açıktı,
ancak Margaret ona bir sevgili olarak değil, sıradan bir çocuk gibi davranıyordu.
Karakter konusunda mükemmel bir yargıç olduğunu ve zamanlarını boş boş geçirmek yerine bir şeyler yapan erkekleri tercih ettiğini fark edemiyordu. Lois, kızın duygularını anlıyordu ve Jasper Randall'ın Margaret'in ideal erkek tipi olduğu gerçeği ona
öğrenmeye başladı. Savaşabilen ve üstesinden gelebilen kişi, ona
çekici gelen adamdı. Jasper'ın adı her anıldığında Margaret'in gözleri
canlılıkla parlardı ve ondan ve hayatında verdiği
mücadeleden bahsetmekten asla bıkmazdı.

Noel'den önceki hafta Lois, çeşitli ailelere gönderilmek üzere kutuları hazırlama işinde her zamankinden daha hevesliydi.
Babasının ilgisini çekmek istiyordu ve bir sabah, ofisine gitmeden önce, eski Dinsmore Malikanesi'ndeki ormanda kendisi için çalışan adamların aileleri için bir şey yapıp yapamayacağını sordu.
Bayan Bean'e yazdığı mektup hakkında hiç konuşmamıştı, bunun işe yaramayacağından emindi.
Ancak Betty'den gelen bir mektuptan, helikopterlerin henüz sınırı geçmediğini öğrenmişti ve Lois bunun için minnettardı. Belki de kütükleri almaya niyeti yoktu, diye düşündü, ama mektubu
huysuz ruh hallerinden birinde, tehdidini
uygulamaya niyeti olmadan yazmıştı.

Babası ona "Neden kırsal ailelere bir şey gönderelim ki?" diye sordu. "İyi para kazanıyorlar ve neden onlara yardım edelim?"

"Ama çok fakir aileler var," diye cevapladı Lois, "ve biliyorum ki
geçimlerini zor sağlıyorlar. Mesela Bayan Bean var. Bazen
yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılayamıyor ve bu Noel'de bir hediye
onun için bir lütuf olurdu."

"Buna engel olamam," diye öfkeyle karşılık verdi Bay Sinclair. "Fakir olması beni hiç ilgilendirmez. Böyle insanlara
verirsek ne olur, bilmek isterim. Neden, binlercesi var."

Bay Sinclair evden ayrılıp
şehre doğru yola koyulduğunda hiç de mutlu bir ruh hali içinde değildi. Ofisine vardığında,
masasının önüne oturdu ve biraz kirli bir kağıt parçası serdi.
Parmağını belirli bir işarette durana kadar bunun üzerinde gezdirdi. "Bir Numaralı Kamp," diye mırıldandı. "Ha, ha! Orada iyi kereste var ve çizgiye de yakın.
İki Numaralı Kamp--çizgiye çok daha yakın," ve parmağı kağıdın üzerinde başka bir işarete doğru hareket etti. "Üç Numaralı Kamp ve sınırın ötesinde
düşmanın ülkesine, ha, ha! Beş bin kişiye yeter. Çam kerestesi,
direkler kadar düz ve temiz ve bir köpeğin sırtındaki tüy kadar kalın. İyi kütüklerinin nehirde yüzdüğünü
gördüklerinde, o taşra takunyaları nasıl da kıvranacaklar. Ama onlar benim. Yeni hat doğru, çünkü
Eyaletin en iyi ölçümcüsü onu yönetti. Eskisinin elli kamış içinde, ha, ha! Yaygara koparacaklarını ve büyük bir tekme atacaklarını tahmin ediyorum. Ama
onlarla dövüşeceğim ve sonra paranın ne işe yarayacağını göreceğiz."

Kapı çalındı ​​ve üç adam ellerinde şapkalarla içeri girdi.

"Sanırım Bay Sinclair," diye söze başladı sözcü.

"Evet, adım bu ve sizin için ne yapabilirim?" diye cevapladı oduncu.

"Şey, görüyorsun," diye devam etti diğeri, "seninle senin topraklarınla ​​bizimkiler arasında döşediğin hat hakkında konuşmak için şehre geldik."

"Peki, ya bu?" diye çıkıştı Sinclair.

"Adamlarının hat boyunca kütük kestiğini ve kıyı şeridine doğru ilerlediğini bildirmek için bir komite atandı.
Dünden önceki gün başladılar."

"Ne, Üçüncü Kamp'ın adamları mı?"

"Evet."

"Ama o kereste benim," diye cevapladı Sinclair. "Geçen yaz oraya bir ekspertizci gönderdim ve eski hattın yanlış olduğunu gördü. Bana kıyı şeridinizin arkasından elli çubuk daha uzak olan yeni bir hat döşendi."

"Bir hata olmalı, Bay Sinclair," diye sakince karşılık verdi köylü. "Atalarımız topraklarını Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra Taç'tan hibe olarak aldılar. Daha sonra kıyı parsellerini 'Dinsmore Malikanesi' olarak bilinen arazi bölümünden ayıran bir hat çekildi ve şimdiye kadar bu konuda hiçbir anlaşmazlık yaşanmadı."

"Buraya bak!" ve Sinclair ayağa fırladı. "Ben işimi biliyorum ve
onunla ilgileniyorum. Sen de seninkiyle ilgilen. Yeni hat doğru ve
aman Tanrım, ben buna sadık kalacağım!"

"Biz işimize bakıyoruz," diye cevapladı köylü, "ve size, ne kadar zengin olursanız olun, bize
hiçbir blöf
oyunu oynayamayacağınızı göstereceğiz. Ama," ve burada sesini alçalttı, "Bay Sinclair, biz
tartışmak
istemiyoruz. Size esas olarak, Üç Numaralı Kamp'taki adamlarınızın birkaç çocuğu olan
fakir bir dul kadının çiftliğindeki kütükleri kestiğini söylemek için geldik. Eğer yüreğiniz varsa, işin
hemen durdurulduğunu göreceksiniz."

"Ne, bir dul ve yavruları için mi dur? Asla! Yoksullar Evi var - bırakın oraya gitsin; ve Yetimhane, çocuklar
çalışabilecek kadar büyük değillerse onlar için bir yerdir. Bu tür insanlar sadece bir yerleşime zarar verirler ve siz de onlardan kurtulmaktan
memnun olmalısınız. Bu yüzden beyler, elimde çok fazla iş varken, yalnız kalmak istiyorum."

"Ve siz o zavallı kadına yardım etmek için hiçbir şey yapmayacak mısınız?" üç adam tek bir ağızdan sordu.

"Hayır, hiçbir şey. Elinizden geleni yapın. Çiftliklerinizi kaybetmek istiyorsanız, devam edin.
İyi günler. "

Perşembe günü Noel geldi ve Salı sabahı Bay Sinclair
Lois'e gideceğini ve haftanın sonuna kadar geri dönmeyeceğini bildirdi. Bunu ona kahvaltı sırasında söyledi ve
Lois kahvesini koyarken durakladı.

"Ve sen Noel'de burada olmayacak mısın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır. Noel benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Kamplarımı ziyaret etmeyi düşünüyorum.
Daha önce gitmeliydim, çünkü erkekler şüphesiz boş boş oturuyorlar. Onları
sürpriz
yapacağım. Yılın bu mevsiminde beni asla görmeyi beklemeyecekler. Erkekler üç gün izin almak isteyecekler ve ben buna izin veremem.
Kutlamalarından sonra her zaman işe yaramayacak şekilde geri dönüyorlar. Bu yıl benim için çalışmayı bekliyorlarsa böyle bir şey yapmayacaklar."

Lois, babası bir kez kararını verdiğinde onunla mantık yürütmeye çalışmanın ne kadar faydasız olduğunu çok iyi biliyordu. Geçmişteki acı deneyimlerden, ne kadar az konuşursa o kadar iyi olacağını öğrenmişti.
Yine de, babasının başına gelen değişiklikten dolayı kalbi çok üzgündü. Daha önce hiç Noel zamanına uygun bir şekilde gitmemişti ve yılda her zamankinden daha hoş olduğu tek gündü.
Bunun sonucu ne olacaktı? diye merak etti.

O sabah kahvaltı biter bitmez Bay Sinclair, şehirden yaklaşık elli mil uzaklıktaki
hantal operasyonlarının yapıldığı yere doğru yola çıktı. Bir at ve kızakla seyahat etti ve ikinci gün, adamlar öğle yemeğini bitirip işlerine geri döndükten kısa bir süre sonra Kamp İki'ye ulaştı. Sinclair kulübeye girer girmez gözleri, kulübelerden birinde yatan bir adama takıldı. ranzalar.

"Merhaba, Stevens," diye seslendi ustabaşına, "hayatı bu kadar kolaya
dönüştüren kim, geri kalanımız günlük ekmeğimiz için mücadele ederken?"

"Ah, o Robins, en iyi adamlarımızdan biri," diye cevap verdi. "Bu sabah hastalandı ve onu hemen kıyıya gönderirdim, ancak
yarın Noel Günü ve takımların dışarı çıkacağı geceye kadar bekleyebileceğini düşündüm ve----"

"Çıkıyorlar! Çıkıyorlar, öyle mi?" diye sözünü kesti Sinclair. "Ve Noel Günü'nde ayrılma emrini kim verdi, bilmek istiyorum?"

"Biz her zaman o gün ayrılırız, efendim," diye kekeledi Stevens. "Yıllardır
gelenek böyleydi ve ben bunu hafife aldım----"

"Evet, sorun da bu zaten. Çok fazla şeyi hafife alıyorsun.
Ama sana şunu söyleyeyim, Noel tamamen saçmalık. İşi bölüyor ve
taşıma sezonu en iyi ihtimalle çok uzun değil. Hiçbirini
istemiyorum. Ya çalışacaksın ya da bırakacaksın ve bu kadar."

"Peki ya Robins?" diye sordu ustabaşı, düşünceleri neşeli bir Noel için
eve dönüşünü endişeyle bekleyen parlak yüzlü küçük bir gruba doğru
yolculuk ediyordu.

"Yedek takım yok mu?" diye sordu Sinclair.

"Yedek yok, efendim. Sadece kızaklarımız var ve bunlar hasta bir adamın binebileceği kadar
fazla değil. Ama," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "bu gece bir şeyler
düzeltecektik, efendim."

"Her şeyi mahvet!" diye haykırdı Sinclair. "Ne yapacağız? Çift kişilik bir takımın gitmesine izin veremem ve ayrıca bu iki gün kaybı anlamına gelir. Bakalım. Üçüncü Kampa ne kadar var?"

"Kesintiden geçerseniz üç mil, etrafından dolanırsanız dört mil. Kesit bu kış takımlar tarafından pek kullanılmadı ve bir patikadan biraz daha fazlası."

"Kesintiye ne kadar var?" diye sordu Sinclair.

"Yaklaşık iki mil."

"Şey, bak Stevens. Beni o kesintiye götür ve sonra o hasta adamı benim teçhizatımla
çıkartacak birini bul. Kampa kadar kalan yolu yürüyeceğim ve sen gelene kadar orada kalacağım."

Kesintiye ulaşıldığında, Sinclair keskin buzlu havada hızlı bir yürüyüşe başladı. Hatta ilerlerken kendini oldukça genç ve neşeli hissediyordu. Ama patika engebeliydi ve paltosu çok ağırdı,
bu yüzden bir süre yürüdükten sonra kendini yorgun hissetmeye başladı.

"Bu uzun bir patika," diye mırıldandı. "Şu hasta adama lanet olsun!
Ne işi vardı ki yatıp bütün bu belayı çıkarıyordu. "

Ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki ayağı küçük bir ağacın kütüğüne çarptı ve acı dolu bir çığlıkla
karın üzerine çöktü. Kendine
gelip yürümeye çalıştı, ancak sağ ayağı patikaya değdiğinde acı o kadar büyüktü ki yüksek sesle inledi.

BÖLÜM XVI

NOEL ARİFESİ

Peter Sinclair şimdi ciddi bir ikilemdeydi. Talih ona uzun süre yardım etmişti ki
bu kadar küçük bir kütüğün onu engellemesi
çok heyecanlı doğası için fazlaydı. Öfkelendi ve
herkese karşı
suçladı. Ancak uzun, görkemli ağaçlar onun tutkulu patlamalarının sessiz tanıkları ve zavallı sempatizanlardı. Sonunda aklına ayık düşünceler geldiğinde, durumunun ciddiyetini fark etmeye başladı. Kampın duymadığı, nadiren gidilen bir patikada;
burkulmuş bir ayak bileği; kısa Aralık günü kapanıyordu ve Bilinmeyen
yalnız ormanın dehşetleri. Alnında ter boncuk boncuk belirdi, durumu gördüğünde.

Sonunda patikada topallamaya başladı, ama her adımda
karın içine sendeledi ve ağır bir şekilde öne düştü. Sürünmeye çalıştı,
ama ilerlemesi o kadar yavaştı ve o kadar yorgundu ki,
bu çok geçmeden terk edildi. Ve orada yattı, daha önce hiç düşünmediği gibi düşündü.
İşini unutmuştu ve birkaç kez
İki Numaralı Kamp'taki ranzada yatan hasta adamı hatırladı. Ve tüm bu zaman boyunca
güneş dinlenmek için daha da alçaldı ve uzun gölgeler, korku dolu canavarlar gibi
büyük ağaçların arasında süründü. O da üşüdü,
ve vücudu titredi, dişleri durmadan takırdıyordu.

Karda saatlerce yatmış gibi hissettiğinde,
bir ses duydu ve patikaya baktığında küçük kırmızı bir köpeğin
doğruca ona doğru koştuğunu gördü. Şehir sokaklarında ayağıyla böyle bir köpeği kaç kez hor görmüştü ama hiçbir yaratık Sinclair'e önündeki o zayıf köpek kadar iyi görünmemişti.

"İyi köpek," diye seslendi. "Buraya gel, köpek."

Ama hayvan güvenli bir mesafede kaldı, öfkeyle havlıyor, aynı zamanda sanki o bölgeden birini bekliyormuş gibi patikaya doğru bakışlar atıyordu. Kısa süre sonra omuzunda bir tavşanla güçlü bir figür belirdi. Önündeki sahneye şaşkınlıkla
durdu, anlamını kavrayamadı.

"Buraya gel, evlat," diye seslendi Sinclair, çocuğun korkup kaybolacağından korkarak.

Ama çocuk sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz duruyordu.

"Tanrı aşkına!" diye devam etti Sinclair, "gel ve yürüyemeyen zavallı, hasta bir adama yardım et."

Bu çağrı üzerine çocuk yaklaştı ve karda yatanın sadece bir adam olduğunu görünce, yüzündeki şaşkın ifade kayboldu.

"Sorun ne, bir bekçi mi istiyorsun?" diye sordu.

"Ayak bileğimi burktum ve yürüyemiyorum," diye cevap verdi. "Yakınlarda bir ev var mı? Bana yardım edecek birini getiremez misin?"

Bunun üzerine çocuk yeni bir hayata elektriklendi. Duyuları geri geldi ve durumu anında kavradı.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Bu gece t'morrer yerine tavşan tuzaklarıma geldiğim için çok şanslıyım. Görüyorsun ya, o Noel Günü ve o zamanlar hiçbir
iş yapmıyoruz."

"Bu gece geldiğin için şanslıyım, oğlum," diye cevapladı Sinclair ve sonra o günü daha kısa bir süre önce nasıl kınadığını hatırladı. "Ama
bütün gece burada kalamam. Bana yardım edecek birini bulamaz mısın?"

"Elbette," diye cevapladı çocuk. "Buck ve Bright bu konuda sana yardım edecekler.
Bir dakika bekle."

Bunun üzerine aceleyle uzaklaştı ve yarım saatten biraz fazla bir süre gitmiş olmasına rağmen Sinclair'e "Haw, Buck! G'up,
Bright! Hadi kalk şuraya!" sesi kulaklarına gelene kadar bir asır gibi geldi.

Hemen ardından iki soluk soluğa boğanın karda yuvarlanıp yuvarlandığını gördü, her biri dar patikada sağlam bir zemini korumak için birbirini sıkıştırıyordu. Önlerinde yatan karanlık nesneyi gördüklerinde durdular, havayı kokladılar
ve sağa doğru koştular. Fakat uzun süreli pratiklerin sonucu olan hatırı sayılır bir beceriye sahip olan çocuk onları döndürdü ve çok bağırıp çabaladıktan sonra onları eve doğru yönlendirdi.

"Merhaba, thar!" diye seslendi yere serilmiş adama. "Kızağa
gidebilir misin? Bu boğalar çok
korkunç ve ben yanında durup onları tutmalıyım."

Sinclair büyük bir çabayla patika boyunca yavaşça sürünmeye başladı ve neredeyse bitkin bir haldeyken kızağa ulaştı.

"Dur bakalım," diye emretti çocuk, kırbacını şaklatırken ve boğalar
ilerlemeye başlarken. Zorlu bir yolculuktu, tepecikler üzerinden, orada burada kütüklere
çarparak ve ağaçların arasından geçerek, kızak çok fazla bükülüp manevra yapılarak kurtarılmak zorunda kalındı; fakat Sinclair bunun şimdiye kadar yaptığı en iyi yolculuk olduğunu düşündü.

"Annem sana bakıyor," dedi çocuk, sonunda iyi yola
girdikleri zaman. "En iyi sofy'yi çıkardı ve ben
çıktığımda her şeyi ısıtıyordu."

Sinclair cevap vermedi. Üşümüştü, kaskatıydı ve sohbete
giremeyecek kadar bitkindi. Burkulan ayak bileği yıkanıp iyice ovulduktan sonra, neşeli ateşin önündeki büyük rahat kanepeye uzanıncaya kadar konuşkan olmadı.

"İyi kadın," diye başladı, "bu büyük nezaketini sana nasıl geri ödeyebilirim?"

"Ah, bu hiçbir şey," diye neşeli bir gülümsemeyle karşılık verdi kadın. "Bu gece Stephen'ın tuzaklarına gitmesine çok sevindim. Noel arifesi, görüyorsun ve
yaralandığın için üzgünüm ama yine de benimle ve çocuklarla birinin olması güzel. Bazen burada çok yalnız oluyorsun ve" diye ekledi
bir duraklamadan sonra, "o geçen Noel'de buradaydı. Ama," diye hızla devam etti, bir yabancıya çok fazla şey söylediğinden korkarak, "umarım şimdi daha rahat
hissediyorsundur, efendim."

"Ah, evet," diye cevapladı Sinclair. "Ayağım oldukça rahat: Ama bana
sıcak bir fincan çay yapmana izin verir misin? Çok üşüyorum ve çay bana
çok iyi gelecek. Bana her zaman iyi gelir."

Bu sözleri söylerken kadının yüzünde bir değişiklik oldu ve Sinclair bunu fark etmekte gecikmedi.

"Önemli değil," diye aceleyle belirtti. "Seni rahatsız etmek istemiyorum."

"Aman Tanrım, efendim, sorun o değil," diye cevapladı kadın, biraz kafası karışmış bir şekilde,
bir atel tabanlı sandalyeye oturup önlüğünü çekiştirirken.
"Benim umursadığım sorun değil; başka bir şey. Görüyorsunuz, sorun
bu," diye devam etti, yorgun yüzünden bir kızarıklık geçerken.
"Geçtiğimiz Şubat ayında, bir aylık hastalıktan sonra bizi terk etti ve doktor faturaları ve cenaze masraflarıyla
birlikte geçinmek zordu. Geçinmek için elimizden geleni yaptık ve geçen baharda sürdük ve ektik. Ama bizim için
kötü bir yıldı. Don, karabuğdayımızı ve patateslerimizi henüz çiçek açmışken mahvetti; güzel bir inek öldü ve tilkiler kazlarımızı ve hindilerimizi
öldürdü. Ama kütüklerimiz vardı ve en kötüsü olursa
onlara geri dönebileceğimizi her zaman hissederdik. Sonra tam o yeni Işık ve Güç Şirketi'ne bir şerit satmaya karar verdiğimizde bir darbe daha geldi."

"Bu neydi?" diye sordu Sinclair, zihninde yeni bir ışık
doğarken.

"Bu, şehir Işık ve Güç Şirketi'nin müdürü ve ayrıca büyük bir kerestecilik işi yapan Bay Sinclair'den aldığım bir mektuptu, efendim. Bana kıyı arazileri ile eski Dinsmore Malikanesi arasında bir arazi ölçümcüsü tarafından yeni bir hat çekildiğini ve
satmayı umduğum tüm o kütüklerin ona ait olduğunu söyledi. Bana satmamamı veya kesmemem konusunda uyardı, çünkü bunu yaparsam beni hemen dava edeceğini söyledi.
Adamları çoktan işe koyuldu ve onları durdurmak için çaresizim.
Hukuka başvurmamın bir faydası yok çünkü param yok ve böyle bir adamla dövüşmek için para gerekir. Mektubu görmek ister misiniz, efendim?"

"Hayır, hayır," diye aceleyle cevapladı Sinclair. "O adam bir dev----. Affedersiniz, hanımefendi, ama demek istediğim o sert bir adam."

"Şey, görüyorsunuz," diye devam etti kadın, "işler o kadar kötüleşti ki
her küçük lüksten vazgeçmek zorunda kaldık ve yumurta ve tereyağından kazanabildiğimiz birkaç dolar
un, giysi ve vergilere gitti. Çayı çok
pahalı bulduk ve vazgeçtik. Bu yüzden bu gece size hiç çay
veremiyorum, efendim. Ve zavallı çocuklar çok hayal kırıklığına uğradılar.
Daha önce hiç Noel zamanında hediyesiz kalmamışlardı. Ama bu
yıl----" Kadın burada durdu ve önlüğünü yüzüne koydu.
Ancak,
sadece bir anlığına, hemen
çıkardığı için devam etti: "Ama aman Tanrım! Burada seni uzun
acı hikayemle rahatsız ediyorum, zavallı adam, senin de yeterince derdin varken. Biraz taze ekmeğim, tereyağım, sütüm ve reçellerim var, bunları hemen yiyeceksin," ve küçük kadın telaşla uzaklaştı, Sinclair'i düşünceleriyle baş başa bıraktı.

"Postacı gelme zamanı gelmedi mi?" diye sordu anne o akşam, işler bittikten ve çocuklar kanepede uyuyakalmış yabancıyı uyandırmaktan
korktukları için odada sessizce oturuyorlardı.

"Sanırım şimdi çanlarını duyuyorum!" diye bağırdı Stephen, kapıya doğru koşarken. Hemen koşarak geri geldi, yüzü heyecanla parlıyordu.
"Bir paket, anne!" diye bağırdı. "Büyük bir paket! Gel ve bana yardım et."

Böylece oluşan karışıklık, Sinclair'i uyandırdı ve tam zamanında gözlerini açtı ve odaya sağlam iplerle sıkıca bağlanmış büyükçe bir paketin taşındığını gördü.

"Bir hata olmalı," diye haykırdı şaşkın kadın içeri giren postacıya.

"Hayır, anne," diye cevapladı postacı. "Tamam, senin. Bunu kıyıda, bir yük gemisinin bıraktığı yerde buldum. Genellikle böyle şeyler taşımam.
Ama kendi kendime, 'Bu Widder Bean için ve Tim Harking bir şey biliyorsa bu gece o alacak,' dedim. İşte bu kadar. Şimdi gitmeliyim. Hepinize mutlu Noeller," dedi ve büyük yürekli adam hızla uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Bean. "Ne olabilir ve kim göndermiş olabilir?"

"Açalım, anne," diye önerdi Steve. "Belki o zaman öğreniriz."

Hepsi birlikte işe koyuldular ve çok çekiştirip emek verdikten sonra düğümler çözüldü ve paket dağıldı.

Sonra gözlerine ne bir manzara çarptı. Çeşitli beden ve kalitede giysiler düzgünce bir araya yığılmıştı; oğlanlar için tam takım elbiseler; Betty ve Dora için elbiseler ve anneleri için bir tane daha, ayrıca tüm aile için bol miktarda iç çamaşırı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Bean. "Bunu kim yaptı? Bir yanlışlık olmalı"

"Bir oyuncak bebek!" diye bağırdı Dora.

"Bir bıçak!" diye bağırdı Stephen, değerli hazineyi kavrarken, keskin
keskin kenarını hissederek ve sapını incelerken.

Sonra desteden bir kağıt fırladı ve Bayan
Bean'in ayaklarının dibine düştü. Bayan Bean kağıdı alıp içindekileri okurken, şaşkın
yüzünde bir ışık
kırıldı ve eli titredi.

"Ne oldu, anne?" diye sordu Jimmy, onun telaşını fark ederek.

"Hiçbir şey, oğlum," diye cevapladı. "Sadece bu Noel arifesinde Tanrı'nın bize böylesine nazik
arkadaşlar vermesine çok şaşırdım. Bu, Bayan Sinclair'den çok
güzel bir mektup ve tüm bunların
St. Saviour Kilisesi'nin Yardımseverlik Derneği'nden olduğunu söylüyor. İyi bir şey değil mi?"

Kanepeden gelen bir inleme onu ürküttü.

"Ayak bileğiniz daha mı kötü, efendim?" diye sordu, hasta adamın yanına giderek.

"E-e-e," diye cevapladı Sinclair; "ama şimdi daha iyi hissediyorum. Sizi rahatsız etmek istememiştim."

"Ve buraya bakın!" diye bağırdı Stephen, sonunda paketin dibine ulaşmıştı. "İyi, ilan ediyorum! İki paket Red Rose çayı! Yaşasın! Şimdi Noel'de biraz içebiliriz."

"Ve sen, zavallı adam," dedi Sinclair'e dönerek, "ben yetişebildiğim anda güzel, güçlü bir fincan içeceksin. Bana öyle geliyor ki, rüya görüyorum," ve heyecanlı kadın mutfağa doğru koşturdu.

"Aptal! Aptal!" Sinclair, lezzetli içeceği yudumlarken kendi kendine düşündü. "Böyle hediyelerin sadece düzenbazlara ve tembel haylazlara gittiğini sanıyordum. Yanılmışım. Ve yine de, o çayın bir kısmı ülkenin en büyük
aptal ve düzenbazlarından birine ulaştı, o da Peter Sinclair."

"Ve şimdi çocuklar," dedi Bayan Bean, akşamın heyecanı biraz yatıştığında, "geç oluyor. Bir Noel
ilahisi okuyalım, sonra Dora yatağa girmeli. Umarım aldırmazsınız efendim. Biz her zaman Noel arifesinde birkaç ilahi söyleriz ve geçen yıl o da
bunları başlatmak için buradaydı, çünkü sesi güzeldi."

"Ah, hayır," diye cevapladı Sinclair. "Benim için sorun değil, o yüzden devam et."

Anne başladı ve herkes katıldı; ve "Hark the Herald Angels Sing"in sözleri yankılandıkça, eski anılar
kanepedeki sessiz dinleyicinin aklına geldi. Bir süreliğine çevresini unuttu ve sadece çocukluğunun, taze parlak yeşil bitkilerle süslenmiş küçük kilisesini gördü ve koronun tanıdık ilahileri söylediğini duydu. Birkaç yüz belirgin bir şekilde öne çıktı; dürüst ve kaygılı anne babasının; kutsal bir ışıkla
değişmiş papazının; ve açık kahverengi saçlardan oluşan bir çelenkle çevrili, taze ve güzel bir yüz.

Koronun "Glory to the New-Born King"i söylediğini düşünerek irkilerek kendine geldi, Yanındaki küçük grup ilahilerini bitirirken. Gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyordu, duygularının fark edilmemesi için
hızla sildi.

O gece, ev sessizken, Sinclair küçük bir
not defteri çıkardı ve Kamp Üç'ün ustabaşına birkaç satır yazdı.
"Diğer kamplara olabildiğince çabuk haber gönder ve adamlara
önümüzdeki pazartesiye kadar geri dönmeleri gerekmediğini söyle." Sonra ince bir
not defteri çıkardı ve Bayan Bean'e ödenmek üzere azımsanmayacak miktarda bir çek yazdı.

Peter Sinclair, ustabaşına yazılan mektubun asla hedefine ulaşmayacağını ve çekin ödeme için
sunulmasının aylar süreceğini fark etmemişti.

BÖLÜM XVII

GECE ÇAĞRISI

Jasper sonbahar ve kış boyunca çok meşguldü. Çalışmanın planlanması, adamların denetlenmesi ve malzemelerin siparişi yalnızca ona aitti. Sorumluluğu hissediyordu ve şirketin şelalenin yakınındaki büyük "alçaya" kesilen ve taşınan kütük miktarından dolayı hayal kırıklığına uğramaması gerektiğine kararlıydı. Ormandan yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda ayrılıyordu. Birkaç kez, yeni malzemelere ihtiyaç duyulduğunda Creekdale'den telefonla sipariş vermek yerine şehre gitmek için araba kullanmak istedi. Lois'i birkaç dakikalığına bile olsa görmeyi özlüyordu. Böyle bir ziyaret, ne kadar kısa olursa olsun, zorlu çalışmasında ona ilham kaynağı olacaktı. Ancak her zaman bu cazibeye direnmiş ve görevinde kararlılıkla kalmıştı. Onu görme ve sesini dinleme arzusu büyüktü. Ancak, yanında bir misafiri olabileceği zaman onun evinde görünme fikrinden korkuyordu ve onların yanında kendini çok yersiz hissedecekti. Lois'i de utandırabilirdi, diye düşündü ve gitmemesi onun için daha iyi olurdu.

Noel yaklaşırken adamlar eve gitmek hakkında çok konuşmaya başladılar.
Jasper onları dinledi ama sohbete katılmadı.
Tüm adamların gidecek evleri vardı. Çoğu evliydi ve aileleriyle birlikte tatili sabırsızlıkla bekliyorlardı.
Ama
Jasper için bu mevsim pek de neşe getirmedi. Onu kimse beklemiyordu ve
eve dönüşünde hiçbir yüz aydınlanmayacaktı. Gitmeyi özlediği tek bir yer ve görmek istediği tek bir kişi vardı.
Onun varlığının gözlerinin parladığını ve kalbinin sevinçle
attığını hissedebilseydi, bir an bile tereddüt etmezdi. Ama emin değildi ve
bu yüzden kampta kalmaya ve geri kalanlar eve giderken
malzemeleri gözetlemeye karar verdi. Noel Günü iyi geçerse, öğleden sonra yaşlı David'i ziyaret etmeyi planladı. Peterson'lardan Lois hakkında bir şeyler duyabilirdi, öyle düşündü ve bu biraz
teselli olurdu.

Jasper, kendi özel kullanımı için inşa ettiği küçük, rahat bir kütük kulübede yaşıyordu. Her gece mümkün olduğunca yalnız kalmak istiyordu,
bir sonraki gün için yapılacak işleri düşünebilmek ve ayrıca okumak için sessizliğe sahip olabilmek için. Kendine birkaç kitap almıştı ve bunlar
duvara sabitlenmiş küçük bir rafa yerleştirilmişti. Uzun zamandır iyi edebiyat ayrıcalığından mahrum bırakılmıştı ki, şimdi ziyafete açlıktan ölmek üzere olan bir adam gibi geliyordu. Şimdiye kadar, zihni yalnızca ustaların sağlam eserlerini özlemişti. Ancak son zamanlarda dikkatini daha çok aşk romanlarına yöneltmişti, çünkü onlarda diğerlerinden daha fazla gönül tatmini bulabiliyormuş. Dickens, Scott, Thackeray ve Kingsley'nin olağanüstü karakterlerinde nasıl da coşmuştu. Ancak Charles Reed'in onu "The Cloister and the Hearth"ta tamamen büyülemesi kalmıştı. Bu Noel arifesinde yatağında uzanmış bir şekilde okuyordu. Lamba başının altındaydı ve kamp sobası sıcakkanlı sıcaklığını yayıyordu. Huzur ve rahatlık dolu bir sahneydi. Ancak Jasper orada yatarken etrafını hiç düşünmüyordu, çünkü Gerard ve Margaret'in trajik hikayesinde kaybolmuştu. Hiçbir şey onu bu iki talihsiz sevgilinin hüzünlü hikayesi kadar
etkilememişti. Ayrılmış sağ eli, onları ayırmayı planlayan aşağılık kişileri okurken sık sık sertçe sıkılırdı. Ama Margaret ona nasıl da çekici geliyordu. Karakterinin ne kadar güçlü olduğunu ve uzun, zorlu yıllar boyunca ne kadar gerçek ve özverili bir aşk yaşadığını. Sonunda kitabı bir kenara bırakarak, Lois'in ona olan aşkı Margaret'in Gerard'a olan aşkı kadar derin olsaydı, benzer koşullar altında ne yapacağını düşünmeye başladı. Gerard'ı, kendisinin zayıflık olarak gördüğü şeyden dolayı suçladı. Neden kendini uyandırıp onu bağlayan zincirleri
atmadı? Hangi Kilise'nin iki sevgi dolu insanı ayırma ve genç hayatlarını bu kadar sefil etme hakkı vardı?

Böyle düşünürken Jasper uykuya daldı. Kapıya gelen yüksek sesli bir
vuruşla uyandı. Saatin kaç olduğunu bilmeden ayağa fırladı, odanın karşısına koştu ve kapıyı açtı. Bunu yaparken önünde genç bir çocuk durduğunu gördü. Yüzü kızarmıştı ve sanki uzun bir koşudan
sonraymış gibi
ağır ağır nefes alıyordu.

"Merhaba! Sen kimsin? Ve gecenin bu saatinde burada ne istiyorsun?" diye sordu Jasper.

"Ben Steve Bean, Betty'nin kardeşiyim," diye cevapladı çocuk, kulübeye
hızla adım atarken. "Aman Tanrım, çok zor bir koşuydu!" diye ekledi. "Evden tam on ikiye çeyrek kala çıktım ve sanırım yirmi dakikadan fazla olmadı."

"O kadar geç mi?" diye sordu Jasper şaşkınlıkla, saatini çıkarırken. "Aman, saat on iki buçuk! O kadar uzun süre uyuduğumu
düşünmüyordum. Ama, söyle bakalım, oğlum, gecenin bu saatinde ne istiyorsun?"

"En kısa sürede doktora gitmeni istiyorum."

"Doktora git!" diye soludu Jasper. "Kim hasta? Annen mi?"

"Ah, hayır; o iyi. Ama bizim evde oldukça kötü bir adam var sanırım. Dün gece tuzaklarımı ziyaret ettiğimde o eski yolda buldum onu. Ayak bileği burkulmuştu ve yürüyemiyordu. Boğaları aldım ve onu bizim eve taşıdım. Sanırım karda yatarken çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandı, gece üşüterek çok hastalandı ve annem onun öleceğinden korkuyor. Jimmy'yi ona yardım etmesi için tuttu ve beni seni doktora götürmem için gönderdi."

"Ama neden yakındaki komşularından birini götürmedin?" diye sordu Jasper. "Zaten değerli zaman kaybettin."

"Hımm, sanırım komşularımızı tanımıyorsun. Yeterince nazikler ve ellerinden geleni yapıyorlar. Ama atları öküzler kadar yavaş.
Annem, 'Steve, sen Bay Jasper'a git. Onun şimşek gibi giden bir atı var. Ona Betty'nin kardeşi olduğunu söylediğinde iyi gidecek.' dedi. Ben de ormandan geçen kısa yolu kullandım ve işte buradayım. Gidecek misin?"

"Elbette," diye cevapladı Jasper ceketine ve şapkasına uzanırken. "Ama o adam kim? Ve nereden geldi?"

"Bilmiyorum; daha önce hiç görmedim. Ama oldukça yaşlı."

"Annen ona ormanda tek başına ne yaptığını sormadı mı?"

"Hayır; ona sormak istemiyordu. Belki de bizim evimizden çok da uzak olmayan ve bizim arazimizde bulunan
Üç Numaralı Kamp'a gideceğini düşünüyordu."

Jasper feneri yakarken durakladı ve
Steve'in yüzüne baktı. "Neden yardım için oraya gitmedin?" diye sordu.

"Ne! Yardım için o kokarcalara mı gitmeliyiz?" ve çocuk yumruklarını sıktı.
"Asla! Kütüklerimizi çalıyorlar ve biz hiçbir şey yapamıyoruz. Pete Sinclair'in adamlarından bizim için bir şey yapmalarını mı isteyeceğimizi sanıyorsun? Önce biz ölürüz. Jimmy ve ben yaşlı Pete'in bize gelmesini bir süredir bekliyorduk. Ve geldiğinde----" Steve'in sıkılı sağ yumruğu, duygularının derinliğini ifade etmek için uygun
kelimelerin eksikliğini gideriyordu.

Jasper'ın aklına aniden şaşırtıcı bir yoğunlukla bir fikir geldi.

"Bu adam nasıl görünüyor?" diye sordu çocuğu şaşırtan bir sesle.

"Ah, sana söylediğim gibi, biraz yaşlı; oldukça tıknaz; gür bir bıyığı var ve sanki her zaman bol miktarda yiyecek yemiş gibi görünüyor. Onun hakkında daha fazla şey anlatabileceğimden emin değilim."

Jasper, Steve konuşmasını bitirmeden önce lambayı söndürmüş ve kapıyı açmıştı. Artık gitmek için çok sabırsızlanıyordu. Noel arifesinde o ıssız patikada dolaşacak tek bir adam olduğundan oldukça emindi ve o adam Peter Sinclair olacaktı.
Atıla aceleyle ahıra giderken, Pedro'yu koşumlayıp kızağa bağlarken hasta adam değil, Lois'i düşündü.

"Eve geri dön, Steve," diye emretti, "ve annene doktora gittiğimi söyle."

Pedro, gecenin bu saatinde sıcak ahırından çıkarılma fikrinden hoşlanmadı. Ama bir kez sağlam yola girdiğinde
soylu başını salladı ve hızla ilerledi. Son zamanlarda pek araba kullanmamıştı ve mükemmel bir formdaydı.
Açık, yıldızların
ışığıyla dolu bir geceydi, tek bir rüzgar bile kıpırdamıyordu. Jasper sadece
bu kadar hızlı bir atın arkasındaki canlandırıcı havadaki yolculuğun tadını çıkarmakla kalmıyordu, aynı zamanda bunu Lois için yaptığı hissi onu
tatminle dolduruyordu. Mesajı ona iletmek için nasıl da can atıyordu.
Ama hayır, bu işe yaramayacaktı. Babasının ihtiyaç içinde olduğuna ve
öncelikle ilgilenilmesi gerektiğine inanıyordu.

Doktorun evine varması ve onu uykudan uyandırması bir saatten biraz fazla sürdü. Jasper'ı kabul edip ziyaretinin amacını öğrendiğinde,
sonuncusu hiç de kıskanılacak bir ruh halinde değildi.

"Her şeyi mahvet!" diye homurdandı. "İnsanlar gecenin bir vakti hastalanmaktan ne anlıyorlar! Neden günlerini buna ayırmıyorlar! Ama şimdi nasıl
gidebileceğimi bilmiyorum. Dün gece eve dönerken atım nalını fırlattı ve düzgün bir şekilde nallanmadan onu yola çıkarmayı
aklımdan bile geçirmem."

"Seni oraya götüreceğim," diye cevapladı Jasper, "ve seni geri getireceğim.
Ama seni bu gece ve hemen yanımızda götürmeliyiz. Eğer o benim düşündüğüm adamsa,
gittiğine pişman olmayacaksın."

"Kim o? Tanıdığım biri mi?" diye sordu doktor, şimdi biraz daha ilgilenmiş bir şekilde.

"Evet, onu tanıyorsun. Ama emin olana kadar adını anmayacağım. Gelecek misin?"

"Ah, evet, sanırım öyle," diye cevapladı doktor yorgun bir şekilde yolculuğa hazırlanmak için
uzaklaşırken. "Son zamanlarda o kadar çok gece ziyareti aldım ki
yorgunum ve özellikle Noel Günü'nde iyi bir dinlenme
yapmayı umuyordum."

Yarım saatten kısa bir süre sonra Pedro tekrar çevik bir şekilde yola çıktı, bu sefer doğruca on mil ötedeki Bayan Bean'in evine yöneldi. Jasper, doktorun yolun çoğunda uyuduğuna inanıyordu çünkü yola çıktıkları andan Bayan Bean'in evinin önüne gelene kadar tek kelime etmedi.

Zillerin sesi Jimmy'yi kapıya getirdi ve Pedro'yu sabitleyip ona yiyecek bir şeyler vermesini isteyen Jasper, doktora eşlik etti. Hasta adam hakkındaki tahmininin doğru olup olmadığını en kısa sürede öğrenmek istiyordu. Eğer doğruysa, ne yapacağını kafasında kurmuştu ve kaybedecek zaman yoktu.

Bayan Bean onları karşılamak için kapıda bekliyordu ve hemen sıcak ve rahat olan küçük oturma odasına doğru yol aldı.

"O adam nerede?" diye sordu doktor, ceketini çıkarırken. "Sen
beni çağırmak için sabahı beklemiş olabilirsin.
Böyle soğuk bir gecede bu kadar ileri gitmek şaka değil. "

"Ama öleceğinden korkuyordum, efendim," diye cevapladı Bayan Bean. "Çok
hasta bir adam. İçeride," ve oturma odasından açılan bir kapıyı işaret etti.

Sobanın önünde birkaç dakika ısındıktan sonra, doktor
küçük yatak odasına girdi ve hemen ardından Jasper geldi. Yatağın yanındaki küçük bir masanın üzerinde, fitili kısılmış gölgeli bir lamba duruyordu. Işık loş olsa da, Jasper'ın yatakta yatan adamı tanıması için yeterliydi.

"Kim olduğunu biliyorsun," diye alçak bir sesle söyledi doktora dönerken.

"Aman Tanrım! Peter Sinclair!" diye şaşkın bir ünlem duyuldu.
"Burada ne işi var?"

BÖLÜM XVIII

VAHŞİ KUZEYDOĞU

Jasper yatak odasında uzun süre kalmadı. Orada yapabileceği hiçbir şey yoktu ve sadece yolunu tıkamış olurdu. Mutfakta Bayan Bean'i
sobaya biraz odun koyarken buldu.

"O hasta adamın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, en ufak bir fikrim yok," diye cevap verdi. "O benim için
bir yabancı, ama bu bir fark yaratmıyor. İncil bize yabancıları ağırlamamızı emrediyor, çünkü onlar farkında olmadan melek olabilirler. Öyle değil mi?"

"Ama İncil hepsinin iyi melekler olacağını söylemiyor, değil mi? Diyelim ki ağırladığınız yabancı, örneğin,
düşmanınız çıktı?"

"Neden, ne demek istiyorsunuz?" ve dul kadın şaşkınlıkla baktı. "Bir
melek nasıl birinin düşmanı olabilir?"

"İncil kötü meleklerden bahsetmiyor mu? Eskiden insanlar onlarla
sıkıntı çekiyorsa, sanırım işler o zamandan beri pek değişmedi.
Şimdi, diyelim ki ağırladığınız yabancı, arkadaşınız yerine, farkında olmadan düşmanınız oldu, ne yapardınız?"

"Benim ona olan ilgimde hiçbir fark yaratmazdı," diye kesin bir şekilde yanıtladı Bayan Bean. "Ben de Kutsal Kitap'ın bana söylediği gibi yapmalıyım, 'Düşmanın
açsa, onu doyur; susamışsa, ona içecek ver: çünkü böyle yaparak
başına ateş kömürleri yığmış olursun.' İşte yapmam gereken bu."

"Sanırım yabancının adını öğrendiğinde, kömürleri yığmak isteyeceksin, tamam. Bir kürek
hazırlasan iyi olur, çünkü sana söyleyeceğim."

Bayan Bean masayı hazırlamakla meşguldü çünkü erkeklerin uzun soğuk yolculuklarından sonra
sıcak bir fincan çay ve taze ev yapımı ekmeğinden ne kadar hoşlanacağını biliyordu. Elinde bir tabakla durakladı ve sırtı ocağa dönük duran Jasper'a dikkatle baktı. Kötü meleklerden bahsettiğinde şaka yaptığını düşündü. Ama şimdi
bir şey ona ciddi olduğunu söyledi. Aniden aklına
kalbini güm güm atan bir fikir geldi.

"Bildiğim kadarıyla dünyada düşmanım olan tek bir kişi var," diye belirtti.

"Kütüklerini çalan adam, ha?" diye sordu Jasper.

"Evet. Ama kesinlikle orada değildir!"

"Kömürlerinizi hazırlayın, Bayan Bean," diye şakalaştı Jasper. "İsterseniz
hemen kullanabilirsiniz."

Bayan Bean bu sözlere hiç aldırış etmedi. Yorgun yüzü bir ton daha solgunlaştı ve tabağı masaya koyarken eli titredi. Tam
o sırada doktor mutfağa girdi.

"Hemen eğitimli bir hemşireye ihtiyacımız var," diye başladı. "Orada çok hasta bir adam var, Bayan Bean ve ona en büyük bakımı yapmalıyım."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," oldu sessiz cevap. "Kimse
benim görevimi yapmadığımı
söylemeyecek. Geçmişte bunu yapmaya çalıştım ve
hâlâ yapmaya çalışacağım."

"Elinizden geleni yapacağınızı biliyorum, Bayan Bean," ve doktorun sesi her zamankinden daha nazikti, "ama yardıma ihtiyacınız var. Hiç kimse
sizden eve bakmanızı ve böyle hasta bir adamla ilgilenmenizi bekleyemez. Hemen şehre bir hemşire çağırmalıyız."

"Bayan Sinclair ne olacak?" diye sordu Jasper. "Babasının
hastalığı hakkında bilgi verilmeli. Creekdale'e vardığımızda onu aramayı planlıyordum. Trenle bir hemşire ayarlayabilir ve ben de onu
istasyonda karşılayabilirim. Bugün Noel Günü ve korkarım ki kısa bir
zamanda bir hemşirenin gelmesi zor olacak. Ancak bu akşam banliyö trenine binmesi gerekecekti, çünkü binebileceği
tek tren o olacak."

"Elinden gelenin en iyisini yap," diye cevapladı doktor. "Bugün burada kalacağım. Birisi Bayan Bean'e yardım edene kadar şimdi ayrılmam doğru olmazdı."

Jasper Creekdale'e doğru giderken güneş ufukta yeni yükseliyordu. En ufak bir rüzgar bile esmiyordu ve tek yaşam belirtisi çok sayıda bacadan yükselen uzun duman halkalarıydı.
Köy bir tepenin yamacına kurulmuştu ve böylece çevredeki vadiler hala gölgelerle örtülüyken güneşin erken gülümsemesiyle karşılaştı.
Jasper'a göre, kasvetli ormanda yaptığı yolculuğun ardından aniden bir peri masalı belirmiş gibiydi.
Kar sayısız elmas gibi parlıyordu ve beyaz cübbeli ağaçlar ışıldayan bir ihtişamla yıkanıyordu.
Bu, büyük Barış Prensi'nin doğum günü şerefine düzenlenen Doğa'nın sessiz senfonisiydi.

Telefon dükkandaydı ve Jasper'ın Andy Forbes'u uyandırıp erken ziyaretinin amacını anlatması uzun sürmedi.
Mağaza sahibi, Peter Sinclair'in hastalığıyla ilgili haberler. Kısa bir süre içinde çeşitli söylentilerin cemaatte dolaşacağını biliyordu. Ancak kesin bilgilere sahip olacaktı ve
üstün ve birinci elden bilgi ipuçlarıyla herkesi etkileyebilecekti.

Andy'nin şehirde "Central"a ulaşması biraz zaman aldı ve
Telefon Rehberi'nde numarasını bulduğu Sinclair eviyle bağlantı kurması daha da uzun sürdü. Ancak sonunda çabaları ödüllendirildi ve ahizeyi Jasper'a uzattı.

"Sanırım o, tamam," yorumunda bulundu. "Sesi çok titrek geliyor, sanki aklını kaçıracak kadar çok korkuyormuş gibi."

Lois'in sesi ne kadar uzaktaydı ve daha önce olduğu gibi tonu ne kadar endişeliydi
Jasper'ın babasını sormaya bile vakti olmamıştı. Sonra, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, Jasper başına gelenleri, hastalığını ve
nerede olduğunu anlattı.

"Hemen bir hemşireye ihtiyacımız var," dedi, "ve eğer bir tane bulabilirsen, onu banliyöye gönder. Onu istasyonda karşılarım."

"Orada olacak," diye vurgulu bir cevap geldi. "Kesinlikle gidecek birini tanıyorum. Babama gösterdiğiniz tüm nezaket için size çok teşekkür ederim, Bay Randall."

Mağazadan ayrılan Jasper, kraliyet tarafından karşılandığı Haven'a doğru yola koyuldu. Her ne kadar erken olsa da, hepsi bir önceki gün hazırlanmış olan harika bir Noel ağacı için heyecanlanmıştı ve orada hediyelerle
dolu duruyordu.

"Betty için aldık," diye açıkladı Bayan Peterson, ancak hem kendisinin hem de kaptanın ve David'in kız kadar
çok memnun oldukları oldukça açıktı.

Birbirlerinden aldıkları hediyelerin yanı sıra Lois'ten de her biri için bir şeyler vardı. Jasper onların hediyelerini açmalarını izlerken ve Betty'nin sevinç çığlıklarını dinlerken, kalbine hafif bir kıskançlık
dolaştı. Lois'in hatırlama çemberinin ötesinde orada bulunan tek kişi oydu. Hiçbir şey beklemek için hiçbir nedeni olmadığının gayet farkındaydı ve yine de küçük bir hatıranın kendisi için ne kadar çok şey ifade edeceğini biliyordu, çünkü onu unutmadığını ona söylerdi.

"Bu güzel hediyeleri göndermek Bayan Lois'in nezaketi değil miydi," diye haykırdı Betty, her şeyi dikkatlice inceledikten sonra. "Ve sizin için de bir şey var, Bay Jasper," diye ekledi. "Sonuna kadar sakladım," ve ona düzgünce bağlanmış bir paket verirken gözlerinde neşeli bir ışıltı parladı.

"Neden, bunu bana kim gönderdi?" diye sordu Jasper şaşkınlıkla.

"Bayan Lois, elbette. Bugün burada olacağınızı biliyordu ve
geldiğinizde size vermemi istedi. Bu ağaç onun fikri, anlıyor musunuz? O olmasaydı bunu asla düşünmezdik. O
harika değil mi!"

Jasper paketi eline aldı ve büyük, beceriksiz bir okul çocuğu gibi orada tuttu. Duygularına ihanet etmemek için konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Hazinesini açmak ve hediyeye kendisinden başka kimsenin bakmaması için kendi kulübesinin sessizliğinde olmayı özlüyordu. Ama Betty böyle düşüncelerden habersizdi.

"Açın, Bay Jasper," diye emretti, "Şaşıracağınızı biliyorum."

Jasper yavaşça ve dikkatlice kırmızı kurdeleyi çözdü ve
kağıt ambalajı açtı. Bunu yaparken içinden gri yünlü, iyi örülmüş bir atkı çıktı.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Betty, Jasper elinde tutarak dikilirken ve ona dikkatle bakarken. "Ve Bayan Lois'in şehre gitmeden hemen önce bunu kendi kendine yapmaya başladığını gördüm. Bana Noel hediyesi olarak ne isteyeceğinizi sordu ve ona soğuk günlerde boğazınızı sıcak tutacak bir atkıya sahip olmanız gerektiğini söyledim. Belki bir kitap
isteyeceğinizi düşündü, ama ona kitap satın alabileceğinizi, ama onun yapabileceği gibi bir atkıya sahip olamayacağınızı söylediğimde, belki de haklı olduğumu söyledi. Üzerinizde nasıl göründüğüne bir bakayım, çünkü her şeyi yazmam ve ona anlatmam gerek."

Bu söz selinden önce Jasper bir çocuk kadar çaresizdi. Betty'nin atkıyı açmasına ve dikkatlice boynuna sarmasına izin verdi.

"İşte, bu iyi değil mi, Bayan Peterson?" diye sordu. "Bay Jasper'ın boğazı şimdi
üşümeyecek, değil mi?"

"Hayatımda hiç böyle bir şey giymedim," diye açıklamayı başardı Jasper.
"Ne yapacağım onunla? Bunu ormanda giyemem."

"Ah, ama buna ihtiyacınız olabilir, Bay Jasper," diye ısrar etti Betty. "Neyse, eğer
eğer giymezseniz Bayan Lois çok hayal kırıklığına uğrayacak. Her bir parçasını kendi parmaklarıyla ördü, çünkü bana öyle söyledi. Başka bir sebep olmasa bile
bu yüzden giymelisiniz."

Jasper cevap vermedi, ancak atkıyı çıkarıp katladı ve
masanın üzerine koydu. Aslında, ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, bu yüzden
mutlulukla doluydu kalbi. Tam o sırada Bayan Peterson'ın kahvaltının hazır olduğunu duyurması şanslıydı çünkü bu sohbetin konusunu değiştirdi ve ona her şeyi yeniden düşünmesi için zaman verdi.

Haven'da ne gündü ama! Konuşulacak o kadar çok şey ve sorulacak ve cevaplanacak o kadar çok soru vardı ki zaman çok hızlı geçti. David mükemmel bir ruh halindeydi çünkü adamların ormanda kaydettiği ilerlemeyi öğrenmişti. Jasper da Lois'i duymuştu ve Betty ona ondan aldığı birkaç mektubu gösterdi. Her birinde Creekdale'e geri dönebilmek için baharı özlediğini söylüyordu.

Jasper Haven'dan ayrıldığında havanın nasıl değiştiğini fark etti. Günün parlaklığı geçmişti ve gökyüzü uskumru grisiydi. Kuzeydoğudan esen rüzgar, yol boyunca uzanan telefon tellerinin üzerinde yaklaşan fırtınaya dair garip bir haber veriyordu.

İstasyona yolculuk keyifliydi, çünkü Pedro dinlendikten sonra hızla ilerledi. Rüzgar arkalarındaydı ve kar henüz yağmaya başlamamıştı. Jasper fırtınanın daha fazla dayanamayacağını fark etti ve hemşirenin Bayan Bean'e kadar on beş mil boyunca onunla nasıl başa çıkacağını merak etti. Lois'in ona verdiği atkıyı takıyordu. Betty, Haven'dan ayrılmadan önce, onu takması için kesin talimatla oraya koymuştu, çünkü takmazsa Bayan Lois kendini kötü hissedecekti. Bundan daha fazla değer verdiği hiçbir hediye almamıştı. Ve Lois'in bunu kendisi, özellikle de kendisi için yaptığını ve sık sık onun eline geçtiğini düşününce. Bunu düşündüğünde neredeyse kendinden geçmiş bir adam gibiydi ve duygularının hararetiyle birkaç kez dudakları atkıya bastırdı. İstasyona vardığında, tren gelmeden önce yarım saati vardı. Bu ona Pedro'ya yakındaki bir ahırda yulaf verme fırsatı verdi, çünkü önünde çetin bir mücadele olduğunu çok iyi biliyordu. Fırtına çoktan başlamıştı, ilk başta hafifti ama öğleden sonra ilerledikçe şiddeti artıyordu. Tren istasyona vardığında kar yağıyordu ve Jasper yolcuların inmesini beklerken böyle bir gecede ve böylesine şiddetli bir fırtınanın ortasında fırtınayla yüzleşmenin uygun olup olmadığını merak etti. Yolcular dışarı çıktığında, beklediği gibi bir yabancıyı değil de Lois Sinclair'i görmek onu şaşırttı. Jasper aceleyle öne çıkmadan önce, platforma henüz adım atmıştı. Onu gördüğünde yüzü aydınlandı ve eldivenli elini uzattı.

"Babam nasıl?" oldu ilk sorusu. "Onun için çok
tedirgindim."

Platformda yürürken Jasper ona hasta adam hakkında ve doktorun hemşire gelene kadar Bayan Bean'e yardım etmek için onunla birlikte kaldığı hakkında her şeyi anlattı.

"Sizi görmeyi hiç beklemiyordum," diye ekledi, "Bu fırtına karşısında korkunç bir yolculuk olacağından korkuyorum. Ama sabaha kadar beklersek, yollar o kadar kapalı olacak ki, birkaç gün oraya
gidemeyebiliriz."

"Bu gece gidelim," diye cevapladı Lois. "Fırtınaya dayanabilirim, ama size bu kadar çok sorun çıkarmak çok yazık. Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık on beş mil. Bekleme odasında iyice ısınıyorsun,
ben de Pedro'ya gidiyorum. Başlamadan önce iyice sarın."

Yaklaşık çeyrek saat sonra istasyondan ayrıldılar ve Pedro uzun, salınan adımlarla yolda hızlanıyordu. Şimdiye kadar seyahati engelleyecek kadar az kar yağmıştı ve mükemmel bir ilerleme kaydettiler. Ancak yaklaşık bir saat yolda kaldıktan sonra Pedro yavaşlamak ve çoğunlukla yürümek zorunda kaldı. Yolda kar yığınları oluşuyordu ve kar kör ediciydi. Bazen geçtikleri ormanlık alanlardan önemli bir sığınak elde ettiler.
Ancak açık alanda fırtına tüm gücüyle onları vurdu ve
her şeyi görüş alanından sildi.

Ancak yolculuğun rahatsızlıklarına rağmen Jasper son derece mutluydu. Birkaç kısa saat boyunca yanındaki bu güzel kadın onun oldu ve o da onun rehberi ve koruyucusu oldu. Beklenmedik bir şey olmuştu ve ne olursa olsun, bu yolculuğu hayatının en mutlu zamanlarından biri olarak hatırlayacaktı.

Lois de yolculuğun tadını çıkarıyordu. Orada oturup, Pedro'yu gece boyunca yönlendirirken
Jasper'ın gücünü yanında hissetmekten memnundu.
Fırtına nedeniyle çok az sohbet oluyordu. Ama buna gerek yoktu. Birbirlerinin varlığından mutluydular ve kelimelere gerek yoktu.

Ne kadar ilerlerlerse yollar o kadar ağırlaşıyor ve fırtına o kadar şiddetli oluyordu.
Hava da soğuktu ve bir keresinde Lois'in vücudu titredi,
Jasper bunu hemen fark etti.

"Üşüyor musun?" diye sordu. "Fazladan bir halım var. Sana sarayım."

Jasper sanki bir çocukmuş gibi halıyı Lois'in omuzlarına ve başının üzerine dikkatlice yerleştirdi. Sonra, kıymetli atkıyı çıkarıp, halıyı yerinde tutacak ve böylece
sürükleyici fırtınadan tam bir sığınak oluşturacak şekilde vücudunun etrafına sardı. Bunu başardıktan sonra, uzanıp kızak cübbesini vücudunun etrafına doladı.
Cübbenin yerinde kalması için kolunun bir süre onun etrafında kalması doğaldı.
Başları da birbirine yaklaştı. Belki de bu harekete sebep olan fırtınaydı, çünkü
fırtınayla yüzleşmek zordu. Bu, genç hayatlarında sadece bir olaydı ve yine de kalplerinin daha hızlı atmasına ve
yüzlerinin kızarmasına sebep oldu, anısını her zaman saklayacaklardı. O zaman Jasper'ın kalbinin dürtülerine ses vermesi ne kadar kolay olurdu. Lois'in ona değer verdiğini ve sevgisine karşılık vereceğini hissediyordu. Ama tam konuşabileceği sırada Pedro hendeğe daldı
ve efendisinin tüm dikkatini kızakları devirmeden onu tekrar yola
çıkartmak için harcaması gerekti.

"O zaman neredeyse aşıyorduk," diye belirtti Jasper. Sonra ikisi de
güldü. Neden böyle yaptıklarını sadece onlar biliyordu. Ama o andan itibaren
birbirlerini her zamankinden daha iyi anladılar.

Pedro o gece millerce yol kat ederken zorlu bir mücadele verdi. Şaka yapan ağzından köpükler fışkırıyor ve buhar
tüten vücudundan yükseliyordu. Ayakları belirsizdi, kar derindi
ve şiddetli fırtına onu neredeyse kör ediyordu. Ama bir an bile tereddüt etmedi veya en ufak bir umutsuzluk belirtisi göstermedi. Bu geceki çabalarına ne kadar çok şey bağlı olduğunu fark etmiş gibiydi ve elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda hissediyordu. Efendisi dizginleri tutuyordu ve kendi yargısına göre
kendisine tam bir güven duyuyordu ve onun için harikulade gücünün son zerresini harcamış olurdu. Yine de, sonunda Bayan Bean'in evinden gelen ışıkların gece boyunca hafifçe çırpındığını gördüğünde gözleri parladı ve yorgun adımları hızlandı. Ani bir hamleyle kapıdan fırladı ve zorlu bir mücadele vermiş ve kazanmış bir kahraman gibi gururla kapıya doğru ilerledi.

BÖLÜM XIX

GELİŞMELER

Lois, Ocak ve Şubat aylarında Bayan Bean'in evinde kalmaya mahkûmdu.
Kamp kurduğunu söylediği gibi, babasının oturduğu küçük odanın yanındaki odadaydı ve bu nedenle her zaman ona gece gündüz hizmet etmek için yakınlardaydı. Bay Sinclair'in iyileşmesi yavaştı ve ilk başta doktor neredeyse hayatından umudunu kesmişti. Kesikli yolda yürürken aşırı ısınması ve
sonra karda yatarken kemiklerine kadar üşümesi sonucu oluşan kötü bir zatürre vakasıydı. Lois için bu çok endişe verici bir zamandı ve ilk iki hafta boyunca evden nadiren
çıktı. Babası sonunda bir süre yalnız kalabildiğinde, Dora ve Stephen ile
bir saat kadar dışarıda vakit geçirdi.

Bean ailesi için harika bir kış oldu. Bayan
Bean daha önce hiç yoksulluğun bunaltıcı hayaletinden kurtulmanın ne demek olduğunu bilmemişti.
Artık ev eşyaları konusunda endişelenmek zorunda değildi; Steve'in her hafta bir sepet yumurta ve birkaç rulo tereyağı ile markete gitmesi de gerekmiyordu. Bunun yerine Lois'ten bir sipariş taşıyordu ve Andy Forbes, Steve'in daha önce olduğu gibi
taşımasına izin vermek yerine malları bizzat teslim etmeye fazlasıyla istekliydi. Jimmy, Jasper ile ormanda çalışıyordu ve her cumartesi gecesi
maaşını annesine getiriyordu. Böylece Bean ailesi yeterli yiyecekle iyi besleniyordu ve dul kadının kalbi seviniyordu.

Bazı şehirliler için, özellikle kış aylarında, kır evindeki yaşam çok yalnız ve zorlayıcı olurdu. Ama Lois için durum farklıydı. Lois bu değişikliğin tadını sonuna kadar çıkardı ve babasını birkaç saatliğine yalnız bırakabildiği anda, Dora ve Stephen ile dışarıda vakit geçirirdi. Onlara göre o harikulade bir kadındı ve ona tapıyorlardı. Sert kabuğun üzerinden büyük tepeden aşağı doğru kayarken ne kadar eğleniyorlardı ve kar paketlenip her şekle sokulabildiğinde ne kadar kar evleri yapıyorlardı. Ama Lois için en büyük keyif, Steve'e tavşan tuzaklarına yaptığı turlarda eşlik etmekti. Orman onun için bir vahiy gibiydi. Yazın bunu iyi bilirdi, ama kış havası hakkında hiçbir şey bilmiyordu, örneğin soğuk bir sabahın garip sessizliği, sadece zaman zaman uzaktaki bir ağaçtan gelen tabanca benzeri bir
raporla bozuluyordu. İlk başta onu ürküttü ve büyülenmiş gibi uzun odunsu
alanlarda yankılanmasını dinleyerek durdu.

"Don bunu yapar," diye açıkladı Steve. "Bizim evimizin de soğuk bir gecede aynı şeyi yaptığını duydum. Annem çivileri çektiğini söylüyor."

Lois sert bir rüzgar estiğinde ormanı en çok severdi. Rüzgarın başının üstünde kükremesini, sivri ağaçların tepelerini eğip bükmesini dinlemekten zevk alırdı. O zaman orman canlı gibi görünürdü ve soğuk, buzlu bir sabahtaki kadar cansız değildi. Böyle bir ruh halinde daha arkadaş canlısıydı ve ona tüm durakları görünmeyen güçlü bir efendinin kontrolü altında olan harika bir org gibi geldi. Ayakta durup değişen sesleri dinlemek onun için bir zevkti. Ama Steve
ve Dora bu tür duygulardan habersizdi ve onu sürekli hareket halinde tutuyorlardı. Tavşanların veya bir tilkinin izleri onları Doğanın gizemli melodilerinden
çok daha fazla heyecanlandırıyordu.

Lois'in Steve ve Dora ile düzenli turlarında olduğu böyle bir cumartesi öğleden sonrasıydı. Bugün onu her zamankinden daha uzağa, Steve'in kurduğu yeni tuzaklara götürdüler. Sonunda, çoğunlukla Jimmy'nin kullandığı, Mrs. Bean'den şelaleye giden patikaya çıktılar. Lois, yanında Dora ile birlikte patikada duruyordu ve Steve'in gördüğü iyi bir yere bir tuzak daha kurmasını bekliyordu. Orada dururken, yüzünü kaplayan zengin kanla, mükemmel sağlık ve güzellik tablosunu sunuyordu. Jasper, patikanın bir virajında ​​aniden beliren kadar
güzel birini daha önce hiç görmediğinden emindi. Omuzunda bir baltayla hızlı yürüyordu, ancak önünde Lois'i görünce olduğu yerde durdu. İlk başta, varlığının istenmemesi ihtimaline karşı, geri dönmeye yarı yarıya meyilliydi. Önündekileri gözetliyormuş gibi görünmek istemiyordu. Ancak karar vermek için zaman bulamadan, Dora onu gördü.

"Ah, bakın," diye haykırdı, "Bay Jasper orada."

Her zamankinden daha fazla ürken Lois hızla döndü ve gözleri
şimdi aceleyle ilerleyen genç adama takıldı.

"Affedersiniz," diye başladı Jasper, "Sizi korkuttuğum için çok üzgünüm."

"Ah, o kadar da kötü değil," diye cevapladı Lois gülümseyerek. "Korkmadım, sadece ürktüm. Neyse, sizi gördüğümüze sevindik, çünkü
son zamanlarda bizi terk ettiniz."

"Benim hatam değildi, sizi temin ederim," diye açıkladı Jasper. "Jimmy'yi sık sık göndermeme rağmen, babanızı sormak için o kadar meşgul olduk. Seni en son gördüğümden ve Pazar gecesi geç saatlere kadar geri dönmediğim için şehre gitmek zorunda kaldım. Şirket bizi zorluyor. Portatif testere değirmeni geldiğine göre, bazı özel tuhaflar için geldiğim için ormanlar yaptım. "Ve bizimle çay içeceksin. Bu zamana kadar, trampetini kurdu ve sonra bir ziyaretçi için oldukça bir olaydı, bu yüzden Dora ve Steve, "FER şirketi" ekstra bir yer açtı. Lois ve Jasper, onun üzerinden gelen değişime rağmen, "sadece bir işte" diye sordu. "Bir bakıma öyle. Bu kış mümkün olduğunca çok kütük ve direk çıkarmakla ilgileniyorum. Ama bunun dışında şirket açısından hiçbir şeyim."

"Ama planlarını ve ne yapmayı planladıklarını biliyorsun sanırım?"

"Ah, evet, şehre ve çevredeki kırsala ışık ve güç sağlamayı planladıklarını doğal olarak anlıyorum ama bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyorum."

"Şirketi kimin oluşturduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, en ufak bir fikrim yok."

"Bu tuhaf," ve Sinclair sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Ama belki bana Crazy David'in nerede devreye girdiğini söyleyebilirsin? Tüm bu olayla bir şekilde bağlantılı gibi görünüyor."

"Planları o sağladı, öyle sanıyorum. Ona ödeme yaptılar ve onu şirketin Fahri Başkanı yaptılar."

"Ve bu konuda bildiğin tek şey bu mu?"

"Elbette. Bütün mesele benim için de sizin için olduğu kadar bir gizem. "

"Her şeyi mahvet!" ve Sinclair sağ ayağını yere vurdu.
"Her neyse, insanların başına neler geleceğini bilmek istiyorum. Her şey
bu günlerde o kadar gizemli bir hal alıyor ki, meseleleri çözmeye çalışırken
çıldırıyorum."

"Deneme, baba, canım," diye yatıştırdı Lois, kollarını onun boynuna dolayarak. "Şimdi böyle şeyler için endişelenerek
kendini daha da kötüleştirmemelisin. Akşam yemeği hazır ve Bayan Bean bizi bekliyor, o yüzden şimdilik bu tür konuları unutalım."

Jasper o akşam bir süre kaldı ve ayrılmadan önce Lois ile sabah onu kiliseye götürmek için anlaşmalar yaptı ve sonra akşam yemeği için Haven'da duracaklardı. Bu Lois ve Jasper için çok keyifli bir zamanın başlangıcıydı. Her güzel pazar günü onu ziyaret ederdi ve birlikte yaptıkları yolculuklar keyifliydi.

Bay Sinclair yeterince iyileştiğinde kızıyla birlikte kendi evine taşındı. Lois ve Betty evi düzene sokmak ve iyice ısıtmak için birkaç gün harcadılar. Burada olmak gerçekten rahatlatıcıydı ve Lois'e ilk kez memnuniyetini dile getirdi.

"Bu rahatlatıcı," dedi ve parlak bir açık ateşin önünde büyük bir sandalyeye otururken rahat bir nefes aldı. "Bayan Bean'in evinde bu kadar uzun süre yaşadıktan sonra bu ev ne kadar da büyük ve ferah görünüyor. Ama bize karşı iyiydi ve umarım
ona o parayı göndermişsindir."

"Evindeki kütükler için mi?" diye sordu Lois.

"Evet. Hastalandığım gece bir çek yazdım ama hiç almadı.
Bu yenisi daha büyük ve hem ona çektiğimiz sıkıntının hem de kütüklerin karşılığını bir nebze olsun ödeyecek."

"Bugün postaladım, baba, ve Bayan Bean yarın alacak."

"Bu iyi. Şimdi daha mutlu hissediyorum. Ama bak, Lois, artık sadece benimle konuşacakken çok yalnız olacaksın. Bir süreliğine gelip bizi ziyaret edebilecek
biri yok mu? İkimizi de neşelendirebilir."

"Margaret'in geleceğini sanıyorum," diye cevapladı Lois. "Kendi evimize taşınır taşınmaz gelmekten
memnun olacağını söyledi. Dick, bilirsin, yollar düzelir düzelmez onu arabayla getirecek. Onu
sahip olmak çok güzel olacak."

"Sence Bay Randall bizi şimdi terk edecek mi?" diye sordu Bay Sinclair.

"Neden, seni bunu yapmaya iten ne?" diye cevapladı Lois.

"Bunu yapabileceğinden korkuyordum, hepsi bu. O genç adamı seviyorum. Ama onun
tuhaf fikirleri var ve istenmediğini düşündüğü yere gitmez."

Lois bu sözlere cevap vermedi. Babasının yanında oturmuş dikiş dikiyordu ve sakin bir şekilde işine devam etti. Ama babasının hastalığından sonra başına gelen büyük değişimi düşünüyordu. O kadar nazik ve düşünceliydi ki, daha önce hiç
tanımadığı kadar cana yakındı. Bu ona büyük bir sevinç verdi
ve şimdi hayatını onun için bu kadar zorlaştırdığında onu yalnız bırakmadığı için çok minnettardı. Ayrıca Jasper'ı sevmesi ve eve yaptığı ziyaretleri memnuniyetle karşılaması için de minnettardı. O da onun Mrs. Bean'e
gittiği kadar sık ​​gelip gelmeyeceğini merak etmişti. Margaret geldiğinde
kendisinin ihtiyaç duyulmadığını düşünebilir ve uzak durabilirdi.

Ancak Jasper uzak durmadı. Margaret geldikten sonra bile eskisi kadar sık ​​gelmeye devam etti. Artık Lois'in onunla ilgilendiğine ve
zevkle beklediğine inanıyordu ziyaretlerine. Daha önce hiç
Pazar günleri bu kadar uzak görünmemişti. O, yaptığı her şeyde ona ilham kaynağıydı ve hafta boyunca aklındaydı.
Onun piyanoda çalmasını dinlemek ne kadar da keyifliydi ve sonra o ve
Margaret birlikte çok iyi şarkı söylediklerinde, sanki
cennet açılmış ve ona en büyük sevinçlerini
boşaltmış gibi geldi. Geçmişteki
sınamaları unutulmuştu ve gelecek için endişelenmiyordu.

Bir ılık bahar Pazar akşamı, her zamanki gibi piyanonun etrafında toplanmışlardı ve en sevdikleri ilahilerden birkaçını söylüyorlardı. Lois çalıyordu ve
gölgeli lambadan gelen yumuşak ışık yüzüne düşüyordu. Jasper
yakınlarda dururken onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Ona
yüzünün neredeyse ışıldadığını ve gözlerinin kutsal bir coşkuyla
yoğun bir ışıkla parladığını
görüyordu. O odadaki her şey
barış ve uyumdan bahsediyordu. Şarkıcılar birbirlerinin yanında mutluydular ve
hiçbir endişe onları rahatsız etmiyordu.

Şarkı söylerken, gecenin gölgeleri toprak üzerinde derinleşti ve
ışık batıya bakan büyük pencereden içeri doğru parlıyor gibiydi.
Hemen dışarıda duran bir adam,
odanın içinde olup biten her şeyi izliyordu. Dikkatlice yaklaşmıştı ve şimdi pencereden yeterince uzakta duruyordu ki, biri ona doğru bakarsa
gözlemlenemesin. Dışarıdan bakıldığında, sadece meraktan veya müziğin sesiyle
oraya çekilmiş olabilirdi. Zayıf, pürüzsüz tıraşlı yüzü hiçbir şey ele vermiyordu ve Jasper ile genç, sarışın oyuncuya dönüşümlü olarak bakan çelik grisi gözleri
ifadesizdi. Lois'in iç huzuru için, gecenin karanlığında dışarıdaki o yüzü görmemişti, çünkü aylardır onu rahatsız eden aynı yüzdü.

XX. BÖLÜM

İŞ DETAYLARI

Bahar yaklaşırken David, şelaledeki çalışmalar hakkında daha kesin haberler için endişelenmeye başladı. Jasper ve adamlarının ne yaptığını ve taşınabilir değirmenin dışarı çıkarılan kütükleri kesmekle nasıl meşgul olduğunu biliyordu. Ancak "gerçek başlangıç" dediği şeyi görmek için sabırsızlanıyordu. Bu nedenle, sonunda büyük başlangıç ​​yapıldığında büyük bir memnuniyet duydu. Haftalar geçtikçe neler olup bittiğine dair haberler ona ulaştı. Henüz şelaleyi ziyaret etmemişti çünkü yürüyüşe kendini eşit hissetmiyordu. Ancak kendisine anlatılan her şeyi hevesle dinledi. "Tesis"te çalışan çok sayıda adam, Creekdale'deki ve dere boyunca yapılan faaliyetler hakkında raporlar gerçekten harikaydı. Birkaç hafta içinde tüm yer hareketli bir endüstri kovanına dönüşmüştü. Sanki bu kadar şaşırtıcı bir değişiklik yaratmak için
buraya sihirli bir değnek sallanmış gibiydi.

Buna ek olarak, şehir ile Creekdale arasında ve nehrin yukarısına giden yol boyunca çalışan, elektrik telleri için büyük direkler
yerleştiren adamlar vardı. Bu direkler dereden aşağı indirilmiş ve daha sonra nehir boyunca çeşitli yerlere yüzdürülmüşlerdi. Bu şekilde iş kolaylaştırılmıştı. Her şey iyi planlanmıştı ve hiçbir şey
gözden kaçmamış gibi görünüyordu. David şelaleleri
ziyaret edemese de, o ve Betty sık sık yol kenarında oturup işçilerin derin çukurlar kazmasını, direkleri dikmesini ve telleri
germesini izliyorlardı.

Güzel bir sabah yola geldiklerinde, çok uzakta olmayan bir adamın kısa bir mesafedeki beyaz huş ağaçlarının bir kümesini
çizdiğini gördüler. İşine o kadar dalmıştı ki, onu gizlemeyen bir merakla
izleyen ikisini fark etmemiş gibiydi.

"O kim?" diye fısıldadı David, adamı rahatsız etmekten korkarak.

"Dün gelen sanatçı olmalı," diye cevapladı Betty. "Şurada küçük bir çadırı var," ve sağ tarafı işaret etti. "Dün onu tamir ederken gördüm ve çok şirin görünüyor. Yanımdan geçerken benimle konuştu ve çok arkadaş canlısı görünüyordu."

"Ve sen onun bir sanatçı olduğunu söylüyorsun?" diye sordu David.

"Evet. Şimdi resim yaptığını görmüyor musun? Bana bu güzel yerin birkaç resmini
çekmek istediğini söyledi."

"Şelaleleri görmeli, kızım," ve David oturduğu yerden kalktı. "Burada buna denk hiçbir şey yok ve orada çok büyük bir değişiklik olmadan önce bir resim
çekmek ne kadar güzel olurdu."

"Sanırım ona bundan bahsederiz," diye önerdi Betty, artık bu fikre çok ilgi duyuyordu. "Sizi tanıtacağım." "Ben
son zamanlarda geldim ve tabii ki buradaki insanlardan hiçbirini tanımıyorum, bu yüzden hatamı mazur görün."

"Önemli değil, sizi temin ederim," diye cevapladı David. "Betty benim için gerçekten bir
kız, bu yüzden sonuçta bir hata değildi. Ama umarım sizi
bölmemişizdir."

"Hiç de değil. Bu sabah pek bir şey yapmıyorum, sadece yönümü bulmaya çalışıyorum. Ama bu tepeden harika bir manzaranız var.
Mükemmel fotoğraflar çekmeyi umuyorum. Keşke bu güzel yeri daha önce bilseydim."

"Şelaleleri görene kadar bekle," diye hevesle cevapladı David. "Orada değerli
bir şeyler bulacaksın."

"Buradan çok mu uzak?" diye sordu sanatçı.

"Ah, hayır. Kolayca bulabilirsin. Orada artık yeni şirket tarafından yapılmış iyi bir yol var."

"Işığın ve gücün geleceği yer burası mı, ki hakkında çok şey duydum?"

"Yani duymuşsunuzdur? Çok sevindim." David'in gözlerinde hoşnut bir ifade vardı. Şelalede yapılanların haberlerinin Creekdale'in ötesine uzandığını bilmek ona büyük bir memnuniyet verdi.

"Ah, evet, herkes Break Neck Şelalesi'nde devam eden büyük girişim hakkında bir şeyler duymuştur," diye cevapladı sanatçı. "Şehir gazetelerinde bununla ilgili çok şey okudum ve ancak yakın zamanda çalışmanın belirli aşamalarını ve nelerin başarılacağını anlatan uzun bir makale çıktı.
Gazete yanımda. Eğer okumak isterseniz, işte burada," ve sanatçı cebinden dikkatlice katlanmış bir gazete çıkarıp yaşlı adama uzattı.

David büyük bir hevesle gazeteyi eline aldı, açtı ve gözlerini hızla "Devasa Bir Girişim" başlıklı makalenin üzerinde gezdirdi. Betty yanına yaklaştı ve o da okumaya başladı. Canlı yüzü ve ışıldayan gözleri, tüm bu olaya duyduğu yoğun ilgiyi açıkça gösteriyordu ve birkaç kez sevinç ünlemlerine ifade verdi.

"Harika değil mi!" diye bağırdı, bitirdiğinde. "Ve sizin hakkınızda ne kadar çok şey anlatıyorlar, Bay David, ve çok fakirken o şeyi kafanızda ne kadar uzun süre tuttuğunuzu."

"Evet, kızım," diye cevapladı David, "ve bunun şehre ve tüm ülkeye sağlayacağı faydalar hakkında söylenenleri fark ettiniz mi?"

Yoğun heyecanları içinde sanatçıyı tamamen unutmuşlardı.
Ama iki mutlu çocuk gibi konuşurken, özellikle yaşlı adamı çok yakından izliyordu. Gözlerinde tuhaf bir yarı övünme ifadesi vardı, ağzının köşelerinde ise kısmen bastırılmış uğursuz bir gülümseme gizleniyordu.

"Bu kağıdı Bayan Lois'e gösterebilir miyiz?" Betty aniden sanatçıya doğru dönerek sordu. Bunu yaparken irkildi çünkü adamın yüzünde onu
korkutacak bir şey sezmişti. Her neyse, bu onu
anında ele geçiren mutluluğu dağıttı. Sanatçı bunu
fark etti ve bu onu rahatsız etti. Omuzlarını silkti ve kısa bir
gülüş yaptı.

"Evet, kağıdı sende kalabilir," dedi. "Bitirdim. Ama
şimdi işime devam etmeliyim."

Ayağa kalktılar ve onun şövalesini ve kamp taburesini
yanında taşıyarak uzaklaşmasını izlediler.

"Ondan korkuyorum," diye fısıldadı Betty arkadaşına. Sonra sanki üşümüş gibi
ti.

"Neden, sorun ne?" diye sordu David şaşkınlıkla. "Seni o adamdan
korkutmaya
neden oluyor? O sadece zararsız bir sanatçı ve bu sabah bize karşı çok nazikti. Bize verdiği kağıt için çok minnettarım."

"Bunu biliyorum ama onu bir daha görmek istemiyorum," diye cevapladı kız. "Gözlerinde hoşlanmadığım bir şey gördüm. Açıklayamıyorum ama
beni ondan korkutuyor. Umarım yakında gider."

"Kahretsin kızım, bunların hepsi saçmalık," diye azarladı David. "Bu sadece senin bir fikrin. Bir yabancı için ondan yeterince hoşlanıyorum. Bize ne zararı olabilir ki?"

Sabahın geri kalanında Betty onu ele geçiren korku hissinden kurtulamadı ve David onun alışılmadık sessizliği yüzünden çok endişelendi. Lois'i görmeyi ve onunla her şeyi konuşabilmeyi özledi. Aslında o öğleden sonra onu ziyaret etmeye karar vermişti ki
beklenmeyen bir heyecan tüm düşüncelerini değiştirdi ve
sanatçıyı günün geri kalanında aklından çıkardı.

Akşam yemeğinden hemen sonra, kaptan ve David verandada pipolarını yudumlarken, büyük bir araba sarsılarak evin önünde durdu. David'in şaşkınlığına rağmen, Bay Westcote'un indiğini ve
verandanın basamaklarını çıktığını gördü. Hemen ayağa kalkıp onu karşıladı.

"Seni arabamla gezdirmeye geldim," dedi Bay Westcote, kaptanla tanıştırıldıktan ve ona bir puro verdikten sonra David'e. "Seni böyle güzel bir yerden
almak üzücü," dedi ve gözlerini önündeki eğimli tarlalara çevirdi. "Ama,
bugün benimle şehre gelmeni istiyorum. Bu bir iş meselesi, yani daha önce halledilmesi gereken bazı
ayrıntılar."

"Şelalelerle bir ilgisi var mı?" diye sordu David.

"Evet, her şey orada yoğunlaşıyor," ve Bay Westcote gülümsedi. "Bu mesele gerçekten önemli, yoksa bugün sizi rahatsız etmemeliyim."

"Kısa sürede hazır olabilirim," diye cevapladı David. Artık
uzaklaşmak için can atıyordu ve şelalelerdeki planların uygulanması için kendisine ihtiyaç duyulduğu ve bir şekilde gerekli olduğu düşüncesi ona büyük bir
zevk verdi.

Yarım saatten biraz daha kısa bir sürede araba Haven'dan ayrıldı ve yolda hızla ilerledi. David yolculuğun tadını çıkardı ve yumuşak yaylı koltuğa rahatça yaslandı.

"Bir arabanız olmalı, efendim," dedi Bay Westcote, David'in yolculuğu ne kadar sevdiğini fark ederek. "Her gün bir tur atmak sana çok iyi gelirdi."

"Aman, hiç aklıma gelmedi," diye cevap verdi. "Ama bir tane olsaydı bile
arabayı nasıl kullanacağımı bilemezdim. Ayrıca, çok pahalıya mal olurdu."

"Ah, bu tür zorlukların üstesinden kolayca gelebilirdin. Zengin bir adamsın, biliyorsun, ve iyi bir araba satın alıp senin için
sürecek bir şoför tutabilirsin. Aldığın o paranın hepsini harcamadın, değil mi?"

"Hayır, hayır; sadece çok küçük bir kısmını. Görüyorsun ya, Betty ve ben
çok sessiz yaşıyoruz ve çok az harcıyoruz. Bir gün kendimize ait
rahat bir ev inşa etmeyi planlıyoruz. Ama bunu sürekli erteliyoruz,
çünkü kaptan ve Bayan Peterson ile Haven'da çok mutluyuz."

Yolculuğun geri kalanında bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi,
ve yaklaşık bir buçuk saat sonra şehre ulaştılar ve
iş caddelerinden birindeki büyük bir binanın önünde durdular. David içeri girdiğinde,
gözlerine çarpan yoğun sahnelere büyük bir ilgiyle baktı.

"Burası bizim ana ofisimiz," diye açıkladı Bay Westcote, "ve epeyce bir personelimiz var. Çalışmalar ilerledikçe kendimize ait bir binaya ihtiyacımız olacak, çünkü burada sadece zemin katımız var. Bu benim özel
ofisim," ve sağdaki bir kapıyı işaret etti. "Orada daha
sessiz olacağız."

David gördüğü her şeyden çok memnundu ve
tüm bu faaliyetin sebebi olduğu için duyduğu gururu bastıramadı. Gözlemlediği şey karşısında aklına en ufak bir
şaşkınlık bile gelmedi.
Bütün bunlarda en ufak bir gizem gölgesi bile yoktu. Ona göre her şeyin olduğu gibi olması doğaldı. Hiçbir şeyden şüphe etmiyordu;
hiçbir soru sormuyordu. Planı o kadar büyük ve mantıklıydı ki
her şeyi olağan bir durum olarak kabul etti.

"Belki de merak etmişsinizdir," diye başladı Bay Westcote, oturduktan sonra, "sizi bugün buraya neden getirdiğimi. Size bunun bir iş
ayrıntıları meselesi olduğunu söylemiştim ve öyle de. Şirketimizin Onursal Başkanısınız ve buna bağlı olarak büyük bir hissedarsınız. Daha
önce bunun farkında değildiniz ve bunu gizli tutmamızın sizin için sorun olmayacağını umuyorum?"

"Hayır, hayır; hiç de değil," diye cevapladı David. "Her şey benim için tatmin edici."

"Bu iyi," diye devam etti Bay Westcote. "Ancak şirkette bu kadar büyük bir ilginiz olduğu için, gelecekte oluşabilecek komplikasyonları önlemek için vasiyetnamenizin yapılması gerekiyor. Hayat belirsizdir, bilirsin,
ve sana bir şey olursa, eğer işlerinle ilgilenmezsen, bizim için çok zor olur."

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," diye onayladı David. "Bunu son zamanlarda biraz düşündüm ve bundan bahsettiğin için çok mutluyum. İşlerin hemen
çözülmesini sağlayamaz mıyız? Çok uzun
olmaz, değil mi?"

"Hayır, yakında yapılabilir," diye cevap verdi. "Ama her şeyden önce, vasiyetini kimin lehine yapmak istediğini belirtmen gerekecek.
O zaman evrakları hazırlatabiliriz ve sen şehri terk etmeden önce imzalayabilirsin."

"Evet, bu gerekli olacak," ve David sağ elini düşünceli bir şekilde alnına koydu. "Bunu her zaman düşündüm ve
şelaledeki ana hissemi kime bırakmak istediğimi biliyorum. Görüyorsunuz, benim gibi girişime ilgi gösterecek ve ben gittiğimde işi sürdürebilecek kişiler istiyorum."

"Kesinlikle haklısınız," diye yanıtladı Bay Westcote, ancak arkadaşının sözlerine
zorlukla gülümsemesini bastırdığı açıktı.

"Ama diğerleri için biraz endişeliyim," diye devam etti David. "Sadık kızım Betty Bean'e, dul olan annesine ve Kaptan Peterson ile karısına bir şeyler bırakmak istiyorum, çünkü geçimlerini sağlamak için zorlu bir mücadele veriyorlar. Şimdi, elimden geldiğince onlara yardım etmek istiyorum, ancak onlara ne bırakmam gerektiği konusunda hiçbir fikrim yok."

"Onlara ne kadar vermek istersiniz?" diye sordu Bay Westcote.

"Her biri bin tane alabilseler güzel olurdu. Bu onları çok
rahatlatırdı. Ama korkarım ki böyle bir miktar söz konusu değil."

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi. "Miktarı siz söyleyin, biz de vasiyete koyalım. Görüyorsunuz ya," diye ekledi, sanki sonradan akla gelmiş bir düşünceymiş gibi, "şelaleler buna iyi gelecek ve belki de daha fazlası, diğerlerini ayarladıktan sonra bile."

"Bu işe bu kadar güvendiğinizi duyduğuma sevindim,"
ve David arkadaşının yüzüne baktı. "Bunun bu kadar kısa sürede bu kadar iyi getiri sağlayacağını pek fark etmemiştim. Yaptığınız şey için size çok
minnettarım."

"Size düzenli olarak ödeme yapacak," diye cevapladı Bay Westcote. "Size şunu da söyleyebilirim ki, bu şimdiye kadar kurulmuş en dikkat çekici şirketlerden biri. Şimdi, hisselerinizin geri kalanını bırakmak istediğiniz başlıca şirketlerin isimlerini söyler misiniz?"

"Sadece iki tane var, ama onlara o kadar sınırsız güvenim var ki
hiç hata yapmadığımı hissediyorum. İkisini de tanıyorsunuz çünkü onlar genç ustabaşı Jasper
Randall ve Bayan Lois Sinclair."

"Hiç akrabanız yok mu?" diye sordu Bay Westcote, şaşkınlığını olabildiğince gizleyerek. "Eğer varsa, onları vasiyetinizde anmak
iyi olmaz mı?"

"Bu dünyada sahip olduğum her şeyin bahsettiğim kişilere gitmesini istiyorum," diye yavaşça cevapladı David. "Lütfen akrabalardan bahsetmeyelim."

"Söylediğiniz gibi," diye onayladı Bay Westcote ayağa kalkarken. "Hemen
evrakları hazırlatacağım. Bu arada,
gelip benimle kalsan iyi olur. Seyahatinizden sonra iyi bir dinlenmeye ihtiyacınız olacak."

Vasiyetname üzerindeki çalışmalar ertesi gün öğleden sonra geç vakitlerde tamamlandı. David bunun oldukça ayrıntılı bir iş olduğunu düşündü ve imzalamadan önce dikkatlice incelemesi gerekti. Sonunda her şey bittiğinde, araba onları Creekdale'e geri götürmek için ofisin önünde bekliyordu.

"Ben de seninle geliyorum," dedi Bay Westcote David'in yanındaki koltuğuna otururken. "Senin güvenli bir şekilde eve ulaşmanı istiyorum. Ayrıca," diye ekledi, "orada çalışmaların nasıl gittiğini öğrenmek istiyorum. Az önce Bay Randall'ı aradım ve raporu çok
cesaret verici."

XXI. BÖLÜM

KONTROL EDİLEN GÜÇ

Creekdale'e yaklaştıklarında hava kararmıştı ve araba yolun bir virajını döndüğünde David gözlerinin önündeki manzaraya
şaşkınlık
verdi. Yolun her iki tarafına dizilmiş yüzlerce elektrik ışığıyla tüm yol parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

David irkildi, doğruldu ve arkadaşını kolundan yakaladı.

"Bu ne?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla. "Neredeyiz,
zaten? Beni eve götürdüğünü sanıyordum."

"Öyleyim," diye gülerek cevapladı Bay Westcote. "Şimdi Creekdale'deyiz.
Bu sizin sevgili şelalenizin eseri. Tatmin oldunuz mu?"

"Oh!" Yaşlı adamın söyleyebildiği tek şey buydu. Koltuğuna yaslandı ve rahat bir nefes
dudaklarından kaçtı. Gördüklerinden çok etkilendiği oldukça açıktı.

Araba yavaşça büyük beyaz yoldan yukarı doğru ilerledi ve sonunda Haven'a giden kapıya döndü. Kapı direğine iki büyük ışık yerleştirilmişti ve bunlar parlak ışıklarını her tarafa yayıyordu. Bu kadar kısa bir
sürede gerçekleşen harikulade bir dönüşümdü. David tek kelime edemedi, o kadar şaşkındı ki. Evin birçok ışıkla
aydınlandığını ve verandanın
gündüz kadar parlak olduğunu gördüğünde ve orada onu karşılamak için bekleyen insanları gördüğünde bile,
bir rüyanın içindeymiş gibi görünüyordu. Ancak Betty etrafında dans edip
ve iki elini de kendi ellerine aldığında, şaşkınlığından
uyandı.

"Ne oldu, Bay David?" diye bağırdı. "Neden benimle konuşmuyorsun,
ve bana her şeyi nasıl bulduğunu anlatmıyorsun?"

"Harika!" ve yaşlı adam, çok etkilendiğinde veya şaşkına döndüğünde her zaman yaptığı gibi elini alnına koydu. "Bütün bunları kim yaptı?"

"Sizin için yapıldı, Bay David," diye açıkladı kız. "Aman Tanrım, siz
gittiğinizden beri burada çok
harika vakit geçirdik!"

"Ve dün şehre götürülmemin sebebi bu muydu?" diye sordu David, zihninde yeni bir anlayış ışığı belirirken. "Bunun hakkında her şeyi biliyordun, değil mi?"

"Ah, hayır, hiçbir şey bilmiyordum," diye itiraz etti Betty. "Ama siz
kaçtığınız anda Bay Jasper ve bir sürü adam çalışmaya başladı ve
o zamandan beri sadece koşuşturuyorlar. Harika değil mi! Ve bunun
her zaman beyninde olduğunu düşünmek!"

"Bu çok memnuniyet verici, efendim," ve David, kızla yaşlı adam arasındaki konuşmayı büyük bir ilgiyle dinleyen Jasper'a döndü. "Gördüklerime inanamıyorum. Şelalede bu kadar ilerleme kaydettiğinizi hiç bilmiyordum.
Gidip çalışmaları kendim görmem gerekecek."

"Daha yapacak çok işimiz var, sizi temin ederim," diye cevapladı Jasper. "Daha yeni başladık. Bu küçük sürprizi sizin özel faydanız için planladık. İlk onurlandırılanın siz olmanızı istedik. Ama size gösterecek daha fazla bir şeyimiz var ki, şüphesiz sizi şaşırtacaktır. Eğer benimle gelirseniz size ne olduğunu göstereceğim."

Önden giderek onları mutfaktan geçirdi ve kısmen ahşap ev ve ayrıca yıkama odası olarak kullanılan bitişik bir odaya götürdü.
Her yer birkaç elektrik lambasıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Sonunda yeni ve yakın zamanda takılmış bir krema ayırıcısının önünde durdu. Bir düğmeye dokunduğunda aniden bir vızıltı sesi duyuldu ve
makine dönmeye başladı, ilk başta yavaşça ama oldukça dönene kadar hızla hız kazandı. Birkaç dakika çalıştıktan sonra Jasper akımı kapattı ve sonra ayırıcının hareketleri durana kadar onu izlemeye devam etti.

Sonra odanın karşısına, bir çalkalayıcının olduğu yere geçti. Tekrar
parmağını başka bir düğmeye koyarak çalkalayıcı dönmeye başladı.

David'in gözleri tüm bu zaman boyunca olan biteni izlerken
sevinçle parlıyordu.

"Harika!" diye belirtti. "Her şeyi bu kadar kısa sürede nasıl ayarlayabildin? Neredeyse büyülü gibi."

"Ah, her şey hazırdı," diye gülerek cevapladı Jasper. "Ve
sizi kurtardığımız anda sadece makineyi yerine
yerleştirmemiz gerekiyordu. Ama işte başka bir şey," ve sola döndü. "Bu bir
odun kesme makinesi ve tek yapmanız gereken
akımı açmak, bu yüzden," ve bir düğmeye dokundu, "ve işte, testereniz kullanıma
hazır. Şuna dikkat edin," diye ekledi, bir anda ikiye
ayrılmış bir çubuk alarak. "Çiftçiler odunlarını bu şekilde keserler. Şelalelerinizin yapacağı şeylerden bazılarını gördünüz.
Ama burada gösteremeyeceğimiz, tüm ülkeyi
devrim
yaratacak başka şeyler de var."

Daha sözünü bitirmeden Lois içeri girdi ve dönen testereyi izlemeye başladı. Jasper onu ilk gören kişi oldu ve yüzünün her zamankinden
solgun olduğunu ve titriyor gibi göründüğünü fark etti.

"Geç kaldığım için üzgünüm," diye özür diledi. "Bu harika şeyleri görmek için
burada olmayı planlıyordum, ama geciktim."

"Ama şimdi hepsini görebilirsiniz, Bayan Sinclair," diye hevesle cevapladı David. "Yol boyunca ve evdeki ışıklara ve bu makinelerin çalışma şekline bak. Harika değil mi? Vizyonlarım sonunda gerçekleşti ve
güzel şelalelerim bunu başardı."

Jasper, Lois'i neyin rahatsız ettiğini merak ediyordu.
Konuşup gülmesine ve oradaki en neşeli kişi gibi görünmesine rağmen, onun sadece rol yaptığı oldukça açıktı. Yaklaşık yarım saat kadar kaldıktan sonra Jasper'la özel olarak konuştu ve ona eve kadar eşlik etmesini istedi.

"Seninle bir şey konuşmak istiyorum," dedi ona.

Jasper çok sevindi ve diğerlerine iyi geceler dedikten sonra
aydınlatılmış şeritte yavaşça ana yola doğru yürüdüler.

"Bu bir peri masalı gibi," diye belirtti Lois. "Böyle bir şey görmeyi hiç beklemiyordum."

"David'in hatırı için yapıldı," diye cevapladı Jasper. "Ve o
şaşırmamış ve memnun olmamış mıydı? Sanırım ben de onun kadar heyecanlıydım."

"Şirketin neden tüm bunları onun hatırına yapması gerektiğine dair bir fikrin var mı?"
Lois sordu. "O kim zaten?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevap verdi. "Her şey başından beri benim için derin bir gizemdi. Tüm bunların arkasında çok
ilginç bir şey var, sözümü unutma. Bay Westcote belli ki
biliyor, ama beni hiç aydınlatmadı. Belki de kızı bir şeyler
biliyor."

"Eğer biliyorsa bana hiç söylemedi. Bazen bildiğini düşünüyorum, ama
konuşma özgürlüğü yok. Ah, o ne?" ve Lois aniden
irkildi. "Ağaçların arasında bir şey duyduğumu sandım. Ama sanırım hiçbir şey değildi, sadece sinirlerimdi," ve hafifçe güldü.

"Belki de sadece bir hayvandı," diye önerdi Jasper. "Bir köpek veya tavşan olabilir. Geceleyin en ufak bir ses bile büyük ses çıkarır."

"Hadi acele edelim," diye ısrar etti Lois. "Bu gece biraz üzgün olduğumdan korkuyorum. Haven'a giderken öyle bir başlangıç ​​yaptım ki
henüz atlatamadım."

"Eve girdiğinde sende bir sorun olduğunu gördüm," diye cevapladı Jasper.

"Öyle mi? Kimsenin fark etmediğini umuyordum."

"Sorun neydi?"

"Bir adamdı."

"Ah, hepsi bu muydu? Belki de bir ayı olduğunu düşünmüştüm."

"Ama bir adam bir ayıdan çok daha kötü olabilir, Bay Randall. Bir ayıyla karşılaşmak, bir adam biçimindeki bir vahşi hayvanla karşılaşmak kadar rahatsız etmez beni."

"Ne, seni korkuttu mu, yoksa sana herhangi bir şekilde zarar vermeye mi çalıştı?" Jasper
durdu ve bir cevap bekledi. Artık Lois'in korkusunun hafife alınacak bir şey olmadığını anlamaya başlıyordu.

"Ah, hayır," diye aceleyle açıkladı Lois. "Benimle hiç konuşmadı bile. Ama
Haven'a giden parlak ışıklı yolu geçtiğini gördüm.
Ağaçların arasına
daldı ve kayboldu."

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu Jasper, artık çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Evet. Onunla bir keresinde şehirde Bayan Dingle'ın partisinde karşılaşmıştım.
İngiliz bir sanatçı, Sydney Bramshaw adında ve o zamanlar beni korkunç bir
kabus gibi etkilemişti. Haftalarca onu aklımdan çıkaramadım.
Hiçbir zaman açıklayamadım ve daha önce hiç buna benzer bir şey
yaşamadım."

"Adam hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Jasper.

"Hayır ve işin garip tarafı da bu. O zamanlar onunla ufak bir
sohbetim olmuştu ve sözleri beni iğrendirmişti. Bunun dışında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Tuhaf," diye düşündü Jasper kendi kendine. "Bazen insanlar hakkında
tuhaf izlenimler ediniyoruz, değil mi?"

"Ama daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım. O adamı ilk gördüğümde bana, kılığına girmiş Şeytan gibi geldi. Tuhaf bir fikir, değil mi? Açıklanamayan bir şekilde onun benim yolumu
kötülük için kestiğini hissettim ve şimdi de aynı hissi yaşıyorum."

Bu sırada eve ulaşmışlardı ve
veranda basamaklarının yakınında duruyorlardı. Soğuk bir geceydi ve gökyüzü bulutluydu,
görünebilecek tek bir yıldız yoktu. Lois orada dururken bir titreme hissetti.

"Üşüdün," diye belirtti Jasper, "ve hemen eve girmelisin."

"İçeri girecek misin?" diye sordu Lois. "Daha geç olmadı ve babam seni
gördüğüne
memnun olacak."

"Bu gece değil, teşekkür ederim," diye cevapladı Jasper. "Dün gece neredeyse
tüm Haven'da çalıştım, bu yüzden biraz dinlenmem gerek. Şimdi küçük eski kulübemde yaşıyorum ve orada tekrar olmak gerçekten güzel. Bana dereden yukarı olmaktan daha çok ev gibi geliyor. Ama orada, seni daha fazla
tutmamalıyım yoksa üşütürsün. O adam için fazla
endişelenme. Eğer seni rahatsız etmeye başlarsa, benimle hesaplaşmak zorunda kalacak."

Jasper evden ana yola çıkan bir patika boyunca yavaşça uzaklaştı. Lois'in ona Bramshaw hakkında anlattıklarını ciddi ciddi düşünüyordu. Adama karşı duyduğu garip nefreti anlayamıyordu ve böyle bir önsezide gerçekten bir şey olup olmadığını merak etti. Gözcülük yapmaya karar verdi ve adam en az itiraz edilebilir hale gelirse ona nazik bir şekilde davranacaktı.

Jasper ana yola yaklaştığında aniden takip edildiği hissine kapıldı. Geriye baktı ama hiçbir şey göremedi.
Aptallık ettiğini düşündüğü şey için kendine gülerek yoluna devam etti. Ancak edindiği izlenimi
silmek o kadar kolay değildi ve ara sıra sanki çok uzakta olmayan birini görmeyi beklermiş gibi etrafına bakındı. Bir keresinde uzaktan ayak sesleri duyduğunu sandı ve durdu dinlemek için
daha fazlasını duymadı.

Sonunda kulübesine giden patikaya ulaştığında,
bu yola girmek üzereyken aklına bir fikir geldi.
Yol kenarındaki kalın bir fındık çalılığı kümesi bunu öneriyordu.
Düşündüğü kadar hızlı bir şekilde bunların arkasına
atıldı ve yere çömeldi. Bu
pozisyondan,
gözlemlenmeden yolu izleyebilmesi mümkündü. Gerçekten birinin onu takip edip etmediğini,
yoksa bunun sadece kendi hayal gücü mü olduğunu öğrenmek istiyordu.

Daha oraya varalı çok olmamıştı ki, yolda hafif ayak sesleri duydu,
dinledikçe daha da belirginleşti. Artık tahminlerinin doğru olduğundan emindi ve bu onu kızdırdı. Sıradan bir yaya olmadığını biliyordu, çünkü neden Sinclair evinden giden
patika boyunca onu takip etmişti? Onu
takip eden biri olmalıydı,
ne amaçla olduğunu hayal edemiyordu.

Jasper gizlendiği yerden dışarı baktığında, ağaçların ve çalıların en sık olduğu yolun kenarından ayrılmadan, dikkatli bir şekilde ilerleyen belirsiz bir adamın siluetini görebildi. Hatta geçerken fındık çalılıklarına bile dokundu ve Jasper nefesini tuttu, nefesiyle fark edilmemek için. Artık adamın onu iyi niyetle takip etmediğinden emindi ve ilk eğilimi ileri atılıp ne yapacağını öğrenmekti. Ancak, olduğu yerde kalıp gece avcısının bundan sonra ne yapacağını görmenin daha iyi olacağını düşünerek direndi. Uzun süre beklemek zorunda kalmadı, tarlaların arasından geçen patikaya geldi, durdu ve dikkatlice etrafına baktı. Küçük kulübenin belirsiz silueti uzaktan görülebiliyordu ve bunun için hemen harekete geçti. Artık onu saklayacak ağaç yoktu ve açık alanda koşmaya başladı. Bunu gören Jasper saklandığı yerden fırladı ve hızla ilerledi. Adam patikaya ulaştığında
hiçbir yerde görünmüyordu. Belli ki kulübeye ulaşmıştı ve
şüphesiz kapıdaydı veya pencereden dinliyordu. Jasper artık harekete geçme zamanının geldiğini biliyordu ve hemen tarlanın üzerinden
doğruca kulübesine doğru koştu. Daha oraya ulaşamadan, avcı aniden
köşeyi döndü ve ikisi karşılaştı. Jasper bir anda
elini uzattı ve adamı omzundan yakaladı ve
o saatte kulübesinin etrafında ne yaptığını sordu.
Öteki öfkeli bir küfürle kendini sıkan tutuştan kurtarmaya çalıştı
ve başaramayınca sağ elinin sıkılmış yumruğuyla Jasper'ın tam yüzüne bir darbe indirdi.

"Al bunu, seni lanet aptal," diye homurdandı, "ve kendi işine bak."

Jasper tartışmak için beklemedi. Bir anda kendini
adamın üzerine attı. Kanı damarlarında çılgınca akıyordu, çünkü darbe
onu çileden çıkarmıştı. Rakibi, mücadele etmeye çalışsa da,
Jasper'ın ellerinde bir çocuk gibiydi ve kısa süre sonra
Jasper'ın vücudunun üzerinde oturduğu yerde yere serildi.

"Şimdi," diye sakince belirtti galip, "ayakta dururken soruma medeni bir şekilde cevap vermeyeceğin için, belki
bunu burada, yerde yaparsın. Ve bunu kalkmadan önce yapacaksın,
bunu unutma, bu yüzden ilk konuşan sen ol, son konuşan sen ol. Sen kimsin,
ve neden beni yolda takip edip
kulübemin etrafında bu kadar şüpheli bir şekilde dolaşıyordun?"

"Ben burada yabancıyım," diye alçak sesle cevap verdi, "ve geceyi geçirebileceğim bir yer arıyordum. Bu seni tatmin eder mi?"

"Hayır, etmez," diye kesin bir şekilde cevapladı Jasper. "Yalan söylediğine inanıyorum. Adın ne?"

"Jim Dobbins," biraz tereddütlü bir cevaptı. "Işık ve Güç Şirketi'nde iş arıyordum ve yoldan çıktım."

"Şimdi, buraya bak," ve Jasper ayağa kalktı, "bana böyle yalanlar
söylemenin bir faydası yok. Adınız Sydney Bramshaw, sanatçı.
Kim olduğunuzu biliyorum ama neden böyle davrandığınızı bilmiyorum. O yüzden
hemen kalkın ve buradan defolup gidin. Bir daha böyle şakalar yaparken yakalarsam vücudunuzdaki tüm kemikleri kırarım. Buradayken ne yaptığınıza dikkat etseniz iyi olur ve bundan sonra gözümün önünden uzak durun."

Tek kelime etmeden yere serilmiş adam ayağa kalktı ve bir an
sanki konuşacakmış gibi durdu. Öfkeden titriyordu, ancak karanlıkta Jasper yüzündeki çirkin ifadeyi göremiyordu.
Sonra döndü ve hızla kulübeden uzaklaştı ve kısa
süre sonra gözden kayboldu.

Jasper bir süre dikilip gecenin içine baktı. Adamın gerçekten gittiğinden ve çalıların arasında değil, kısa bir mesafede saklandığından emin olmak için onu takip etmek üzere neredeyse baştan çıktı. Onu bu kadar kolay serbest bıraktığı için kendini aptal olarak adlandırdı. Karanlığın örtüsü altında hiçbir kötülük yapmayacağından emin olmak için onu sabaha kadar tutmalıydı. Ancak sonunda kulübeye girdi ve kendini yatağına attı. Her şeyi tekrar düşünmek ve uyanık kalmak istiyordu, yoksa adam geri dönüp ondan sinsice intikam almaya çalışabilirdi. Artık Lois'in adam hakkındaki fikrinin doğru olduğundan ve açıklanamayan bir nedenden dolayı, onun kötü planlarını gerçekleştirmek için neredeyse her şeye tenezzül edecek aşağılık bir düşmanı olduğundan emindi. BÖLÜM XXII

YIKIM YOLUNDA

Creekdale halkının şelalede kaydedilen ilerleme karşısında
çok heyecanlanmış olması doğaldı. Her şeyi en büyük ilgiyle izliyorlardı ve bu, David'in eve döndüğü gece en yüksek noktasına ulaştı. Yolun bu kadar parlak bir şekilde
aydınlandığını görmek hem harikaydı hem de şaşırtıcıydı. Hepsi bunun "Çılgın David'in hatırına" yapıldığını biliyordu ve neden bu kadar yaygara koparıldığını anlayamıyorlardı.

"Aklım almıyor," dedi Andy Forbes, mağazanın önünde toplanmış bir grup adama. "Işıkların orada olmasından çok memnunum çünkü
buradaki her şeyi gündüz kadar parlak hale getiriyorlar. Ama neden yapılıyor?
Çılgın David'in bununla ne alakası var? Yarı çatlak yaşlı bir adam yerine eve dönen bir kral olduğunu düşünürdünüz."

"Ama planları o sağladı, değil mi?" diye sordu adamlardan biri cevap olarak.

"Planlar karıştırılmış!" ve Andy küçümseyici bir şekilde başını salladı.
"Sizce planlarının değeri neydi? Şirketin
bunlara hiç baktığını sanmıyorum."

"Ama bir şeyler olmalı," diye cevapladı Ned Travis. "David artık lüks içinde yaşıyor ve eğer planlar bunun arkasında değilse, ne olduğunu bilmek istiyorum. Sınırsız olanaklara sahip büyük bir şirketin sadece hayırseverlik için böyle yaşlı bir adama
para harcaması doğal değil."

"Jim Goban bu günlerde nasıl hissediyor?" diye sordu Andy. "Son zamanlarda onu
görmedim."

"Çok hasta bir adam," diye cevapladı Billy Goban, bunun üzerine hepsi güldü. "Çılgın David'i pençesinden kurtardığı için her dakika, gece gündüz kendine küfür ediyor. Onu tutsaydı David'in şansından büyük bir pay alacağına inanıyor."

"Hak etti," diye düşündü Andy, önündeki ışık dizisine düşünceli bir şekilde bakarken. "Kendinden utanmalı ve biz de o yaşlı adamı en düşük teklifi verene sattığımız için utanmalıyız. Eğer elimden gelirse bu bölgede böyle bir şeyin son kez olması olacak ve sanırım yapabilirim. Çok aşağılayıcı ve durdurulmalı."

Creekdale halkı Işık ve Güç Şirketi'nin muhteşem ilerlemesi karşısında yoğun bir şekilde heyecanlanırken, dünyanın geri kalanı olan bitenle daha fazla ilgilenmeye başlamıştı. David'in eve dönmesinden sonraki gün şehir gazeteleri şelalelerdeki gelişmelere önemli bir yer ayırdı. Gizemli şirketten ve planları tedarik eden yaşlı adamdan bahsettiler. Aydınlatılmış yol ve Haven'daki kontrol altına alınmış gücün örnekleri hakkında çok canlı bir açıklama yaptılar. Creekdale halkı gibi onlar da David için neden bu kadar yaygara koparıldığını anlayamadılar. Bunun arkasında bir gizem olduğunu ve çözülmesinin büyük bir ilgiyle izleneceği konusunda ipuçları verdiler. Ancak gazetelerin söyleyecek çok daha fazla şeyi vardı. Şehrin daha ucuz ışık ve güçten elde edeceği büyük faydadan ve yeni şirketin ücretleri nasıl düşüreceğinden ve belki de şehir şirketini tamamen işsiz bırakacağından bahsettiler. İnsanların bugüne kadarki gibi fiyatlar ödemeye zorlanmayacağı ve her türden endüstrinin nasıl artıp gelişeceği günü büyük şeylerin olduğu bir gün olarak gördüler. Eski şirketin ve yeni şirketin ücretleri arasındaki farkı gösteren bir ücret tablosu eklendi. David, verandada otururken bu hesapları kaptana okuduğunda çok memnundu. O gün mutlu bir adamdı ve okumasını bitirdiğinde sandalyesine yaslandı ve uzun süre sessiz kaldı. Kaptan, piposundan tüttürürken onu biraz merakla izliyordu. Şu anda piposunu ağzından çıkardı ve dışarı çıkmasına izin verdi, bu onun için oldukça sıra dışı bir şeydi. Hatta David'e daha önce hiç görmemiş gibi baktı. Düşüncelerini kendine sakladı, ancak yaşlı adamı şimdi her zamankinden daha yakından gözlemledi ve yüzünü çok dikkatli bir şekilde inceledi. Yaklaşık yarım saattir verandada oturuyorlardı, Sydney Bramshaw şövalesini kolunun altına alarak eve doğru yürüdü. Jasper ile yaşadığı deneyimden dolayı hiç de kötü görünmüyordu ve David'e yaklaşırken çok nazikti, David de onu hemen kaptana tanıttı.

"Burada çok güzel bir yeriniz var, efendim," dedi hastaya. "Manzaradan
büyülendim ve geldiğimden beri hatırı sayılır bir çalışma yaptım. Bu
güzel kulübeyi çizme ayrıcalığına sahip olabilir miyim? Eminim ki güzel bir resim olacaktır."

"İstediğin kadar çiz," diye cevapladı kaptan. "Çok güzel bir yer, eğer söylersem, ve hiçbir yerde daha iyisi olamaz. "

Kaptan sanatçıyı gördüğü andan itibaren onu daha önce gördüğünden emindi. İlk başta tam olarak nerede olduğunu hatırlayamadı ama aniden aklına geldi ve onunla birlikte onu her zamankinden daha fazla heyecanlandıran bir düşünce dizisi geldi. David'e baktı ve sonra sanatçıya baktı ve bir an için gözlerini kapattı, anılar
üzerine
kayboldu. Bu adam burada ne yapıyordu? diye sordu kendi kendine. Bramshaw'ı sorgulamak istiyordu ama bundan vazgeçti, gelecekteki gelişmeleri beklemeye kararlıydı. Yine de günün geri kalanında çok sessizdi, bu da karısı ve Betty'nin onun iyi olmadığını düşünmelerine neden oldu.

"Hasta değilsin, değil mi?" diye sordu Bayan Peterson.

"Hiç de değil," diye cevap verdi. "Sadece düşünüyorum."

"Belki de Bay David gibi onun da kafasında bir şeyler vardır," diye önerdi Betty.

"Belki de ben öyleyimdir kızım," diye güldü kaptan. "Ama korkarım
benim sahip olduğum şey onun kadar para kazandırmayacak. Bay David şimdi nerede?"

"Şu ressamla birlikte, bu evi çizerken onu izliyor.
Bu adamı seviyor, çünkü ona şelaleler hakkında çok fazla konuşuyor. Ben ondan
hoşlanmıyorum; yüzü beni korkutuyor."

Kaptan bu sözlere cevap vermedi, ancak Bayan Peterson ve Betty onu terk ettikten uzun süre sonra bile tarlalara doğru düşünceli bir şekilde baktı.
Zihninde dönen bir dizi parçalı olayı bir araya getirmeye ve bunların nasıl ilişkili olduğunu anlamaya çalışıyordu.

"Eminim o yolculuktaydı," diye mırıldandı, "Ama lanet olsun, neden
ne dediğini hatırlayamıyorum. Her zaman bir şey hakkında konuşuyor ve övünüyordu. Merhaba, jingo adına, buldum!" dedi ve kaptan öyle bir
çığlık attı ki hem Bayan Peterson hem de Betty sorunun ne olduğunu görmek için
mutfaktan koşarak geldiler.

"Önemli değil," diye homurdandı kaptan, yalnız kalmak isterken
dikkat çektiği için kendinden iğrenerek, "Sadece düşünüyordum,
hepsi bu. Bir adam istediği zaman, herkes etrafında deli gibi
koşmadan çığlık atamaz mı?"

"Her şey nasıl bir çığlık olduğuna bağlı, Robert," diye cevapladı karısı. "Aklını mı kaçırdın yoksa
verandadan mı düştün anlayamadık."

"Bunu yapan beynindeki o şeydi, Bayan Peterson," diye açıkladı Betty. "Bay David bazen tuhaf davranıyordu, ama hiç bağırmıyordu. "Muhteşem bir şey olmalı, Kaptan," diye ekledi, "seni böyle
çığlık attıran."

"Kesinlikle öyleydi, kızım," ve kaptan gülümsedi. "Ama şimdi daha iyi hissediyorum,
bu yüzden siz kadınlar benim için endişelenmenize gerek yok."

Ertesi sabah David, Betty'ye şelaleleri ziyaret etmeye karar verdiğini söyledi. Orada yapılan
harika
değişiklikleri bizzat görmek istediğini söyledi. Betty çok sevindi ve hemen yanlarında götürecekleri
öğle yemeğini hazırlamaya koyuldu.

"Derenin kıyısında güzel ve rahat bir yer bulup orada piknik yapacağız," dedi Bayan Peterson'a.

"Korkarım pek fazla rahat yer olmayacak," diye cevap verdi. "Derenin yukarısında büyük
değişikliklere hazır olmalısınız."

David ve Betty, Haven'dan ayrılıp ana otoyola doğru neşeyle yürürken tatile giden iki çocuk gibiydiler. Mükemmel bir sabahtı ve geniş
çayırlar havayı kokluyordu. Kuşlar oradan oraya uçuşuyor veya
ağaçların dallarından cıvıldıyordu. Yoldan kısa bir mesafede ve kısmen gizlenmiş, ağaçların arasında beyaz bir çadır vardı,
ancak sanatçının hiçbir izi yoktu. Betty, geçtiklerinde rahat bir
iç çekti. Şiddetle nefret ettiği Bramshaw'ı görmek istemiyordu. Sabahın o saatinde nerede olduğunu merak etti. Belki de hâlâ uyuyordu, diye düşündü,
çünkü gece geç saatlerde ortalıkta dolaştığını biliyordu.

Çadır, kampçılar tarafından genelde kullanılan türden küçük bir çadırdı.
Güzel bir konumdaydı ve öyle bir
yerleştirilmişti ki, Haven'ın ve oraya giden yolun mükemmel bir manzarasını görüyordu. Şehirden insanların yaz aylarında nehir kıyısında kamp kurması yaygın bir olaydı ve insanlar ağaçların arasında bunu merak etmiyorlardı. Hepsi Bramshaw'ın bir sanatçı olduğunu biliyordu ve Creekdale'e birkaç resim çekmek için gelmiş olmasından oldukça memnundular.

"Bu sabah o sanatçıyla tanışmadığımıza sevindim," dedi Petty çadırı gözden kaybettikten sonra.

"Bu adama olan düşmanlığınızı anlayamıyorum," diye cevapladı David. "İkimize de karşı çok nazikti ve şelaledeki çalışmalar ve tüm toplumun bundan nasıl faydalanacağı hakkında bilgi edinmeyi çok seviyor."

"Kendimi tutamıyorum, Bay David," ve Betty elinde tuttuğu güneş başlığını döndürdü, her zamanki gibi. "İyi olabilir,
ama ondan hoşlanmıyorum. Keşke gitse ve bir daha asla geri dönmese.
Bazı insanların her şeyi mahvetmesi garip değil mi? Bu sabah çok mutluyuz çünkü
şelaleye birlikte gidiyoruz, ama
o adamı düşündüğüm anda titriyorum. Hiç anlamıyorum."

"Zamanla atlatacaksın, Betty," diye cevapladı David. "Ama bak, yolumuzda ne kadar
bir değişiklik yaptılar. Neden, artık normal bir yol."

"Hiç hoşlanmıyorum," diye itiraz etti Betty. "Eskisi kadar
güzel değil. Umarım kayama dokunmamışlardır. Dokundularsa,
birisi büyük bir azar işitir."

Böyle konuşup gördükleri her şey hakkında yorum yaptıktan sonra, ikisi
yeni yapılmış yolda yavaşça ilerlediler. Birkaç yük taşıma ekibi yanlarından geçti ve sürücüler yaşlı adama ve
parlak yüzlü kıza ilgiyle baktılar.

"Hepsi seni tanıyor, Bay David," diye belirtti Betty. "Adamların
şapkalarını nasıl kaldırdıklarını fark ettin mi!"

"Sana yaptılar, kızım," diye cevap verdi. "Bana neden böyle bir şey yapsınlar ki?"

"Çünkü sen harikasın, bu yüzden. Hepsi senin kafandaki
harika şeyi biliyor. Ah!" diye bağırdı aniden,
durup kaldı.

"Sorun ne?" diye sordu David.

"Kayamı aldılar! Bak, sadece küçük parçaları kaldı."

"Şüphesiz, oradaki işler için buna ihtiyaçları vardı, Betty. Bu kadar iyi bir şekilde
kullanıldığında aldırmamalısın."

Yine de Betty kendini kötü hissetti ve bir süre gevezeliği bırakıp arkadaşının yanında sessizce yürüdü. Sonunda yolun patikadan ayrıldığı ve sağa doğru döndüğü bir yere geldiler.

"Bu güzel değil mi!" diye haykırdı Betty. "Sevgili eski yolumuzun bir kısmı
zaten kaldı, ve onu takip edip herhangi bir değişiklik
yapıldığını unutabiliriz."

Yol dereye yakın uzanıyordu ve bunu birkaç yüz metre boyunca genç huş ve akçaağaçların arasında takip ettikten sonra,
oraya en son geldiklerinden beri yapılmış bir açıklığa geldiler.
Üstlerinde yol vardı ve alt tarafında dereye yuvarlanmaya hazır büyük bir yığın
sopa vardı.

"Acaba onları oraya neden bıraktılar?" diye sordu David.

"Ah, biliyorum," diye cevapladı Betty. "Bay Jasper bize, hatırlamıyor musunuz,
dere boyunca kullanılmak üzere çok sayıda direk bıraktıklarını söyledi. Bunlar
olmalı."

"Demek bize bunu söyledi," diye düşündü yaşlı adam. "Senin hafızan
benimkinden daha iyi. Hadi buraya oturup biraz dinlenelim. O yürüyüş
beni yordu."

"Dereye yakın o büyük kütüğün hemen önünde güzel bir yer var," ve Betty parmağıyla işaret etti. "Orada dinlenip öğle yemeğimizin bir kısmını yiyebiliriz."

Oraya vardıklarında Betty sepeti açmaya başladı.
Öncelikle beyaz bir bez serdi ve sonra sandviçleri ve keki
yerleştirdi. Sonra durakladı ve yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.

"İçecek bir şey getirmeyi unuttuk!" diye haykırdı. "Sütü
şişede hazırlamıştım ve onsuz döndüm. Ne yapacağız?"

"Önemli değil," diye cevapladı David. "Bu dere suyundan biraz içebiliriz, değil mi?"

"Hayır, iğrenç. Çok sıcak. Biliyorum," ve iki teneke
bardağa uzandı. "Derenin hemen yukarısında güzel, serin bir kaynak var. Orada sık sık
su alırım. Yiyeceklerden sinekleri uzak tutarsınız. Bir dakika bile
geçmeyeceğim."

David'i bırakarak Betty, kıyıdan fışkıran kaynağa ulaşana kadar derenin kenarı boyunca aceleyle yürüdü. Bardakları doldurduktan sonra, suyun hiçbirini
dökülmemek için olabildiğince dikkatli bir şekilde geri döndü. Açıklığın kenarına yeni ulaşmıştı ki, garip bir
ses kulağına geldi. Bu onu ürküttü ve yukarı baktığında yüzü dehşetle
soldu, çünkü dik kıyıdan aşağı inen, arkadaşlarından ayrılmış büyük direklerden biriydi. İnişe geçmesi sadece birkaç saniye sürdü, ancak o kısa zaman diliminde Betty'nin heyecanlı beynine bir düşünce dünyası
doldu. David'i, yaklaşan kıyametin farkında olmadan, ölümün tam yolunda otururken gördü.
Betty bağırmaya, onu kurtarmak için öne atılmaya çalıştı, ancak dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı ve ayakları yere yapışmış gibiydi. Direk hızla kıyıdan aşağı doğru hızla ilerledi ve tam o sırada, çaresiz yaşlı adam ileri doğru savrulurken büyük kütüğe çarptı.
Vahşi bir sıçrayışla yükseğe sıçradı ve güçlü bir mancınık gibi
David'in başının üzerinden havaya fırladı ve korkunç bir
çarpıntıyla aşağıdaki dereye düştü.

İlk başta Betty'nin dudaklarından vahşi bir dehşet çığlığı kaçtı, ardından
hemen ardından ileri atılıp şaşkın yaşlı adamın elini
tutup onu ormanın kenarına yakın güvenli bir yere
götürdüğünde bir sevinç çığlığı duyuldu. Sonra gücü onu terk etti ve yere
çöktü ve bir çocuk gibi ağladı.

"Ah, Bay David, Bay David," diye hıçkırdı, "neredeyse öldürülüyordun. Oh,
oh, oh! Korkunç değil miydi!"

"Hadi, hadi, Betty, kendini bu kadar kötü hissetme," ve David saçlarını okşadı
na nazik bir şekilde. "Şimdi iyiyim, o zaman neden ağlayasın ki?"

"Ama elimde değil," diye inledi kız. "Öldürüleceğinden emindim ve seni kurtarmak için hiçbir şey yapamadım."

"Tuhaf," diye düşündü arkadaşı, "tam orada otururken o kütüğü başlatan şey neydi. Gevşek olmalı ve en ufak bir hareketle harekete geçmeye hazır olmalı."

"Eve gidelim," ve Betty aniden ayağa kalktı. "Daha fazla burada kalmak istemiyorum. Burası eskisi gibi değil. Kendimi güvende hissetmiyorum. Her yerde tehlike var gibi."

Açık alanda olabildiğince hızlı koştuktan ve başka bir direğin aniden aşağı inmesi ihtimaline karşı kıyıya endişeli bakışlar
attıktan sonra, kısa süre sonra ormanın ötesine ulaştılar.

"İşte, şimdi kendimi daha güvende hissediyorum," diye soludu Betty. "O direkler bize dokunamaz,
zaten."

"Şelaleleri görmek istiyordum," diye cevapladı David, "ve oldukça hayal kırıklığına uğradım. Ama beni çok yorduğu için yolculuğu tekrar deneyebileceğimi sanmıyorum."

"Diyelim ki Bay Jasper'dan seni oraya götürmesini isteyelim," diye önerdi Betty. "Bunu yapmaktan çok memnun olacağını biliyorum. Bunu daha önce
düşünmemiş olmamız komik değil mi?"

"Bu iyi bir fikir," diye onayladı David. "Belki yarın yapar.
Ama sorun ne, kızım?" diye sordu, şaşkınlıkla
Betty'ye bakarak, aniden durup ağaçların arasındaki bir açıklıktan dereye bakıyordu.

"Bak," diye fısıldadı parmağıyla işaret ederek, "aşağıda çizim yapan o sanatçı var. Burada olduğumuzu bilmiyor, bu yüzden olabildiğince
sessiz olalım."

"Peki, neden seni ürkütsün ki?" diye sordu David. "Bizi rahatsız etmiyor. Ondan korkmuyorum. Aslında, gidip onunla konuşmaya meyilliyim."

"Yapma, lütfen yapma," ve kız yalvarırcasına sağ elini
kolunun üzerine koydu. "Hemen eve gidelim, çünkü her yerim titriyor."

"Pekala, o zaman," diye onayladı David. "Ama o adam hakkındaki aptalca düşüncelerinden
vazgeçmeni dilerim. O sadece buraya güzel resimler çekmek için gelmiş zararsız bir sanatçı. Neden mantıklı
olmuyorsun?"

XXIII. BÖLÜM

KURTARILDI

Jasper, şehirle şelaleler arasında ve ülkenin her yerinde, bunların uzatılması planlanan her yerde ışık ve güç için direkleri sabitlemek ve kabloları germekle görevliydi. Adam çeteleri hatlar boyunca iş başındaydı ve Jasper bir yerden bir yere hareket ederek, talimatlar vererek ve her şeyi denetleyerek meşguldü. Tüm sorumluluk ona aitti ve güvene layık olduğunu kanıtlamak istiyordu.

David ve Betty derenin yukarısındayken öğleden sonra Jasper, bir grup adamın çalıştığı Creekdale'e her zamankinden daha yakındı.
Onların karşısında, nehrin içinde yer alan ve köknar, çam ve huş ağaçlarıyla zengin bir şekilde örtülü olduğu için "Zümrüt" Adası olarak adlandırılan küçük bir ada vardı.
Jasper, kural olarak görevlerine sıkı bir şekilde dikkat ediyordu, ancak bugün aklı
sık sık başka yerlere gidiyordu ve suyun üzerinden ötedeki adaya bakıyordu.

Öğleden sonra oldukça huzursuz oldu ve nehri endişeyle izliyordu. İlk başta hafif olan, sonra giderek artan bir fırtınaya dönüşen bir rüzgar çıkmıştı. Su kısa sürede çalkantılı hale geldi ve büyük beyaz köpükler akıntıya doğru yuvarlandı, özellikle de gelgitin en güçlü olduğu yerlerde.

Sonunda adamlarını bırakarak kıyıya gitti ve
su kenarına yakın durdu. Eskiden olduğundan daha fazla nehre baktı, sanki o yönden birini bekliyormuş gibi. Ama ara sıra gözlerini adaya doğru çevirdi ve her bakıştan sonra daha rahat nefes aldı.
Artık sahilde aşağı yukarı yürürken sık sık saatine baktı.

"Bu adamı ne tutuyor olabilir?" diye mırıldandı. "Bir saat önce burada olmalıydı. Kesinlikle rüzgar yüzünden bağlı değildir. En kısa
zamanda geri dönmesi için ona kesin talimatlar verdim. Eğer gelmezse----Merhaba, işte şimdi burada," ve rahat bir nefes alırken yüzü aydınlandı.

Nehirden yukarı doğru rafting amaçlı kullanılan büyük bir tekne geliyordu, içinde bir adam vardı. Yedi beygir gücünde bir motorla suyun içinde ilerlerken, su sıçramaları yükseldi. Bu tekne kütük ve direkleri çekmek ve çeşitli kamplara malzeme taşımak için kullanılıyordu.

"Geç kaldın, Tom," diye belirtti Jasper, teknenin pruvası durduğu kıyıya değdiğinde. "Seni bir saat önce bekliyordum."

"Rüzgardı, efendim," diye cevap verdi. "Sala birkaç kütük düştü ve onları toplamakta zorlandım. Bar'ın altından yoğun bir deniz akıyor."

"Dışarıda da kötü," diye cevapladı Jasper adayı işaret etti.

"Elbette," diye cevapladı adam, kısmen dönerek. "Şu anda adadan ayrılan bir tekne var. Kesinlikle üzerinden geçmeye çalışmayacak."

"Nerede?" diye sordu Jasper.

"Bakın," ve Tom uzun sağ kolunu uzattı, "görebilirsiniz.
İşte, şimdi daha açık."

Jasper'ın verdiği tek cevap, tekneyi kıyıdan kuvvetlice itmek, tekneye atlamak, dümeni tutmak ve Tom'a motoru çalıştırmasını emretmek oldu. Birkaç saniye içinde hızla suyun içinden geçerek, ilerideki büyük beyaz köpüklere doğru ilerliyorlardı. Tom hiçbir soru sormadı, ancak motorla ilgilendi. Bunların hepsi onun için günlük işti ve bu, kütükleri çekmekten çok daha kolaydı.

Dümeni tuttuğu andan itibaren Jasper gözlerini uzaktaki küçük tekneden ayırmamıştı. Teknenin
dalgalı suda olduğunu ve endişe verici bir şekilde
yalpaladığını görebiliyordu. Kontrol edilemez gibi görünüyordu ve ana kanalın daha dalgalı sularına doğru hızla sürükleniyordu.

"Çok yavaş gidiyoruz, Tom," diye belirtti. "Daha iyisini yapamaz mıyız?"

"Tam hızla koşuyor," diye cevap verdi. "Biraz yavaşlamak istiyorum, çünkü ıslanıyoruz."

"Suyu boş ver, Tom. Keşke onu tekrar bu kadar hızlı
gittirebilseydin. Ah! Bunu gördün mü?"

"Neyi gördün?"

"Küçük teknenin nasıl sallandığı. Battığını sanıyordum."

O su kütlesini geçmeleri aslında on dakikadan fazla sürmedi, ancak Jasper'a çok daha uzun geldi. Tekne, her dalışta su taşıyarak, Tom'u küçük emme pompasıyla meşgul ederek,
çarpıp savurarak ilerledi. Ancak sonunda, Jasper'ın sürüklenen teknede oturan iki kadını görmesi kolaylaştı. Çaresiz oldukları ve kıyıya ulaşmak için tüm çabalarından vazgeçtikleri oldukça açıktı. Biri kıç tarafta oturuyordu ve diğeri kürekleri elinde tutuyordu ama kullanmıyordu. Jasper onu izlerken kalbi daha hızlı atıyordu, çünkü umutsuzluğa kapılmadan önce ne kadar mücadele ettiğini çok iyi biliyordu.

"Onlar kadın!" diye haykırdı Tom şaşkınlıkla. "Burada ne yapıyorlar!"

"Çeneni kapat ve motorunu çalıştır," diye sertçe emretti Jasper.

Artık oldukça yakındılar ve kadınlar onları gördü. Yaklaştıklarında
Jasper Lois'in yüzünün kendisine döndüğünü ve bembeyaz olduğunu görebiliyordu.

"Otur," diye bağırdı ve sonra Tom'a yavaşlamasını işaret etti.
"Durdur," diye emretti ve kısa süre sonra küçük tekneye doğru sürükleniyorlardı.

Lois ve Margaret'in rafting botuna binmeleri sadece birkaç saniye sürdü ve sonra kendi tekneleri çekildi. Artık kelimelere vakit yoktu, çünkü Jasper kendi
botunu idare etmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu, çünkü onu döndürüp kıyıya doğru yöneldiğinde tekne ağır ağır sallanıyordu. Dalgalara neredeyse yanlamasına çok miktarda su
aktı, bu da Tom'u pompada meşgul etti.

Jasper'ın kadınlara dikkat edecek vakti yoktu, ancak Lois'in onu izlediğini sezgisel olarak biliyordu. Gerçekten günlerdir olduğundan daha mutluydu ve sevdiği kadına bir nebze olsun hizmet etmiş olmaktan çok memnundu. Onu sudan ikinci kez kurtarmıştı ve aklı şelalenin altındaki derede yaşadığı deneyime geri döndü. Şimdi keyfini kaçıracak bir Sammie Dingle yoktu, buna çok minnettardı.

Teknenin Sinclair kıyısına varması uzun sürmedi ve burada
rüzgardan uzak, rahat bir yerde karaya oturdu.

Lois, Margaret ile birlikte Jasper'la eve yürürken "Bugün bizim için yaptıkların için sana asla teşekkür edemeyiz," dedi. "Hayatımızı kurtardın."

Jasper, "Bana teşekkür etme," diye yanıtladı. "Yaptığım şeyi yapmak benim için bir zevkti."

"Ama orada olduğumuzu nasıl anladın?" diye sordu Margaret.

"Seni ilk gören ve tekneni bana gösteren Tom'du. Teşekkür etmen gereken kişi o."

"Ama Tom neden adaya doğru bakıyordu?" diye sordu Lois. "Açıklaman beni tatmin etmiyor."

"Küçük gezini gözetlediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Jasper.

"Tam olarak gözetlemek değil. Bu kelimeyi sevmiyorum. Ama orada olduğumuzu
biliyor olmalısın."

"Evet, yaptım. Bu öğleden sonra gittiğini gördüm ve rüzgar
çıktığında eve
gitmekte zorluk çekeceğini varsaymak çok doğaldı. Mesele bu."

"Ve böylece nöbet tuttun ve sonra yardımımıza geldin?"

"Evet."

Lois o anda daha fazla bir şey söylemedi, ama sessizce eve doğru yürüdü. Ancak, epeyce düşünüyordu ve Margaret ile birlikte ıslak giysilerini değiştirmek için yukarı çıktıklarında, yine konuya değindi.

"Tıpkı ona benziyor," diye belirtti Margaret. "Bizim orada olduğumuzu ve hayatlarımızın suda tehlikede olacağını biliyordu. Pek çok erkek
böyle bir şeyi düşünmezdi."

Lois cevap vermedi, ama kalbinde derin bir mutluluk vardı. Jasper'ın gün boyunca onu düşündüğüne ve
her zaman aklında olduğuna inanıyordu. Margaret düşüncelerini bir şekilde sezdi ve kollarını boynuna doladı.

"Sanırım seni çok seviyor canım," dedi, "ve çok
mutluyum. Bu çok doğal, çünkü sana kim karşı koyabilir ki? Sen olabildiğince
tatlı ve sevimlisin. Eğer bir erkek olsaydım, seninle ilk tanıştığımda
aşık olurdum."

"Sen yaptın zaten, değil mi?" diye sordu Lois, utancını gizlemek için. "Ama araba var," diye ekledi. "Acaba babamı bu kadar erken eve getiren ne?"

Aşağı indiklerinde, Bay Sinclair ve Jasper'ı, yoğun sarmaşıklarla rüzgardan korunan bir köşedeki verandada otururken buldular.

"Bugün erkencisin, Peder," dedi Lois ona
alışılmış öpücüğü verirken. "Genellikle akşam yemeğini beklemek zorundayız."

"Genç kadınlar hakkında duyduklarıma göre erken dönmem gerekiyor," diye cevap verdi. "Sizi yalnız bırakmak pek güvenli değil."

"Yani bizim dar kaçışımız hakkında her şeyi biliyorsun," ve Lois sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı. Jasper'ın ona
anlatmış olması gerektiğine inanıyordu ve bu onu bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Kurtardığı
kurtuluş hakkında konuşacak ilk kişinin o olacağını düşünmüyordu.

"Ah, evet, eve dönmeden önce her şeyi öğrendim," diye açıkladı Bay Sinclair. "Yolun aşağısındaki adamlar her şeyi gördüler ve sonra Tom tekneyi geri aldığında onlara tüm detayları verdi. Bundan sonra adaya gitme konusunda çok dikkatli olmalısın, Lois. Bugün olduğu gibi her zaman yanında bir kurtarıcı olmayabilir."

Lois cevap vermedi. Jasper'ın söylememiş olmasına sevinmişti ve onu yanlış yargıladığı için üzgündü. Daha iyisini bilebilirdi, bu yüzden düşündü.

Bay Sinclair mükemmel bir ruh halindeydi. Hastalığından
bu yana çok değişmişti ve ona daha önce hiç olmadığı kadar bir baba gibi olmuştu. Ailesinin hayatına daha fazla dahil olmuştu ve eski sertliği
geçmişti. Lois onu şehirden bu kadar erken geri getiren şeyin ne olduğunu merak etti. Ancak, nedenini zamanı gelince açıklayacağından emin olarak hiçbir soru sormadı.

Aslında uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü hepsi akşam yemeğine oturduktan
sonra Bay Sinclair kızının yüzüne şaşkın şaşkın baktı.

"Neden bu kadar erken eve geldiğimi merak ettiğini biliyorum," diye başladı. "Şimdi, öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyleyim," diye gülerek cevapladı Lois. "Margaret ve ben her türlü varsayımı yapıyoruz."

"Bugün büyük bir iş yaptım," diye devam etti Bay Sinclair,
"ve bu, zihnimden ağır bir yükü kaldırdı. Herhangi biriniz bunun ne olduğunu tahmin edebilir mi?"

"Yeni bir kereste parçası satın aldım, baba," diye cevapladı Dick. "Seni bundan daha çok memnun edecek
bir şey düşünemiyorum."

"Hayır, o değil."

"Belki Dick için yapacak bir iş buldun," diye önerdi Lois. "Bu kesinlikle
büyük bir iş olurdu."

"Hadi, hadi, Lois," diye itiraz etti kardeşi. "Benim
yapacak hiçbir şeyim olmadığını düşünüyorsun."

"Böyle düşünmek için iyi bir nedenim yok mu?"

"Hayır, o değil," diye araya girdi Bay Sinclair. "Çok uzaktasın."

"Yeni Light and Power Company'yi satın aldın mı?" diye sordu Jasper.

"Hayır, hayır," ve Bay Sinclair yemeğine devam ederken kıkırdadı. O,
küçük oyundan çok keyif alıyordu.

"Sanırım ne olduğunu biliyorum," ve Margaret dikkatle onun yüzüne baktı. "Break Neck Light and Power Company'ye satıldın."

"Bunu nasıl bildin?" diye sordu Bay Sinclair şaşkınlıkla.
"Neden, bunun tamamen bir sır olduğunu düşünmüştüm."

"Bir bakıma öyleydi," diye yanıtladı Margaret gülümseyerek. "Ama, görüyorsun ya,
neler olup bittiğine dair biraz bilgim olması gerekiyor."

"Ve baban sana bundan bahsetti, öyle mi?"

"Evet. Bir süredir senin satmanı ve böylece beladan kaçınmanı umduğunu biliyordum."

"Mümkün mü, Peder," diye sordu Lois, "City Light and Power Company'deki tüm hisselerini satmış olman?"

"Hepimiz sattık ve çok memnun olduğumuz bir rakama."

"Ah, çok sevindim," ve Margaret ellerini önünde kavuşturdu. "Seninle babam arasında bir sorun çıkmasından korkuyordum ve bunu istemedim."

"Şu anda böyle bir tehlike yok," diye cevapladı Bay Sinclair, "ama bir zamanlar vardı. Meselenin bu kadar tatmin edici bir şekilde çözülebileceğine asla inanmadım, çünkü yeni şirketin bizim şartlarımıza uymaya istekli olacağı
hakkında hiçbir fikrim yoktu."

Margaret başka bir şey söylemedi ve diğerleri konuşurken o konuşmaya katılmadı. Meselenin neden bu kadar dostça çözüldüğünü çok iyi biliyordu ve babasıyla birlikte yaptıkları
birkaç uzun konuşmayı düşününce kendi kendine gülümsedi. Ama onun müdahalesi olmasaydı hiçbir şey yapılmayacaktı, bunun gayet farkındaydı. Babasının bu fikri ilk önerdiğinde ne kadar inatçı olduğunu hatırladı. Ama babası bunu çok dikkatli bir şekilde düşündükten sonra bunun ne kadar iyi bir iş teklifi olacağını fark etti.

"Sanırım Margaret memleketini özlüyor," diye belirtti Dick.

"Neden, bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu, sorudan biraz irkilerek.

"Çünkü çok sessizsin. Son beş
dakikadır tek kelime etmedin."

"Pek şansı olmadı," diye cevapladı Lois gülerek. "Çoğu
konuşan sen oldun, Dick."

"Öyle mi?" ve genç adam gözlerini kocaman açarak şaşkınlıkla baktı.
"Ama şimdi sessiz kalacağım ve Margaret'in falımı söylemesine izin vereceğim. O
bu konuda çok züppe," ve konuşurken bardağını uzattı.

"Ah, falına o kadar sık ​​baktım ki," diye cevapladı, "artık eski bir hikaye olmaya başladı."

"Benimkini söylemeyecek misin?" diye sordu Jasper, kupasını uzatırken. "Benim için
neler saklı olduğunu bilmek istiyorum."

Margaret kupayı eline aldı ve birkaç saniye boyunca düşünceli bir şekilde baktı.

"Gerçekten bilmek istiyor musun?" diye sordu.

"Elbette."

"Öyleyse, önünde büyük bir bela görüyorum."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Dick. "Bu ciddileşiyor. Dikkatli olsan iyi olur, Spuds."

"Evet," diye devam etti Margaret, "Büyük, kara bir bulut görüyorum ve seni
tamamen çevreliyor."

"Geçiyor mu?" diye sordu Lois, artık çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Tam olarak söyleyemem."

"Bir kabus görecek," diye şakalaştı Dick, hepsi güldü.

"Umarım kehanetinde hiçbir şey yoktur," diye belirtti Jasper. "Eğer
biraz batıl inançlı olsaydım, senin söylediklerin yüzünden çok endişelenirdim."

"Bak, Lois," ve Dick kız kardeşine döndü, "o çay süzgecinde bir delik var mı? Aman Tanrım, yenisini al ve gelecekte bu kadar çok
kahve telvesinin geçmesine izin verme. Daha fazla bulut istemiyoruz."

Akşam yemeği bitince hepsi verandaya çıktılar. Güzel bir akşamdı, çünkü rüzgar dinmişti ve nehir önlerinde
büyük bir ayna gibi uzanıyordu.

"Şimdi orada olmayı ne kadar isterdim," diye belirtti Lois, suya düşünceli bir şekilde bakarken. "Bir kürek çekmeye gidelim mi?"

"Bugünkü deneyiminizden sonra nehirden bıkmış ve usanmış olduğunuzu düşünüyorum," diye cevapladı Dick. "Her zaman tekneden çok arabayı tercih ederim."

"Tozun, gürültünün ve benzin kokusunun verdiği keyifle," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi kız kardeşi.

"Sanırım bugün benzin kokusunu duyduğun için çok mutluydun, Spuds seni o eski küvetinde aldığında. Şimdi, değil mi?"

Lois cevap veremeden Betty aniden önlerinde belirdi.
Yüzü
kıpkırmızıydı ve sanki hızlı koşmuş gibi soluk soluğaydı.

"Sadece bir dakikam var," diye açıkladı, "çünkü Bay David onu
bıraktığımı bilmiyor. Sizi görmek istiyor, Bay Jasper, bu yüzden çok geç olmadan
geldim. Artık hava karardıktan sonra dışarı çıkmaktan korkuyorum."

XXIV. BÖLÜM

BULUTLARIN TOPLANMASI

Jasper böylesine hoş bir arkadaşlığı bırakıp Betty ile gitme fikrinden hoşlanmadı. Lois'in yanında olmak çok hoştu ve birlikte sessiz bir
sohbet
yapabileceklerini umuyordu. David neden
bekleyemedi ki? Kesinlikle onu görmek istediği büyük önem taşıyan hiçbir şey yoktu. Şüphesiz şelaledeki çalışmaların ilerleyişiyle ilgili birkaç soru sormak istiyordu. Eve giderken uğrayıp onunla sohbet edebilirdi.

Bu düşünceler orada oturup Betty'yi izlerken aklından hızla geçti. Ama kızın yüzündeki bir şey ona hemen gitmesi gerektiğini söyledi ve bu yüzden sandalyesinden kalktı.

"Tekrar gelmeyecek misin?" diye sordu Lois. "Saat erken, Bay David seni
tüm akşam tutmayacaktır."

"Korkarım hayır," diye isteksizce cevap verdi. "Kulübeme gidip iyi bir uyku çekeceğim. Dün gece geç saatlere kadar uyanıktım ve bugün nehirden aşağı indirdiğimiz o direk salına bakıyordum."

Lois bir şeylerin ters gittiğini hissetti ve Haven'a gidip ne olduğunu öğrenmek için can atıyordu. Neredeyse geri kalanını bırakıp Jasper ve Betty'ye eşlik etmek istiyordu. Ancak bu fikri aklından çıkardı,
sonuçta endişelenecek hiçbir şey olmadığını düşünerek. Ancak bir anda Margaret'in çay fincanının üzerinden hafifçe söylediği
sözler aklına geldi. "Büyük, kara bir bulut görüyorum ve seni tamamen çevreliyor." Bu sözler neden şimdi aklına geldi? diye sordu kendi kendine ve neden yaklaşan bir belanın
o tuhaf önsezisine kapılmıştı? Bu izlenim o kadar güçlüydü ki
Jasper'ın peşinden koşup onu uyarma eğilimindeydi. Ancak böyle bir şey yapmadı, ancak akşamın geri kalanında her zamankinden daha sessizdi ve hiçbir sohbete katılmadı.

Jasper, ana yola giden yolda Betty'nin yanından yürüdü.

"Nerede olduğumu nasıl bildin?" diye sordu hemen.

"Bu öğleden sonra seni nehirde Bayan Lois ve Bayan Margaret'i kurtarırken gördük."

"Neden, neredeydin?"

"Bay David ve ben tepedeydik. Dereden yukarı doğru bir yürüyüşten yeni dönmüştük. Bay David heyecanından sonra yorgundu ve bu yüzden dinlenmek için
oturduk. O zaman seni gördük."

"Bay David'i heyecanlandıran neydi?" diye sordu Jasper. "Sanırım şelalede gördüğü büyük
değişimdi, değil mi?"

"Ah, hayır, o değil. Bunu yapan yuvarlanan kütüktü. Görüyorsun ya, Bay David bu öğleden sonra neredeyse ölüyordu."

Bu sözler üzerine Jasper durdu ve Betty'nin yüzüne dikkatle baktı.

"Neredeyse ölüyordu! Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, oydu." Sonra kız birkaç kelimeyle ona o öğleden sonra derede neler olduğunu ve yaşlı David'in kıl payı kurtuluşunu anlattı.

Betty bitirdikten sonra Jasper bir süre yolda yavaşça yürüdü. Çok şaşırmıştı, çünkü David tam önündeyken herhangi bir kütüğün gevşeyebileceğine inanamazdı, aksi takdirde onu aşağı doğru hareket ettirecek bir şey
olmadığı sürece.

"Oradayken kütüklerin yakınında çalışan herhangi bir adam gördün mü?" diye sordu sonunda.

"Ben görmedim," diye cevap verdi. "Ama yukarı çıkarken birkaç ekiple karşılaştık."

"Ve sen o yerin yakınında hiç kimseyi görmedin mi?"

"Öğle yemeğimizi yiyeceğimiz yerin yakınında kimseyi görmedik, ama eve dönerken sanatçıyı deremizin yanında gördük."

"Gördün mü? Peki o neredeydi?"

"Pyramid Rock'tan çok uzak değildi. Sanırım bizi görmedi, çünkü olabildiğince hızlı bir şekilde
yanından geçtik."

"Bunu neden yaptın?"

"Çünkü ondan korkuyorum."

"Ne, seni korkutacak bir şey yaptı mı?"

"Hayır. Ama beni baştan aşağı ürpertiyor. Nedenini anlayamıyorum."

Jasper, David'i şelaleye bakan açık pencerenin yanındaki büyük rahat koltuğunda çömelmiş halde buldu. Genç adam içeri girip yanına oturduğunda gözleri parladı.

"Gelmeniz çok iyi oldu," diye başladı David, "çünkü dereden döndüğümüzden beri seninle konuşmak için can atıyordum. Gidebilirsiniz,"
ve Betty'ye kapıyı işaret etti. "Bay Randall ile bir süre yalnız kalmak istiyorum."

Kapı kızın arkasından kapanana kadar bekledi ve sonra gözlerini ziyaretçisinin yüzüne çevirdi. Jasper oradaki endişeyi fark etti ve hemen bunu o öğleden sonra derede yaşadığı deneyimle ilişkilendirdi.

"Betty sana söyledi mi?" ve David sağ elini nazikçe Jasper'ın koluna koydu.

"Yuvarlanan kütük ve bu öğleden sonra kıl payı kurtulman hakkında?"

David başını salladı.

"Evet, buraya gelirken bana bundan bahsetti. Yaralanmadığın için çok minnettarım."

"Öldürülmüş olabilirdim! Kaçmam tam bir mucizeydi."

"Seni çok sarsmış, öyle görüyorum. Ama iyi bir
gece uykusundan sonra iyi olacaksın. Sinirlerin biraz gevşedi artık."

"Belki de öyledir," diye düşündü yaşlı adam. "Ama huzursuzum. Belki de senin önerdiğin gibi
şok olabilir. Ama kalbimde açıklayamadığım
bir şey var. Daha önce hiç böyle bir his yaşamamıştım ve belki de
bana yardım edebileceğini düşündüm."

"Hangi şekilde?" diye sordu Jasper, David doğru kelimeleri arıyormuş gibi duraklarken. "Sanki her şey elimden kayıp gidecekmiş gibi görünüyor. Bu gece sanki uzun ve gizemli bir yolculuğa çıkmak üzereymişim gibi ve asla geri dönmeyeceğim gibi görünüyor. İnsanlar bana deli diyor ve belki de bunu yapmak için iyi bir nedenleri var. Siz de aynı şeyi düşünebilirsiniz, özellikle de şimdi sözlerimi dinlerken. Ama beni ele geçiren ve neredeyse garip önsezilerle beni alt eden bu tuhaf düşünceye engel olamıyorum. Belki de bir zihin hastalığının sonucu olabilir, kim bilir? Benim en büyük endişem, şelaledeki çalışmayla ilgili. Bir şekilde onun refahı için gerekli olduğum hissine kapılıyorum. Bunun durmasını istemiyorum ve bu gece bana bir şey olursa benim yerimi alacağına ve bununla yakından ilgileneceğine söz vermeni istiyorum." "Senin yerini nasıl alabileceğimi göremiyorum, çünkü bu benim gücümde değil.
Ama orada olup biten her şeye derin bir ilgi göstereceğim ve senin kadar derin bir şekilde onun ilerlemesine ilgi göstereceğim."

"Ah, sen asla benim kadar ilgi gösteremezsin," ve David'in gözleri eski zamanlardaki bağlılığının yoğunluğuyla parladı. "Bir çocuğun büyümesi ve ilerlemesiyle
ebeveynleri kadar ilgilenen var mı?
Çocuğum orada," ve kolunu şelaleye doğru uzattı.
"Onun için özlem duydum ve acı çektim. O benim kemiğimden kemik ve etimden
et. Kalbimin kanı orada."

Jasper artık yaşlı adamın zihninin gerçekten dengesiz olduğundan emindi.
Bunu o öğleden sonraki kıl payı kurtuluşunun heyecanına bağladı.
İyi bir uyku onu canlandırırdı ve sabah iyi olurdu. Ayağa kalktı ve David'in elini eline aldı.

"Artık gitmeliyim," dedi. "İkimizin de uykuya ihtiyacı var. Dün gece geç saatlere kadar uyanıktım ve bu yüzden iyi bir dinlenme için erken eve gitmeliyim. Sen de aynısını yapsan iyi olur."

"Uyumak istemiyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı David.
"Dinlenmek için zihnim çok üzgün. Ama eğer gitmek zorundaysan seninle kısa bir mesafe yürüyeyim. Belki serin gece havası beni canlandırır.
Biraz bekle, ceketimi ve şapkamı giyeyim. Onlar olmadan gidersem Betty kızar."

Sonra aniden durdu ve Jasper'ı kolundan sertçe yakaladı.

"Duyuyor musun?" diye sordu. "Dinle," dedi ve sağ elini kaldırdı.

Yaşlı adamın gözlerinde tuhaf bir ışık belirdi ve tavırları Jasper'a yolda ilk karşılaştığı geceyi, onu hızla giden bir arabadan kurtardığı günü hatırlattı.

"Duyuyor musun?" diye tekrarladı David. "Güzel şelalelerim, güzel
şelalelerim. Akan suyunun sesinden daha tatlı bir müzik olabilir mi?
İnsanlar senin cezbedici sesine sağır oldular. Sadece ben dinledim ve
anladım. Bana aptal dediler ve deli olduğumu söylediler, ha, ha! Ama
şimdi daha iyisini biliyorlar. Güzel şelalelerimin neler yapabileceğini gördüler.
Işık ve güç! Işık ve güç! Dünya değişti.
Yorgun omuzlardan yükler kalktı; evler değişti ve herkesin
kalbi sevindi."

Bu sözleri söylerken odanın ortasında duruyordu ve
Jasper heyecan ateşinin nasıl yoğunlaştığını fark etti.

"Gel," ve konuşurken elini arkadaşının koluna koydu, "yürüyüşe çıkalım."

"Şşş! Dinle!" diye bağırdı, Jasper'ın sözlerine aldırmadan. "İşte
yine! Duyuyor musun? Vadiden geliyor; denizin üzerinden
uçarak geçti. Ha, ha, duyacak ve titreyecek. Ama bekle,
orada değil; cehennemde. Evet, orada - cehennemde!
Başka nerede olabilirdi ki?"

David son sözlerini söylerken sesi bir çığlığa dönüşmüştü.
Jasper şaşkınlıkla ona baktı. Bu kadar garip sözlerle ne demek istiyordu? Kesinlikle adam aklını kaçırmıştı.

"Gel," diye tekrar emretti, "evden çıkıp yürüyüşe çıkalım.
Serin havada kendini daha iyi hissedeceksin."

Jasper onu kolundan tutarak verandaya ve merdivenlerden aşağı götürdü. Alacakaranlık hızla derinleşiyordu ve topraklara
sessiz bir huzur
yerleşmişti. Sağ tarafta, yüksek tepelerdeki ağaçlar
akşam göğüne karşı açıkça silüet oluşturuyordu. Başka bir zaman olsa Jasper
durup çevresinin güzelliğinin tadını çıkarırdı. Ama
şimdi yanındaki adamla o kadar ilgiliydi ki
böyle şeyler hakkında
düşünmüyordu. Evden çıktıkları andan ana yola ulaşana kadar David durmadan konuştu. Çok heyecanlıydı ve
neredeyse her kelimede el kol hareketleri yapıyordu.

Sonunda durdu, sağ elini alnına koydu ve
etrafına baktı.

"Neler söylüyordum?" diye sordu daha sakin bir sesle. "Bana öyle geliyor ki
tuhaf bir ülkedeydim ve her türlü şeyi görüyordum."

"Şu anda iyisin," diye cevapladı Jasper. "Kesinlikle çok
fazla saçmalıyorsun."

"Öyle mi?" diye sordu yaşlı adam ve bir an sessizliğe gömüldü.
"Bazen tuhaf hisler kaplıyor içimi. Gecenin temiz havası
bana çok iyi geldi. Seninle yolda kısa bir mesafe yürüyeceğim."

David artık hoş bir arkadaştı ve Jasper onunla konuşmaktan hoşlanıyordu.
Şelaledeki çalışmaların ilerleyişi hakkında sorular sordu ve
birçok soru sordu. Bir kez bile Haven'da kendisini ele geçiren karanlık önsezilerden bahsetmedi ve Jasper onları
unuttuğuna inanıyordu.

"Sanırım artık geri döneceğim," dedi bir süre yürüdükten sonra.

"Seninle geri döneyim mi?" diye sordu Jasper.

"Kesinlikle hayır. Yürüyüşün tadını tek başıma çıkaracağım. Yorgunsun ve hemen
eve dönmelisin. O yüzden iyi geceler. Yakında tekrar görüşmek dileğiyle."

Jasper karanlık onu yutana kadar durup onu izledi. Sonra
kendi yalnız evine giden yolda ilerledi. Çok
yorgundu ama uyuması zordu. David'in söylediği garip
sözler sürekli aklından geçiyordu. Sonunda
huzursuz bir uykuya daldığında, kendisini
yavaş yavaş parçalara ayıran ve kendisini
kurtaracak hiçbir şey yapamayan
korkunç bir
canavar tarafından kuşatılmıştı.

Bu kabustan, kapıya vurulan yüksek sesle uyandı.
İlk başta, birinin kendisini rahatlatmaya geldiğini düşündü.
Yarı sersemlemiş bir şekilde
odanın içinde yolunu bulmaya çalıştı, kapıyı açtı ve dışarıya, geceye doğru baktı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Sadece ben," diye hemen Betty'nin sesi olduğunu anladığı bir ses geldi.
"Ah, Bay Jasper, Bay David'i gördünüz mü?" diye sordu.

"Bay David'i gördüm!" diye şaşkınlıkla haykırdı Jasper. "Dün gece Haven yakınlarındaki yolda bıraktığımdan beri onu görmedim.
Eve gitmedi mi?"

"Hayır, gelmedi ve ben de bu yüzden buradayım. Onu bekledim
ve geri dönmeyince onu bulmak için yola koyuldum."

"Bir dakika orada kal," diye emretti Jasper kapıyı kapatıp
odaya geri dönerken. Bir lamba yaktığında, gece yarısına yaklaştığını görünce
şaşırdı. Giyinmesi sadece birkaç dakikasını aldı ve
sonra kapıyı tekrar açtı ve geceye adım attı.

XXV. BÖLÜM

GİZEM

Jasper, kapıdan içeri sızan ışıktan
Betty'nin yüzünün çok solgun olduğunu görebiliyordu. O da çok heyecanlıydı ve konuşurken
dişleri birbirine çarpıyordu.

"Çok hızlı koşuyorsun," diye belirtti Jasper. "İçeri girip
biraz dinlensen iyi olur."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti kız. "Bir dakika bile beklememize izin verme. Bay David'i
bulmalıyız!"

"Eve gelmediğinden emin misin?" Jasper sordu.

"Evet, eminim orada değildir."

"Ama içeri sızmış olabilir ve siz onu duymamış olabilirsiniz."

"Hayır, hayır, bunu yapmış olamaz. Her dakika geri dönmesini bekliyordum. Onu göreceğimden eminim."

"Bayan Peterson nerede olduğunuzu biliyor mu?"

"Hayır. Ben ayrıldığımda uyuyordu. Sadece kısa bir mesafe gelmeyi düşünüyordum çünkü geri dönen Bay David'le karşılaşacağımdan emindim. Ama karşılaşamayınca ta buraya kadar geldim. Hadi, hemen gidelim."

Jasper odaya geri döndü ve ışığı söndürdü. Kapıyı kapatmak üzereyken durakladı.

"Bir dakika bekle," dedi, "fenerimi alana kadar. Işık olmadan hiçbir şey yapamayız. Bay David yol kenarında bayılmış olabilir. Yaşlı bir adam, biliyorsun. "

Jasper'ın feneri alması uzun sürmedi ve kısa süre sonra
alanın üzerinden ana yola doğru hızla ilerliyorlardı.
Betty'nin ona çok yakın durduğunu fark etti ve Haven'a yaklaştıklarında
şiddetli bir şekilde titriyormuş gibi görünüyordu. Sık sık ürküyordu ve Jasper
onun nesi olduğunu merak etti.

"Tek başına tüm yolu gelmekten korkmuyor muydun?" diye sordu.

"İlk başta değil," diye cevap verdi. "Ama bir süre sonra korktum ve
hızla koştum."

"Seni ne korkuttu? Karanlıktan mı korkuyordun?"

"Hayır--evet," diye kekeledi Betty. Jasper cevabına şaşırdı ama hiçbir yorum yapmadı.

Yol boyunca David'i bulabileceklerini düşünerek çok dikkatli bir şekilde baktılar. Özellikle Haven'a yaklaştıklarında bu arama çok dikkatliydi ama ondan hiçbir iz bulamadılar.

Peterson'lar kayıp adam konusunda çok endişeliydiler. Yüzbaşı komşuların haberdar edilmesini ve hemen bir arama ekibinin yola çıkmasını önerdi. Yapılacak tek şey bu gibi göründüğünden Jasper köye koştu ve Andy Forbes'u uykusundan uyandırdı. Bakkalın olayın önemini kavraması birkaç dakika sürdü ve Jasper epeyce açıklama yapmak zorunda kaldı.

"Yani bana Çılgın David'in kaybolduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu sonunda.

"Elbette. Sana anlatmaya çalıştığım bu değil miydi? Hemen bir arama ekibi göndermeliyiz. Kötülüğün yaşlı adama musallat olduğundan korkuyorum.
Zihni zaman zaman belirsiz göründüğü için
bir yerlerde ormanda dolaşıyor olabilir."

"Bu gece pek bir şey yapamayacağımızdan korkuyorum," ve Andy şaşkınlıkla kafasını kaşıdı. "Ancak, ne yapabileceğime bakacağım. Belki sabah olmadan
bir sürü adam toplayabilirim."

"Bu iyi," diye cesaretlendirdi Jasper. "Sen buradaki adamları topla, ben de
yolun aşağısındaki kampa gideceğim. Orada birkaç adam var ve onlardan birini şelaleye
acele edip tüm adamları getirmesi için görevlendireceğim. David'in refahından
sorumlu hissediyorum çünkü ona bakmam için kesin talimatlar almıştım. Başına bir şey gelirse kendimi asla affetmeyeceğim."

Jasper'ın kampa gidip yarım düzine adam getirmesi bir saatten fazla sürdü. Bu arada bir düzine veya daha fazla adam aramaya başlamak için fenerlerle köyden ayrılmıştı. Bunlarla yolda karşılaştı. Her köşeyi aramışlardı ama kayıp olanın izini bulamamışlardı.

"Bu kadar karanlıkken avlanmanın bir faydası yok," diye bilgilendirdi Andy. "Samanlıkta iğne aramak gibi bir şey. Sabaha kadar beklememizi öneriyorum."

Bu öneri yerine getirildi ve adamların çoğu yiyecek bir şeyler almak için evlerine dönerken Jasper Haven'a doğru yola koyuldu. Bayan Peterson onu kapıda karşıladı ve yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Onu buldunuz mu?" diye sordu. "Çok tedirgindik."

"Hayır," diye cevap verdi. "Sabaha kadar beklemeliyiz. Karanlıkta el yordamıyla dolaşmanın bir faydası yok. Betty nerede?"

"Bay David'in odasında. Onun için çok endişeliyim. Sen gittiğinden beri
ağlıyor ve ellerini ovuşturuyor. Kıza
ne olduğunu anlayamıyorum."

"Şüphesiz David için endişeleniyor."

"Evet, bu onun üzüntüsünün bir kısmını açıklıyor olabilir," ve Bayan Peterson'ın gözleri
düşünceli bir şekilde yere odaklandı. "Ama onu rahatsız eden başka bir şey daha var, sözümü unutma. Bir şey yüzünden neredeyse
ölecek kadar korkmuş durumda ve zaman zaman oturup titremesi benim için
dayanılmaz."

"Ama sana ne olduğunu söylemeyecek mi?" diye sordu Jasper.

"Ona defalarca sordum ama her zaman başını sallıyor,
ve her zamankinden daha kötü hıçkırarak ağlamaya ve inlemeye başlıyor. Zavallı çocuk, onun için
çok üzgünüm."

"Tuhaf," diye düşündü Jasper. "Onu görebilir miyim? Belki de onu rahatsız eden tek şey
heyecandır."

Jasper odaya girdiğinde Betty'nin yüzü biraz aydınlandı. Ancak bu sadece bir an içindi ve sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü
ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Betty, Betty, sorun ne?" diye sordu Jasper. "Seni
endişelendiren şeyin ne olduğunu söyle bana?"

"Bay David!" diye inledi. "Kayboldu ve eminim ki öldü!"

"Ama onu bulmayı umuyoruz," diye yatıştırdı Jasper. "Yeterince
aydınlanır aydınlanmaz onu aramaya devam edeceğiz. Ormana doğru
dolaşmış olmalı ve şüphesiz onu yakında bulacağız.
Seni rahatsız eden başka bir şey daha var, değil mi? Bana
ne olduğunu söylemeyecek misin?"

Ama kız başını salladı ve Jasper ne kadar uğraşırsa uğraşsın
onu konuşturamadı. İnatla sessiz kalmaya kararlıydı.

Jasper'ın yardım için başvurabileceği tek bir kişi vardı ve o da Lois'ti. Onu daha önce düşünmüştü ve David'in kaybolduğu haberini duyup duymadığını merak ediyordu. Haberi oraya
götürmeyi kimsenin aklına getirmeyeceği için bunun pek olası olmadığını düşünüyordu.
Birkaç dakika ayakta durup önünde oturan ve tam bir sefaletin vücut bulmuş hali olan Betty'ye bakarken, Lois'in onu rahatlatabilecek ve belki de alışılmadık
tedirginliğinin nedenini
açıklamaya ikna edebilecek tek kişi olduğuna inanıyordu. Kıza cesur olmasını ve David'in güvenli bir şekilde geri döneceği umudunu sürdürmesini söyleyerek Haven'dan ayrıldı ve ana otoyola doğru hızla yola koyuldu ve sonra tarlanın karşısından Sinclair evine doğru kısa bir yol aldı. Uzaklarda doğu ışığında Ufukta beliren ışıkla birlikte, kısa bir süre sonra
kayıp adam için tekrar aramanın başlayacağını ve orada olması gerektiğini biliyordu.

Etrafta hiçbir yaşam belirtisi göremiyordu ve Lois'i nasıl uyandırabileceğini ve tüm ev halkını rahatsız etmeyeceğini merak etti. Verandaya yaklaştığında, üst kattaki pencerelerden birinden bir ışık parladığını fark etti. Lois'in odası olup olmadığını söyleyemezdi,
ama verandaya adımını atıp kapıyı hafifçe
vurduğu anda kapı açıldı ve Lois dışarıda giydiği kıyafetleriyle önünde dikildi.

Jasper bir şey söylemeye fırsat bulamadan, "Sorun ne?" diye sordu.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu Jasper,

"Hayır, hiçbir şey," diye cevap verdi. "Ama Haven'ın yakınında ve
yol boyunca ışıklar gördüm ve bir şeylerin ters gittiğinden emin oldum."

Jasper, Lois'in yüzünün çok solgun olduğunu ve sanki üşüyormuş gibi titrediğini fark etti. Önceki akşam gelen garip önsezi yüzünden uyuyamadığını bilmiyordu.
Bu en sonunda o kadar güçlü olmuştu ki ayağa kalkıp Haven'a bakan
pencereden dışarı baktı. O zaman hareket eden ışıkları gördü ve en kötü gözyaşları doğrulandı.

"David kayıp," dedi Jasper, "ve onu tekrar aramak için
gün ışığının çıkmasını bekliyoruz."

"David kayıp!" Lois sanki doğru duymamış gibi yavaşça tekrarladı. "Nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Hayır. Dün gece Haven yakınlarındaki yolda bıraktım.
Bir yerlere
ormana doğru gitmiş olabilir. Ama Betty kendini çok
kötü hissediyor ve belki de onu
teselli edebileceğini düşünerek geldim."

"Hemen gideceğim," diye cevapladı Lois. "Neler olup bittiğini merak ederek neredeyse çılgına dönmüşken, beni almaya geldiğin için çok mutluyum."

Haven'a doğru yol alırken Jasper, Lois'e Betty ve onun tedirginlik hali hakkında daha fazla şey anlattı.

"Bunun sebebi ne, sizce?" diye sordu Lois. "Bunun Bay David ile bağlantılı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Tamamen değil, oldukça eminim. Aklında başka bir şey var. Başka kimseye
söylemediğinde sana ne olduğunu açıklayabilir."

Haven'a giden kapıya yeni ulaşmışlardı ki Andy Forbes, birkaç adam eşliğinde yola çıktı.

"Şimdi seni terk etmeliyim," dedi Jasper Lois'e, "ve aramaya yardım etmeliyim."

"Lütfen Bay David'in izini bulur bulmaz bize haber ver," diye yanıtladı Lois. "Bir süre Betty'nin yanında kalacağım."

Artık hava oldukça aydınlıktı ve adamlar yol boyunca yürürken her köşeyi ve her köşeyi çok dikkatli bir şekilde aradılar, ama hepsi boşuna.

"Burada hiçbir yerde yok," diye belirtti Andy. "Ama o eski kış yolu boyunca
ormana doğru dolaşmış olabilir. Bir süre onu
takip etmemizi öneririm. İçeride dolaşıyor olabilir. Yolda değilse
ormanı tarayabiliriz."

Adamlar çok sessizce, son derece dikkatli bir şekilde hareket ettiler, her biri ilk keşfi
yapmayı umuyordu. Jasper'a o garip sabah saatinde sessizce ilerlemelerinde tuhaf bir şey varmış gibi geldi. Bir depresyon ruhu
üzerine çöktü ve arkadaşları düşman gibi göründü.
Anlaşılmaz bir şekilde, tüm bu sıkıntıdan kendisinin sorumlu olduğuna ve yaşlı adama daha fazla bakması gerektiğine inandıklarını hissetti.

Eski yolda biraz ilerledikten ve hiçbir şey
bulmadıktan sonra, durup ne yapmaları gerektiği konusunda bir istişare yaptılar.

"Farz edelim ki bölünüp ormanda arama yapalım," diye önerdi Jasper.
"Andy, sen ve Dave benimle gelin ve yolun bu tarafında çalışalım, diğer adamlar da diğer tarafta aynısını yapsın."

Bu öneri üzerine hemen ormana daldılar ve birkaç birbirinden uzaktaydı. Jasper yola
en yakındı. Yanında Dave, Andy ise en uzaktaydı.
Ağaçların arasında yan yana yürüyerek, böylece
yerin her bölümünü inceleyebildiler. Bir bakıma neredeyse umutsuz bir görev gibi görünüyordu, ancak onlar için başka yapacak bir şey yoktu. Diğer adamların ana yolda yukarı aşağı, tarlalarda ve aslında David'in sapmış olabileceği her yerde dolaşacağını biliyorlardı.

Bir süredir böyle arıyorlardı ve ana yola çok da uzak değillerdi ki, eski orman yolunun diğer tarafındaki adamlardan yüksek sesle bağırışlar duydular. İhtiyaç duyulduklarından emin olan üç adam, seslerin geldiği yöne doğru aceleyle ilerledi.
Jasper önderlik etti ve ormanda sıçrayarak ilerlerken kalbi hızla atıyordu,
yüzünde ve ellerinde vücuduna değen sert dalların bıraktığı çiziklere aldırmadan.

Bunu başarması sadece birkaç dakikasını aldı ve aniden
yerde yatan bir şeyin etrafında toplanmış adamlarla karşılaştı.
Gözleri orada toplanmış Davut'un şekline odaklandığında, yarı bastırılmış bir çığlık
attı ve adamları bir kenara iterek yaşlı adamın yanına
dizlerinin üzerine çöktü.

"Öldü mü?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla.

"Kapı çivisi kadar ölü," diye cevapladı Jim Goban. "Görünüşe bakılırsa bir süredir ölüymüş. Buna çok kötü bir iş diyorum."

"Öldürüldüğünü mü düşünüyorsun?" diye sordu Jasper.

"Elbette. Kafasındaki izden hiç şüphe yok. Öküz gibi
yere serilmiş."

Bu sözler üzerine Jasper'ın vücudu titredi ve doğruldu. Birkaç adamın onu yakından izlediğini ve her kelimesini ve hareketini gözlemlediğini fark etmedi.

"Böyle şeytani bir şeyi kim yapmış olabilir?" diye düşündü Jasper, sanki kendi kendine. "Bu işi yapan adamın herhangi bir iz bırakıp bırakmadığını görmek için yeri çok dikkatli inceleyelim. Bir şey düşürmüş olabilir."

"Baktık," diye yanıtladı Jim, "ve bunu bulduk."

Jasper'ın gözleri yeri arıyordu, ancak Jim'in sesindeki bir şey aniden dönmesine neden oldu ve bunu yaparken kalbi neredeyse
durdu ve yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı, çünkü adamın uzattığı elinde kendi adının yazılı olduğu bir zarf vardı.

"Bunu nereden buldun?" diye soludu, onu almak için uzandığında.

Ancak Jim geri çekildi, gözlerinde bir sevinç ifadesi parlıyordu.

"Hayır, sanırım onu ​​saklamam daha iyi," diye yanıtladı. "Daha sonra işe yarayabilir. Tam orada bulduk," ve ölü adamın yattığı
yerin yakınındaki bir yeri işaret etti. "Sanırım hepimiz aynı anda gördük."

Jasper'ı aniden mide bulandırıcı bir his kapladı ve baygınlık geçirdi.
Yakınlarda duran adamların yüzlerine dikkatle baktı, ama gözleri
başlarını çevirmişti. Kendisinin böyle iğrenç bir eylemden suçlu olduğuna mı inanıyorlardı?
diye sordu kendi kendine. Bir şey ona öyle olduğunu söylüyordu ve şimdi ne kadar az
söylerse o kadar iyi olacaktı. Her şeyi yeniden düşünmek için onların varlığından uzaklaşmak istiyordu. "Cesedi Haven'a götürsen iyi olur," diye sonunda olabildiğince sakin bir sesle önerdi. "Korkarım daha fazla hizmet edemem."

Bununla birlikte döndü ve hızla uzaklaştı, adamları şüpheli, meraklı gözlerle arkasından bakarken bıraktı.

XXVI. BÖLÜM

ŞÜPHE ALTINDA

Creekdale'in tüm tarihinde, yaşlı David'in öldürüldüğü haberi alındığında olduğu kadar yoğun bir heyecan olmamıştı.
İlk başta insanlar bunun doğru olduğuna inanamadılar ve bir hata olduğunu düşündüler.
Ancak David'i bulan adamlar hikayeyi anlattığında
tüm şüpheler ortadan kalktı. O öğleden sonra mağaza, en küçük ayrıntıyı duymak ve tüm olayı birbirleriyle tartışmak için bir araya gelmiş heyecanlı adamlarla doluydu. Keşfi nasıl yaptığını anlatan ve ardından arkadaşlarına seslenen Sandy Miller'dı.

"Mektup yakınlarda mıydı?" diye sordu Andy Forbes.

"İlk başta fark etmedim," diye cevap verdi, "önümdeki manzara karşısında
çok etkilenmiştim. Her zaman orada yatıyor olmalıydı, çünkü
Jim Goban hemen gördü."

"O mektup şimdi nerede?"

"Sanırım Jim'de. Mektup değildi, sadece
dışarıda açıkça 'Jasper Randall' yazan bir zarftı. Jim ona gösterdiğinde o adamın
yüzünü görmeliydin."

"Ama bunun bir şeyi kanıtladığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Andy.

"Söylemek istemiyorum. Ama sen de benim kadar biliyorsun ki bu şey
ne kadar şüpheli görünüyor ve avukatlar bundan ne kadar para kazanacak."

"Ceset şimdi Haven'da mı?" diye sordu adamlardan biri.

"Oraya götürdük," diye cevapladı Andy. Sonra durakladı ve etrafına
seyircilerine baktı. "Umarım bir daha asla böyle bir işe karışmak zorunda kalmam," diye devam etti. "O kızın
Betty'nin yüzünü aklımdan çıkaramıyorum ve vahşi çığlığı hala kulaklarımda çınlıyor. Olanları duyduğunda kesinlikle çıldıracağını düşündüm."

"Yaşlı adama çok düşkündü, bu yüzden anlıyorum," diye belirtti Ned Purvis.

"Kesinlikle öyleydi. Tıpkı baba ve kız gibiydiler. Ama şunu söylemeliyim ki Bayan Sinclair tam bir tuğlaydı. Her şeyin sorumluluğunu
bir anda üstlendi ve doğru şeyi
biliyor gibiydi. Ama, aman Tanrım,
yüzü solgundu ve gözlerini görmeliydiniz--Jim Goban'a çevirdiğinde."

"Bunu neden yaptı?" diye sordu Ned.

"Çünkü Jim ona zarfı gösterdi ve suçlunun Randall olduğunu ima etti."

"Bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Ama gözleri yeterince şey söylüyordu ve Jim'in sanki
yüzüne yumruk yemiş gibi irkildiğini gördüm."

"Kadınlar onun ve onun çok yakın arkadaş olduklarını söylüyorlar," diye mırıldandı Steve Clemwell. "Belki de bu yüzden ona karşı çıkacak.
Birlikte araba kullanırken görülmüşler ve o da sık sık onun evine gelmiş."

"Ama Randall'ın Çılgın David'i öldürmesinin ne gibi bir sebebi olabilir?" diye sordu Andy. "Her zaman en iyi arkadaşlardı ve bildiğim kadarıyla
hiçbir zaman kavga etmemişler."

"Ama yaşlı adamın parası vardı, öyle olduğu söyleniyordu," diye cevapladı Ned. "Andy
bu konuda bir şeyler biliyor."

Ancak, bakkal başını iki yana salladı. Artık gerçekte olduğundan daha fazla şey biliyormuş gibi görünmek istemiyordu.
Bütün erkekler arasında sadece o Jasper'a karşı hevesliydi.

"Sözümü tutun beyler," ve önündekilere ciddi bir şekilde baktı, "bu olayla ilgili derin bir gizem var.
Randall'ın suçlu olduğunu varsaydınız çünkü o zarf cesedin yanında
bulundu. Ama bence ağzımızı kapalı tutsak iyi olur,
çünkü eğer yapmazsak bazılarımız başımızı derde sokabilir. Bu konu üzerinde çok fazla zaman geçecek ve sonucun ne olacağını bekleyip görmemiz en iyisi. Dedektifler işe koyulduğunda
hiçbir şeyi atlamamış
olmayacaklar ve konuyla ilgili en küçük ayrıntı bile delil olarak ortaya konulacak.

"Dedektifler ne zaman işe başlayacak?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum ve sanırım hiçbirimiz de bilemeyeceğiz.
Halkımıza hareketlerini bildirmeyecekler ve belki de
burada olduklarını asla öğrenemeyeceğiz. Ama bilmeleri gereken her şeyi öğrenecekler, yoksa çok yanılıyorum."

"Sence o adamı şüphe üzerine tutuklayacaklar mı?" diye sordu Steve, elinde tuttuğu tütün parçasından bir dilim keserken.
"Genellikle bunu en başta yaptıklarını duydum, böylece hata yapmamış olurlar."

"Büyük ihtimalle yapacaklardır," diye cevapladı Andy. "Nerede olduğunu merak ediyorum zaten. Bizi ormanda bıraktığından beri onu görmedim."

"Belki de gitmiştir," diye önerdi Ned.

Jasper dükkana girmeden önce konuşmasını bitirmişti bile.
Yüzü çok solgundu ve hemen Andy'ye doğru yürüdü.

"Telefonu kullanmak istiyorum," dedi ona.

"Tamam, devam et," ve dükkan sahibi odanın bir köşesindeki küçük bir dolap benzeri bölmeyi işaret etti. Andy kendi elleriyle inşa ettiği bu yerle övünüyordu. Dükkanda genellikle insanlar olduğu için telefonu kullananların mümkün olduğunca
gizli olması gerektiğini düşünüyordu. Hem kendi hem de başkaları için bunu inşa etmişti.

Jasper hemen odayı geçti, içeri girdi ve kapıyı sıkıca kapattı. Herkesin kulaklarının söylediklerini duymak için
sonuna kadar zorlanacağını gayet iyi biliyordu. Şehirdeki Central'ı arayıp Bay Westcote ile iletişime geçmek için. Mesajı çok kısaydı.

"Burada büyük bir sorun var ve mümkün olduğunca çabuk ve çabuk gelmelisiniz. Hemen kulübeme gelin ve şehrin en iyi avukatını getirin. O zaman her şeyi açıklayacağım."

Mesaj buydu ve Bay Westcote ona
hemen arabasıyla gideceğini, olabildiğince hızlı seyahat edeceğini ve
kendi avukatını da getireceğini söyledi.

Jasper daha sonra odanın karşısına geçti ve mağaza sahibine mesajın fiyatını ödedi. Bunu yaparken Jasper'ın fark etmekte gecikmediği
bir sessizlik oldu. Orada toplanan adamların hiçbiriyle konuşmadı, hatta onlara bile bakmadı, ancak mümkün olan en kısa sürede mağazadan ayrıldı.

Darbe indiği andan itibaren cinayetten şüphelenilen bir adam olduğunu anladığı andan itibaren sersemlemiş gibiydi.

Kendi kulübesine gitmiş ve her şeyi mantık çerçevesine oturtmaya çalışmıştı. Ancak ne kadar çok düşünürse kafası o kadar karışıyordu. David'in öldürüldüğüne şüphe yoktu, ancak bunu kim yapmıştı ve
hangi amaçla? Aklına sadece bir kişi geldi ve Betty'nin ona yaşlı adamın
kötü yola saparak kıl payı kurtulması hakkında anlattıklarını hatırladı. yuvarlanan
günlük. Sydney Bramshaw'ın bu olayla bir ilgisi olduğunu hissetse de, kesin bir kanıtı yoktu. Doğal olarak onu cinayetle ilişkilendirdi. Ama adamın böylesine alçakça bir
iş yapmak için ne amacı olabilirdi? Zarf ve oraya nasıl geldiği konusunda çok merak ediyordu. Daha önce hiç o noktaya gitmemişti ve David'in yanında olmadığından oldukça emindi. O zaman birileri zarfı ele geçirmiş ve şüpheyi üzerine çekmek için cesedin yanına
bırakmış olmalıydı. Ama neden biri onu
böylesine ciddi bir suça dahil etmek istesin ki?

Jasper sorunu çözmek için konuyu uzun ve dikkatli bir şekilde düşündü. Ama ne kadar çok düşünürse kafası o kadar karışıyordu. Zarf ve cinayet gecesi David ile birlikte yolda olması nedeniyle yardıma ihtiyacı olduğunu fark etti. Doğal olarak ihtiyacı olduğunda ona yardım edebilecek ve yanında olacak tek kişi olarak Robert Westcote'a yöneldi.

Mağazadan çıkıp yavaşça
yolun yukarısına doğru yürürken kendini çok yalnız ve perişan hissetti. Kendi kulübesinin sessizliğine geri dönmek istemiyordu. Eğer biriyle konuşabilseydi ve herkesin ona karşı olmadığını hissedebilseydi bu biraz olsun teselli olurdu. Lois'i düşündü ve
Sığınak'ta olup olmadığını merak etti. Onun böyle korkakça bir eylemde bulunduğuna
inanmayacağından ve sonuna kadar yanında duracağından emindi.
Evet, tam da oydu ve hemen ona gidecekti. Bu dürtü onu ele geçirdiğinde adımları hızlandı ve salınan adımlarla
yol boyunca hızla ilerledi.

"Merhaba, çok aceleniz var gibi görünüyor."

Jasper bu sözlerle irkildi, aniden durdu ve sesin geldiği yöne baktı. Bunu yaparken yüzü karardı,
çünkü orada, şövalesinin önünde, yoldan çok da uzak olmayan bir yerde Sydney
Bramshaw oturuyordu.

Fırçası, sanki kısa bir mesafedeki bir grup huş ağacını çizme işine ara vermiş gibi elinde duruyordu.

"Çok aceleniz var gibi görünüyor," diye tekrarladı sanatçı, Jasper'ın yüzündeki ürkütücü ifadeden açıkça keyif almıştı.

"Ne olmuş yani?" diye kısa bir cevap geldi. "Özgür bir ülke, değil mi?"

"Her şey duruma bağlı," ve Bramshaw düşünceli bir şekilde fırçasını bıraktı. "Biri için ücretsiz olabilir, diğeri için olmayabilir. Bugün sen ve ben istediğimiz gibi davranabiliriz ve kimse bize karışmaya çalışmaz.
Ama dün gece o zavallı ihtiyarı işsiz bırakan kişi için aynı şey geçerli değil. O bizim olduğumuz anlamda özgür değil."

"Yani duydun mu?" diye sordu Jasper.

"Ah, evet. Bütün ülke bu haberle çılgına döndü. Birkaç kişiyle konuştum ve bu korkakça eylem yüzünden çok sinirlendiler. Zavallı ihtiyar David! Kesinlikle masum bir herifti."

"Bunu ilk ne zaman duydun?" diye sordu Jasper.

"Bu sabah geç saatlere kadar duymadım. Ben derin uyurum."

"Kesinlikle öyle olmalısın. Dün gece yoldan geçen adamların çıkardığı tüm o gürültüyle hiçbir adamın nasıl uyuyabildiğini anlamıyorum. Geç mi kaldın, ha?"

"Ne demek istiyorsun?" ve Bramshaw'ın gözlerine öfkeli bir ışık sıçradı. "Dün gece kuşlarla birlikte uyuduğumu bilmeni isterim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Her zaman böyle iyi saatler geçirmiyordun,
özellikle de bir gece seni evimde dolaşırken yakaladığımda.
Belki de bilgeye bir ipucu yeterli oldu ve yaşam tarzını
değiştirdin."

"S---- seni!" diye bağırdı Bramshaw ayağa kalkarak. "Seninle dost olmaya
istiyordum ama sen bana yüzüme karşı hakaret ediyorsun."

"Bu, arkandan sana hakaret etmekten çok daha iyi, değil mi? Bunu kimin yaptığından eminsin ve buna göre hareket edebilirsin."

"Bu dövüşmek için bir meydan okuma mı?"

"İstediğin gibi kabul et. Bugün birini ele geçirmek için can atıyorum,
çünkü biraz egzersiz yapmak istiyorum. Hiçbir şey
yapmaktan yoruldum."

"Ama dövüşerek kazanılacak hiçbir şey yok," diye itiraz etti Bramshaw.
"Dövüşmek için ne sebebimiz var?"

Jasper alaycı bir kahkaha attı ve sanatçıyı baştan aşağı süzdü.

"Sen dövüşerek pek bir şey kazanamazsın ama ben kazanırım. Sydney
Bramshaw, senin sefil bir sinsi olduğuna inanıyorum, evet, hatta daha kötüsü, ve senin zavallı leşine sadece iki dakikalığına ellerimi
sokmak benim için büyük bir memnuniyet olurdu."

O anın etkisiyle Jasper yoldan ayrıldı ve sanatçıya
yaklaştı. Sanatçı geri çekildi ve yüzü, zorlu rakibinin
hareketiyle soldu.

"Bah! Sana dokunmam," diye alay etti Jasper. "Güzel
giysilerini ve yumuşak, narin ellerini mahvetmem. Ah, hayır. Doğadaki güzel şeyleri
resimleme işine devam et."

Jasper birkaç saniyeliğine ayağa kalktı ve önünde büzülen adama baktı. Şüphelerinin gerçekten doğru olup olmadığını öğrenmek için ruhunu delmek istiyordu. O zarfla ilgili bir soruyla onu
ürkütmek istiyordu. Ama hayır, bir şey söylemeden önce avukata danışmanın daha iyi olacağını hissetti.

Sanatçıyı terk eden Jasper, bir sıçrayışla otoyola geri döndü ve
hızla ilerledi. Limana giden yola ulaşması uzun sürmedi ve Lois'i büyük bir ağacın gölgesinde dururken gördüğünde öfkeli ruh hali güneşin yüzünden bir bulut gibi geçti. Lois'i görünce gözleri parladı ve tek kelime etmeden elini uzattı. Birkaç kalp atışı boyunca ikisi de konuşmadı ama gözleri
birleşti ve Jasper, Lois'in ona attığı bakıştan en azından
gerçek olduğunu ve ona inandığını anladı.

"Her şeyi biliyor musun?" diye kekeledi. "Hayır, hepsi değil," diye sessiz bir cevap geldi. "Ama buradaki insanların şüphelerinde yanıldıklarından emin olmak için yeterince şey biliyorum."

"Kimden şüpheleniyorlar?" Jasper hevesle sordu, belki de yeni bir şey
öğrenebileceğini düşünerek.

"Bilmiyor musun?"

"Evet, korkarım biliyorum," diye acı bir şekilde cevapladı Jasper. "Ama senin beni masum
olduğuma inandığını
bilirsem buna katlanabilirim."

"Elbette inanıyorum, başkaları ne düşünürse düşünsün."

"Ne kanıtın var?"

"Hayatın; bu yeterli bir kanıt değil mi?"

"Sana göre öyle olabilir, ama korkarım ki davada pek bir işe yaramayacak."

"Davada!" diye tekrarladı Lois şaşkınlıkla. "Kesinlikle sen-----"

"Tutuklanmayacaksın?" Jasper, Lois'in sesi titrerken yardımcı oldu.

"Evet, demek istediğim bu."

"Bunu neyin engelleyeceğini bilmek istiyorum. David'in öldürüldüğü gece ben yanında değil miydim ve üzerinde adım yazılı olan zarf cesedinin yanında bulunmadı mı? Bana karşı böyle bir kanıt varken, bir an için bile olsa, ciddi bir sorgulamadan ve belki de mahkumiyetten kaçabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ama bu doğru değil," dedi Lois sabırsızlıkla ayağını yere vurdu. "Bu
sadece dolaylı bir kanıt ve bu sayılmamalı."

"Ama sayılıyor. Bundan önce birçok adamı mahkum etti. Ama söyle bana, Betty'yi neyin rahatsız ettiğini
öğrendin mi?"

"Bay David ile ilgili, biliyorsun. David'in ölümü için çok üzülüyor.
Yaşlı adamı çok seviyordu, sanki kendi babasıymış gibi."

"Kendini kötü hissettiğini biliyorum. Ama onu rahatsız eden başka bir şey daha yok mu? Fark etmedin mi?"

"Bunu yaptım ama Betty bana hiçbir şey söylemedi. Sanırım bir şekilde
korkmuştu, çünkü zaman zaman dehşet içinde
uyanıyordu ve
tüm vücudu titriyordu. Acaba ne olabilir!"

Jasper cevap veremeden, bir araba yoldan gelip yanlarında durdu. Arabada iki adam vardı ve Jasper neredeyse sezgisel olarak
onların dedektif olduğunu biliyordu. Ağacın altında duran
iki adama dikkatle baktılar ve sonra Kaptan Peterson'ın yolunu sordular. Jasper
onlara söyledi ve başka bir şey söylemeden
sola dönüp eve doğru hızla ilerlediler.

"Sence kim bunlar?" diye sordu Lois.

"Dedektif olmalılar," diye yavaşça cevapladı Jasper.

"Ah!" Lois, araba Haven'ın önüne gelene kadar arabayı izlerken
söyleyebildiği tek şey buydu.

"Şimdi kulübeme geri döneceğim," diye belirtti Jasper. "Yakında Bay Westcote'u bekliyorum ve o geldiğinde orada olmalıyım."

Yavaşça Sinclair evine giden kapıya doğru yol boyunca yürüdüler. Bir süre ikisi de konuşmadı. Jasper, kendisi için çok değerli olan
onunla tekrar birlikte olmasının uzun zaman alacağını fark etti.
Belki de asla, çünkü geleceğin kucağının ne içereceğini kim bilebilirdi? Lois de aynı şeyi düşünüyordu ve kalbi çok ağırdı. Margaret'in çay fincanının üzerinden hafifçe söylediği
sözler aklına geldi. Neden Jasper'ı uyarmamıştı? diye kendi kendine tekrar tekrar sordu. Daha önce bu adamın kendisi için gerçekte ne anlama geldiğini hiç tam olarak kavrayamamıştı. Ona cesaret ve dayanıklılık ruhu veren ilk kişi oydu. Onun sızlandığını veya şikayet ettiğini bir kez bile duymamıştı ama en azından onun yanında, her zaman kaderinin efendisi olarak görünmüştü. Şimdi ondan gidiyordu ve onu bir daha asla göremeyebilirdi. Ama ne olursa olsun, onun
erkekçe davranacağından ve sonuna kadar savaşacağından emindi.

Kapıya vardıklarında, durakladılar. İkisi de
ayrılık anının geldiğini biliyordu ve garip duygular kalplerini harekete geçirdi. Jasper
Lois'in hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Ah, keşke
onu sevdiğinden emin olsaydı. Keşke onu kollarına alıp
ona aşkını anlatabilseydi ve büyük aşkının geri döndüğünü hissedebilseydi; o zaman
daha cesur bir kalple
karanlık sıkıntı vadisine ve belki de ölüme inebilirdi. Ama hayır, şimdi başının üzerinde böyle bir gölge varken aşkından bahsetmesi ona göre olmazdı. Yapmak istediği birçok şey vardı ama yaptığı tek şey öne çıkmak, Lois'in sağ elini eline alıp dudaklarına bastırmaktı. Anında cüretini fark etti.

"Affet beni," diye haykırdı, "ama kendimi tutamadım."

"Affedilecek hiçbir şey yok," diye sessizce cevapladı Lois, kalbi
hızlı atıyor ve yüzü her zamankinden daha kızarmıştı. "Şimdi gitsen iyi olur, çünkü Bay Westcote her an gelebilir. Hoşça kal ve
Tanrı seni kutsasın ve korusun."

Bu, Jasper'ın şimdiye kadar yaşadığı en zor ayrılıktı. Ama yolda yürürken
ruhunu yeni bir ruh ele geçirdi. Savaşmanın ne olduğunu biliyordu, çünkü hayatı boyunca savaşmıştı. Ama şimdi onu destekleyecek güzel bir kadın vizyonu vardı ve onun uğruna ve ona güvenine layık olduğunu göstermek için
en çetin savaşı yine de verecekti. Sonuç ne olurdu bilemiyordu ama Lois'in ondan asla utanmayacağı şekilde davranmaya kararlıydı. Yenilmiş bir adamın bile kendisini yenenlerden daha fazla galip gelebileceğini çok iyi biliyordu. Ve yürürken bile aniden aklına Kederli Adam'ın haçını taşıdığı bir görüntü geldi. Neden daha önce onu düşünmemişti? diye sordu kendi kendine. Takip etmesi gereken bir örnek vardı; çarmıhta bile galip olan Kişi vardı ve büyük ihtiyacı olduğu anda teselli için şimdi dönebileceği Kişi vardı.

XXVII. BÖLÜM

ÇALIŞMALARDA

Lois ağır bir kalple eve doğru ilerledi. Jasper'ı tekrar görmeden önce birçok değişiklik olacağını hissediyordu. Bir an bile onu yaşlı David'i öldürmekten suçlu görmedi. Ancak başkalarının farklı düşüneceğinin ve en ufak bir kanıtta Jasper'ı mahkum etmeye fazlasıyla hazır olacağının gayet farkındaydı. Aklına aniden bir fikir geldi ve bu da kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu. Birisi cinayetten suçluydu ve o kişi bulunmalıydı, kim ve nerede olursa olsun. Yapabileceği bir şey yok muydu? diye sordu kendi kendine. Jasper kurtarılmalıydı ve bu konuda kendisi kadar gerçek bir ilgi duyan başka kim olabilirdi? Bir kadının böyle bir işi üstlenmesinin beklenmediğini biliyordu. Ancak Lois Sinclair, toplumsal geleneklere karşı çok az saygı duyuyordu, eğer bunlar görevin önünde duruyorsa. Gün boyunca cinayet hakkında çok düşünmüş ve bununla bağlantılı gizemi çözmeye çalışmıştı. Orada, böyle korkakça bir eylemde bulunma olasılığı olan kim vardı ve amacı neydi? Bildiği kadarıyla, Yaşlı David'in bir düşmanı yoktu ve kimseye
yaralamamıştı. Daha da derinlemesine araştırma yapması gerekiyordu ve eve yaklaşırken aklı bu soru üzerinde duruyordu. Jasper'ın fikrini sormadığı için kendini azarladı. Belki de biraz şüphesi vardı, çünkü en ufak bir ipucu bile önemli sonuçlara yol açabilirdi. Lois verandaya çıkan basamaklara ulaştığında durup nehre doğru baktı. Bunu yaparken yürümeye başladı, çünkü kıyıya yakın bir yerde, önünde şövalesiyle Sydney Bramshaw vardı. Yaklaşık bir saat önce onunla Jasper arasında yaşanan fırtınalı sahneyi bilseydi, onu olduğu yerde görünce daha çok şaşırırdı. Eve dönük oturuyordu ve bu sayede binada olup biten her şeyi görebiliyordu. Lois'i görse bile tanıma belirtisi göstermedi, ancak tamamen işiyle meşgul gibi görünüyordu. Bu adamın görüntüsü Lois üzerinde dikkate değer bir etki bıraktı. Son zamanlarda onu pek az görmüştü ve cinayet hakkında bu kadar çok düşünürken onu şimdi görmek çok
şaşırtıcıydı. Eve sanki aklını karıştıran
hiçbir şey yokmuş gibi girdi. Ama kapıyı arkasından
kapatmış bir şekilde aceleyle yukarı çıktı ve orada Margaret'i odasında
birtakım süslü işlerle meşgul halde buldu. Oda aydınlık ve güneşliydi ve
açık pencerenin yanında oturan kız huzur ve gençlik cazibesinin güzel bir resmini sunuyordu. "Sorun ne canım?" diye sordu, Lois'in yüzündeki sıkıntılı ifadeyi fark ederken, işine ara vererek.

"Bak," dedi Lois ve nehri işaret etti, "işte kıyıya yakın."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Margaret gülümseyerek. "Daha önce hiç
bir adam görmediğini düşünürdün."

"Ama öyle bir adam değil, Margaret," dedi Lois ve kızın yanına oturdu. "Bana bir şey onun zavallı yaşlı David'in cinayetiyle çok ilgisi olduğunu söylüyor."

"Böyle aptalca bir fikri aklına kim soktu?" ve
Margaret Lois'in yüzüne dikkatle baktı.

"Sydney Bramshaw sadece zararsız bir sanatçı ve bir sineğe bile zarar vermez."

"Böyle her zaman söyledin. Haklı olabilirsin, ama kalbim farklı bir hikaye anlatıyor ve buna inanmamak benim için zor. Her neyse, o adamdan şüphelenmem için herhangi bir gerekçe olup olmadığını öğreneceğim."

"Sen!" ve Margaret şaşkınlıkla baktı. "Neden, ne yapabilirsin?"

"Belki de hiçbir şey. Neyse, deneyeceğim. Bay Randall'ın kurtarılması için hemen bir şeyler yapılmalı." Lois daha sonra Margaret'e David'in bulunması, cesedin yanında duran zarf ve insanların Jasper'ı cinayetle nasıl suçladıkları hakkında her şeyi anlattı.

Bay Sinclair ve Dick eve geldiklerinde yanlarında cinayetin uzun bir anlatımını içeren
_The Evening News_ gazetesinin bir kopyasını getirdiler.
Lois gazeteyi alıp büyük, şaşırtıcı
başlıkları görünce elleri titredi. Jasper'ın isminin ilişkiyle bağlantılı olarak anılmasından korkuyordu ve bunun görünmediğini görünce rahat bir nefes aldı. Makalede yalnızca belirli bir kişinin şüpheli olduğu ve dedektiflerin dava üzerinde çalıştığı yazıyordu.

"Korkarım Spuds başının dertte," diye belirtti Dick, hepsi akşam yemeğine
otururken.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Lois olabildiğince sakin bir sesle.

"Ah, insanların söylediklerinden. Ülke çapında o gece Crazy David'le birlikte olduğu ve Haven'dan ayrılıp birlikte yolda yürüdükleri biliniyor. Bu başlı başına şüpheli görünüyor, çünkü Spuds yaşlı David'le birlikte görülen son kişiydi."

"Onları birlikte kim gördü?" diye sordu Lois, "ve bu bilgi nasıl oldu da yurt dışına
çıktı?"

"Sanırım Peterson'lar ya da Betty'nin anlattığı kız."

"Ama sence onları birlikte gören başka biri var mı? Bunu
düşündün mü?"

"Ne demek istediğini anlamadım," ve Dick kız kardeşine
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Diyelim ki o gece Bay Randall ve David'i yürürken izleyen başka biri daha vardı? Ve diyelim ki, yaşlı adam tek başına Haven'a dönerken biri onu
öldürdü?"

"Aman Tanrım, Lois! Kanımı donduruyorsun. Neden böyle bir şey
öneriyorsun?"

"Ama Bay Randall'ın David'i öldürdüğüne inanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, hayır! Spuds'un böyle bir şey
yapabileceğini bir an bile düşünemedim."

"O zaman, birileri benim söylediğime benzer bir şekilde
yapmış olmalı."

"Elbette, bunu hiç düşünmedim. Ama sence kim yaptı?"

"Bunu bulmak bize düşüyor."

"Biz mi?"

"Evet, neden olmasın? İhtiyaç duydukları zamanlarda arkadaşlarımızın yanında olmak doğru değil mi?"

"Ama ne yapabiliriz?"

"Bunu görmek gerekiyor."

"Peki ya o zarf, Lois? Oraya nasıl
geldi? Garip görünüyor, değil mi?"

"Bu çözülmesi gereken gizemin bir parçası daha, hepsi bu."

Ertesi gün heyecan vericiydi, çünkü her türlü söylenti ortalıkta dolaşıyordu ve Lois bazen neye inanacağını bilemiyordu. Ama şüphe
edilmeyecek birkaç şey vardı. David'in cesedi üzerinde bir soruşturma yapıldığını ve David Findlay'in bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından öldürüldüğüne karar verildiğini öğrendi. Cesede uygun bir
gömülme yapmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı.

Cenaze töreni o öğleden sonra yapıldı ve tüm cemaatin katıldığı görüldü. Güzel, ılık bir yaz günüydü, ama buna rağmen
çiftçiler tarlalarını bırakıp cenazeye katıldılar. Lois ve
Betty birlikte kiliseye yürüdüler ve Jasper'ın kulübesinin önünden geçerken
orada birini görebileceklerini düşünerek tarlaya baktılar.
Ama hiçbir yaşam belirtisi göremediler.

Kilisedeki ayin kısa ve ciddiydi ve Betty duygularını kontrol etmekte çok
zorlandı. Mezar başında tamamen yıkıldı ve Lois onu sessiz bir yere götürmek zorunda kaldı.

"Zavallı Bay David!" diye inledi kız. "Onu bir daha asla göremeyeceğim. Bana
çok iyi davrandı."

"Hadi canım," diye yatıştırdı Lois. "Eğer hayatta olsaydı senin bu kadar kötü hissetmeni istemezdi. Zaten o dinleniyor."

"Bunu biliyorum ama onu çok özlüyorum. Ah, neden götürüldü?"

Bir süre orada oturdular, Betty kederini hıçkırarak dökerken Lois onu
yatıştırmaya çalışıyordu, aynı zamanda Jasper'ın başına ne geldiğini merak ediyordu. Eğer gitmemiş olsaydı, cenazede olmaması garip olurdu. Mezardan ayrılan insanlar oturdukları yerin yakınından geçiyorlardı ve meraklı bakışlar onlara doğru çevrilmişti. Birkaç kadın onlarla konuşmak için durdu, bunların arasında dedikoduya düşkünlüğü ve başkalarının işlerine karışmasıyla tüm cemaatte tanınan Bayan Wadell da vardı.

"Öyleyse kendinizi kötü hissediyorsunuz, öyle mi?" ve delici gözlerini Betty'nin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne dikti. "Onun gibi biri için kendimi kötü hissetmezdim," ve başparmağını mezara doğru salladı.

"Ama hissediyorum," diye itiraz etti Betty. "Bana iyi davrandı ve şimdi gitti."

"Sanırım artık gittiğine göre onu daha çok seveceksin," diye belirtti Bayan Wadell. "Zaten, bana yaptığı kadar iyi davransaydı, bunu yapmalıydım."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Betty şaşkınlıkla.

"Neden, sana bıraktığı paradan mı bahsediyorsun. Anladığım kadarıyla çok az bir miktar,
ve sanırım bu seni çok havalı gösterecek, böylece
bir daha sıradan insanlarla konuşmayacaksın."

Lois şimdi bu geveze yaşlı kadının sözleriyle çok ilgilenmeye başladı ve daha fazlasını ve bu bilgiyi
nereden edindiğini merak ediyordu.

"Bunu nasıl duydun?" diye sordu.

"Aman Tanrım, bana böyle bir soru sormayın, Bayan," diye kaçamak bir cevap verdi. "Bugün hava her türden hikayeyle dolu olduğu için, size nereden duyduğumu nasıl anlatabilirim ki. Ama sanırım bu doğru."

"Bay David'in vasiyet yazdığını bilmiyordum. Bu benim için
bir sürpriz."

"Ve gerçekten de herkes için öyle, Bayan. Biz Çılgın
David'in bırakacak bir şeyi olduğunu düşünmüyorduk. Neden yaklaşık bir yıl önce bu mahallede Jim Goban'a
sevgili olarak satıldı. Ama beni şaşırtan tek şey bu değil."

"Ne, daha fazlası mı var?"

"Kesinlikle var, Bayan. O Randall denen adama bir arazi bıraktığı söyleniyor. Sanırım yaşlı adamla
ilgili kartlarını nasıl kullanacağını iyi biliyordu. Ona hiçbir şey için ilgi göstermedi, oh,
hayır. İnsanlar bugünlerde genelde aşk için böyle şeyler yapmıyor."

"Bay Jasper'ın o vasiyetle hiçbir ilgisi yoktu," diye öfkeyle itiraz etti Betty. "Onun bu konuda hiçbir şey bilmediği gibi ben de bilmiyordum."

"Ah, sen bilmezsin," ve yaşlı kadın alaycı bir şekilde kıkırdadı. "İnsanların ne yaptığını bilmesini istemezdi. Bunun için yeterince sevimliydi. Ve sonra parasını almak için Çılgın David'i öldürmesi gerektiğini düşündü. Zavallı ihtiyar zaten daha uzun süre yaşayamazdı."

"Yalan söylüyorsun!" ve Betty, her uzvu titreyerek ayağa fırladı.
"Bay Jasper yapmadı. Sana söylüyorum, yapmadı ve böyle şeyler söylemeye hakkın yok."

"Hadi, Betty," diye belirtti Lois, ayağa kalkıp kızı kolundan tutarak, "eve gidelim."

"Bana inanmayabilirsiniz," diye seslendi yaşlı kadın, uzaklaşırken arkalarından, "ama yakında kendiniz öğreneceksiniz ve o zaman belki de bu kadar büyük ve güçlü konuşmazsınız."

Betty cevap verecekti ama Lois onu durdurdu.

"Daha fazla bir şey söylemem canım," diye tavsiyede bulundu. "İnsanların
her türlü şeyi konuşup hayal etmesini beklemeliyiz. Cesur olalım ve
en iyisini umalım."

"Ama Bay Jasper hakkında böyle korkunç şeyler söylemelerine dayanamıyorum,"
diye hıçkırdı kız. "Eminim Bay David'in vasiyetini hazırlamasını sağlamadı ve
sonra parayı almak için onu öldürmedi."

"Ben de öyleyim, Betty. Ama korkarım ki böyle düşünen tek kişiler biz olacağız.
Yine de onun yanında olacağız ve onun için elimizden gelen her şeyi yapacağız, değil mi?"

Lois aniden durdu ve yüzü soldu. Artık Jasper'ın kulübesine
yakındılar ve yakınında birkaç adam vardı. Cenaze törenine
katılan insanların çoğu yoldaydı. Çok
heyecanlı oldukları oldukça açıktı. Lois bir anda her şeyin anlamını anladı ve duygularının yoğunluğuyla Betty'yi kolundan kavradı.

"Onu tutuklayacaklar!" Sesi kısıktı ve neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuştu.

"Kim?" diye sordu Betty şaşkınlıkla, sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamayarak.

"Polis memurları Bay Randall'ın peşinde," diye açıkladı Lois. "İşte geldiler!" diye bağırdı. "Evden geliyorlar ve o da aralarından yürüyor."

"Onu hapse mi atacaklar?" diye sordu kız.

"Evet, korkarım öyle."

Vahşi bir çığlıkla Betty öne atıldı ve yola doğru koştu. Lois, kızın ne yapacağını merak ederek onu takip etti. Jasper ve memurlar yaklaşırken kalabalığa ulaştı ve orada sessizce bir
izleyici olarak durdu. Ne yapabilirdi? diye sordu kendi kendine. Onu
görecek ve sempatisini anlayacak mıydı?

Jasper, biri Jim Goban olan iki memur tarafından yakından korunarak, rahat ve özgür bir şekilde yürüyordu. Yüzü solgundu ve çok
üzüntü içinde görünüyordu, ancak başını dik tutuyor ve gözlerini önünde tutuyordu. Yakınlarında duran Betty aniden öne doğru koştu ve onu elinden yakaladı.

"Ah, Bay Jasper," diye haykırdı, "bunu yapmadığınızı biliyoruz ve size bunu söylemek istiyorum."

Şaşıran Jasper durakladı ve kıza baktı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Bana inandığınız için mutluyum."

"Ve Bayan Lois de öyle," diye açıkladı Betty. "Tam orada duruyor," ve sağa doğru işaret etti.

Jasper döndü, Lois'i gördü ve gözleri buluştu. Tek bir kelime etmediler,
ama o kısa bakışta sevdiği kadının gözlerinde gördüğü ifade ona büyük bir teselli ve cesaret verdi.

"Çekil yolumdan, kızım," diye emretti Jim Goban acımasızca. "Görevimizi
durdurmakla neyi kastediyorsun? Acele etmezsek gemiyi kaçıracağız."

BÖLÜM XXVIII

IŞIK SÖNÜMLERİ

Lois, Jasper ve polis memurlarını, yoldaki bir viraj onları görüş alanından gizleyene kadar
durup izledi. Sonra Betty'yi elinden tutarak
kalabalıktan uzaklaştı. Mahkûma ne olacağıyla ilgili hararetli tartışmalarını dinlemeye dayanamadı, çünkü çoğunun onu suçlu
olduğunu çok iyi biliyordu. Tarlanın karşısındaki patikaya ulaşana kadar oldukça
hızlı yürüdü. Bu patika, genç akçaağaç ve huş ağaçlarından oluşan bir koruluğun kenarı boyunca uzanıyordu ve burada tüm meraklı gözlerden
uzak, dinlendirici bir inziva vardı.

"Gelip benimle akşam yemeği yemelisin, Betty," dedi, kalabalığı terk ettiğinden beri ilk kez konuşarak. "Şimdi Haven'da yalnız kalacaksın ve Bayan Westcote şehre gittiği için sana eşlik etmek istiyorum."

"Acaba izin verir misin?" ve kız gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini arkadaşının yüzüne doğru kaldırdı. "Ne kadar güzel olur ve birlikte onun hakkında konuşabiliriz, değil mi? Yakında eve gitmeliyim, çünkü annem beni görmek için
çok endişeli olacaktır. Son zamanlarda iyi değildi ve cenazeye gelemedi. Ona yardım etmek için
elimden geleni yapmalıyım."

"Sanırım artık çalışmak zorunda kalmayacaksın," diye belirtti Lois.

"Neden?" diye sordu kız.

"Bay David'in sana bıraktığı para yüzünden. Bayan Wadell'in ne dediğini hatırlıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet," ve Betty gözlerini düşünceli bir şekilde yere dikti. "Bunu
düşünüyordum. Ama sence o parayı
kendim için mi kullanmalıyım?"

"Elbette, elbette; başka ne yapabilirsin ki?"

"Ama Bay Jasper'ın buna ihtiyacı olacak, değil mi?"

"Ne şekilde?"

"Ona yardım etmek için bir avukata ihtiyacı olmayacak mı? Annenin bir avukat almanın çok pahalı olduğunu biliyorum. "

Betty bu sözleri söylerken Lois'in gözlerine bir sis çöktü. Aniden durdu, kollarını sevgiyle kızın etrafına doladı ve onu şefkatle öptü.

"Seni canım," diye haykırdı. "Onu düşünmen ne kadar da tatlı, ve sana çok minnettarım. Ama avukata ödeme yapman konusunda endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum. Bay Westcote'un buna bakacağından eminim."

"Ah, sence bakacak mı?" ve kız rahat bir nefes aldı.
Sonra yüzü bulutlandı ve o endişeli ifade yine gözlerine geldi.

"Bay Jasper'a ne yapacaklar?" diye sordu.

"Söyleyemem," diye alçak sesle cevap verdi.

"Onu uzun süre hapiste mi tutacaklar yoksa---- mi?"

"O kelimeyi söyleme!" diye haykırdı Lois, Betty'yi kolundan sıkıca tutarak.
"Ne söyleyeceğini biliyorum ve bunu duymaya dayanamıyorum."

Şimdi, dalgalanan çimenlerle çevrili dar patikada yavaşça yürüyorlardı. Kuşlar sollarındaki ağaçlarda şakıyor ve kelebekler geniş tarlaların üzerinde oradan oraya uçuşuyordu. Huzur ve memnuniyetin olduğu bir sahneydi. Doğa en çekici ruh halindeydi ve mücadele eden insanlığın
endişelerini umursamıyor gibiydi. Başka bir zamanda Lois Çevresindeki güzellikten zevk alırdı ve
yeryüzünün ve gökyüzünün ihtişamından zevk alırdı. Ama şimdi durum farklıydı.
Yüreği bu kadar ağırken nasıl mutlu olabilirdi? Sebebini biliyordu ve
kendisine itiraf etmekten utanmıyordu. Aslında, onunla birlikte acı çektiğini hissetmek hafif bir
teselli ışığı getirdi.

Eve neredeyse ulaşmışlardı ki bir çocuk yaklaşırken görüldü.
Elinde bir not vardı ve hemen Lois'e verdi.

"Bay Forbes'tan," diye açıkladı, "ve bana acele etmemi ve
en kısa sürede bir cevap almamı söyledi."

Lois notu okudu, notta sadece telefonda arandığı yazıyordu.

"Bay Forbes'a yakında orada olacağımı söyle," dedi çocuğa, aynı zamanda mesajı taşıma zahmetine girdiği için ona bir
madeni para uzattı.

Lois, hizmetçiye nereye gittiğini haber vermek için aceleyle eve girdi, eğer biri ararsa diye, Betty ile birlikte mağazaya doğru yola koyuldu. Artık etrafta dolanmak yoktu, çünkü kimin onu telefonda istediğini öğrenmek için endişeliydi. Nadiren biri onu arardı ve Margaret'in o akşam geri döneceğini ona söylemesini umuyordu. Yolda, Haven'dan çok da uzak olmayan tepenin tepesindeki koruya geldiler. Burada Betty durdu ve ne yapacağını tereddüt ediyormuş gibi durdu.

"Sanırım sizi yalnız bırakacağım, Bayan Lois," dedi.

"Ne, benimle mağazaya gelmiyor musun?"

"Hayır, sanırım gelmiyorsun. Seni daha sonra göreceğim. Şimdi odama gidip bir şeyler düşünmek istiyorum."

Bunu söylerken titriyordu ve Lois onun ne
sorunu olduğunu merak etti. Sonra aklına bir fikir geldi. Sanatçının çadırının önünden geçmekten mi korkuyordu? diye sordu kendine.
Onu bırakıp kendi odasının yalnızlığına gitmesine sebep olacak başka hiçbir şey olamazdı. Ancak Betty'ye düşüncelerinden hiç bahsetmedi, ona veda etti ve aceleyle yoluna devam etti.

Sonunda Bramshaw'ın yaşadığı yere gelince, onu görmeyi bekler gibi
sola baktı. Ama ondan hiçbir iz göremedi ve çadırının gitmiş olduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı.
Gözlerini ovuşturdu, doğru görmediğini düşündü. Ama hayır,
yanlışlık yoktu. Bramshaw gitmişti ve tüm eşyalarını
da beraberinde götürmüştü. Bu garipti ve yürürken
nereye gittiğini ve aceleyle
gitmesinin amacını düşünmeye başladı. Bunun yaşlı David'in öldürülmesiyle bir ilgisi var mıydı acaba? diye düşündü.

Lois, dükkâna vardığında bunları düşünüyordu ve orada Andy Forbes ile
karşılaştı.

"Sanatçının başına ne geldiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Yolun yukarısında değil mi?" diye sordu Andy cevap olarak.

"Çadırı kaldırıldı ve sanırım çadırıyla birlikte gitti."

"Gitti!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Neden, ne zaman gitti?"

"En ufak bir fikrim yok. "

"Sanırım sonuçta bunun içinde bir şeyler olmalı," diye düşündü Andy sanki kendi kendine.

"Neyin içinde?" diye sordu Lois, adamın ne demek istediğini merak ederek.

"Bir dakika içinde anlatacağım, Bayan Sinclair, ama önce bunu okusan iyi olur," ve dükkan sahibi ona bir kağıt parçası uzattı. "Telefon
mesajı," diye açıkladı.

Lois kağıdı eline aldı ve okudu. Bay Westcote'tandı,
eğer mümkünse ertesi gün şehre gitmesi gerektiğini, çünkü onu önemli bir iş için görmek istediğini belirten bir istek içeriyordu.

"Bunu neden çocukla birlikte göndermedin?" diye sordu Lois, biraz
sinirlenerek. "Buraya gelmemi engellerdi."

Ancak Andy onun sinirliliğini fark etmedi, çünkü bir şey onu
rahatsız ediyor gibiydi.

"Eve gelebilir misiniz?" diye sordu. "Karım dükkana
bakacak birkaç dakika için. Seninle konuşmak istediğim önemli bir konu var."

Sağdaki kapıyı açarak, onu hemen küçük bir
oturma odasına aldı. Rahat bir yerdi ve burada Bayan Forbes'u, parlak gözlü küçük bir kadını, yola bakan pencerede oturmuş, biraz dikiş dikerken buldu. Lois, onu Creekdale'in sessiz, düşünceli kadınlarından biri olarak çok iyi tanıyordu ve kocasına çok büyük yardımı olmuştu.

"Seni rahatsız etmek çok kötü," diye özür diledi Lois, Andy ondan kısa bir süre için mağazaya bakmasını istediğinde.

"Ah, aldırmam," diye hoş bir şekilde cevapladı. "Gelmene çok sevindim, çünkü Andy'nin seninle konuşmasını çok istiyordum. Oturun lütfen," dedi ve bir sandalyeye işaret etti.

Andy oturmadı, ama çok heyecanlandığında yaptığı gibi odada aşağı yukarı yürüdü.

Bir süre durakladı ve Lois'in beklenti dolu
yüzüne dikkatle baktı.

"Size söylemem gereken çok ciddi bir şey var, Bayan Sinclair," diye başladı. "Aslında, o kadar ciddi ki bir süredir bunu kimseye söyleyip söylememem konusunda şüphelerim var. Ama bu öğleden sonra karıma söylediğimde
sana söylememi söyledi ve bu yüzden
seni buraya gelmeni istedim."

"Bunun cinayet davasıyla bir ilgisi var mı?" diye sordu Lois, artık çok
ilgilenmişti.

"Evet, öyle olacağına inanıyorum ve beni bu kadar endişelendiren şey bu,
çünkü o iğrenç olaya karışmak istemiyorum."

"Bana ne olduğunu söyle," diye önerdi Lois, gerçekte ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlanarak.

"Şey, o zarfla ilgili."

"Ah!" Lois şimdi her zamankinden daha fazla ilgileniyordu.

"Evet, konu bu. Görüyorsun ya, Randall geçen hafta bir
gün ofise geldi ve şirketinden ona bir mektup vardı. Bunu çok iyi biliyorum çünkü isimleri sol üst köşedeydi.
Randall mektubu mağazanın içinde açtı ve zarfı
yere bıraktı ve bir daha da aldırmadı. Aynı şeyi birkaç kez yaptığını gördüm ve bu yüzden buna özel bir ilgi göstermedim. Şimdi, Randall çok uzun süre gitmemişti ki o sanatçı postası için geldi. Ona göre hiçbir şey yoktu ve çok asık suratlı görünüyordu ve insanların yazmaması hakkında birkaç küfür etti. Orada durup konuşurken eğilip Randall'ın düşürdüğü zarfı aldığını gördüm. Bunu yaptığını gördüğümü bilmiyordu çünkü ben postayla meşguldüm, ama onu sürekli göz ucuyla izliyordum, çünkü bu adamı hiç sevmezdim. Bana baktığını gördüm ve ne yaptığını fark etmediğimden emin olduğunda o
zarfı ceketinin iç cebine kaydırdı."

Andy hikayesine başladığında Lois ellerini önünde kavuşturmuş
ve gözlerini onun yüzüne dikmiş bir şekilde oturuyordu. Ama daha bitirmeden
çok telaşla ayağa kalkmıştı.

"David'in yanında bulunan mektubun aynısı olduğundan emin misin?" diye sordu kısık bir fısıltıyla.

"Ona yemin edemem," diye yavaşça cevapladı Andy. "Neyse, buna çok benziyor ve şirketin adı sol köşede, tıpkı Randall'ın yere düşürdüğü ve Bramshaw'ın aldığı mektupta olduğu gibi. "

"Aynı zarf olmalı," diye kesin bir şekilde ilan etti Lois. "Ah, bunu bana söylediğin için çok minnettarım. Bay Randall'ı kurtarmak için uzun bir yol kat edeceğinden eminim."

"Ama aynı zarf olduğuna yemin edemem," diye tekrarladı Andy.

"Ama bana az önce söylediğin şeye yemin etmeye razı olacaksın, değil mi?" diye sordu Lois.

"Elbette. Her zaman ve her yerde buna yemin ederim."

"Teşekkür ederim," ve Lois rahat bir nefes aldı. "Bunun değerli bir kanıt olacağından oldukça eminim."

"Şimdi, o herifin o zarfı neden istediğini merak ediyorum?" diye düşündü Andy.

"Elbette yaşlı David'in cesedinin yanında bırakmak ve suçu Bay Randall'a atmak."

"Evet, şüphesiz bu onun fikriydi. Ama bunu neden yapmak istedi? Ve eğer o eylemi yaptıysa, neden yaptı? Bildiğim kadarıyla, hiç kimseye zarar vermemiş masum yaşlı bir adamı öldürmenin amacı neydi?"

"Çözülmesi gereken kafa karıştırıcı şey bu," diye yanıtladı Lois. "Ama şimdi eve gitmeliyim, Bay Forbes ve bu öğleden sonra bana söyledikleriniz için çok teşekkür ederim."

Mağazadan içeri girdiğinden daha hafif bir kalple ayrıldı ve
hızla yola doğru yürüdü. Andy'nin ona söylediklerinin Jasper'ı serbest bırakmada ve suçu doğru kişiye ulaştırmada büyük bir değere sahip olacağını bir şekilde hissetti. Ama daha fazlası yapılmalıydı ve Bramshaw'ı o mektubu alıp eylemi yapmaya iten nedeni bulmanın oldukça gerekli olduğunu biliyordu.

Lois, Haven'a giden yola geldiğinde, Betty'nin orada onu beklediğini gördü. Kız, cinayet gecesinden beri olduğundan daha neşeli görünüyordu ve Lois bunun sebebinin ne olduğunu merak etti. İyi bir haber mi duymuştu? diye sordu kendisi.

"Ah, Bayan Lois," diye haykırdı Betty, "Seni uzun zamandır bekliyordum
ve hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm. Seninle eve gelebilir miyim?"

"Elbette, seni ağırlamaktan mutluluk duyarım. Ama sen,
Betty, seni bıraktığım zamandan daha parlak görünüyorsun. Yeni bir şey duydun mu?"

"Ah, evet, Bayan Lois, duydum," diye cevapladı kız. "Kaptan bana
gittiğini söyledi."

"Kim?" diye sordu Lois.

"Sanatçı! Bir düşün! Gitti ve
her şeyi de beraberinde götürdü."

"Bu seni neden bu kadar mutlu etsin, Betty?"

"Çünkü artık bana zarar veremez."

"Neden, sana hiç zarar vermeye çalıştı mı?"

"Ah, evet, onu ihbar edersem beni öldüreceğini söyledi."

"Seni öldüreceğim!" diye haykırdı Lois, aniden durarak. "Eğer onu ihbar edersen! Seni anlamıyorum."

"Sus," ve kız uyarı parmağını kaldırdı ve tedirgin bir şekilde
çevresine baktı. "Çok yüksek sesle konuşma. Henüz gerçekten korkuyorum. Ama biliyorum ki
bana zarar veremez çünkü gitti."

"Hayır, sana zarar vermeyecek, Betty. Bunu yapmamasını sağlayacağım. Bana
seni öldüreceğini söylediği
zamanı söyle."

"Bay David'le buluşmaya gittiğim gece."

"Ah!"

"Evet, tam orada yolda aceleyle yürürken birinin bana doğru geldiğini duydum. Bay David olduğundan emindim, bu yüzden
ona doğru koşup adını söyledim. Bay David yerine sanatçıydı,
bir düşünün! Aman Tanrım, kim olduğumu bulduğunda çok şaşırdı. O kadar
heyecanlıydı ki kolumu öyle sert yakaladı ki
acı ve korkuyla bağırdım."

"Öyle mi yaptı?"

"Evet; ve o gece yolda karşılaştığımı söylersem beni öldüreceğini söyledi. Hiçbir şeyin beni ondan kurtaramayacağını söyledi ve oh, ne kadar da küfür etti ve yemin etti. Kanımı dondurdu."

"Ve söylemeyeceğine söz mü verdin?" diye sordu Lois.

"Hayır, gerçekten de söylemedim! Kendimi aniden ondan uzaklaştırdım ve
olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştum. Arkamdan koştu ama beni yakalayamadı. Ondan sonra Bay David'i aramaya çok
korktum. Tekrar dışarı çıkmadan önce gece yarısına kadar evde kaldım."

"Yani seni bu kadar rahatsız eden şey buydu, öyle mi?" diye sordu Lois.

"Evet. Beni öldüreceğinden korkuyordum. Sanırım ben bir korkağım
zaten. Ama bu öğleden sonra polislerin Bay Jasper'ı götürdüğünü gördüğümde
size her şeyi anlatmaya karar verdim. Şimdi, Bay Jasper'ı kurtarabilirsem, sanatçının beni öldürmesi umrumda değil. Neyse,
gittiği için mutluyum."

"Korkma, Betty, sana hiç zarar vermeyecek," ve Lois kollarını sevgiyle kızın etrafına doladı. "Bunu bana söylediğin için çok minnettarım. Hadi, şimdi gel ve eve gidelim."

BÖLÜM XXIX

LOIS ŞEHRE GİDİYOR

Betty'nin hikayesi Lois'i daha da büyük bir umutla doldurdu ve öğrendiklerini ona anlatmak için
Jasper'ın avukatını görmek için can atıyordu.
Gecenin büyük bir bölümünde bu konu hakkında düşündü ve Bramshaw'ın cinayeti neden işlemesi gerektiğine dair bir sebep bulmaya çalıştı.
Jasper'ı da düşündü ve yalnız hücresinde nasıl dayandığını merak etti.
Onunla konuşmayı ve yaptığı keşfi ona anlatmayı özlemişti.
Akıl sağlığının çok büyük olduğunu biliyordu ve
onun bu sıkıntıya katlanmasına yardım etmek istiyordu.

Lois, babasından ve Dick'ten şehirden geldiklerinde Jasper'a karşı ne kadar güçlü bir his olduğunu öğrendi.
İnsanlar onu ölçülü bir dille kınadılar ve onu en ağır cezayı hak eden
korkak bir kötü adam olarak kınadılar. Bay Sinclair, yol boyunca birkaç kişiyle yaptığı konuşmayı anlattı, ve hepsinin
sert
kınamaları ne kadar yüksek sesleydi. Hatta şehir gazeteleri,
popüler haykırışın ardından, cinayet hakkında başyazılar yayınladı.
Jasper'dan isim olarak bahsetmeseler de, imaları o kadar
açıktı ki kimse bunların anlamını yanlış anlayamazdı. Hepsi
suçluyu kınamada ve öldürülen adamın yaşı ve onunla şüpheli saldırganı arasındaki dostça ilişkiler nedeniyle
işin daha da iğrenç olduğunu ilan etmede birleştiler.

Bütün bunlara katlanmak Lois için çok zordu. İnsanların bir adamı adil bir yargılamadan önce kınamaya ve onu ölüme layık görmeye
ne kadar istekli olduklarını düşünmek onu rahatsız ediyordu.
Ancak, Andy ve Betty'nin kendisine verdiği bilgilerden gizli bir memnuniyet duyuyordu.
Bunlar, Jasper'ı serbest bırakmaya ve onu tüm suçlamalardan tamamen aklamaya büyük ölçüde yardımcı olacağı umuduyla onu neşelendirdi. Onu bu kadar sert bir şekilde kınayanların
aşağılayıcı bir sessizliğe gömülmesini istemesi çok doğaldı. Jasper'ın tekrar aralarına girdiğinde, yumuşak, yağlı tebrik sözleriyle nasıl ortaya çıkacaklarını
düşünürken neredeyse acı bir şekilde gülümsedi.

Sabah Lois, babası ve Dick ile şehre gitti. Temiz havadaki yolculuğun tadını çıkardı ve babasının ofisinin önünde arabadan indiğinde biraz üzüldü. Dick, Margaret'ı
görmek için çok istekli olduğu için onu Bay Westcote'un evine götürmek istiyordu. Onunla iki gündür görüşmemişti ve ona çok uzun bir süre gibi gelmişti. Ama Lois'in yapması gereken alışverişler olduğu için yürümeyi tercih etti.

"Ama bugün öğleden sonra buralarda olacağım," dedi Dick ona.

"Ah, eminim geleceksin," diye güldü. "Ona söyleyeyim mi?"

"Evet, öyle, Lois. Harika, değil mi?"

"Kesinlikle öyle, Dick. Ama hemen gitmeliyim," diye ekledi, kardeşinin Margaret hakkında daha fazla konuşmak için
hevesli olduğunu gördüğünde.

Lois'in alışverişini yapması uzun sürmedi ve tam mağazadan
çıkıyordu ki Bayan Dingle ile yüz yüze geldi. Onu daha
önce görmüş olsaydı, ondan
kaçmak için çaresizce çaba gösterirdi. Ama şimdi yapabileceği
en iyi zarafetle boyun eğmekten başka bir şey yoktu.

"Ah, seni görmek ne güzel, canım," diye coşkuyla haykırdı Bayan Dingle,
sağ yanağına öpücük kondurur gibi bir öpücük kondururken. "Son zamanlarda senin hakkında çok fazla konuştuk. Sammie seni gördüğünde oldukça çılgına döndü ve
senin şehre geldiğini öğrendiği anda onun ziyaretine hazır olmalısın. Böylesine görev bilincine sahip bir oğlum olduğu için çok minnettarım. O benim için
oldukça rahatlatıcı ve eminim ki herhangi bir kadın onunla
koca olmaktan gurur duyardı. Günümüzde o kadar çok kötü adam var ki
onu bulduğumuzda iyi birini takdir ediyoruz. Şehre geri döneceğini biliyorduk."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Lois, Bayan Dingle nefes almak için bir an durakladı.

"Elbette o korkunç kırsal yerden, o korkunç cinayetin işlendiği yerden uzaklaşmak için. Umarım o kötü adamı güvenli bir şekilde
hapsediyorlardır."

"Hangi kötü adam?" diye sordu Lois.

"Neden o zavallı ihtiyarı parası için öldüren kişi."

"Hayır, henüz hapiste değil."

"Ama öyle olduğunu duydum. Kesinlikle kaçmamıştır!" ve Bayan Dingle eldivenli ellerini kaldırdı.

"Hayır, henüz hapiste değil," diye sakince cevapladı Lois. "Ama orada masum bir adam var, üzgünüm."

"Sammie'nin bana bahsettiği o kaba adamdan mı bahsediyorsun?"

"Hiçbir kaba adamdan bahsetmiyorum, Bayan Dingle, sadece bir beyefendi ve arkadaşım olan Bay Jasper Randall'dan bahsediyorum."

"Ah, bunu bilmiyordum," ve Bayan Dingle hem şaşkın hem de utanmış görünüyordu. "Tek bildiğim Sammie'nin bana söyledikleri."

"Sammie sana ne söyledi?" Lois soruyu sorarken sesi keskindi.

"Hepsini hatırlayamıyorum. Ama bir çiftlikte büyüdüğünü,
üniversiteyi bitirmek için çalışmak zorunda kaldığını ve bu tür şeyler, bilirsin.
Bizimkilerden olmadığı için, tabii ki Sammie'nin bana söylediklerine pek dikkat etmedim."

Lois bu kadına hem öfkeli hem de tiksintiliydi. Ah, ona asla unutamayacağı bir şey
söylemeyi ne kadar da çok istiyordu. Jasper ile Sammie'yi yan yana koyup onları karşılaştırmaya nasıl da
meyi düşünüyordu; biri önemsiz, beyinsiz, işe yaramaz, aşırı giyinmiş bir budala; diğeri güçlü, kendine güvenen, usta bir adam, yüzü öne dönük ve başı dik bir şekilde kadere karşı mücadele ediyordu.

"Affedersiniz Bayan Dingle," dedi, "Bu sabah çok acelem var. Ve kalırsam duygularınızı incitecek bir şey
söyleyebileceğimden korkuyorum. Bay Randall benim bir arkadaşım ve ona büyük saygım var. Arkadaşlarıma karşı her zaman sadık olmayı bir nokta haline getirdim ve zorluklar dostluğun sınavıdır."

Bayan Dingle, Lois'in ardından şaşkınlıkla baktı. Kızın başına ne geldiğini
anlayamıyordu ve öğle yemeğinde konuyu Sammie ile
tartıştı.

"Onu hemen görmelisin canım," dedi ona. "Onu kaybetmek iyi olmaz, çünkü babası çok zengin ve o da onun tek kızı. Korkarım ki tutuklanan o kaba adam hakkında çok şey düşünüyor."

"Hm," diye homurdandı oğlu. "Endişelenme. Patatesler düzelecek
tamam. İlmik başının üstünde sallanıyor ve düşmeye hazır,
Bugün birkaç arkadaşla konuşuyordum ve onun
gittiğini ve hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını söylediler. Bu arada, anne, bugün
Bramshaw'ı gördüm."

"Gördün!" diye yanıtladı annesi şaşkınlıkla. "Neden şehri terk ettiğini
düşünmüştüm."

"Öyle yaptı; ama şimdi geri döndü."

"Onunla nerede tanıştın?"

"Tam C. P. R. bilet gişesinden çıkarken. Çok acelesi vardı ve durup konuşmaya vakti yoktu."

"Nerede kaldığını öğrenmelisin, Sammie ve onu gelip bizi görmeye davet etmelisin. Çok seçkin bir genç adam, biliyorsun; geniş bir üne sahip bir sanatçı ve böyle bir adamın bizi ziyaret etmesi olumlu bir izlenim yaratıyor. O bir beyefendi ve Creekdale'de o korkunç suçu işleyen o kaba adam gibi değil."

"Ama burada uzun süre kalacağını sanmıyorum, anne," diye cevapladı Sammie.

"Neden, bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Sanırım şehirden ayrılıyor. Onunla tanıştığımda ofiste bilet alıyor olmalı.
Şüphesiz bu akşamki trene binecek."

"Büyük şehirlerden bazılarını ziyaret ediyor, şüphesiz Sammie. Böyle bir adamın
bu kadar küçük bir yerde kalması beklenemez.
İnsanlar bu kadar ünlü
resimler çizen adamı görmek için can atıyor olmalı."

"Hiçbirini gördün mü, anne?" diye sordu oğlu.

"Ah, hayır. Ama bana bunlardan bahsetti ve söylediklerine bakılırsa
çok büyük olmalılar. Çok büyük fiyatlara çok sayıda sattı ama en
değerlilerini İngiltere'deki malikanesinde saklıyor, bana öyle söyledi. Birkaçını getirmediği için pişman olduğunu söyledi, ancak
risk çok büyüktü ve resimler o kadar büyüktü ki
onları bu kadar uzağa taşımak zordu."

"Hımm," diye homurdandı Sammie, öğle yemeğine devam ederken ve sanatçı hakkında
başka hiçbir şey söylenmedi.

Lois, Margaret'i evde buldu ve birlikte öğle yemeği yediler.
Sadece bir konuşma konusu vardı ve Lois, Andy ve Betty Bean'den aldığı bilgileri anlattı.

"Babanın beni ne hakkında görmek istediği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu.
"Bunu merak ediyorum."

"Gerçekten bilmiyorum," ve Margaret başını iki yana salladı. "Genellikle
gizli planlarını bana anlatır çünkü onları ifşa etmeyeceğimi bilir."

"Bu öğleden sonra benimle ofisine gideceksin, değil mi?"

"Elbette, eğer beni görmek istersen. Babam genelde öğle yemeğini
dışarı çıkarır ve ofisine dönmekte biraz geç kalır. Bir dakika bekle canım, ben de telefon edip sana geldiğini söylerim."

Margaret sadece birkaç dakika gitmişti ve döndüğünde
masadaki yerine oturdu.

"Babam saat bir buçukta ofisine dönecek," diye başladı, "ve
benimle gelebileceğimi söylüyor. Lois, sana
söyleyecek önemli bir şeyim var." Burada sesini alçalttı ve endişeyle
odanın etrafına baktı. "Bana o mektuptan ve Betty'nin korkusundan bahsettiğinden beri ciddi ciddi düşünmeye başladım. Sydney Bramshaw'ın
Creekdale'den ayrıldığını mı söylüyorsun?"

"Evet. Çadırı ve bagajıyla birlikte
çıktı."

"Nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Hayır. Ama korkarım ki bu saatte çok uzaktadır."

"Eh, değil. Şu anda şehirde."

"Şehirde!" diye tekrarladı Lois şaşkınlıkla.

"Evet. Bu sabah sokakta Sammie Dingle ile karşılaştım ve bana C. P. R. bilet gişesinden çıkarken Bramshaw ile karşılaştığını söyledi."

"Ah!"

"Evet, bana öyle söyledi. O zamanlar bunu hiç düşünmemiştim ama şimdi olaylara farklı bir açıdan bakıyorum. Akşam treniyle şehri terk etmeyi planlıyor olmalı ve Sınırı bir kez geçerse onu bulmak zor olacak. Babama bildiğin her şeyi anlatmalısın ve eminim hemen harekete geçecektir."

"Ve Bramshaw'ı tutuklatacak mı?" diye sordu Lois.

"Başka ne yapılacak? Ona karşı böyle bir kanıtla kaçmasına izin vermek doğru olmaz. O mektup ve şüpheli eylemleri ve Betty'ye yönelik tehdidi hakkında açıklama yapması gerekecek. Gerçekten kaybedecek
zamanımız yok. Aman Tanrım, ilgi duymaya ve heyecanlanmaya başladım."

"Benim açımdan," diye cevapladı Lois, "Suçlunun o olduğuna inanıyorum. Ama suçunun nedenini anlayamıyorum. Bunun daha büyük keşiflere yol açabileceğini bilseydik. Görüyorsunuz ya, o zarfla ilgili olarak, bu yalnızca bir adamın diğerine karşı söylediği söz olacak. Andy, Bay Randall'ın yere düşürdüğü bir zarfı aldığını gördüğüne yemin edecek, ama bunun öldürülen adamın yanında bulunanla aynı olduğuna yemin edemez. Bramshaw da o gece Betty ile hiç karşılaşmadığına yemin edecek. Avukatı hiçbir şeyi göz ardı etmeyecek, sözümü unutma. Sonuçta bu yalnızca dolaylı bir kanıt olacak ve bunun pek bir etkisi olmayabilir."

"Cesaretini koru, Lois," diye teşvik etti Margaret. "Kısa sürede çok şey başardın ve babamın avukatının boş durmadığını biliyorum."

"Henüz bir şey öğrendi mi?" diye sordu Lois hevesle.

"Korkarım hayır. Çok fazla zaman olmadı, görüyorsun. Ama o çok yetenekli bir adam ve hiçbir taşı yerinde bırakmayacak. Ama gel canım, hazırlanmamızın zamanı geldi. Babamızı bekletmemeliyiz çünkü şu sıralar çok meşgul."

BÖLÜM XXX

GARİP BİR KOMİSYON

Robert Westcote, Lois'in şehre ziyareti günü öğle yemeğine gitmedi. Gitmeyi planlamıştı ama beklenmedik bir şekilde gözaltına alındı. Sabahın tamamında ofisinde çok meşguldü. Avukatı bir süredir onunlaydı ve sonunda yalnız kaldığında dikkatini önündeki masada duran daktilo edilmiş bir el yazmasına verdi. Bu, yakın zamanda kırılan resmi bir mühür olan birkaç yasal kağıttan oluşuyordu. Katipler, her iş detayına karşı uyarı ve katı bir şekilde dikkat çekti. Bay Westcote'un her zaman onun için doyurucu desteğini kazanan nezaketi ve ellerinde adalet ve daha düşük varlıklar olarak bakmadıklarını biliyordu. , "Ve onu bir sandalyeye götürdü. Westcote, "Efendim," diye bir şey, birisi Sn. Cote diye bağırdı. "Bunu yargılayabilirsiniz, Söylemem Gerektiğinde. Bir keresinde bir adam olduğunu gördüm. "Bunu söyledikten sonra, sopayı
bıraktı ve yıldırım gibi yoldan aşağı koştu ve
onu en son o zaman gördüm."

"Peki?" diye sordu Bay Westcote, Dobbins duraklayıp alnındaki teri büyük kırmızı bir mendille silerken.

"Bu, efendim, söylemekten utandığım kısım," diye devam etti adam.
"Kütüğün kıyıdan aşağı çarpmasını ve
suyun sıçramasını duydum. Sonra, kulaklarıma bir dehşet çığlığı düştü. Bunun bir
kadın sesi olduğunu biliyordum ve saklandığım yerden fırlayıp kıyıya
baktım. Ve orada yaşlı David'i ve o kız Betty Bean'i gördüm, neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkmuş bir şekilde orada duruyorlardı. Söyle, tekrar
siper almam uzun sürmedi, çünkü beni görürlerse
kütüğü kıyıdan aşağı bilerek yuvarladığımı söyleyeceklerini biliyordum. I didn't dare to go to the shore on the road so I cut up through the
woods and came out another way.  I didn't dare to say a word about it
for fear I might get into trouble.  But when young Randall, who is a
chap we all think a lot of, was arrested for the murder of that old man
I couldn't sleep a wink.  If that artist fellow tried to kill old David
once he would try again, and put the blame off on some one else.  At
last I could stand it no longer and so made up my mind to tell you all
I know.  You can judge now, sir, for yourself."

Mr. Westcote was greatly excited at this story, though outwardly he
remained very calm.  Twice during the narration he had glanced at the
manuscript lying upon the desk, and once he had reached out his hand as
if to pick it up.  For a few seconds he remained silent when the story
was ended.  Then he rose to his feet and reached out his hand.

"Dobbins," he began, "I wish to thank you for what you have told me
to-day.  You have done a good deed by thus unburdening your mind.  Will
you be willing to swear to what you have just told me?"

"Swear!  Indeed I will.  Her zaman ve her yerde bir düzine İncil'de yemin edeceğim. Kuşkusuz bu öğleden sonra eve gitmek istersiniz. "Sizin için gönderirim ve size tüm bu sorunu vermezsiniz." "En azından," diye cevapladı, "çünkü cinayetle bir şey bulup bulmadığınızı öğrenmek için çok endişeliyim." Birkaç gün içinde daha fazlasını ortaya çıkarabileceğimize inanıyorum."

"Ah, birkaç gün beklemeyin, Bay Westcote," diye yalvardı Lois. "Suçlunun yakalanması için hemen, hemen, bu öğleden sonra harekete geçmelisiniz."

"Gerçek suçlunun kim olduğundan emin değilken, nasıl yapabiliriz, Bayan Sinclair," diye cevap verdi, "?"

"Ama biliyorum ve hikayemi anlattığımda bana katılacağınızı düşünüyorum. Listen."

Lois then related what she had heard from Andy Forbes and Betty Bean.
She told her story well and Mr. Westcote was keenly interested not only
in what she told him, but in the animated look in her eyes and the
varying shades of expression which passed over her fair face.  He
considered Jasper a lucky fellow in having such a beautiful woman
striving so hard for his release.

When Lois had finished, Mr. Westcote turned to his desk and drew the
telephone toward him.

"What you tell me, Miss Sinclair," he said, "is very valuable, and I
must see my lawyer at once.  Excuse me a moment."

After he had called up the lawyer and asked him to come at once to his
office, he hung up the receiver and sat for a few seconds lost in deep
thought.

"Yes, we had better do it at once," he remarked as if to himself.  "It
will not do to run any risk."

"Do what, Father?" Margaret enquired.

"Have that Bramshaw detained.  I have received some additional
information to-day, and with what Miss Sinclair has just told me it
should be enough to arrest any man.  Now, I must come to the question I
wish to speak to you about," and he turned to Lois.  "You have told me
your story and in return I shall relate one perhaps of a more startling
nature."

"In connection with this same affair?" Lois eagerly asked.

"It has a direct bearing upon it.  Bu, yaşlı David'in hayatını çevreleyen
gizemle alakalı."

"Ve bu konuyu aydınlatıyor mu?"

"Lütfen, ben bitirene kadar bekle ve sen kendin karar ver," dedi Bay Westcote gülümseyerek.

"Ben de Eyüp kadar sabırlı olacağım," diye cevapladı Lois, sandalyesine olabildiğince rahat bir şekilde yerleşirken.

"Hikayem sana tuhaf gelebilir," diye başladı Bay Westcote. "Aslında,
bana her zaman garip gelmiştir ve bazen uyandığımda bunun bir rüyadan başka bir şey olmadığını
düşünüyorum. Pekala, sizi ilgilendirmeyecek
detaylara girmeden, şunu söylemek yeterli olacaktır
ben bu ülkeye iki yıl önce, insanoğluna verilen en garip görevlerden biriyle geldim. Bana 1 ve 2 numaralı iki mühürlü kağıt verildi, Kanada'ya vardığımda
sadece 1 Numaralı kağıdın mührünü kırmam gerektiği kesin emirleri vardı ve sonra talimatlarımı 2 Numaralı kağıtla ilgili olarak bulacaktım."

"Talimatlar neydi?" diye sordu Lois, Bay Westcote nasıl devam edeceğini düşünür gibi
birkaç saniye duraklarken.

"Bu daha sonra olacak," diye cevapladı. "Önce sana 1 Numaralı'dan bahsetmeliyim. Sabırlı olacağına söz vermiştin, biliyorsun."

"Affedersiniz, yaptığımı biliyorum," diye itiraf etti Lois gülümseyerek, gözleri eğlenceyle parlayan
Margaret'a bakarken.

"Doğal olarak emirlerimin ne olduğunu bilmek istiyordum," diye devam etti Bay Westcote, "ve buraya geldikten kısa bir süre sonra, 1 Numaralı'nın mührünü kırdım. Sonra, bu ülkede David Findley adıyla yaşayan yaşlı bir adamı aramam gerektiğini öğrendim. Hiçbir çabadan veya masraftan kaçınılmayacaktı. Şehir bankalarından biri aracılığıyla para, hiçbir kısıtlama olmaksızın sağlanacaktı. Yaşlı adam bulunduğunda, onu aradığım gerçeğinden tamamen habersiz tutulacaktı. Zor olan, ona, onun adına hiçbir şey yapıldığına dair en ufak bir fikri olmayacak şekilde yardım etmemdi. En ufak bir hayırseverlik
görünümü olmayacaktı ve onun için yapılan her şey, alınan değerin doğal bir ödemesi gibi görünmeliydi. Yaşlı adamın herhangi bir özel hobisi veya planı varsa, ne kadar çılgınca olursa olsun, meşru olduğu sürece, bunun gerçekleştirilmesini sağlamayı üstlenecektim, masraf ne olursa olsun. Plan uygulanabilir olursa, daha iyi olurdu ve bunu karlı hale getirmek için katı
iş yöntemleri kullanılırdı. Ama olmazsa, yaşlı
adamın her yasal isteği yerine getirilmeliydi. Katı
talimatlardan biri, vasiyetini mümkün olan en kısa sürede
yapması için ikna edilmesiydi. Bu, şüphe uyandırmayacak şekilde yapılmalıydı,
ama bunu bir iş ayrıntısı olarak düşünmeliydi, böylece
sevgili planı veya her neyse, ölümü durumunda
zarar görmeyecekti.

"Bayan Sinclair, girişimin büyüklüğünü kolayca anlayabilirsiniz.
İlk başta bir delinin kurbanı olduğumu düşündüm ve hemen İngiltere'ye dönüp bu olayla hiçbir ilgim olmaması için cazip geldi. Ancak bankada bana verilen para miktarı tüm tereddütlerimi yatıştırdı ve beni garip arayışıma yöneltti. Hatta tüm bu maceranın tadını çıkarmaya bile başladım ve buna bağlı gizem beni cezbetti. David Findley'i her yerde aradım ve sonunda, arabamın başına gelen bir kaza nedeniyle onu Creekdale'de, yoksul bir şekilde yaşarken buldum. 1 numaralı makalede verilen açıklamadan, aradığım adamın o olduğunu anladım.
Bundan sonra, işler çok düzgün ilerledi. Onun da benim amacıma mükemmel bir şekilde hizmet eden hoş bir planı vardı.
Break Neck Şelalesi'nin suyunu tüm toplumun yararına ışığa ve güce dönüştürme fikrine kapılmıştı. en iyi
mühendislerle birlikteydik ve onlar da planın en uygulanabilir olduğunu söylediler ve böylece
çalışmaya başladık. David'e planları için bir miktar para ödendi, bu onu tatmin etti ve
aslında hiç var olmamış bir şirketin Fahri Başkanı yapıldı. Emrimdeki para her şeyi kolaylaştırdı. Gerisini
biliyorsunuz ve neden daha fazla ayrıntıya gireyim?
Size Bay Randall'ın sadık ve mükemmel
çalışmalarından bahsetmem
gereksiz olurdu. Bana çok büyük yardımları oldu ve onun yardımı olmadan
işim çok daha zor olurdu."

Bay Westcote durakladığında Lois sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı.

"Şimdi konuşabilir miyim?" diye sordu. "Çok sabırlıydım, değil mi?"

"Gerçekten de öyle, Bayan Sinclair," ve Bay Westcote gülümsedi. "İstediğiniz
her şeyi sorabilirsiniz."

"Elbette bana her şeyi anlatmadınız. Sadece başladığınızı düşünmüştüm
ve bıraktınız. David Findley kimdi zaten ve 2 Numaralı kağıtta ne var? Bu garip hikayenin sonunu çok merak ediyorum."

"Ah, size çok önemli bir şey söylemeyi unuttum," ve Bay Westcote
güldü. "1 Numaralı kağıttaki talimatlarım, 2 Numaralı kağıdı yaşlı adamın ölümünden sonra açmamamı söylüyordu. O zaman onun hakkında her şeyi öğrenecektim
ve garip görevimin gizemi çözülecekti."

"Henüz biliyor musunuz?" diye sordu Lois hevesle. "Mührü kırdınız mı?"

"Evet, bu sabah kırdım ve makalenin içeriğini üç kez okudum. Şimdi size okuyacağım, çünkü bu
kendi kelimelerimle anlatmaktan daha iyi olacak."

BÖLÜM XXXI

İKİNCİ MAKALE

Bay Westcote önünde yatan el yazmasını okumaya başlamak üzereyken avukatı anons edildi.

"Bir dakika izin verin," dedi, "Dr. Turnsell ile hemen konuşmalıyım."

"Bir süreliğine dışarı çıksak, Peder," diye önerdi Margaret. "Sanırım onu
özel olarak görmek isteyeceksiniz."

"Olduğunuz yerde kalın," diye cevap verdi. "Gitmeniz
gerekmiyor."

Yalnız kaldıklarında Lois ve Margaret, Bay Westcote'un onlara
az önce söylediklerini tartıştılar.

"Tuhaf değil mi?" diye başladı Margaret. "Daha önce hiç böyle bir şey
duydunuz mu?"

"Hayır, hiç söylemedim," diye cevap verdi. "Ama bundan haberin var mıydı?"

"Ah, evet. Babam bana söyledi, tabii ki, ama
bu konuda tek kelime etmeyeceğime dair söz vermek zorundaydım. Ve söylemedim, değil mi, sana bile?
Sana bildiğim her şeyi anlatmayı çok istiyordum, ama bu doğru olmazdı."

"Acaba o kağıtta ne var," diye sordu Lois ve masayı işaret etti.
"Şüphesiz her şeyi açıklayacaktır. Keşke baban hemen geri dönse."

"İşte şimdi," diye cevapladı Margaret. "Dr. Turnsell'le uzun süre kalmadı."

"Korkarım siz genç hanımları bir süreliğine yalnız bırakmak zorunda kalacağım,"
Bay Westcote kapıyı arkasından kapatır kapatmaz onları bilgilendirdi. "Avukatım onunla gitmemi istiyor. O kağıdı size okumak
istediğim için çok kötü."

"Neden kendimiz okuyamıyoruz?" diye sordu Margaret. "Kesinlikle bizi daha fazla merakta bırakmayacaksın."

"Elbette," diye cevap verdi. "Bu da aynı şekilde işe yarar. Gariptir ki
bunu hiç düşünmemiştim. Diyelim ki okudunuz, Bayan Sinclair," ve
el yazmasını ona uzattı. "En kısa sürede geri döneceğim,
o yüzden çok geç kalmadığım sürece
ben dönene kadar burada beklesen iyi olur."

"Acele et, Lois," diye ısrar etti Margaret, bir kez daha yalnız kaldıklarında. "Bir dakika daha
bekleyemem."

Lois hiç de iğrenmiyordu ve net, iyi ayarlanmış bir sesle başladı:

"Ben, Simon Dockett, yılların ağırlığını derinden hissederek ve dünyadaki günlerimin çok az olduğunu bilerek, ruhumu rahatlatmak ve
işlediğim büyük bir yanlışı mümkün olduğunca telafi etmek istiyorum. Bu yanlış bu dünyada asla tamamen düzeltilemez. Eğer para bunu başarabilseydi, o zaman su gibi akardı; eğer rahatsız bir vicdan ve yorgun ve yüklenmiş bir ruh yaptığım şeyin kefaretini ödeyebilseydi, o zaman kesinlikle kefareti yeterince ödemişimdir. Bir insanın günah işleyip yine de huzur bulabileceğini söyleyenler çok yanılıyorlar. Size söylüyorum, burası cehennem; evet,
burası cehennem ve gelecek dünyada cehennem.

"Hayatımda en açgözlüleri bile tatmin edecek kadar zenginlik biriktirdim. Ama bunları hangi bedelle elde ettim ve şimdi bana ne kadar
teselli veriyorlar? Yaşlıyım, yalnızım ve hizmetçiler bana param
için hizmet ediyor. Sözde arkadaşlarım ne kadar daha iyi? Dudaklarıyla bana
yaltaklanıyorlar, ama kalplerinde aldatma var. Arkamdan bana
gülerler ve 'Yaşlı Dockett' ve parasıyla ilgili şakalar yaparlar. Tüm
dünyada beni seven kimse yok, ama benden nefret eden çok kişi var. Özellikle biri var ki
ölümümün paramı alacağını düşünerek istiyor.
Zenginliğimin bana mal olduğu şeylerin bir kısmı bu, ama hepsi değil. "Bir erkek kardeşim var ve gençken kalplerimiz birdi. O nazik ve düşünceliydi, bense kaba ve aceleciydim. Tek hedefim kendim için para kazanmak, onun için para kazanmak ve başkalarına yardım etmekti. Bir zamanlar onu kendi ruhum gibi severdim. Ama altın kalbime girdi ve her şeyi değiştirdi. Bir makine oldum, hatta daha da fazlası, vahşi bir düşünme makinesi, altın hayatın tek hedefiydi.

"İçimdeki tüm doğal sevgiler öldü ve sanırım
altın için anne babama ihanet ederdim, ama Tanrıya şükür onlar benim gücümün ötesindeydi. Ancak tek erkek kardeşim Henry öyle değildi ve ona ihanet ettim, onu aldattım ve mahvettim. Sahip olduğu her şey benim oldu ve bunu kurnazca bir iş olarak gördüm. İngiltere'den ayrıldı ve görüş alanımdan çıktığı için mutluydum.
O zamandan beri onu hiç görmedim, ama onu takip ettim.

"Kardeşim onu ​​soyduğumda bana küfür etseydi, sonraki yıllarda
benim için daha kolay olurdu. Ama bana sadece gözleriyle sitem etti,
ve ayrılırken bana attığı bakış o zamandan beri beni rahatsız etti. Ona yaptıklarımı unutmaya çalıştım ve
işe koyuldum. Ama hepsi boşuna. Yaptığım yanlışı
silip atamadım ve kardeşimin sitem dolu bakışları gece gündüz
önümdeydi.

"En sonunda buna daha fazla dayanamadım ve bu yüzden
telafi edebileceğim her şeyi yapmaya karar verdim. Kardeşimin nerede yaşadığını öğrendim, ona yazdım
ve ona hatırı sayılır bir miktar para gönderdim. Parayı geri verdi ve bu
beni kızdırdı. Ama kardeşimin haklı olduğunu biliyordum ve ayrıca
benden bir kuruş kabul etmektense veya herhangi bir şekilde yardım etmektense
açlıktan ölmeyi tercih edeceğini öğrendim.

"Birkaç yıl boyunca ona yardım etmek için hiçbir girişimde bulunmadım. Ama ruhumu kemiren pişmanlık susturulamadı. Yanlışımı düzeltmek için
elimden geleni yaptığımı düşündüm, ama bu bana huzur vermedi.
Sonunda ona öyle bir şekilde yardım etmeye karar verdim ki,
bununla bir ilgim olduğunu asla bilmesin. Onun
Doğu Kanada'da yaşadığını biliyordum, ama tam olarak nerede olduğundan emin değildim.

"Haftalarca süren dikkatli değerlendirmelerden sonra,
sahip olduğum her şeyin ölümümden sonra kardeşim Henry'ye gitmesi için düzenlemeler yaptım.
Bu arada, avukatlarımla birlikte, olağanüstü yeteneklere sahip,
kusursuz karakterli ve dürüst bir adamın Kanada'ya gönderilmesini,
kardeşimi bulmak ve ona yardım etmek için bir yol bulmak ve onun her meşru isteğini
benim bu planın arkasında olduğumu bilmeden yerine getirmek için yeterli parayla desteklenmesini planladım.

"Ayrıca, kendisine Kanada'ya varana kadar
açmaması gereken talimatlarını belirten iki mühürlü kağıt verilmesini sağladım. Daha sonra, şu anda
yazdığım ikinci kağıdın, eğer benden daha uzun yaşarsa, kardeşimin ölümünden sonra açılması gerektiğini öğrenecek. Eğer o önce ölürse, bu kağıt bana
mührü bozulmamış şekilde iade edilecek. Bu özel girişim için seçilen kişi
benim hakkımda hiçbir şey bilmemeli ve kardeşimin gerçekte kim olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olmamalı. Ben öldüğümde, avukatlarım
adamı bilgilendirecek, böylece kardeşimin ölümünden hemen sonra
bu kağıdın mührünü kırabilecek.

"Avukatlarım ticari işlerim hakkında tam bilgiye sahiptir ve ölümümden sonra da bunları yönetmeye devam edeceklerdir. Kardeşim Henry'nin vasiyet bırakmadan ölmesi durumunda, mal varlığımın elden çıkarılması konusunda tam talimatlara sahip olacaklardır. Yaşayan tek bir akrabam daha var, o da kız kardeşimin oğlu Melburne Telford. Ölümümden sonra paramın ona gideceği umudunu besliyor. Ancak bu konuda yanılıyor, çünkü genç adamdan çok nefret ediyorum. Kesinlikle değersiz biri ve bir sanatçı olarak ülke çapında seyahat ediyor. Ölen kız kardeşimin hatırına, ona çeşitli zamanlarda hatırı sayılır miktarda para verdim. Ama çok nankör oldu ve çok kötü bir hayat yaşıyor. Kardeşim Henry'nin kendisiyle param arasında duran tek kişi olduğuna inanıyor. Ama farkında olmasa da, ona tek bir kuruş bile vermemem için bir düzenleme yaptım. "Şimdi tek kardeşime karşı geçmişte yaptığım haksızlıkları telafi etmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Onu tekrar görmek ve kendi dudaklarından bağışlama sözleri duymak istiyorum. Ama bu asla mümkün olamaz. İnsanlar bana
sert dediler ve böyle bir görüşe sahip olmaları için iyi bir nedenleri vardı. Ama
her şeyi bilmiyorlardı. Ben gittiğimde ve bu hikaye anlatıldığında, belki
benim hakkımda biraz farklı düşünebilirler. Ama düşünüp düşünmemeleri
o zaman beni etkilemeyecek. Yatağımı yaptım ve bu yüzden içinde yatmalıyım.

(İmza) "SIMON DOCKETT,
Liverpool, İngiltere."

Lois bitirdiğinde, kağıdı masanın üzerine koydu ve birkaç saniye sessiz kaldı. İtirafın son kısmı onu en çok ilgilendiren şeydi. Melburne Telford'un Sydney Bramshaw'dan başkası olmadığından emindi. Ama bunu nasıl kanıtlayacaktı? Onu
tanıyabilecek kişi nerede bulunabilirdi? diye sordu kendi kendine.

"Sizce Margaret, Lois'in
yüzünü incelerken düşüncelerini anlamaya çalışırken sordu.

"Çok ilginç," diye cevap verdi, "ve daha önce anlayamadığım şeyleri açıklıyor. Ama Sydney
Bramshaw'ın gerçekten Simon Dockett'in yeğeni olduğunu nasıl kanıtlayacağız?"

"Belki de babam bu konuda bizden daha fazla şey biliyor olabilir," diye önerdi Margaret.
"Simon Dockett'in ölüm haberini almış olmalı."

Lois cevap vermek üzereydi ki, aniden aklına bir düşünce geldi ve
bu da yüzünün heyecanla kızarmasına neden oldu.

"Ne oldu canım?" diye sordu Margaret, onun telaşını fark ederek.

"Lütfen bana bir cevap vermem için baskı yapma," ve Lois ayağa kalktı. "Daha sonra sana her şeyi açıklayacağım. Hemen eve gitmeliyim. Aklıma yeni bir fikir geldi ve bu beni çok huzursuz ediyor."

O orada dururken, Bay Westcote içeri girdi. Yüzünde Lois ve Margaret'in fark etmekte gecikmediği endişeli bir ifade vardı.

"Onu yakaladılar mı?" diye sordu Lois hevesle.

"Hayır, henüz değil, ama şüphesiz karakola götürülecek. Gazeteyi okumayı
bitirdin, görüyorum," ve masaya doğru baktı.
"Ne düşünüyorsun?"

"Çok ilginç bulduk, ama bir kısmı oldukça kafa karıştırıcı."

"Hangi kısmı?"

"Simon Dockett'in yeğeninden bahsettiği yer. Melburne
Telford kimdir, sence?"

"Ah, şu anki sorun burada yatıyor, Bayan Sinclair. Kesinlikle bu Sydney Bramshaw'ın o adam olduğuna inanıyorum, ama İngiltere'den insanları getirmeden bunu nasıl kanıtlayacağız? Şehirde onu teşhis edebilecek bir adam olduğunu sanıyordum, çünkü İngiltere'de yaygın olarak bilinen adıyla Dockett Concern ile iş yapmıştı. Avukatım ve ben bu öğleden sonra onu aradık, ama bize Simon Dockett'ın bir yeğeni olduğunu daha önce hiç bilmediğini söyledi. Şimdi Sydney Bramshaw'ın gerçekte Melburne Telford olduğunu bilen birini bulabilirsek davamız tamam demektir."

"Sanırım doğru adamı tanıyorum," diye belirtti Lois alçak bir sesle. "Creekdale'de yaşıyor ve beni hemen oraya götürürseniz onunla konuşabiliriz. Bize elinden gelen her konuda yardımcı olacağını biliyorum ve söylediklerine güvenebiliriz."

"Hemen gideceğiz," diye cevapladı Bay Westcote. "Hemen arabayı sipariş edeceğim. Sen de gelsen iyi olur, Margaret."

Lois şimdi büyük bir heyecan içindeydi ve arabanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Bay Westcote şoföre iyi vakit geçirmesini söyledi ve hızlı seyahat etmelerine rağmen Lois'e Haven'ın görünürde görünmesi uzun zaman aldı.

Kaptan ve Bayan Peterson, araba Haven'a yanaştığında ve genç kadınlar ile Bay Westcote indiğinde çok şaşırdılar.
Kaptan verandadaki büyük sandalyesinde yatıyordu ve karısı da yanında örgü örüyordu.

"Bu bir sürpriz," diye haykırdı ziyaretçileriyle el sıkışırken. "Hepinizin şehirde olduğunuzu ve taşralı arkadaşlarınızı unuttuğunuzu sanıyordum."

"Ah, sizi asla unutamayız, Kaptan," diye yanıtladı Lois gülümseyerek. "Sizi görmek için geldik ve bu yüzden kendinizi çok mutlu hissetmeli ve en iyi tavrınızı takınmalısınız. "

"Elbette, elbette, kesinlikle. Ama beni ne için görmek istiyorsun?" diye sordu. "Bunun o cinayet davasıyla bir ilgisi var mı? Son
haberleri duymak için çok endişeliyim."

"Düşünme şapkanı takmanı istemeye geldim," diye cevapladı Lois.

"Düşünme şapkam! Tanrı seni korusun, gece gündüz hep açık."

"Bu iyi, Kaptan. Ama önce sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Önden git, o zaman hazırım."

"Liverpool'a sık sık yelken açtın, değil mi?"

"Elbette. Orayı iyi bilirim."

"Ayrıca oradaki Dockett Concern'i de biliyordun, değil mi? O ismi andığını
duydum."

"Evet, gerçekten de biliyordum. Yaşlı Simon Dockett'i tanıyordum ve onu sık sık görüyordum. Aman Tanrım, eğer varsa, o da huysuz bir küfürbazdı. Balina gibi bir dili vardı ve nasıl kullanılacağını biliyordu."

"Ailesi hakkında bir şey biliyor muydun?"

"Pek bir şey. Hiç evlenmedi, sanırım hiçbir kadın onu istemezdi. Ama
bir yeğeni olduğundan eminim. Bir keresinde benim gemimde yelken açtı ve
onu ilk kez o zaman tanıdım. Eşcinseldi."

"Adını hatırlıyor musun?" Lois şimdi çok heyecanlanmıştı.

"Elbette; Melburne Telford'du. Bunu unutamazdım çünkü o yolculukta
bize bir kez anlattıysa yüz kere daha anlatmıştır. Her zaman yaşlı Simon Dockett'in yeğeni olduğunu ve
onun servetinin varisi olacağını söyleyerek
övünürdü."

"O zamandan beri onu hiç gördün mü, Kaptan?"

"Buraya gelene kadar, Sydney Bramshaw adıyla seyahat edene kadar. Onu tanıyordum, ama o beni tanımıyordu" ve kaptan sakallı yüzünde elini gezdirirken gülümsedi. "O zamanlar böyle bir şey yoktu. İlk başta adamı daha önce nerede gördüğümü tam olarak anlayamadım, ancak hatırladığımda öyle bir çığlık attım ki kadınlar
aklımı kaçırdığımı düşündüler ve neyin yanlış olduğunu görmek için koşarak içeri geldiler."

"Demek o gün senin sorunun buydu, öyle mi?" diye sordu Bayan Peterson örgüsünü
durdururken.

"Evet, öyleydi ve zavallı küçük Betty kafamda 'Bay David' gibi bir şey olduğunu
sanıyordu, ho, ho!"

"Ama neden bize Sydney Bramshaw'ın gerçekte kim olduğunu söylemedin?" diye sordu Lois.

"İlk başta söyleyeceğimi düşündüm. Ama sonra gelişmeleri beklemeye karar verdim,
ve adamın burada ne yaptığını ve neden başka bir isimle yelken açtığını görmeye. Bildiklerimi söyleseydim, kısa sürede her yerde
yayılırdı ve adama
şüpheyle bakılırdı. Yeterince zararsız görünüyordu ve bu yüzden
bir süre dilimi tutmam gerektiğini düşündüm. Ama o gittiğinden
ve sen bana onun hakkında açıkça soru sorduğundan,
bildiklerimi anlatmakta hiçbir sakınca göremiyorum."

"Kaptan, Melburne Telford'un, diğer adıyla Sydney Bramshaw'ın David Findley'nin yeğeni olduğunu öğrenmek seni şaşırtır mı?" diye sordu Bay Westcote.

"Yeğeni!" diye haykırdı kaptan. "Yaşlı David'in yeğeni!"

"Evet, o o ve David ile Simon Dockett kardeşti."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kaptan. "Bütün bunların anlamı ne, bilmek istiyorum?"

"Sana anlatayım," diye cevapladı Bay Westcote. "Bilmen en doğrusu."

Mümkün olduğunca kısa bir şekilde iki mühürlü kağıdın hikayesini anlattı,
kaptan ve karısı büyük bir ilgiyle dinliyorlardı. Ayrıca Bramshaw'ın şüpheli hareketlerinden de bahsetti.

"Ve sen Bana yaşlı David'in yeğeni tarafından öldürüldüğünü söylemek için mi?"
Kaptan hikayeyi bitirdiğinde şaşkınlıkla sordu.

"Çok benziyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Aman Tanrım, kim böyle bir şey düşünürdü ki!" ve
kaptan az önce duydukları karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde arkasına yaslandı.

Ziyaretçiler gitmeden önce, Bayan Peterson tertemiz bir örtüyle küçük bir masa
yaptı ve taze ekmeğinden, kekinden ve reçellerinden biraz getirdi.

"Sorun değil, sizi temin ederim," diye yanıtladı Lois'in itirazına karşılık olarak. "Gitmeden önce bir fincan çay içmelisiniz ve
verandada olmanın güzel olacağını düşündüm."

"Bana iyi görünüyor," diye belirtti Bay Westcote sandalyesini masaya çekerken. "Sabahtan beri bir lokma bile yemedim. Restorana gitmeye tamamen hazırdım ki Dobbins beni görmeye geldi ve sonra siz kızlar
geldiniz. Eğer bu böyle devam ederse iskelete dönüşeceğim. Ama çok uzun süre kalmamalıyım," diye ekledi, saatine bakarken. "C.P.R. gitmeden önce şehre geri dönmeliyim."

"Lois'in yanında kalabilir miyim?" diye sordu Margaret.

"Elbette, eğer engel olmayacaksanız."

"Kalmalı," diye yanıtladı Lois. "Artık onsuz yaşayamam. Umarım, nasıl yaptığınızı bize bildirirsiniz."

"Evet, bu gece yazacağım ve önemli bir şey olursa hemen size bildireceğim."

XXXII. BÖLÜM

MASALAR DÖNDÜ

Jasper'ın kulübesinden ayrılıp, yaşlı David'in cenazesinden dönen Creekdale halkıyla buluşmak konusunda yaşadığı zihinsel acı, ilçe hapishanesine yaptığı yolculukta katlandığı denemenin sadece bir parçasıydı.
İskelede, vapurun gelmesini beklerken,
erkeklerin, kadınların ve çocukların acımasız bakışlarına ve alaylarına maruz kaldı.
Tutuklama haberi evden eve yayılmıştı ve insanlar şüpheli adamı son kez görmek için
iskele akın etmişti.
Jasper, yüzü nehre dönük bir şekilde durmuş, hızla yaklaşan vapuru uzaktan izliyordu.
Kalabalıktaki hareketler onu
tiksindiriyordu. onun adına. Jim Goban, tutuklusunu yakından izleyerek ve görevinden övünerek aşağı yukarı yürüdü. David'in serbest bırakıldığı gün aldığı darbelerin intikamını şimdi alıyordu.

Bir zamanlar vapurda Jasper, meraklı gözlerden kurtulacağına
inanmıştı. Ancak bunda yanılmıştı. Gemide çok sayıda kişi vardı ve hepsi kısa süre sonra "korkunç katilin" aralarında olduğunu öğrendi. Jasper, makine dairesinin yakınında aşağıda tutuluyordu ve o gemideki insanların çoğunun onu sık sık
yanından geçmeyi gerekli görmesi dikkat çekiciydi. Uzaklaşırken bazılarının yorumlarını duyabiliyordu.

"Ne kadar kötü bir yüzü var," diye belirtti bir kadın.

"Evet," diye yanıtladı arkadaşı, "kesinlikle umutsuz bir karaktere benziyor. O zavallı ihtiyarı öldürmesi korkunç değil miydi?"

Jasper'ın yüzü gerçekten sert ve sertti; başka türlü
olabilir miydi? Bütün Hıristiyan hayırseverlikleri neredeydi? diye sordu kendi kendine.
Adalet ruhu neredeydi? O insanlar onun henüz adil bir yargılama görmediğini biliyorlardı ve neden onun suçlu olduğuna inanmaya bu kadar istekli ve hevesliydiler?

Yaşlı Simon Squabbles gemideydi ve Jasper'a hiçbir şey söylemese de,
kısa bir mesafedeki birkaç adama görüşlerini ifade etti.

"Beklediğimden fazlası değil," diye övündü. "Onunla yaşadığım deneyimden sonra yakında dayanamayıp dayanamayacağını biliyordum.
Onu benim için çalıştırıyordum ve ona patates tarlasında aylaklık etmesi için para vermediğimde, çılgına döndü ve tekrarlamak
istemeyeceğim şeyler söyledi."

Jasper bu tür sözlere tek kelime etmeden katlandı. Hiçbir
cevap vermek
istemiyordu. Aslında, bunun ne kadar işe yaramaz olacağını fark etti ve
ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.

Acısının sınırına, bir kadın yaklaşıp
ona ruhundan ve cehennem ateşinin tehlikesinden bahsetmeye başladığında ulaştı. Kadın
günahın korkunçluğu hakkında gevezelik etti ve hatta onun için dua etmeyi teklif etti.

"Dualarını kendine sakla," diye karşılık verdi Jasper, onun küstahlığı yüzünden neredeyse öfkeye kapılmıştı. "Bu sızlanan ikiyüzlüler için dua edersen daha çok iyilik yaparsın," ve etrafındakileri işaret etti.

"Korkunç değil mi!" ve kadın dehşet içinde ellerini kaldırdı. "Böyle
konuşmaktan korkmalısın ve sen de büyük bir tehlike altındasın. Bunu oku, zavallı adam," ve elinde tuttuğu bir broşürü uzattı.

Jasper broşüre baktı ve "Cehennem Ateşinden Kaç." başlığını okudu.
Bunu aldı ve sonra elinde ezerek fırlattı.

"Bundan bıktım," diye haykırdı, "ve daha fazla dayanamayacağım. Beni
yalnız bırakın, tek isteğim bu. Cehennem, sizin şu anda bana
yaptığınızdan daha kötü olamaz. "

Jasper'ın bakışı ve tavrı, yanındakilerin geri çekilmesine neden oldu ve
en azından yolculuğun geri kalanında dillerin şakırtısından uzak bir huzur buldu.

Sonunda ilçe hapishanesinin hücresine yerleştirildiğinde büyük bir rahatlama yaşadı. Burada yalnızdı ve meraklı gözlerden uzaktı ve
düşünmek için zamanı ve sessizliği vardı. Yine de
kalbi orada yalnızlığında otururken ağırdı. Olan biten her şeyi düşündü ve sefaletinde ona gelen tek ve biricik aydınlık ışık Lois'in düşüncesi ve onun son gördüğü yerde, gözlerinde ifade edilen derin bir sempatiyle durduğu görüntüydü.

Ertesi gün Bay Westcote'un avukatı onu görmeye geldi ve birlikte uzun bir
sohbet ettiler. Dr. Turnsell, Jasper'dan ve cinayet gecesi David'e yaptığı ziyareti anlattığı açık sözlü tavırdan çok etkilenmişti.

"Sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Avukat ona veda ederken bilgi verdi. "Seni kefaletle çıkarmaya çalıştık ama şimdiye kadar
başarısız olduk."

Bu ziyaret Jasper'ı biraz cesaretlendirdi. Yetenekli adamların onun için
çalıştığını ve Bay Westcote'un onun adına
hiç para harcamayacağını biliyordu. Hücresinde otururken geçmiş hayatını ve
başarıya ulaşmak için verdiği birçok mücadeleyi düşündü. Sadece
fakir olduğu ve neredeyse ezici ihtimallere karşı kendi savaşlarını
vermek zorunda kaldığı için birçok kişiden gördüğü adaletsizliği düşündü. "Ve
bu son mu?" diye sordu kendi kendine. "Tüm çabalarım
hiçbir şeye
yaramayacak mı?" Zengin adamların oğulları olan ve yollarını kazanmak için
ne demek olduğunu bilmeyen ve şimdi hayatlarında önemli pozisyonlarda bulunan üniversite arkadaşlarından birkaçını düşündü. Şimdi onun hakkında
ne söyleyeceklerini biliyordu. "Zavallı Patates," diye lakonik
yorumları olurdu. "Zaten her zaman tuhaf biriydi." Evet, bu şekilde konuşurlardı ve sonra onu akıllarından çıkarırlardı.

Öğleden sonra yavaşça geçti ve bir süre sonra kalkıp küçük odasında aşağı yukarı yürüdü. Parmaklıklı pencereden baktı ve bulutların "mavinin uzun savanları" boyunca süpürdüğünü gördü.
Özgürlük ona ne kadar da değerli görünüyordu ve bir kez daha açıkta olmayı özlüyordu.
Lois'i düşündü ve onun kendisini düşünüp düşünmediğini merak etti. Belki de
küçük teknesiyle nehirde aynı bulutları izliyordu.
Su çalkantılı olursa onu kurtaracak kimse olmayacaktı.

Jasper, hapishane görevlisinin girişiyle dalgınlığından ayrıldı.
Elinde bir mektup taşıyordu, mektubu mahkûma verdi ve
sonra geri çekilip kapıyı sürgüledi.

Jasper yazıya baktı ve Lois'in el yazısını hemen tanıdığında kalbi büyük bir seğirmeyle
sıçradı. Hızla zarfı açtı
ve mektubu çıkardı.

"Sevgili Bay Randall," diye başlıyordu, "size bu küçük notu, tüm arkadaşlarınızın sizi unutmadığını ve sizin adınıza
elimizden geleni yaptığımızı hatırlatmak için gönderiyorum. Cesaretinizi koruyun. Şimdi çok
umutluyum ve her şeyin yoluna gireceğinden eminim. Masum olduğunuzu
biliyorum ve yakında özgür kalacağınızdan eminim.
Elveda.

"Aceleyle,

"Lois Sinclair."

Lois'in yanında Jasper için hiçbir şey o mektuptan daha hoş olamazdı.
Mektubu hararetle dudaklarına bastırdı ve tekrar tekrar
okudu. Yüklenmiş kalbine büyük bir teselli verdi.
Artık Lois'in onu düşündüğünden ve serbest kalması için
elinden geleni yaptığından emindi. Onun ne keşfettiğini merak etti ve "Şimdi çok umutluyum"
sözleri üzerinde çok düşündü.

Jasper o gece iyi uyudu ve sabah çok
dinlenmiş bir şekilde uyandı. Günün ne getireceğini merak ediyordu ve biraz egzersiz yapmak için odasında aşağı yukarı
dolaşırken, omuzlarını dikleştirdi ve başını dik tuttu. Kendini formda ve savaşa hazır hissediyordu
ve bir tür aktivite için can atıyordu. Sabah saatleri yavaş yavaş geçerken
huzursuz ve sabırsız oldu. Odasının sessizliği sinirlerini etkiliyordu ve ürpererek, ömür boyu hücre hapsine mahkûm edilmiş adamlar olduğunu düşündü. Bir adama bundan daha korkunç bir ceza verilebilir miydi? Birkaç gün içinde delireceğinden emindi.

Jasper gardiyanın getirdiği yetersiz akşam yemeğinden çok az yiyebiliyordu. Kendisine bir mektup veya bir mesaj geleceğini umuyordu ve böyle bir şey olmadığında da büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Avukattan haber alması ne kadar sürecekti acaba? diye merak etti.

Masada düşüncelere dalmışken kapı tekrar açıldı ve büyük bir sevinç ve şaşkınlıkla Bay Westcote içeri girdi. Jasper ayağa fırladı ve kendisine uzatılan eli tuttu.

"Şimdi tamamen pişman mısın?" diye sordu Bay Westcote gülümseyerek.

"Tamamen," diye cevap verdi. "Sanırım bu doz bana hayatım boyunca yetecek. Bana
istediğin her şeyi yapmaya hazırım, hatta çizmelerini bile boyayabilirim."

"Bu iyi, hemen bana itaat et ve bu lanet olası deliği terk et."

"Ne, seninle mi geleyim?"

"Elbette. Beni buraya seni götürmekten başka ne getirebilirdi ki?"

"Mahkeme salonuna, sanırım," diye acı bir karşılık verdi.

"Kesinlikle hayır. Ama hemen gel, şehre giderken her şeyi
açıklayacağım. Arabam hemen dışarıda."

Jasper bir kez daha dışarıda olmanın ne kadar iyi hissettirdiğini hissetti ve göğsünü
genişletip temiz havadan büyük yudumlar aldı.

"Aman Tanrım, bu harika!" diye haykırdı. "O hücrenin zehrini ciğerlerimden
çıkarmam uzun zaman alacak ve----"

"Ruhundaki acıyı, ha?" diye sordu Bay Westcote sessizce, Jasper duraklarken.

"Evet, tam da bunu söyleyecektim. Ama korkarım ki bunu yapmak çok daha zor olacak. O kadar uzun zamandır aptalların oyuncağı oldum ki
ruhumun acılığı kronik bir hastalık haline geldi."

"Tut, tut, artık böyle konuşma," diye azarladı Bay Westcote. "Şimdi
gemiye atla ve gidelim. Sana ruhunu
tatlandıracak ve hayatı yaşamaya değer kılacak bir şey söyleyeceğim."

Jasper'a, arkasını yaslanıp arkadaşının Sydney Bramshaw hakkında örülmüş
kanıt ağıyla ilgili anlattıklarını dinlerken neredeyse bir rüya gibi geldi. Olayla bağlantılı olarak Lois'ten bahsetmedi, ancak mektuptaki olayları, Betty Bean'e yönelik tehdidi ve yaşlı David'in düşen kütükten kıl payı kurtulmasını anlattı. Ayrıca ona iki mühürlü kağıttan ve David Findley ile Sydney Bramshaw'ın gerçekte kim olduklarından bahsetti.

"Bu kesinlikle dikkat çekici!" Jasper, Bay Westcote konuşmayı bırakıp cebinden bir puro çıkardığında haykırdı. "Ama Bramshaw şimdi nerede?" diye sordu. "Kesinlikle kaçmasına izin verilmedi."

"Gerçekten de izin verilmedi. Şehir hapishanesinde, orada."

"Ah, anladım." Jasper'ın söyleyebildiği tek şey buydu.

"Evet, dün gece New York'a gitmek üzere C. P. R.'ye binmek üzereyken tutuklandı.
Elinde son derece suçlayıcı nitelikte mektuplar bulundu. Adam bunları yanında
tutmuşsa aptal olmalı. Aklı başında olan hemen hemen her adam bunları hemen yok ederdi."

"Tutuklanmasını nasıl karşıladı?" diye sordu Jasper.

"İlk başta büyük bir blöf yaptı ve her türlü tehditte bulundu.
Ama hapishanede geçirdiği bir geceden ve bu sabahki kapsamlı bir sorgulamadan sonra,
kendini kaybetti ve merhamet diledi.
Etrafı örülmüş ağdan dolayı şaşkına dönmüştü ve gözlerindeki dehşet ifadesi gerçekten
acıklıydı."

"Ve yaşlı David'i öldürdüğünü itiraf etti mi?" diye sordu Jasper hevesle.

"Tam olarak değil. Ama buna o kadar yaklaştı ki
suçluluğu hakkında
en ufak bir şüphe bile kalmadı. Bunu yaparak ölüm cezasından kurtulabileceği umuduyla
yakında her şeyi itiraf edeceğine inanıyorum."

Jasper bir süre sessiz kaldı, görünüşe göre yollarına devam ederken manzarayı inceledi. Ama ağaç, çiçek veya zengin
eğimli çayırlar görmedi. Düşünceleri başka yerdeydi ve bir sonraki sorusu zihninin işleyişini ortaya koydu.

"Bütün bu değerli kanıtları topladığım için kime borçluyum?" diye sordu. "Birisi çok meşgul olmalı. "

"Birkaç kişiye borçlusun," diye cevap verdi. "Ama Bayan Sinclair
en aktif olanıydı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," Jasper'ın tek söylediğiydi ve bir kez daha sessizliğe gömüldü, ta ki araba Bay Westcote'un ofisinin önüne gelene kadar. Artık Lois'in ona değer verdiğini biliyordu ve onun adına yaptığı çabaları düşündükçe kalbi sevinçle coşuyordu. Onu görmeyi ve yaptıkları için ona teşekkür etmeyi ne kadar da özlemişti.

Jasper'ın hızla serbest bırakılması ve aklanmasıyla yaşadığı şaşkınlık, Bay Westcote'un ona yaşlı David'in vasiyetini anlatmasıyla yaşadığı şokla kıyaslanamazdı.

"Elbette her şeyi bana bırakmadı!" diye haykırdı Jasper.

"Hayır, hepsini değil; sadece birkaç mirastan sonra yarısı. O zaman sen ve Bayan Sinclair aynı şekilde paylaşacaksınız."

"Henüz her şeyi kavrayabilmiş gibi görünmüyorum," ve Jasper şaşkın bir şekilde elini
alnına koydu.

"Bunu anlamaman çok doğal. Sana bırakılan mirasın önemini kavraman biraz zaman alacak.
Sorumluluğun çok ağır olacak, ancak seni tanıdığım kadarıyla
bu işe eşit olacağına inanıyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Jasper. "Şu anda çok sersemim
ve bunu dikkatlice düşünemiyorum. Bir insanın korkunç bir suçtan şüphelenmesi ve daha sonra bir günde büyük bir servete varisi bulmak için herhangi birinin beynini çevirmek için yeterlidir. "Ofis kapısına bir vuruş geldi ve Dr. Turnell bir keresinde girdi. Jasper ile ellerini sıktı ve yürekten tebrik etti." O gergin bir enkaz ve bu sabah tamamen ayrıldı. Şimdi, Miss Sinclair'in en kısa sürede ne olduğunu bilmemiz gerekiyor. "" Bu harika olacak. " Gitmek için endişeli olacağını biliyordum ve bu yüzden şoförün hazır olmasını emretti. Önsözlere inanıyor musunuz? "Bir şekilde ben." Bu öğleden sonra, Sık sık istisna yerine kural. " Okyanus benzer bir şekilde etkileniyor. Bu bir kehanet için nasıl?"

"Umarım gerçekleşir," diye yanıtladı Lois gülümseyerek.

"Bu sabah yürüyüşe çıkmak ister misin?" diye sordu.

"Hayır, sanmıyorum. Bitirmem gereken biraz iğne işim var ve verandanın o gölgeli köşesini çok seviyorum. Ama hesabımı takip etme.

"Bu sabah hiçbir yerde kendimi tatmin edemediğimden korkuyorum,"
ve Lois düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. "Öyle huzursuzum ki
harekete geçmeliyim. Önce Haven'ı ziyaret edip sonra
postaya gideceğim. Babanızdan bir şeyler duymalıyız."

Lois gölgeli patika boyunca yürüyüşün tadını çıkardı ve neredeyse ana
otoyola vardığında büyük bir ağacın altına oturdu ve nehre baktı. Son sis izi yavaşça kalkıyordu ve suyun
yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu. Teknesinde orada olmayı özledi ve öğleden sonra kürek çekmeye karar verdi.
Jasper'ın onu ve Margaret'i kurtardığı günü düşündü. Şimdi ne yapıyordu acaba? diye merak etti. Belki de yalnız hücresinde oturmuş onu düşünüyordu. Bu düşünce yanaklarına bir kızarıklık ve kalbine tatlı bir huzur getirdi. Hiç şüphe yok ki mektubunu almıştı ve bu ona onu
unutmadığını söylerdi.

Kaptanı verandada her zamanki yerinde buldu.

"Bu sabah erkencisin," diye selamladı piposunu ağzından çıkarırken.

"Neden erkenci olmayayım ki?" diye sordu, yanına otururken side.
"Böyle bir sabahta içeride kalmak yazık olmaz mıydı?"

"Elbette olurdu. Ama dolaşabildiğin için şanslısın. Bana
bak; hareket etme şansı olmayan bu tek yerde kalmak zorunda olan bir sakattan başka bir şey değilim."

"Ama buna gerek yok, Kaptan. İnsanlar seni görmeye geliyor ve sen
olan her şeyi biliyorsun. Dün öğleden sonra oldukça büyük bir resepsiyon verdin."

"Gerçekten de öyle yaptım. Ve duyduklarım hakkında çok düşündüm.
Harika. Umarım o haylazı yakalamışlardır."

"Betty'yi son zamanlarda gördün mü?" diye sordu Lois.

"Bu gece onu bekliyoruz. Birkaç gün bizimle kalmaya gelecek.
Onu tekrar burada görmek iyi olacak, çünkü onu çok özlüyoruz."

"Ne yapacağı hakkında bir fikrin var mı?"

"Aklında hemşire olmak var, bu yüzden anlıyorum. İyi bir hemşire olacak, sözümü unutma. Yaşlı David'e karşı tavrı ve ona bakışı harikaydı."

Bayan Peterson şimdi evden geldi ve sohbete katıldı.

"Affedersin canım," diye özür diledi, "ama bu sabah giyinmeye
vaktim olmadı. Betty bu gece geliyor ve biraz kek ve turta yaptırmak istiyorum."

"Paranı aldığında bu kadar çok çalışmak zorunda kalmayacaksın," diye cevapladı Lois.
"Sanırım bu konuda daha fazla bir şey duymadın?"

"Yalnızca yılda bin dolar alacağımızı. Harika değil mi! Her şeyin bir rüya olduğu anlaşılıyor. İlk başta bu kadar paranın
nereden geleceğini anlayamadık. Ama Bay Westcote'un bize söylediklerinden sonra her şey netleşti. Betty ve annesi eşit miktarda para alacak, öyle düşünüyorum. Zavallı yaşlı David! Onu pansiyona aldığımızda bizim için neler yapacağını pek fark etmemiştik. Bay Jasper'ın büyük bir pay için geleceğini duydum. Umarım gelir, çünkü bunu hak ediyor."

"Paranın, mülkün veya her neyse bakiyesinin kime gideceğini duydun mu?" diye sordu Lois.

"Elbette. Bilmiyor musun?" diye sordu Bayan Peterson şaşkınlıkla.

"Hayır, en ufak bir fikrim yok."

"Bu garip değil mi! Mülkün büyük kısmı sana ve Bay Jasper'a gidecek."

Lois'in gözleri bu sözler üzerine şaşkınlıkla kocaman açıldı ve doğru duymadığını
hissetti.

"Bana mı?" diye soludu.

"Anladım. Sana bundan bahsetmedik, her şeyi bildiğini
düşündük. Ama bu kadar kısa bir sürede ne kadar garip şeyler oldu, harika değil mi?"

Lois cevap vermedi, çünkü zihni çok fazla çalkalanıyordu. Bu olağanüstü haberi
düşünebilmek için yalnız kalmak istiyordu. Kaptana ve karısına veda ederek, mağazaya doğru
yoldan yavaşça yürüdü. Kesinlikle bir hata olmuştu, diye düşündü. Neden ona bir şey bırakılsındı ki? Bunu hak edecek ne yapmıştı? David'in böyle bir şey yapmamasını diledi. Bu büyük bir sorumluluk olurdu ve kendini bu göreve layık hissetmiyordu.

Mağazaya vardığında, Bay Westcote'tan Sydney Bramshaw'ın tutuklandığını anlatan kısa bir notla bir süreliğine dikkati dağıldı.
Bu çok sevindirici bir haberdi, ancak Jasper hakkında ve serbest bırakılıp bırakılmayacağı hakkında bir şeyler duymak istiyordu. Bu ve Bayan Peterson'ın ona vasiyet hakkında
söyledikleri tüm o öğleden sonra boyunca aklını meşgul etti. Alışılmadık şekilde sessizdi ve Margaret iyi olmadığından korkuyordu. Nehirde birkaç saat geçirdi, ancak
suyun dalgalı hale gelmesiyle daha fazla dışarıda kalamadı.

"Tahminlerin doğru çıktı, Margaret," dedi eve vardığında. "Dışarısı şu anda çok sert. Su konusunda oldukça haklıydın, ama sanırım bu kadar. Neredeyse akşam yemeği vakti ve işte buradayız, bu sabahki kadar sessiziz."

"Daha çok zaman var," ve Margaret gülümseyerek işinden başını kaldırdı. "Çok keyifli bir gün geçirdim," diye ekledi. "Bak, bunların hepsini yaptım," ve inceleme için bir iğne işi parçasını kaldırdı.

"Keşke kesin bir şeye yerleşebilseydim," diye iç geçirdi Lois.
"Hayatımda hiç bu kadar huzursuz olmamıştım. Harika bir şeyin olmak üzere olduğu ve hayatımda büyük bir
değişimin gerçekleşeceği hissine kapılıyorum. Eğer batıl inançlı olsaydım, oldukça
tedirgin olurdum."

"Bu bir korku hissi mi?" diye sordu Margaret.

"Hayır, hiç de öyle değil. Bunu açıklayamam çünkü daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım."

Bu konuşma aniden yoldan gelen uzun bir
kuyruk sesiyle kesildi ve birkaç saniye içinde bir araba evin köşesini dönüp verandanın önünde durdu.

Lois ayağa kalkıp öne doğru bir adım attı. Ama Jasper'ı arabada, Bay Westcote'un yanında otururken görünce şaşkınlıkla durdu.
Babası ve Dick ön koltuktaydı ama onları fark etmedi bile.
Jasper özgürdü! Aklını dolduran tek fikir buydu.
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
Sonra ne olacağından tamamen emin değildi. Hepsini karşıladı ve seslerini dinledi ama sanki aniden uyanacağı bir rüya içinde yaşıyor gibiydi. Her zamanki gibi masanın başında yerini aldı ama o kadar çok hata yaptı ki Dick ona güldü.

"Ne oldu, Lois?" diye sordu. "Sıcak su konusunda kesinlikle güçlüsün. Bana çay yerine bir fincan verdin ve kalanını
süt sürahisine döktün."

"Bunu ben mi yaptım?" diye sordu Lois şaşkınlıkla. "Sanırım sarsıldım,
neyse. Son yarım saattir bana o kadar çok şey söyledin ki
beynim allak bullak oldu."

Jasper, Lois kadar heyecanlıydı, ancak dışarıdan sakinliğini koruyordu.
Çok az şey söyledi ve Bay Westcote'un arabalarının nasıl bozulduğunu ve Bay Sinclair ve Dick zamanında gelmeselerdi
varış noktalarına ulaşamayacaklarını anlatmasına izin verdi. Durduklarında hissettiği dehşeti hatırladı ve o gece Lois'i
göremeyeceğinden korktu. Ona, kendisi için yaptıklarından dolayı ne kadar minnettar olduğunu söylemek istiyordu. Ama şimdi onun yanında olmasına rağmen
ona söylememişti. Söyleyeceği uygun sözcükleri düşünmüştü,
ama verandanın basamaklarında onunla karşılaştığında elini tuttuğunda,
söylemedi.

Akşam yemeğinden sonra hepsi verandaya çıktılar ve ne kadar da keyifli bir zamandı. Mutlu bir arkadaşlıktı ve bir süre
tüm kaygılar
uzaklaştı. Ilık bir akşamdı, öğleden sonranın rüzgarı dinmişti ve gecenin gölgeleri
toprağın üzerine çökmeye başladığında tüm doğa huzur içindeydi. Büyüleyici saatti ve Bay Sinclair ile Bay Westcote şelaledeki çalışmalarla ilgili konuları tartışırken Dick ve Margaret nehre doğru yavaşça yürüdüler.

Jasper ve Lois böylece kendilerini verandanın basamaklarında yalnız otururken buldular.

"Sığınak'a bir ziyarette bulunsak," diye önerdi Jasper. "Yürüyüş için mükemmel bir gece ve kaptanla karısının haberi duyduğuna
çok sevineceklerini biliyorum. Baban onu bırakmamıza aldırmaz, değil mi?"

"Gittiğimizi fark etmeyecek," diye cevapladı Lois gülerek. "Şu anda çok
mutlu."

Jasper ve Lois, Liman'a ulaşmak için pek de acele etmiyorlardı.
Kalpleri mutluydu ve yavaşça yürürken Jasper Lois'e tutuklandığı günden
bu yana başına gelen her şeyi anlattı.

"Bana o cesaretlendirici mektubu
gönderdiğin ve benim için yaptıkların için sana asla yeterince teşekkür edemem," dedi ona.

"Bunu yapmaya çalışma," diye cevapladı Lois. "Bir şeyler
yapabilmek benim için bir zevkti."

Büyük bir akçaağaç ağacının altında duruyorlardı ve Lois az önce topladığı
yabani bir çiçeği koparıyordu. Jasper aniden uzandı,
ellerini tuttu ve sıkıca tuttu.

"Lois, Lois," diye soludu ve sesi duyguyla doluydu, "Seni
benim için istiyorum. Sensiz yaşayamam."

"Ah, bak, çiçeğimi ezdin," diye itiraz etti Lois, dudaklarından gergin bir kahkaha
çıkarken.

"Bu çok kötü," ve Jasper hemen ellerini bıraktı ve kollarını ona doladı.

"Lois, seni seviyorum," diye mırıldandı. "Seni yıllardır seviyorum. Sen de beni
sevebilir misin?"

Lois cevap olarak kızarmış yüzünü ona doğru kaldırdı ve dudakları buluştu. Nişanlarının mührü vurulmuştu ve genç kalpleri bir olmuştu. Tatlı saf aşklarının coşkulu sevincinde artık onlar için zaman hiçbir şey değildi. Geçmişteki şüpheleri, kaygıları ve denemeleri sona ermişti. Tepede yuvalanmış Limana ulaşmak için yola çıkmışlardı ve yolda uzun zamandır aradıkları gerçek Limanı buldular - büyülü Aşk Limanı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER SEALED ORDERS***


******* This file should be named 16714.txt or 16714.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/1/16714



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

