*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Walter Scott as a Critic of Literature (Edebiyat Eleştirmeni Olarak Sir Walter Scott)
Yazar: Margaret Ball
Yayın Tarihi: September 18, 2005 [EBook #16715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Walter Scott as a Critic of Literature
by Margaret Ball

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Walter Scott as a Critic of Literature

Author: Margaret Ball

Release Date: September 18, 2005 [EBook #16715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR WALTER SCOTT AS A CRITIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Lynn Bornath ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Tüm dipnotlar metnin
sonunda toplanmıştır.]

SIR WALTER SCOTT

EDEBİYAT ELEŞTİRMENİ OLARAK

MARGARET BALL, PH.D.

New York
THE COLUMBIA UNIVERSITY PRESS
1907

Telif hakkı, 1907
THE COLUMBIA UNIVERSITY PRESS
Kasım 1907'de basılmıştır

YAZI MAKİNESİ
YAZISI
NEW ERA PRINTING COMPANY
LANCASTER, PA.

ÖNSÖZ

Scott'ın eleştirel çalışmalarının yeterli bir şekilde tartışılmamış olması, bu çalışmanın üstlenilmesi için yeterli bir nedendir; bu çalışmanın konusu bana üç yıldan fazla bir süre önce Columbia Üniversitesi'nden Profesör Trent tarafından önerildi. Waverley romanlarının yazarı tarafından hazırlanan eleştirel denemeleri ve anıtsal baskıları hâlâ kullanıyoruz, ancak eleştiri romantizm tarafından o kadar gölgede bırakıldı ki önemi neredeyse fark edilmiyor. Hem kendi başına değerlidir hem de eleştirelin yaratıcı ruh haliyle ilişkisini ele alma fırsatı sunduğu için değerlidir, özellikle de büyük bir yazarın eserinde somut olarak sunulduğunda ilginç bir sorundur. Scott'ın yazılarının eksiksiz bir bibliyografyası yayınlanmamıştır ve belki de bu kadar çok şeyi anonim olarak yazan bir yazar için hiçbiri mümkün değildir. Mevcut girişim, çoğunlukla eleştirel veya akademik nitelikte olan, genellikle fark edilmeden bırakılan kitapların ve makalelerin en azından bazılarını içermektedir.

Şimdi Harvard Üniversitesi'nde olan Profesör William Allan Neilson'a ve Profesörler A.H. Thorndike, W.W. Lawrence, G.P. Krapp ve Columbia'dan J.E. Spingarn'a, çalışmanın çeşitli bölümleriyle bağlantılı öneriler için. Başından beri Profesör Trent bana tavsiyeleriyle ve bilginliğinin ilhamıyla sürekli olarak yardımcı oldu ve ona olan borcum, ancak onun nezaketini
bilen birçok öğrenci tarafından anlaşılabilir.

MOUNT HOLYOKE COLLEGE,
Haziran, 1907.

İÇERİK

BÖLÜM I.

Giriş: Scott'ın Edebi Kariyerinin Ana Hatları 1

BÖLÜM II.

Scott'ın Eleştirmen Olarak Nitelikleri 9

BÖLÜM III.

Scott'ın Edebiyat Tarihi Alanında Öğrenci ve Editör Olarak Çalışmaları

1. Ortaçağ Dönemi
(a) İskoç Sınırı Ozanlığı 17
(b) Romanslar Üzerine Çalışmalar 32
(c) Ortaçağ Edebiyatı Üzerine Diğer Çalışmalar 40

2. Dram 46

3. On Yedinci Yüzyıl: Dryden 59

4. On Sekizinci Yüzyıl
(a) Swift 65
(b) Somers Risaleleri 70
(c) Romancıların Hayatları ve Diğer On Sekizinci Yüzyıl Yazarları Üzerine Yorumlar 72

BÖLÜM IV.

Scott'ın Çağdaşlarına Yönelik Eleştirileri 81

BÖLÜM V.

Scott Kendi Çalışmalarının Eleştirmeni Olarak 108

BÖLÜM VI.

Scott'ın Eleştirmen Olarak Konumu 134

EKLER

I. Scott'ın Açıklamalı Bibliyografyası 147
II. Alıntı Yapılan Kitapların Listesi 174
Dizin 179

ŞİİRLER VE ROMANLAR DIŞINDA SCOTT'IN KİTAPLARININ VE EDİTÖRLÜĞÜNÜ YAPTIĞI BAŞLICA ESERLERİNİN TARİHLİ BİR LİSTESİ (DERGİSEL ELEŞTİRİLER DAHİL DEĞİLDİR).

1802-3 İskoç Sınırının Minstrelsy'si (editörlük).

1804 Sir Tristrem (editörlük).

1806 Büyük İç Savaş sırasında yazılmış orijinal anılar; Sir H. Slingsby'nin Hayatı ve Yüzbaşı Hodgson'ın Anıları (editörlük).

1808 Yüzbaşı Carleton'ın Anıları (editörlük).

1808 John Dryden'ın Eserleri (editörlük).

1808 Robert Carey, Earl of Monmouth ve Fragmenta Regalia'nın Anıları
(editörlük). 1808 Queenhoo Hall, bir Romantizm; ve Antik Zamanlar, bir Drama (editörlük).

1809 Sir Ralph Sadler'ın Devlet Belgeleri ve Mektupları (editörlük).

1809-15 Somers Risaleleri (editörlük).

1811 Kont Grammont'un II. Charles Sarayının Anıları (editörlük).

1811 James the First Sarayının Gizli Tarihi (editörlük).

1813 Sir Philip Warwick'in Kral I. Charles Saltanatının Anıları
(editörlük).

1814 Jonathan Swift'in Eserleri (editörlük).

1814-17 İngiltere ve İskoçya'nın Sınır Antikaları.

1816 Paul'ün Mektupları.

1818 Şövalyelik Üzerine Deneme.

1819 Drama Üzerine Deneme.

1819-26 İskoçya'nın İl Antikaları ve Pitoresk Manzaraları.

1820 Patrick Carey'nin Trivial Poems and Triolets'i (editör).

1821 İskoçya Meridyeni için hesaplanan Northern Memoirs; ve
The Contemplative and Practical Angler (editör).

1821-24 The Novelists' Library (editör).

1822 1680'den 1701'e kadar İskoç Meselelerinin Kronolojik Notları
(editör).

1822 Büyük İç Savaşın Askeri Anıları (editör).

1824 Romantizm Üzerine Deneme.

1826 Malachi Malagrowther'in Para Birimi Üzerine Mektupları.

1827 Napoleon Buonaparte'ın Hayatı.

1828 Tales of a Grandfather, ilk seri.

1828 Religious Discourses, bir Laik tarafından.

1828 John, Master of Sinclair, vb. için düzenlenen Divan-ı Harp'teki Yargılamalar (düzenlenmiştir).

1829 George Bannatyne Anıtları (düzenlenmiştir).

1829 Bir Büyükbabanın Hikayeleri, ikinci seri.

1829-32 "Opus Magnum" (Yazarın Girişleri ve Notlarıyla
Romanlar, Hikayeler ve Aşk Romanları).

1830 Bir Büyükbabanın Hikayeleri, üçüncü seri.

1830 İblis Bilimi ve Cadılık Üzerine Mektuplar.

1830 İskoçya Tarihi.

1831 Bir Büyükbabanın Hikayeleri, dördüncü seri.

1831 Duncan Terig'in Yargılanması, vb. (düzenlenmiştir).

* * * * *

1890 Sir Walter Scott Günlüğü.

1894 Sir Walter Scott'un Tanıdık Mektupları.

BÖLÜM I

GİRİŞ

Scott'ın eleştirel ve akademik çalışmalarının incelenmesinin önemi - Yaratıcı çalışmasıyla eleştirisi arasındaki bağlantı - Edebi kariyerinin kronolojik görünümü.

Scott'ın eleştirel çalışması, yaratıcı bir yazar olarak baskın şöhreti nedeniyle göze çarpmaz hale geldi; ancak bu hesapta kaybettiği şey, büyük bir yaratıcı sanatçı tarafından formüle edilen eleştiriye
bağlı özel ilgiden kaynaklanıyor olabilir. Çalışmasının bir aşaması, diğeri tarafından vurgulanır ve açıklanır ve bir şair ve romancı olarak dehasını adil bir şekilde anlamaya çalışırsak, eleştirisini görmezden gelemeyiz. Dilimizdeki en asil
biyografilerden birinin konusu olması, sanatsal ilkelerinin kendi sunumuyla tanışma yükümlülüğümüzü daha da artırır.

Ancak bu kadar büyük ve hacimli bir yazarın eleştirisi değerli olsa da
özellikle diğer çalışmalarıyla olan önemli ilişkisi ve
bu ilişkiden aldığı otorite nedeniyle, Scott'ın akademik ve eleştirel yazıları nitelik olarak yeterince bireysel ve kendi değerleri açısından dikkate alınmayı gerektirecek kadar büyüktür. Yine de
başarısının bu kısmı biyografi yazarları ve eleştirmenler tarafından çok az ilgi görmüştür. Lockhart'ın kitabı gerçekten de materyallerle doludur ve ayrıca sunulan gerçekler hakkında bazı ima edici yorumlar da içerir; ancak
zaman geçtikçe Scott'ın gücünün daha güvenli bir şekilde tahmin edilmesiyle
öğrenciler bir eleştirmen olarak çalışmalarına olan ilgilerini kaybetmişlerdir ve son yazarlar bu büyük edebiyatçının bu yönüne çok az ilgi göstermişlerdir.[1]

Mevcut çalışma, Scott'ın eleştirel yazılarının ve bu tür eserlerin kapsamını ve kalitesini gösterme girişimidir, yalnızca veya çoğunlukla eleştirel olmayan, onun bilimsel çalışmalarının kapsamını sergiler. Çünkü onun bilimsel çalışmalarını tartışmadan eleştirisini ele almak imkansızdır; çünkü,
onu ne kadar hafif taşırsa taşısın, bu kendi başına ve
yaptığı her şey üzerindeki etkisi açısından önemliydi. Analiz için malzemeler bol miktardadır; ve yeniden düzenleme ve özel çalışmayla hem eleştiri tarihine hem de büyük bir yazarın gücünü anlamamıza katkıda bulunabilirler. Onu bu bakış açısından ele aldığımızda, mesleğinin farklı bölümleri arasındaki bağlantıyı hatırlamak zorundayız. Onda, çoğu edebiyatçıdan daha fazla, eleştirmen yaratıcı yazara benziyordu ve eleştirel mizaç romanlarında nadiren kendini gösterse de, belirgin ve bilinçli sanatın karakteristik yokluğunun eleştirel inancıyla uyumlu olduğunu görüyoruz. Scott'ın edebi eserinin farklı bölümleri arasındaki ilişki, ele aldığı konularla örneklendirilir, çünkü bir eleştirmen olarak alanın birçok bölümüne dokundu, şair ve romancı olarak farklı bir şekilde işgal etti. O, tarihsel bir eleştirmenden daha az olmayan bir tarihsel romancıydı. Eleştirilerinin daha büyük bir kısmı, belki de kurgu eserlerinden ziyade on sekizinci yüzyılla ilgilidir[2] ve sıklıkla çağdaş edebiyat eleştirileri yazmıştır, ancak genel olarak eleştirel olarak ele aldığı edebiyat, roman ve şiirde tasvir etmeyi seçtiği zaman dönemlerini temsil ediyordu. Bu, açıkça büyük bir kapsam genişliğini ima eder. Yine de Scott'ın geçmişe dair canlı duygusunun, Profesör Masson'ın da belirttiği gibi, sınırları vardı.[3] Saygı duyduğu şey "Gotik" geçmişti. Çalışmalarının alanı, kronolojik olarak ele alındığında, kendi zamanı ile haçlı seferleri arasındaki dönemi kapsıyordu; ve coğrafi olarak, genel olarak İngiltere ve İskoçya ile sınırlıydı; yurtdışına nispeten nadir geziler yapıyordu. Romanlarında İskoç veya İngiliz kahramanlarını Britanya'dan yabancı ülkelere taşıdığında, onlara yalnızca özel bir İngiliz hissiyatını değil, aynı zamanda yaratıcılarının zevkini belirleyen yerel edebiyatlarına olan ilginin bir kısmını da bahşetmeye meyilliydi. Kitaplarındaki kişilerin genellikle, özellikle popüler ve ulusal şiir olmak üzere, heyecan verici şiir sevgisiyle ayırt edildiğini görüyoruz; bu, Scott'ın tüm edebi kariyerinde baskın bir özellikti.

Sir Walter hakkında herhangi bir tartışma, İskoçya ve popüler şiirle uygun şekilde başlar. İskoç ozanlar sevgisi, ilk olarak edebi duygusunu uyandırdı ve baladlar ve romansların sağladığı teşvik asla gücünü kaybetmedi. On iki yaşına gelmeden önce topladığı ve ciltlediği küçük balad ciltlerinin, on beş yaşındayken yazdığı ve yaktığı söylenen Grenada'nın Fethi hakkındaki uzun şiir gibi, geleceğin editörü olduğunu söyleyebiliriz.

Ancak Scott'ın yazar olarak kariyeri oldukça geç başladı. Yirmi beş yaşındayken birkaç çeviri yayınladı, ancak ilk önemli eseri olan _Minstrelsy of the Scottish Border_, otuz yaşını geçtiği 1802-3'e kadar yayınlanmadı. Baladlara olan erken ilgisinin ve şiirselleştirme girişimlerinin bir sonucu olan bu kitap, hem editöryal hem de yaratıcı güçlerini sergiledi. Başlangıçta _Minstrelsy_'nin bir parçası olması amaçlanan ancak bu eserin ötesine geçen materyaller içeren iki önemli cildin yayınlanmasına yol açtı. Bunlar, Scott'ı bir bilgin olarak gösteren eski metrik roman _Sir Tristrem_ baskısı ve Scott'ın kendi metrik romanslarının ilki olan _Lay of the Last Minstrel_ idi. Şimdiye kadarki edebi başarıları tek bir türden veya birbirine yakın iki veya üç türdendi. Edebiyat hayatının bu ilk
döneminde, belki de daha sonrakinden daha fazla, editöryal
dürtüsü, akademik faaliyeti, özgün yazı için
ilhamla yakından bağlantılıydı. _Son Minstrel'in Layisi_ bu girişimler dizisinin
doruk noktasıydı.

_Minstrelsy_'nin yayınlanmasıyla, Scott elbette
edebi bir antikacı olarak tanındı. _Edinburgh Review_ birkaç hafta sonra başlatıldığında doğal olarak yardıma çağrıldı, özellikle de
kısa süre sonra editör olan Jeffrey uzun zamandır arkadaşı olduğu için. 1803 ve 1804 yıllarında yazdığı
makaleler, yaptığı işle en belirgin şekilde bağlantılı olan türdendi: örneğin, Southey'in _Amadis de Gaul_ ve Ellis'in _Early English
Poetry_ adlı eserlerinin incelemeleri. 1805-6 yıllarında incelemelerinin kapsamı genişledi ve özellikle iyi eğlence fırsatı sunan iki veya üç tane olmak üzere bazı modern kitapları dahil etti. Ancak 1806 civarında, _Edinburgh Review_'a hakim olan
politik ilkelere olan nefreti o kadar güçlü hale geldi ki katkıda bulunmaya devam etmeyi reddetti ve sadece bir kez, yıllar sonra, o dergi için tekrar bir makale yazdı.

Aynı yıl, 1806'da Scott, editöryal aparat sağladı ve anonim olarak _Büyük İç Savaş Sırasında Yazılmış Orijinal Anılar_'ı yayınladı. Bu, bazen yeniden basımlar, bazen de eski el yazmalarından orijinal baskılar olan ve girişler ve notlar şeklinde daha fazla veya daha az miktarda materyal katkıda bulunduğu, tarihi ilgiye sahip uzun bir yayın listesinin ilkiydi. Bunlar, birkaç durumda para için, diğerlerinde ise sadece ona ilginç ve yararlı emekler olarak çarptığı için üstlenildi. Bunun, özellikle romanlar olmak üzere diğer çalışmalarıyla ilişkisini izlemek kolaydır. Bir zamanlar bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Birkaç yıl önce _Somers's Tracts_'ın yeni bir baskısını düzenlemek, beni on yedinci yüzyıldaki partileri ve karakterleri belirleyen küçük özelliklerle
harika bir şekilde tanıştırdı ve bunları
somutlaştırmak gerçekten eğlenceli bir iş."[4] Bu şekilde düzenlediği eserler arasında tarihi anıların sayısı dikkat çekicidir.
İlk olarak bahsedilen ciltten sonra, _Memoirs of the Great Civil War_ adlı başka bir kitap daha hazırladı; ve listede bir
_James I. Sarayının Gizli Tarihi_, _Kral
Charles I.'in Saltanatının Anıları_, Kont Grammont'un _Charles II. Sarayının Anıları_, _Kraliçe Elizabeth'in Favorilerinin Tarihi_ vb. buluyoruz. Bu tür kitaplar,
romanları için malzeme sağlamanın yanı sıra, Scott'ın
herhangi bir editörlük işini üstlenmek isteyebileceği
büyük bir kolaylıkla ve takdire şayan sonuçlarla gerçekleştirmesini sağlayan bir yığın bilgi edinmesini sağladı.

Scott bu emekleri her zaman zamanının tuhaf anlarında halledilmesi gereken önemsiz şeyler olarak görüyordu, ancak _Minstrelsy_ ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra hazırlamaya başladığı _Dryden'ın Tam Eserleri_'nin büyük baskısı daha önemliydi. Bu, _Minstrelsy_'nin yanında, muhtemelen Scott'ın tüm editörlük girişimlerinin en dikkat çekeniydi. 1808'de, _Marmion_'un da ortaya çıktığı yıl, on sekiz cilt halinde yayımlandı. Şair, arkadaşlarından biri tarafından mesleğinde daha istikrarlı bir şekilde çalışmadığı için eleştirildiğinde, "Halk, şımarık çocukların birçok başka özelliğiyle birlikte, yeniliğe karşı tüm hevesini taşır ve ben zamanımı tamamen şiire ayırırsam, benden
çok geçmeden bıkacaklardır. Bu nedenle, korkarım ki, biraz düzenlemeye devam etmeliyim."[5] Akademik uğraşlara olan ilgisi, düzyazı kurgu yazma konusundaki ilk girişiminde bile ortaya çıkıyor, çünkü Scott'ın bir sonuç yazdığı Joseph Strutt'un bitmemiş romanı _Queenhoo Hall_, yalnızca sergilediği antikacı öğrenimi nedeniyle önemlidir.

_Edinburgh Review_'un siyasi etkisinden ciddi şekilde endişe duyan Scott, Londra'da güçlü bir rakip dergi çıkarma planlarını ilerletmede aktifti ve 1809'da _Quarterly Review_ kuruldu. O zamana kadar roman hariç hemen hemen her türde önemli miktarda çalışma yapmıştı ve _Quarterly_'nin destekçilerinin üstlendiği herhangi bir girişimde en etkili yardımcı ve danışman olarak tanınıyordu. Dahası, kendi yazıları, eleştirmene malzeme sağlayan kitaplar arasında öne çıkıyordu. İlk cilt için çok çalıştı. Fakat o yıldan sonra 1818'e kadar _Quarterly_ için çok az yazdı ve 1825'te Lockhart editör olana kadar da yine çok az yazdı. O zamandan 1831'e kadar ara sıra katkıda bulundu. 1814 _Waverley_ yılıydı. Ondan önce şiirler hızla art arda yayınlanıyordu ve Scott 1814'te çıkan _Works of Swift_ ile meşguldü. Daha önce bahsedilen _Somers' Tracts_'ın on üç cildi ve birkaç küçük kitap onun editörlük enerjisine daha fazla tanıklık etti. Uzun şiirlerin sonuncusu 1815'te, ikinci roman _Guy Mannering_ ile hemen hemen aynı zamanda yayınlandı ve bundan sonra romanlar Scott'ın edebi kariyerinin en önemli gerçeklerinden birini oluşturan hızla yayınlanmaya devam etti. Bu dönemden sonraki birkaç yıl boyunca nispeten az editörlük işi yaptı, ancak ara sıra tarih, seyahat ve antikalar hakkında yazmakla meşguldü.[6]

1820'de Scott, ertesi yıl Ballantyne'nin _Romancıların Kütüphanesi_'nde yayınlanan _Hayatlar_ adlı eserini yazdı. Bu zamana kadar _Ivanhoe_ ile birlikte, tüm ilk romanlarının yer aldığı
İskoçya sahasından ayrılmaya başlamıştı. Bu romanda belirgin olan askeri ihtişam, o dönemde oğlunun ordudaki ilk kariyerini takip etme konusundaki hevesli ilgisini yansıtıyor; tıpkı Edinburgh Hafif Süvari Alayı'nın genç levazım subayı tarafından yazılan _Marmion_'un da Scott için çok doğal olan askeri şevki ifade etmesi gibi, o günlerde bir ejderha alayının gece gündüz kafasının içinde dolaştığına dair sözlerini hatırlatıyor. Muhtemelen, özel zamanlardaki edebi meşguliyetlerinin, kendisinin yorumladığı sebeplerin yanı sıra, birçok sebebini bulabiliriz. Ancak, eleştirel eser söz konusu olduğunda, konu genellikle onun için, bir editörün cazibesi veya özel ilgisini çeken bir kitabın ortaya çıkması gibi çok daha az samimi koşullar tarafından belirlenirdi. Scott mümkün olduğunca çok para kazanmak zorunda kaldığında, eleştiri yerine romanlar ve tarihler yazdı. 1827'de dokuz cilt halinde çıkan _Napolyon Buonaparte'ın Hayatı_, bir önceki yılki mali krizde üzerine düşen borçların ilk büyük ödemesini yapmasını sağladı ve _Bir Büyükbabanın Hikayeleri_, sonraki kitaplarının en başarılıları arasındaydı. Eleştirel biyografileri ve diğer birçok denemesi ilk kez 1827'de bir araya getirildi ve _Çeşitli Düzyazı Eserleri_ başlığı altında yayımlandı. Kitaplar dünyası, borçlarını ödemek için yazdığı yıllarda ısrarcı talepleriyle hayatını yoruyordu ve daha sonraki incelemelerinden bazılarının edebi olmadıkları için kalbine daha az
değer olmayan konuları ele aldığını görmek hoş. Balıkçılık, süs bahçeciliği, çorak arazilere ekim hakkındaki makaleler, bir zamanlar yaptığı, meşelerinin defnelerinden daha uzun süre dayanacağı gözlemini hatırlatıyor.

Bu sırada "Waverley'in Yazarı" artık "bilinmeyen" değildi.
İş
karışıklıkları onu romanlara kendi adını vermeye zorladı ve belirli bir tür mahremiyetin kaybıyla birlikte, daha sonra kendi eserlerini notlandırmak için çok şanslı bir şekilde kullandığı özgürlüğü kazandı. 1828'in başından 1832'deki hayatının sonuna kadar Scott, diğer uğraşlarının aralıklarında, her zaman _Opus Magnum_ adını verdiği bir baskı için romanları için bu girişleri ve notları yazmakla meşguldü. Bu, hoş bir şekilde yapılmış, büyüleyici bir işti. Aslında, Scott'ın şöhretinin başka hiçbir şey tarafından desteklenmeden yaşayabileceği
o büyük editörlük çalışmalarının sonuncusu olarak adlandırabiliriz. Önce _Minstrelsy of the Scottish Border_ geldi, sonra Dryden ve _Swift baskıları. Sonra _Lives of the Novelists_'i sayabiliriz, hatta _Novelists' Library_'nin başarısızlığının onları bıraktığı
parçalı durumda bile; ve son olarak _Opus Magnum_. Ayrıca, süreli yayınlar için yazdığı eleştirel çalışmalarının büyük kısmını ve editörlüğünü yaptığı küçük ciltlerin sayısını hatırladığımızda, Scott'ın çalışmalarının bu kısmını göz ardı eden bir çalışmanın, onun başarısına dair yalnızca tek taraflı bir görüş sunabileceği ortaya çıkar. Ve onun bol eleştirisinin nitelikleri, özellikle de geniş taze sağduyusu, onu genellikle aldığından daha yakından analiz edilmeye değer kılıyor, sadece Scott'ın dehasını ortaya çıkarmaya yardımcı olduğu için değil, aynı zamanda asil bir adam ve büyük bir yazarın ideallerine, edebi ve diğerlerine her zaman atfedilen tarihsel ve etik önem nedeniyle. BÖLÜM II

SCOTT'IN ELEŞTİRMEN OLARAK NİTELİKLERİ

Geniş okuma Scott'un ilk niteliği - antikacı Scott - Tarihe olan ilgisinin karakteri - Hayal gücü - Pratik işlere dair bilgisi - Eleştiride sağduyu - Neşelilik, iyi mizah ve iyimserlik - Scott'un eleştirel çalışmalarının genel yönü.

Geniş ve takdir edici okuma, Scott'un eleştirel çalışma için ilk niteliğiydi. Okuduklarının inanılmaz bir miktarını hatırlayan bir hafızası
ikincisiydi. Şimdiye kadar dile getirdiği en sert eleştirilerden biri, yeterli ekipman olmadan akademik çalışmalar yapmaya giriştiğini düşündüğü Godwin ile ilgiliydi. Scott, Godwin'in _Chaucer'in Hayatı_ adlı eserinin incelemesinde, "Ona, bundan sonra sadece yazarken değil, yazmadan önce okumasını tavsiye ederiz." dedi. Scott'ın kendisi bir edebi malzeme deposu biriktirmişti ve bunları birçok yönden canlı ilgi alanları olan bir mizacın diktelerine göre kullanıyordu.

Scott'ın alışkın olduğu ve yaratıcı çalışmalarının yönünü ve eleştirisinin tonunu belirleyen üç bakış açısını ayırt edebiliriz. Bunlar -tüm dünyanın bildiği gibi-
tarihsel, romantik ve pratikti.

Kendisini sık sık böyle adlandırmayı seçtiği gibi, bir antikacıydı; eski ve merak uyandıran her şeyin çekiciliğini hissediyordu. Ama bundan çok daha fazlasıydı.
Tipik bir antikacının zihni geçmişe o kadar derinlemesine adanmıştır ki,
şimdi ona uzak görünür. Scott gibi bir adamın salt entelektüel kapasitesi, onu böyle bir sınırlamadan kurtarmaya yetebilirdi,
çünkü geçmişe sıradan bir adamın verebileceği kadar dikkat verebilir ve
hala güncel meselelere ilgi duyabilirdi; ama kapasitesi Scott'ı kurtaran tek şey değildi. Geçmişi her zaman yaşayan insanlarla dolu olarak görüyordu, bu insanların başlıca uğraşı gelecekteki antikacıların zevki için kuleler ve zırhlar sağlamaktan ziyade düşünmek ve hissetmekti.[7] Eserlerine sempati duyan bir öğrenci şöyle demiştir: "Bu yazarın şiirlerinde, bizi en ücra köşelere ve antik çağın en ıssız anıtlarına götürdüğünde bile, insanın toplumsal durumundaki duygularına sürekli bir gönderme vardır."[8] _Kenilworth_'un yazarına göre geçmiş, yalnızca şimdiki zamanın en uzak ucuydu ve tarih çalışmasının en yararlı sonucunun kişinin kendi döneminin gerçek niteliğinin anlaşılması ve günümüz işlerinin yürütülmesinde bilgelik olduğuna inanıyordu.[9] 

Scott'ın gençliğindeki en sevdiği uğraşlar, karakteristik zevkinin erken yaşta ortaya çıktığını gösteriyor; hatta çocuksu özelliklerini çoğu insandan daha eksiksiz bir şekilde koruduğu söyleniyor. Geçmişe olan sevgisinin çoğunu, atalarının macera dolu hayatını kendisi için canlı bir şekilde gerçek kılan aile geleneklerine kadar takip edebiliriz. Scott'ların yıllıkları en eski çalışmasıydı ve yağmacı büyükbabalarına karşı öyle bir sevgi geliştirdi ki, erkekliğinde romanlarındaki haydutlara ve haydut kaptanlarına karşı yenilmez bir sevgi duyduğunu itiraf etti; bu karakterler kahramanların yerini gasp etmekten alıkonulamazdı. "Her zaman her türden kavga, savaş ve gürültü hikayelerini istekli bir şekilde dinlerdim," diye yazmıştı daha sonraki yaşamında, "ve şimdi geriye dönüp baktığımda, 1745'in, hatta 1715'in eski Truvalıları için ne kadar büyük bir lütuf olduğumu düşünüyorum. Onlar babamın evine sık sık gelirlerdi ve sık sık anlatılan hikayelerinin hammaddelerini hangi pazara sakladığımı benim kadar az bilirlerdi."[10] Çocukluğunda onu çeken ve çekmeye devam eden şey, pitoresk olay, geçmişin rengi, onun çeşitli faaliyetlerinin sadece görünümüydü. Ancak, tarih felsefesi ona yavaş yavaş açıklandı ve genelleme yeteneği, insanların hareketlerle, ulusal dürtülerin dünya tarihiyle ilişkisini izlemekte kendine uygun bir iş buldu. Ancak
analitik güçlerini ne kadar kullanırsa kullansın, tarih onun için asla
soyut değildi ve geçmişin sahnelerini canlandırması için bir çaba sarf etmesi de gerekmiyordu. Erken dönem edebiyatının depolarıyla tanışması, ona uzak zamanların ruhunu vermenin yanı sıra edebi zevklerini de beslemeye yaradı. Bu tarafta, elbette zihninin diğer nitelikleri tarafından şartlandırılan eleştirel çalışma için bol miktarda ekipmanı vardı ve bu da ekipmanın nasıl kullanılacağını belirliyordu.

Scott'ın antik bilgi yığınlarını kazmakta sıkıcı olmaması, hayal gücünden kaynaklanıyordu; edebi mizacına hakim olan niteliklerden ikincisiydi. "Bulutlarda herhangi bir insan kadar çok kale görebiliyorum," diye tanıklık etti.[11] Yakın zamanda bir yazar, Scott'ın şimdiye kadar yaşamış herhangi bir adamdan daha fazla romantik bir anlayışa sahip olduğunu söyledi ve onun gerçek romantizminin "hayatın dışında değil, kesinlikle merkezinde" olduğunu ekledi.[12] Anlattığı durumlar ve nesneler, okuyucularında romantik ruhu harekete geçirme gücüne sahiptir çünkü nesiller boyunca insan düşünceleri ve duygularıyla bağlantılı olan her şeyi çevreleyen ihtişamın farkındaydı. Shelley, Keats ve Byron'un romantizminde çok belirgin bir unsur olan öznellik, Scott'ın eserlerinde görülmez. Şeylerin gizemine dair anlayışı da Coleridge'inki kadar ince değildi. Ancak Coleridge'den ziyade Scott, romantik ruhun kendi çağına tercümanıydı çünkü sıradan insanlar harikalarını o kadar elle tutulur sever ki, bunların bilincine hangi noktada etki ettiğini kesin olarak bilir. Scott'ın eserinde temas noktası açıkça belirtilir: yazar atmosferini başka bir dünyadan değil, geçmişten getirir ve tüm tuhaflığına rağmen doğaüstü bir niteliği yoktur. Genel olarak doğasının romantizmi ısrarla vurgulanmaktan ziyade kabul edilir, çünkü mizacının bu tarafına tanıklık eden şiirler ve romanlar vardır; ve şaşırtıcı olan şey, böyle bir yazarın bir iş adamı, büyük bir toprak sahibi, çalışkan bir avukat olmasıdır.[13]

Scott'ın hayal gücü, görüşüne göre ne kadar çıplak olursa olsun, her olayı veya sahneyi ince fantezilerle giydirir, kısmen diğer yazarların, özellikle de herhangi bir biçimde hikaye yazanların çalışmalarını abartma eğilimini açıklar. Bu açıklama Sir Walter tarafından ima edilmiş ve Lockhart tarafından formüle edilmiştir; ilk bakışta yalnızca aptalca bir iyi huylu aşırılığa işaret ediyor gibi görünen bir özelliği açıklamanın oldukça makul bir yolu gibi görünüyor. Scott'un okuduğu her şeye getirdiği bu zengin ve aktif hayal gücü, belki de dikkatlice işlenmiş ayrıntılara pek dikkat etmeme ve ana hatlara neredeyse münhasıran vurgu yapma alışkanlığını da açıklıyor. _Napolyon'un Hayatı_ adlı eserini yazarken, _Günlüğü_nde şöyle demişti:
"Bilinen ve kabul edilen gerçekleri iyi ve çarpıcı bir şekilde bir araya getiren yüzeysel bir kitap, her an bir değirmen taşının doğasının izin verdiğinden daha fazlasını görmek için duraklayan sıkıcı bir anlatıdan daha iyidir."[14] Muhtemelen yüksek hayal gücü yeteneği, onu analitik yeteneklerin daha uzak mesafelerine karşı biraz sabırsız hale getirdi. Saf aklın herhangi bir sürekli kullanımı, günlük işlerde makul olduğu kadar, onun yetki alanının dışındaydı. Gerçekleri ele almayı ve yalnızca gerçekler arasında rahat ilişkiler kurmak için gereken ölçüde teorileştirmeyi tercih etti; asla bir değirmen taşının merkezine bakmaya çalışma noktasına kadar değil. Etik, ekonomi ve psikoloji alanlarında çok keskin gözlemler yapması ve bunları yardımlarına ihtiyaç duyabilecek herhangi bir durumu açıklamak için kullanması alışılmadık bir şey değildi; ancak bu açıklamalar kısa ve tesadüfiydi ve açıklamayı amaçladıkları somut fikirlerle çok kesin bir ilişki taşıyordu. Scott, antikacı ve şair olduğu kadar bir iş adamıydı. Bay Palgrave, Lockhart'ın Scott'ın zihnini hayal dünyasından ayırıp tüm gücünü pratik işlere uygulayabileceği izlenimini yaratmakta çok ileri gittiğini düşünüyordu.[15] Yine de toprakların ve hesapların ve tüm sıradan meselelerin denetimi onun için o kadar uygundu ve pratik faaliyetleri genel olarak o kadar çok ruh ve yetenekle yürütülüyordu ki, atalarının hayatının şiirsel yönleriyle meşguliyetini vurguladıktan sonra, hemen dönüp günlük işlerdeki keskin yargısına vurgu yapmalıyız. Bir okul çocuğu şairine bir keresinde şöyle yazmıştı: "... sizi, mükemmel bir mizaca ve duygulu bir kalbe sahip olmanın yanı sıra, bastırılmasa da izlenmesi ve dizginlenmesi gereken bir coşkuya karşı uyarmak isterim. Aşırıya kaçıldığında, dünyanın sıradan işlerine karşı titiz bir küçümseme yaratmaya ve giderek bizi, duygularımızı iyi düzenlenmiş ve iyi eğitimli bir toplumun mizacının üstüne çıkarmamamıza büyük ölçüde bağlı olan yararlı ve ev içi erdemleri uygulamaya uygunsuz hale getirmeye uygundur."[16] Aynı konuyu farklı bir şekilde şöyle ifade etti: "'Bir kedi yavrusu olup ağlamayı tercih ederim, Miyav!' "Dünyanın en iyi şiirini, dünyanın sıradan işlemlerinde ve işlerinde sağduyuyu bir kenara bırakmak koşuluyla yazmaktan daha iyidir."[17] "O," dedi Lockhart, "her günün makul bir kısmını herhangi bir
somut işle uğraşmaya ayırmanın, sonuçta daha yüksek yetenekler için iyi olduğunu düşünüyordu."[18] Bunu bir şair için ideal yaşam teorisi olarak kabul edip etmememize bakılmaksızın, bir eleştirmenin, somut işle uğraşı ile daha yüksek yeteneklerinin kullanımı arasında bir dengeyi korursa daha iyi bir eleştirmen olacağını varsaymak makuldür. Sir Walter'ın özdeyişi
en azından kendisi için geçerlidir ve bir eleştirmen olarak güçlerinin analizi bundan biraz ışık alır.

Söylenmeyi bekleyen şey, elbette eleştirisinin sağduyu ile ayırt edildiğidir. Sağduyunun eleştiride gerçekten baskın olup olmaması belki de tartışılabilir; kalite, aslında, sadece mükemmelliği değil, aynı zamanda yönteminin sınırlarını da gösterir. Örneğin, Scott edebi eserlerde liyakatin ölçütü olarak halkın beğenisini kabul etmeye fazlasıyla meyilliydi ve kendi kitaplarının coşkulu bir şekilde istekli bir şekilde karşılanması, öz saygısını asla çok yüksek bir seviyeye çıkaramamış olsa da, onu güçlerine takdir edici bir şekilde saygı duymaya iten tek şey bu gibi görünüyor.[19] İçgüdüleri ve yargıları, onu "sadece teori" adamı olmaktan kaçınmaya teşvik etmekte hemfikirdi[20] ve her zaman fikirleri pratik standartlarla test etmeye çalıştı.

Sağduyusuyla az çok bağlantılı olan diğer nitelikler de eleştirel çalışmaları üzerinde etkili olmuştur: neşesi, tatlı mizacı ve insan sempatisi, mütevazılığı, mizah anlayışı, ruh bağımsızlığı ve edebiyata duyduğu coşkulu zevk. Neşesinin bir mizaç meselesi olduğundan şüphemiz yok, ancak aynı zamanda ilkelere dayanıyordu. Olağanüstü bir özdenetim gücüne sahipti. [21]
Mutlu bir hayat yaşamanın bir erkeğin görevi olduğu fikri, _Childe Harold_ hakkındaki makalelerinde dile getirilen hayranlığı yumuşatmak için kendisini görevlendirilmiş hissettiği vaazlarda oldukça tuhaf görünüyor ve bu, biyografik çalışmalarının çoğunda örtük olarak yer alıyor. Elbette kendi cana yakınlığı tüm çalışmalarını etkiledi. Hicivi, bir zamanlar dediği gibi, "bir kadının hatası"[22] olarak kabul etti; ancak kendisini "doğası gereği bundan tamamen diskalifiye edilmiş" hissetmedi.[23] "İnsan zaafının izin verdiği ölçüde, hicivsel kompozisyonlardan uzak durdum"[24] dedi. Hicvin yerine, kendisinin karakteristik özelliği olarak işaret edilen "ciddi şakalaşma, yapmacık ciddiyet ile hicivsel kurnazlık arasında gidip gelen bir üslup" gibi bir şey koymuş gibi görünüyor.[25]
Washington Irving, yerel gelenekler ve batıl inançlar hakkındaki tüm tanıdık sohbetlerinde benzer bir ton fark etti.[26]

Bazı siyasi sorular dışında gerçekten iyimserdi. _Hayat Yazarları_ adlı eserinde görgü ve ahlakın önceki yüz yılda
iyileştiğini düşündüğünü gösteriyor; ve incelemelerinin hiçbiri, tüm çağlardaki edebiyatçılar arasında yaygın olan, kendi zamanlarının entelektüel olarak
yozlaşmış olduğu hissini sergilemiyor. Blair, Hume, Adam Smith, Robertson ve Ferguson'un günlerine "Edinburgh'un altın günleri" olarak baktığı doğruydu[27], ancak o altın günler kendi çocukluğundan daha
uzakta değildi ve övdüğü
canlandırıcı toplumun coşkusunu hissetmişti. Çağdaşlarından biri Scott'ın kendi eserlerinin "memleketi üzerine edebi bir ihtişam" kattığını söyledi;[28] ve George Ticknor onun hakkında şöyle dedi: "Gerçekten de şu anda Edinburgh'da yükselenin efendisi ve bunu hak ediyor, çünkü onu yazılarında, hatta romanlarında olduğu gibi, iletişim ve sohbette de oldukça dikkat çekici buluyorum."[29] Ancak kendi kişiliğini çevreleyen parlaklığı algılaması pek beklenemezdi ve eski günler için duyduğu bu pişmanlık, dünyanın düzeldiğini düşündüğüne dair bol miktardaki kanıta karşı pek sayılmaz. Yine de tüm çağdaşları arasında geçmişe en büyük ilgiyle bakan muhtemelen oydu. _Waverley_'nin yazarının kendi zamanının genç bir meraklısının zihninde bıraktığı izlenim, alıntı yapmadan geçilemeyecek kadar hoş. "Eksantrik sempati veya antipatisi yok"; J.L. Adolphus şöyle yazmıştır: "hiçbir duygusal
hayırseverlik veya küstahça alaycılık yok; tanımlanamayan bir hobi atı yok; ve
tüm eşsiz enerjisi ve zihninin özgünlüğüyle, popüler kitaplara hayranlık duymaktan ve popüler zevklerin tadını çıkarmaktan; deneyimin onayladığı
görüşleri beslemekten; antik çağın kutsadığı
kurumlara saygı göstermekten; ve tüm bunların tadını çıkarmaktan, hayranlık duymaktan, beslemekten ve atalarımızın eskiden yaptığı gibi aynı sadelik, sadelik ve samimiyetle saygı göstermekten memnundur."[30]

O halde, Scott mizaç olarak geçmişe karşı coşkulu ve kendi
gününe karşı neşeliydi; hayal gücü geniş, pratik ve cana yakındı; ve bu özellikler eleştirel yazılarını değerlendirirken dikkate alınmalıdır. Bu ve diğer nitelikler, yaratıcı çalışmalarının en yüzeysel
incelemesinden çıkarılabilir. Bu çalışmanın sadece büyük kısmı iki şeye tanıklık ediyor: birincisi, Scott'un öncelikle yaratıcı bir yazar olduğu; tekrar, ayrıntılı değil çok yazanlardan olduğu. Ayrıntılara saldırmanın kolay olacağı aşikar. Ve o sadece ikincil olarak bir eleştirmen olduğu için, eleştirel görüşlerinin herhangi bir sisteme yerleştirilmemiş olması doğaldır. Ancak bunlar esasen dağınık olsa da, bilgi ve coşkusu geniş bir yelpazedeki çalışmalara uzanan bir adamın fikirleridir; ve Scott'ın karakteristik özelliği olarak onları belirleyen bolluk, çeşitlilik ve enerjiyle etkileyici hale getirilmişlerdir. BÖLÜM III

SCOTT'UN EDEBİYAT TARİHİ ALANINDA ÖĞRENCİ VE EDİTÖR OLARAK ÇALIŞMASI

ORTAÇAĞ DÖNEMİ

_İskoç Sınırı'nın Minstrels'liği_

Scott'un baladlara olan erken ilgisi--Minstrels'in
rastlantısal kökeni--Scott'un kariyerinde kitabın önemi--Kitabın
planı--Scott'un zamanındaki Ortaçağ araştırması--Baladların
kökeni ve bozulmaları hakkındaki teorisi--Önceki editörlerin
çalışmalarına karşı tutumu--Metinleri oluşturma yöntemi--Yaptığı
değişikliklerin türleri--Eski şiirleri düzeltme yeterlilikleri--Minstrels'te yer alan
baladın modern taklitleri--Balad stiline
ilişkin açıklamalar--Scott'un
halk şiirinin bilimsel olarak ele alınmasının
imkansızlığı zaman--Minstrelsy'nin gerçek önemi.

Sınır Minstrelsy'sini, Scott'un tüm gençliğinin, _Hardyknute_ dizelerini öfkeli bir papazın cemaat çağrısı yaparken kulağına bağırmakta ısrar ettiği günler ile kendisi ve aynı derecede ateşli arkadaşlarının tepeler arasında yaşlı kadınların dudaklarından baladlarını topladıkları zamanlar arasındaki hazırlıklarından ortaya çıkan ilk eser olarak düşünüyoruz. Ancak şiir yazma konusundaki ilk girişimlerinin ilhamının yalnızca dolaylı olarak kendi ülkesinin baladlarından geldiğini gördük. _Minstrelsy_'nin üçüncü bölümünün girişinden, Scott'un Edinburgh'daki çevresindeki gençlerden bazılarının, romancı Henry Mackenzie'nin Alman edebiyatının güzellikleri hakkında anlattıklarından etkilenerek, bu dilin incelenmesi için bir sınıf oluşturduklarını öğreniyoruz. Scott yirmi bir yaşındayken, ancak edebi kariyerinin yeterince mütevazı başlangıcını işaret eden çevirileri yazarken kendisini bulması dört yıl sürdü. Alman edebiyatına olan coşkusu, başlangıçta eleştirel bir ayrımcılıkla yumuşatılmamıştı, eğer ona modellerinin bazılarının gerçek dehasıyla birlikte hayran olmaya fazlasıyla hazır olduğu aşırılık ve sahte duyguyu göstermeye çalışan bir veya iki arkadaşının görüşlerinden yola çıkarsak.[31] Görünüşe göre çabaları faydalıydı, çünkü 1806'da yazılmış bir incelemede Scott'ın Buerger hakkında bir yorumda "çoğu Alman şiirini utandıran aşırı duyarlılık zevki"nden bahsettiğini görüyoruz.[32] Almanlara olan özel ilgisi, geri dönmemiş gibi görünen erken bir ruh haliydi. Çeviri süreci ona şiir yazma yeteneğini keşfettikten sonra, doğal olarak orijinal şiirler yazmaya geçti ve yarı tesadüfi koşullar, her zaman sevdiği İskoç baladlarının sonraki iki veya üç yıl boyunca dikkatini çekmesini sağladı. Bir balad kitabının yayınlanması ilk olarak Scott tarafından arkadaşı Ballantyne'in bir matbaacı olarak yeteneğini sergilemesi ve böylece işini büyütmesi için bir fırsat olarak önerildi. Scott, "Yıllardır eski Border baladlarını topluyorum," dedi, "ve bunlardan dört veya beş şiline satılabilecek kadar küçük bir cilt oluşturabilecek kadar az sorunla bir araya getirebileceğimi düşünüyorum."[33] Bu rastgele öneriden, 1802-3'te üç cilt halinde yayınlanan ve editörün yaşamı boyunca sık sık gözden geçirilip yeniden yayınlanan _The Minstrelsy of the Scottish Border_ ortaya çıktı.

Bu kitap ve kendi romanlarının önsözleri, Scott'tan bir eleştirmen olarak bahsedildiğinde ilk akla gelenlerdir. _Minstrelsy_ ile romanlar arasındaki bağlantı, çağdaşının girişleriyle birlikte baladları okurken, o kitapta yüzlerce tarihi romanın unsurlarının olduğunu haykırdığı günden beri sık sık vurgulanmıştır.[34] Daha önceki çalışmanın ilgisi, şüphesiz, onu okurken kullandığımız çağrışımlarla çarpılır - editörün _Lay of the Last Minstrel_'den _Castle Dangerous_'a kadar bir yazar olarak tüm deneyimiyle bağlantılı çağrışımlar. 

_Minstrelsy_ edebi eleştiri açısından önemli olduğu kadar, girişlerinin malzemesi esas olarak tarihseldir. Orijinal baskıdaki giriş, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Sınır'daki yaşamın bir hesabını, balad yapımını teşvik eden birçok olayın ana hatlarını ve bu tür şiirin
geliştiği Marchmen'lerin mizacının bir analizini verir; sonra
şiirlere özel girişler ve notlarla hem bunların
temellendirilmiş gibi görünen olayları hem de gelenekte veya kayıtlarda görülen paralel durumları açıklamaya çalışılır.
Scott için çok doğal olan türden, balad şiirinin canlı ve savaşçı bir halk üzerindeki
etkisi hakkında bazı coşkulu yorumlar dahil edilmiştir. Yazar
devam ediyor: "Ancak Editörün şu anki niyeti Sınır şiirinin tarihine girmek değil; büyük zorluk gerektiren bir konu ve
bilgilerinin kapsamı henüz buna girişmesine izin vermiyor." Aslında, Scott'ın _Popüler Şiir Üzerine Açıklamalar_ adlı eserini yazdığı ve o tarihten bu yana kitabın girişini oluşturduğu ve şu anda üçüncü bölümden önce gelen _Antik Balad'ın Taklitleri Üzerine_ adlı makaleyi yazdığı tarih neredeyse otuz yıl sonraydı. Editörün görevinin daha saf edebi tarafı -Scott ve diğerleri tarafından yazılan modern şiirleri hesaba katmadan- esas olarak metinlerin oluşturulmasında sergilendi; bu konudan, halk şiirinin kökeni ve karakteri hakkındaki görüşlerini genel olarak ele aldıktan sonra daha sonra bahsedeceğim.

Ancak önce, Scott'ın antik popüler şiire akademik ilgi gösterme konusunda oldukça yerleşik bir akımı takip ettiğini hatırlayabiliriz. Ortaçağ edebiyatı çalışmalarına olan ilginin yeniden canlanması, İngiltere'de Percy'nin _Reliques_'inin 1765'te ve Warton'ın _History of English Poetry_'sinin 1774'te yayınlanmasıyla teşvik edildi. 1800'de Scott'ın herhangi bir şekilde yalnız kalmasını engelleyecek kadar iyi bilinen antikacı vardı. Bunların arasında Joseph Ritson[36] en bilgili olanıydı, ancak aşırı derecede huysuzdu; ve araştırma konusundaki fikirleri zamanının ötesinde olsa da, tartışmalı tarzı on yedinci yüzyıla benziyordu. Öte yandan George Ellis[37], on sekizinci yüzyıl şehirliliğiyle ayırt ediliyordu ve öğrenme ve zevkinin birleşimi, onu uzmanlardan daha geniş bir kitleyi etkilemeye uygundu. Aynı zamanda diğer akademisyenler için hoş ve teşvik edici bir arkadaştı. Southey, İspanyol yarımadasının tarihi ve edebiyatı konusunda bir otorite olarak tanınıyordu. _Quarterly_ dergisinde on iki yıl sonra yayınlanan bir inceleme, bu üç kişiden -Ellis, Scott ve Southey- edebiyatın uzak diyarlarında rehber olarak hizmet etmek üzere "iyi ve doğru insanlar" olarak bahsediyor.[38] Ellis'in arkadaşı John Hookham Frere, büyük yeteneklere sahipti ancak tedavisi olmayan bir amatördü.
Scott, özellikle Frere'nin okul yıllarında yazdığı Brunanburgh Savaşı'nın Orta İngilizce versiyonuna hayrandı ve onu ortaçağ İngiliz şiirinin yetkili bir eleştirmeni olarak görüyordu. Robert Surtees[39] ve Francis Douce[40] önemli antikacılardı ve her ikisi de, adı geçen diğerlerinin hepsi gibi Scott'ın arkadaşlarıydı. Bay Herford bu dönemi "Örnekler" günü olarak adlandırıyor ve şu alıntıları yapıyor: "Orta Çağ romantizmi Ellis'in _Örnekler_'inde incelendi," diyor, "Elizabeth dönemi draması Lamb'de, edebiyat tarihi ise D'Israeli'nin 'kavgalar', 'kolaylıklar', 'felaketler' ve 'merak uyandıran şeyler'in nazikçe geveze derlemelerinde."[41] Ancak o zamanın akademik çalışmaları genel olarak saygıya değer. Baladlar ve romanslar söz konusu olduğunda Scott alana girmeden önce kayda değer çalışmalar yapılmıştı[42] ve o ve çağdaşları kendilerinden önceki yarım yüzyılın vaadini yerine getiriyorlardı - Percy ve Warton'ın başlattığı işi sürdürüyorlardı.

Balad çalışmalarıyla ilgili sorunlar arasında ilk ortaya çıkan şey doğal olarak kökenler sorusudur. Scott, seleflerinin savunduğu teoriden herhangi bir ana unsurda farklı bir teori formüle etme girişiminde bulunmadı. Percy ile baladların ozanlar tarafından bestelenip söylendiği konusunda hemfikirdi ve tartışmasını Percy ve Ritson'ın büyük tartışmalarında kullanılmak üzere öne sürdükleri materyallere dayandırdı.[43] Ritson, baladların bireysel yazarlar tarafından bestelenip söylendiğinden asla şüphe etmedi, ancak onlara ozan demeyi reddedebilirdi. Jacob Grimm'in _Minstrelsy_'nin ilk baskısından sadece yarım düzine yıl sonra önereceği ortak yazarlık fikri, Scott tarafından şüphesiz reddedilirdi, bunu düşünmüş olsa bile. Ancak bunu yaptığına dair hiçbir kanıtımız yok. Muhtemelen düşünmemiştir, çünkü yeni bir teoriye hiç ihtiyaç duymamıştır.[44]

Scott'un baladların aktarımına ilişkin görüşü, onların kökenine ilişkin teorisinden doğal olarak çıkmıştır. Aristokrat içgüdüleri, belki de baladların yetenekli ozanların bestelediği ve ezberden okunarak aktarılma sürecinde bozulduğu inancını belirlemeye yardımcı oldu. Geleneği "altını kurşuna dönüştüren bir tür sapkın simya" olarak adlandırdı. "Soyut olarak şiirsel olan her şey," dedi, "en sıradan köylünün bile kavrayışının ötesinde olan her şey, sık sık tekrarlanarak kaçmaya meyillidir; ve bu şekilde yaratılan _boşluklar_ ya diğer ezgilerden dizelerle ya da söyleyenin veya şarkıcının ana zekasıyla doldurulur. Her iki durumda da yaralanma açıktır ve onarılamaz."[45] Bu bakış açısından Scott, baladların ancak yetenekli bir el onlara orijinal canlılıklarını kazanmalarını sağlayacak bir rötuş yaptığında haklarını aldıklarını düşündü.[46]

_Popüler Şiir Üzerine Açıklamalar_ adlı eserinin son kısmından, bu alanda bir editör için gerekli gördüğü niteliklerin neler olduğunu öğrenebiliriz. Bu bölümde, İngiliz ve İskoç baladlarını toplamaya yönelik önceki girişimlerini ele alıyor. Percy'den burada ve başka yerlerde en yüksek ifadelerle bahsediyor. Percy'nin baladları süsleme ve onları halk için, içsel çekiciliklerinin onları arkadaşlarına sunduğu kadar çekici hale getirme arzusuna güçlü bir sempati duyduğunu gördük. Elbette, Piskoposun materyallerini ne ölçüde yeniden işlediğini fark etmemişti, çünkü folio el yazmasının yayınlanması bunu ortaya koydu ve Ritson'ın konuyla ilgili kaprisli yorumları, doğal olarak, onların huysuzluğu nedeniyle göz ardı edildi. Ancak Ritson'ın, Scott'ın tutumu üzerinde, onu donuk bir doğruluk lehine bile söylenebilecek şeyleri anlamaya teşvik ederek, önemli bir etkisi olduğu şüphesizdir. Ritson'ın koleksiyonları, editörlerinin aşırı sadakatine bir övgü olarak, yerlerinde alıntılanmıştır. Bu titiz bilginin, başkalarına yöntemine daha fazla güven aşılamak için yeterli miktarda edebi zevke, iyi tavırlardan bahsetmeye bile gerek yok, sahip olmaması üzücüdür. Scott, birçok durumda daha az etkili metni tercih ediyor gibi görünmesinden dolayı ona karşı sabırsızlığını dile getirir, "sanki bir şiirin birçok anlatıcının ağzından geçerek iyileştirilmesinden çok bozulması daha olasıymış gibi."[47] Ancak, kendi döneminde, _Reliques_'in popüler şiir için zaten bir kitle yarattığı için, baladları Piskopos Percy'nin yaptığı kadar yeniden düzenlemenin gerekli olmadığını kabul etti. Amacı, _Reliques_'te verilen zarif ama sofistike versiyonlar ile Ritson'ın denediği, ilginç olsun ya da olmasın, gelenekten toplanan her şeyin tam transkripsiyonu arasında bir orta yol izlemekti. Daha sonraki revizyonlarında, sağlayabileceği ek zarafetler lehine ilk baştakinden çok daha fazla doğal dürtüsüne teslim oldu.[48]

Açıkça ifade ettiği yöntem, el yazmalarından veya okumalardan veya her ikisinden elde edilen farklı metinleri bir araya getirmek ve böylece zihnine en değerli versiyonu vermek olduğundan, kendi kelime ve ifade katkılarının nasıl araya girebileceğini görmek kolaydır. Baladların kendisinden pek de farklı olmayan kişiler tarafından bestelendiğine inanarak, klasik metin eleştirmenlerinin iyi bildiği şekilde,
antik toplumsal düzenin koşullarına aşinalığının, burada ve orada bir kelimeyi veya dizeyi değiştirmesi için ona bir miktar izin verdiğini varsaydı. Hangi kıtaları veya dizeleri seçeceğine karar verirken,
seçim mümkün olduğunda,
antikacılık bilgisi ve
emrindekiler arasında en şiirsel yorumu seçme genel ilkesi tarafından yönlendirildi. Bu, kendisini bir halefi olarak görmeyi sevdiği ozan ozanlar için saygısını göstermenin bir yoluydu.

Şimdiye kadar onun bakış açısını benimsemek oldukça kolaydır. Ancak
uygulamasını meslekleriyle uzlaştırmak daha zordur. Kitabın ön yüzünde şu beyanı buluyoruz: "Bu baladların ne okunan ne de yazılı kopyalarında hiçbir özgürlük alınmamıştır, ancak
bunun dışında,
anlaşmazlık yaşadıkları yerde, ki bu hiç de alışılmadık bir durum değildir, editör, yazara karşı adaletsizlik yaparak, pasajın en iyi veya en şiirsel yorumu gibi görünen şeyi tekdüze bir şekilde korumuştur.... Ayrıca, kafiyeyi geri kazanmak için ara sıra bazı düzenlemeler de gerekmiştir, ki bu kafiye
okuyucuların cehaleti yüzünden sıklıkla
yer değiştirmiş veya satırın ortasına atılmıştır.
Bu özgürlüklerle, esasen bariz bozulmaları gidermek ve baladları basına uygun hale getirmek için gerekli olan bu özgürlüklerle, editör
bunları, kendi özgünlüklerinin en tartışılmaz işaretlerini taşıdıklarına dair tam bir güvenceyle halka sunmaktadır."[49]
Bu adil duyuru karşısında, en azından, akademisyenlerin Scott'ın kendi
sahipleri olduğunu keşfettikleri dize ve kıta sayısına şaşırıyoruz kompozisyon.[50]

Bazen notları, tedavi yöntemine dair bazı küçük ipuçları verir, örneğin bu, _Yarrow'un Dowie Dens'i_ üzerine: "Editör, çeşitli kopyaları toplamayı kolay buldu; ancak
gerçekten de
çok zordu,
bunlardan 'bu daha hafif ve baş döndürücü zamanların' zevkine herhangi bir
derecede uyabilecek şekilde derlenmiş bir baskı seçmek."
Baladların bazılarındaki notlarda "birkaç varsayımsal düzeltmenin gerekli olduğu" söylenir, ancak bu yorumların hiçbiri, "varsayımsal düzeltmelerin" ne kadar
uzun sürdüğünü düşündüğümüzde, modern bir akademisyen için gerçekten
sahte görünmez. Dahası, değişiklikler genellikle giriş veya notta en ufak bir ipucu olmadan yapılırdı.[51]

Scott için dava, asistanlarının şiirsel zevkleri nedeniyle
karmaşıktı. Leyden[52] görünüşe göre geleneksel bir baladın beklendiğinden daha tamamlanmış bir şiir üretmek için bir balad'ı ezberden çıkarma konusunda oldukça yetenekliydi. Ve annesinin ve diğer yaşlı insanların ezberlerinden birkaç balad sağlayan Hogg[53] muhtemelen daha da az katıydı. "Elbette hiç kimse," dediği aktarılıyor, "eski bir şarkının biraz uyumlu olduğunu düşünmez."[54] Yine de Scott'ın kendi uygulaması metinlere mutlak sadakati tercih etseydi arkadaşlarının farklı davranabileceklerini görmek kolaydır.

Scott'ın Evans'ın _Old Ballads_ incelemesindeki bir yorum, kendi prosedürünün oldukça kesin bir şekilde suçlanması gibi görünüyor. "Günümüzün en katı antikacıları, bir editörün, yetersiz veya bozulmuş bir orijinalden yeni, güzel ve ilginç bir anlam çıkarmak için bu tür değişiklikler yapmanın gerekli olduğunu düşünerek, neden okuyucularına iyi niyetle aldığı özgürlükleri bildirmediği ve bunu yaparken sınırlarını aşıp aşmadığına karar vermelerini sağlamadığı sorulabilir. Bunun şüphesiz modern bir editörün açık görevi olduğunu, ancak Dr. Percy kampanyayı ilk açtığında hizmetin kurallarının böyle olmadığını söylüyoruz."[55]

Scott'ın görüşüne göre "hizmetin kurallarının" ara sıra biraz kasıtlı mistifikasyona izin verip vermediğini merak ediyoruz. Kinmont Willie vakası, insanı böyle bir açıklamaya teşvik ediyor. Romanlar açısından anonimliğinin başlıca örneğinin yanı sıra, Scott birkaç kez
halkı şaşırtmakla eğlenmiş gibi görünüyordu. _Triermain'in Gelini_ vakası vardı, bunu çeşitli dikkatli
düzenekleriyle bir arkadaşının eseri olarak göstermeye çalıştı. Ancak belki de en iyi
örnek _Nigel'in Serveti_ ile bağlantılı olarak ortaya çıkıyor. İlk olarak, James I. döneminde yazıldığı iddia edilen bir dizi "özel mektup" için o kitabın materyalini tasarladı, ancak arkadaşlarının tavsiyesine uyup bunları bir roman için kullandığında Lockhart'a "Hepiniz haklıymışsınız: Eğer mektuplar gerçek olarak kabul edilseydi, yalnızca birkaç küflü antikacının ilgisini çekerdi." dedi.[56] Bu, arkadaşı Robert Surtees'in davranışıyla karşılaştırılabilir. Surtees, kendisine ait üç baladı ona yutturmuş ve bunları _Minstrelsy_'ye, bunların kurtarılma koşullarıyla ilgili makul bir hikayeyle birlikte, eski olarak ekletmiştir. Surtees, gözlemlemek ilginçtir ki, Scott'a gerçeği asla söylemeye cesaret etmemiştir ve Scott, baladları her zaman gerçek olarak kabul etmiştir - bir editörde biraz taviz verici bir anlayış eksikliği, ancak belki de onu antikacı kardeşine olan güveni nedeniyle mazur görebilirsiniz.[57]

Bir açıdan Scott, kendi ifadelerinin bizi beklemeye yönelttiği kesinlik standardı ile gerçekte ortaya çıkan sonuçlar arasındaki tutarsızlığı gördükten sonra, varsaymaya meyilli olabileceğimizden daha vicdanlı görünüyor. El yazması metinleri aldığı gibi korumayı amaçladığına ve halkın bunları istemeye hazır olduğu zaman halka verilmesini istediğine inanıyorum. Bu teoriyi desteklemek için öncelikle kendi düzeltmelerinin çoğunun kullandığı el yazmaları aracılığıyla izlendiği gerçeğine sahibiz.[58] Bir şairin, gözden geçirilmiş bir okumaya uyması için bir el yazmasını değiştirmesinden bahsederken, yayınlanan versiyondaki değişiklikten çok daha fazla bu hataya öfkelenmesi önemlidir. _Reidswire Baskını_, dedi, "ilk olarak Allan Ramsay'in _Evergreen_ adlı eserinde ortaya çıktı, ancak bunu yazarken bazı özgürlükler aldı; ve tamamen affedilemez olan, kendisi oldukça yanlış olan el yazması, okumalarını desteklemek için eklenmiştir;
bununla ilgili belirgin izler kalmıştır."[59] Scott ayrıca Percy'nin folio el yazmasının yayınlanma zamanının geldiğini söyledi; ancak baladlar dünyaya onun güzelleştirilmiş bir biçimde tanıdığı bir hale gelene kadar el yazmasının yayınlanmasını istemeyeceğine inanmalıyız.

Scott'ın yaptığı değişiklikler genellikle içerikten ziyade üsluptaydı.
Çoğunlukla sadece eski bir kelimeyi modern bir kelimeyle değiştirdi; ancak çoğu zaman bütün dizeler ve daha uzun pasajlar, içindeki şairin karşı koyamayacağı cazibeler sunuyordu ve o da cömertçe "geliştirdi". Örneğin, _Earl Richard_ hakkındaki notu var - "En iyi dizeler her iki kopyadan da seçilmiştir ve bazı önemsiz değişiklikler gelenekten alınmıştır" - Bay Henderson'ın yorumuyla - "Scott'ın düzeltmeleri o kadar çoktur ve çoğunluğu tamamen üslupla ilgilidir ki, hiçbir gelenek bunları sağlayamazdı."[60] Onun versiyonları, balad öğrencisi için çok şüpheli olan bir akıcılık ve kesinlik ile karakterize edilir. Ancak ara sıra ifadelerin yanı sıra olayları da değiştirmiş veya eklemiş gibi görünüyor. Sir Patrick Spens'in seferinin amacını sağlayan tarihi olay, Scott tarafından balada dahil edilmiş gibi görünüyor ve Bay Henderson, "atalarının eylemleri söz konusu olduğunda, kendi ozan sanatından bazılarını onlar adına kullanma cazibesine direnmesinin imkansız olduğunu" düşünüyor. "[61]

Elbette Scott'ın bazen bir temel olarak hizmet eden
ham parçalardan gerçek şiiri geliştirme yeterlilikleri, erken tarih ve edebiyat bilgisiyle birleştiğinde çok sıra dışı bir kombinasyon oluşturuyordu. Bu yöndeki kendi güçlerine o kadar güveniyordu ki bir ara Thomas the Rhymer'dan aşağı farklı dönemlerdeki İskoç şairlerinin bir dizi taklidini yazmayı ve böylece dildeki değişikliklerin yanı sıra edebi
üsluptaki farklılıkları da sergilemeyi planladı.[62] Açıkça, _Minstrelsy_'de göründükleri haliyle balladların, ezberden elde edebildiği kopyalardan daha orijinallerine sadık olduğunu düşünüyordu. Lockhart, "Yüzlerce bozulma arasından içgüdüsel bir incelikle ilkel diksiyon ve imgeleri yakaladı." diyerek ona tam da istediği türden bir övgüde bulunuyor.[63]

Scott'ın halkının, kendisinden daha dikkatli olmasını istemediği açıktır. Yeni ve eski konu arasında ayrım yapıyordu. Kesin doğruluk anlarından biri, _Edinburgh_ makalesinin yazarına bile biraz rahatsızlık vermiş gibi görünüyor, ki yazar görünüşe göre _The Flowers of the Forest_'ın antik çağına inanmayı, _"en olumlu kanıtın" modern kökenini kanıtladığını öğrenmekten
daha çok tercih etmiş. Editörün şiire girişi gayet açık görünüyor; otoritesini adlandırıyor ve antik olan iki dizeyi alıntılıyor;[64] ancak eleştirmen
sapkın bir sinirlilikle şöyle diyor: "Bay Scott bize ne kadar antik olduğunu söylese ve _bütünün_ öyle olmadığına ikna eden 'olumlu kanıtı' verse iyi ederdi."[65] Ancak bu inceleme
çoğunlukla olumluydu.

Scott'un kitabında baladın modern taklitlerini dahil etmesi, tavrının seleflerininkine benzediğinin bir başka göstergesidir.[66] Şüphesiz bunlar _Minstrelsy_'nin satılmasına yardımcı oldu, ancak
daha modern bir zevk onları eski baladlar koleksiyonunda değil,
kendi başlarına bir yere koymayı tercih ederdi. _Antik
Ballad'ın Taklitleri_ üzerine bir deneme, 1833 baskısı için _Popüler Şiir Üzerine Açıklamalar_ gibi yazıldı. Esas olarak otobiyografik içeriği nedeniyle ilgi çekicidir, ancak Burns ve diğer ballad şiir yazarlarına yönelik eleştiriler de içerir - "yazarın kendisinin bir miktar başarıyla sürdürdüğü bir edebi emek türü."[67] Scott'ın ballad tarzının yazmaya başladığı dönemde çok popüler olduğu ve yaygın modayı takip ettiği yönündeki ifadesi, denemenin başka bir bölümündeki şu ifadeyle bağlantılı olarak, onun alçakgönüllülüğünün birçok örneğinden biriydi: Bu tarzın "özellikle de mümkün olduğunca az çaba veya zahmetle kendilerine belli bir edebi üne kavuşmak isteyenlere önemli kolaylıklar sağladığı için tavsiye edilecek çok şeyi vardı." Ancak karşılaştırmayı tamamlamak için, Scott'ın incelemelerinden birinde, bazen on sekizinci yüzyılda yazılmış, sahte duygularla dolu sahte ballad şiiri üzerine bulunan bir gözleme ihtiyacımız var. "Bu, şiir biçiminde daha iyisini yapamayanların son sığınağıdır; ve dahi bir adam bu ağır aksak kafiyecilerin eyaletini işgal etmekten çekinmemelidir."[68]

Scott'ın ballad stiline yönelik eleştirisi muhtemelen balladların modern taklitlerine olan ilgisinden
zarar görmüştür. Belki de antik
popüler şiirin gerçek niteliği, profesyonel veya yarı-profesyonel şairler tarafından
yazıldığına olan inancıyla onun için biraz belirsizleşmiştir. _Kinmont
Willie_'yi yazdıysa, doğru tonu o zamandan beri
yapabildiğinden daha iyi yakalamayı başarmıştır, ancak bu şiirde bile gerçek halk şarkısından ziyade _Son Minstrel'in Layisi_'ni hatırlatan ifade dönüşleri vardır. [69] Norwich'li William Taylor'dan, Buerger'in _Lenore_ adlı eserinin daha önceki bir çevirisini yapmış olan ilk şiir denemelerinden sonra, Scott'ın _Chase_ adlı eserinin bazı bölümlerindeki aşırı ayrıntıya yönelik eğilim hakkında çok mantıklı açıklamalarla iç içe geçmiş, içten bir övgü mektubu aldı.[70] Scott'ın cevabı şu şekildeydi:
"Darwinci üslubu o kadar da katı bir şekilde düşünmüyorum ki, en azından antik çağın bize bıraktığı örneklerden yola çıkarak, bazı durumlarda hatırı sayılır bir süslemeye izin veren ballad ile tamamen tutarsız olduğunu düşünüyorum. Yine de, bunun çok kolay abartılabileceği konusunda sizinle içtenlikle aynı fikirdeyim ve bunun bir dereceye kadar benim durumum olmayabileceğini iddia etmekten uzağım; ancak gerçek sadeliği düzlükten ve _Sternholdianizm_'den (eğer kelimeyi uydurmama izin verilirse) ayıran çizgiden daha güzel bir çizgi yoktur ve bu nedenle, ikincisinden kaçınmaya çalışırken, benim gibi genç ve deneyimsiz bir kafiyecinin bazen ilkinden de sapması şaşırtıcı değildir."[71] Bu, Scott'ın bir edebiyatçı olarak geçirdiği ilk aşamaydı ve açıkça daha fazla şey öğrendi baladlar daha sonra. Ancak konuyla ilgili eleştirilerinin çoğunda kısmen kendi zamanına, kısmen de şüphesiz bir şair olmasına ve sanatının tüm inceliklerini unutamamasına atfedilebilecek bir sınırlama var. Balad şiirinin gerçek doğası, bilim insanları ilkel toplumun yapısını Scott'un çağdaşlarının yapmaya hiç de hazır olmadığı bir şekilde araştırana kadar
anlaşılamazdı. Geçmiş kurumlara ve ifade biçimlerine olan tüm zeki ilgisine rağmen Scott bile, edebi kökenler sorununun o zamandan beri gerektirdiği antropolojik araştırmaları
öngöremezdi. O halde, Scott'un baladlar üzerine yaptığı çalışmanın bakış açısı veya yöntem açısından herhangi bir özel özgünlükle işaretlendiğini görmüyoruz. _The Minstrelsy of the Scottish
Border_ diğer insanların yapmaya çalıştıklarını daha iyi yaptığı ve özellikle de tarihi yorumunun çekiciliği ve etkinliği nedeniyle dikkate değer bir kitaptı. Percy'nin koleksiyonundan daha güvenilirdi
ve Ritson'ınkinden daha zarifti; insanların baladlar istediklerinde sahip olmak istedikleri şeyler bakımından bu türdeki diğer kitaplardan daha zengindi ve yine de
zamanına göre aşırı karmaşık değildi. Scott'ın sonuçları artık sorgusuz sualsiz kabul edilemez, ancak bunları ortaya koyduğu çizimler ve bunların arkasında yatan geniş okuma ve samimi halk şiiri sevgisi, olgun ve makul bir yargının hoş bir etkisini yaratıyor. Kitabın takdire şayan nitelikleri hemen yetenekli eleştirmenler tarafından fark edildi ve her zaman bilim insanları ve baladların eleştirel olmayan tutkunları tarafından coşkuyla incelenecektir.

_Romantiklerde Çalışmalar_

Scott'ın baladlar ve
romantikler arasındaki bağlantıya dair teorisi--Romantiklere olan erken düşkünlüğü--Romantik dillerle

tanıdıklığı--_Sir Tristrem_ üzerine çalışması--Baskısının
değeri--Scott'ın Orta Çağ'a olan ilgisinin özel niteliği--Romantikler üzerine yaptığı çalışmaların gövdesinde ifade edilen genel teoriler--Araştırma türü.

Baladlar ve romanslar o kadar yakından ilişkilidir ki Scott'ın bir biçime olan erken ve
sürekli ilgisi doğal olarak diğerine olan ilgisinden
kaynaklanmıştır. "Sonraki zamanların romantik baladlarının
çoğunlukla eski metrik romansların
daha akıcı bir kıta ve daha modern bir dille
anlatılan özetleri olduğu" teorisini savunmuştur.[72] Bu nedenle, eleştirel çalışmalarının önemli bir kısmının
ortaçağ romantizmi konusuyla ilgili olması şaşırtıcı değildir.

Scott, çocukluğu boyunca yoluna çıkan tüm peri masallarını, doğu hikayelerini ve şövalyelik romanlarını okudu. Yaklaşık on üç yaşındayken, o ve genç bir arkadaşı saatlerce birlikte Spenser, Ariosto ve Boiardo gibi yazarları okurlardı. [73] Şiirleri o kadar iyi hatırlıyordu ki haftalar veya aylar sonra kendisini özellikle etkileyen
sayfaları tekrarlayabiliyordu. Bir süre sonra iki çocuk birbirlerine anlatmak için benzer hikayeler doğaçladılar, planı öneren ve uygulamada daha başarılı olan Scott oldu. Aynı arkadaşıyla İtalyanca öğrendi ve İtalyan şairleri orijinalinden okumaya başladı. Otobiyografisinde şöyle diyor:[74] "Daha önce aynı romantik araştırma ilkesinden yola çıkarak Fransız dili hakkındaki bilgimi yenilemiş ve genişletmiştim. Tressan'ın romansları, Bibliotheque Bleue ve Bibliotheque de Romans zaten bana tanıdık geliyordu ve şimdi Dante, Boiardo, Pulci ve diğer seçkin İtalyan yazarların eserleriyle benzer bir yakınlık kazandım." Birkaç yıl sonra yazdığında şunları söyledi: "Bir zamanlar İtalyan romantik şiirinin en büyük yiyicisiydim, ki bu gerçekten de ülkelerinin sabrettiğim tek şiiridir; çünkü Petrarch ve okulu hakkında söylenen her şeyden sonra, dürüst Christopher Sly gibi her zaman haykırmaya meyilliyim, 'Muhteşem bir konu, keşke yapılsaydı.' Ama Charlemagne ve paladinleriyle sonsuza kadar yaşayabilirdim."[75] Scott dilleri kolayca öğrendi ve İspanyolcayı İtalyanca kadar kolayca okudu. Don Kişot, genellikle romantizm alanlarını geçmeyi seçtiği rehber gibi görünüyor.[76] Scott'ın çocukluğunda öğretmenlerinden biri, Latince okuduğu şeylerin anlamını, dil hakkında daha fazla şey bilen birçok okul arkadaşından daha iyi takip edebildiğini ve bundan zevk alabildiğini fark etti ve bu, hayatı boyunca aynıydı - yabancı edebiyatlardan istediğini çok az sorunla elde etti. Scott, antik romansları incelerken sürekli olarak Percy, Warton, Tressan,[77]
Ritson ve Ellis'in çalışmalarına atıfta bulunur, ancak _Sir
Tristrem_'i düzenlerken alanın bir bölümünü kendine ait hale getirdi ve Essay on Romance'da alıntı yapmak zorunda hissettiği otorite oldu.

Erceldoune'lu Kafiyeci Thomas, ilk başta Scott'ın ilgisini çeken bir nesneydi çünkü _True Thomas_'ın baladı ve kırsalda dolaşan onunla ilgili gelenekler vardı. "Kafiyecinin Vadisi" daha sonra Scott'ın Abbotsford arazisindeki değerli bir mülkü oldu. Scott'ın 1795'te küratörü olarak atandığı Edinburgh'daki Avukatlar Kütüphanesi'nde, diğer metrik romansların yanı sıra Thomas of Erceldoune tarafından Sir Tristrem hakkında yazılanın bir kopyası olduğunu iddia eden önemli bir el yazması vardı. Bu şiirin ve Brunne'li Robert'in sağladığı kanıtların dikkatli bir şekilde bir araya getirilmesinden, tarihler sağlayan bazı yasal belgelerin yardımıyla, Scott eski şair hakkında 1804'te yayınlanan _Sir Tristrem_ adlı eserinin baskısında ayrıntılı olarak açıkladığı ve yaşadığı sürece onu canlı bir şekilde ilgilendiren bir teori oluşturdu. Bu teori birçok eleştirel yazısında[78] ve romanlarında tekrar ortaya çıkar. _Lammermoor'un Gelini_'nde Ravenswood, batıl inançlı Caleb Balderstone'un alıntıladığı Thomas'ın kehanetiyle uyumlu olarak ölüme gider. Ve _Tehlikeli Kale_'de belki de Walter Scott'ın edebi ve antika zevklerine sahip olduğu için ikna edici olmayan Bertram, Rhymer'ın eserlerini keşfetme konusunda bastırılamaz bir arzuyla harekete geçer. Scott'ın _Sir Tristrem_ baskısı, metnin, girişin ve notların yanı sıra, orijinal şairin tarzını taklit ederek kendisinin yazdığı kısa bir sonuç da veriyor. Teorisinin çoğu çürüdü. Bu _Sir Tristrem_'i, o hikayenin ilk yazılı versiyonu olarak görüyordu, ancak bu varsayım uzun süre savunulamazdı. Şiirin artık Fransızca bir orijinale dayandığı biliniyor ve birçok akademisyen, Erceldoune isminin İngilizce çevirmen tarafından keyfi olarak eklendiğini düşünüyor; ancak son editör Bay McNeill, Scott'ın görüşü lehine, yazarın on üçüncü yüzyılda gelişen tarihi Thomas olduğu yönünde "makul bir olasılık" olduğunu düşünüyor. Ancak, Scott'ın konuyla ilgili bilginliğinin o dönemde, _Edinburgh_'da "Genel olarak, Bay Scott'ın otoritelerinden çıkardığı genel çıkarımları benimsemeye çok meyilliyiz ve merak uyandıran materyalleri toplamada gösterdiği olağanüstü titizliğe ve bunları kullanmadaki zevk ve sağduyusuna tanıklık etmekten büyük mutluluk duyuyoruz... Notlara gelince, bunlar şimdiye kadar bilinmeyen veya fark edilmeyen neredeyse sonsuz çeşitlilikte merak uyandırıcı bilgiler içeriyor."[79] John Hookham Frere, Ellis'in bir mektubunda alıntılandığı gibi, "_Sir Tristrem_'i şimdiye kadar en eski şairlerimiz konusunda yayınlanmış en ilginç çalışma olarak görüyorum."[80] demiştir. Scott'ın görüşlerinin 1824'te
kendi değerlerinden veya daha sonraki şöhretinden dolayı, o yıl yayınlanan
Warton'ın _İngiliz Şiiri Tarihi_ edisyonuna eklenecek bir tezi ortaya koymak için yeterli öneme sahip
olmuştur.

Romanın yakın tarihli editörü Koelbing'e[81] göre metnin ilk edisyonu hatalarla doludur ve sonraki edisyonlar
hâlâ çok yanlıştır.[82] Scott'ın zihin alışkanlıklarına sahip bir adamın
bir metni doğru bir şekilde düzenlemesi pek beklenemezdi. Ancak o dönemden hiç kimse
şimdi tatmin edici görünecek bir metin inşa etme yeteneğine sahip değildi. İngiliz filolojisi çalışması bu yönde yeterince gelişmemişti ve akademisyenler metin eleştirisinin zorluklarını veya gereksinimlerini takdir etmemişlerdi. Scott'ın bu durumda ve daha sonra Dryden'ın metni durumunda, daha sonraki akademik çalışmaların
dayanıklı incelemesine dayanacak bir versiyon sunamamasına şaşmamak gerekir.

Onun sempatisi, bilgisini yalnızca bilgili insanların yararına kullanan kişiden ziyade, eski şiir deposunu halka açan bilginleydi. Orta Çağ'ın diksiyonu, onun için yalnızca döneminin geleneklerini ve duygularını yansıttığı için ilginçti. Romanları antik görgü kuralları konusunda otorite olarak kullandı. Froissart'ın _Kronikleri_, "insanlık hakkında bilgi"[83] verdiği için, onun için neredeyse Thomas the Rhymer kadar bir hobiydi ve bu durumda da romanlarındaki karakterlere antik yazara olan kendi düşkünlüğünü bahşetti.[84] Scott'ın Froissart ile tanışmasının meyvesi, _Şövalyelik_ üzerine yazdığı denemede ve _Minstrelsy_'deki baladlara çeşitli girişlerde ve şövalyelik romanlarında belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Scott bir ara Malory'nin bir baskısını yayınlamayı teklif etti, ancak Southey'nin de aynı şeyi düşündüğünü öğrenince projeden vazgeçti.[85]

Scott'ın yayınladığı ilk süreli yayın incelemesi, Southey ve Rose tarafından çevrilen _Amadis de Gaul_ konusuyla ilgiliydi. Makale uzun ve çok dikkatli bir şekilde oluşturulmuştur ve özellikle 1823'te _Encyclopaedia Britannica_ için yazılan _Romantizm_ konulu makalede tekrar tekrar ortaya çıkan
ortaçağ romantizmi konusuyla ilgili birçok fikri ifade eder. Eleştirel yazılarında sık sık dile getirilen bu genel fikirler arasında, yaratıcı çalışmalarının ışığında bizim için özellikle ilginç hale gelenlerden biri de metrik ve düzyazı romantizm arasındaki ayrımlar hakkındaki yargısıdır. Her zaman şiirleri tercih ederdi, ancak düzyazı hikayeleriyle o kadar ilgileniyordu ki, onlardan büyük bir coşkuyla bahsediyordu ve bazen o anda analiz ettiği türü en çok seviyormuş gibi görünüyor.

Romantizm konusunu ele alırken kaçınılmaz olarak ortaya çıkan diğer meseleler, anlatı malzemesinin kaynakları sorunu, özellikle Arthurian döngüsünün gelişimiyle ilgili kafa karıştırıcı soru ve daha önce baladlarla bağlantılı olarak tartışılan ozanların karakteriyle ilgili sorundu. Ozanlar Scott'ın ortaçağ edebiyatı üzerine yaptığı çalışmalarda tekrar tekrar ortaya çıkıyor ve belki de konunun diğer kısımlarından daha çok ilgi çekiciydi. Gördüğümüz gibi, Percy ve Ritson'ın karşıt görüşleri arasında bir uzlaşma formüle etmiş olsa da, Son Ozan'ın tanımını okuyan hiç kimse onun zihninde taşımayı tercih ettiği resmin ne olduğundan şüphe edemez. Anlatı malzemesinin kökeni ve yayılması konusundaki fikirleri, konuya makul bir şekilde bakmaya çalışan mantıklı bir adamın fikirleriydi. Burada yine bir uzlaşma tavrı benimsedi, çünkü çeşitli teorilerin kısmen doğru olduğunu kabul etti ve bunları yalnızca bunlardan herhangi biri uygun kapsamının ötesine uzandığı sürece hatalı olarak değerlendirdi. "Romantizm," dedi, "çeşitli madenlerden türetilen ve farklı örneklerinde bir metalin veya diğerinin dönüşümlü olarak baskın olduğu bileşik bir metal gibiydi."[86]

Kökeni hiçbir zaman tartışma konusu olmayı
bırakmayan Arthurian döngüsü konusunda, esasen en yüksek Fransız otoritesinin Kelt geleneklerinin temel olduğunu ve metrik romansların düzyazıdakilerden önce geldiğini benimsediği görüşlere sahipti.[87]
Hikayeye biçim vermede Fransız şairlerin önemli görevlerini
hafıf gördü. "En eski ve en iyi Fransız romanslarının İngiliz sarayının meridyeni için
yazıldığı artık tamamen kanıtlandı"[88] dediğinde, o zamandan beri bu konu hakkında yazan akademisyenlerin her zaman kaçınamadığı, hiçbir kesinliği olmayan bir önerme hakkında kesinlik hissetme hatasına düştü.

Scott'ın romanslar üzerine çalışmaları, her zaman sıradanlığın üstüne çıkmasa da, konuya olan yoğun ilgisi sayesinde yüzeysel bir yazım kalitesinden
kaçar. Romanları en harikulade kolaylıkla yazarken bile bu düzyazı türündeki edebi görevi sevmeye devam etti. Bunu yalnızca hayatı boyunca aralıklarla inceleme yazmaya devam etmesinden değil, _Günlüğündeki_ açık bir referanstan da anlayabiliriz: "İncelemede erkekçe çalıştım, saat ikiye kadar, yedide başladım. İlgi çekici olmayacağından korkuyorum,
ama antikaların karmaşık işini seviyorum ve ayrıca Gotik soruyla ilgili
duygularımı kaydetmek istiyorum."[89]

Scott'ın kendisinin "antikaların karmaşık işini" sıkıcı bulmadığı açıktır, çünkü geçmiş zamanların hayatını hem duygusal hem de entelektüel olarak fark etmişti. Bu, onu sıradan bir öğrencinin özel gerçekler hakkındaki bilgisinden oluşturduğundan daha geniş görüşler oluşturmaya yöneltti. Bu özelliğin takdire şayan bir örneği, Scott'un Percy ve Ritson'ın konu hakkında
söyledikleri ışığında ozanların toplumsal konumunu tartıştığı Romance üzerine yazılmış makalede ortaya çıkar. Şöyle devam eder: "Aslında, bu mükemmel antikacıların hiçbiri, Orta Çağ'da sunulan bir toplum döneminde meslekleri gereği başkalarının zevkinin araçları olan bir grup insanın gerekli durumuna genel veya felsefi bir bakış atmamıştır." Bunu, yazarın kendi "felsefi bakışının" onu neye inandırdığına dair ayrıntılı ve çok
ilginç bir açıklama izler. Yöntem yararlıdır ancak tehlikelidir; aynı makalede, felsefenin serbest bırakıldığında neler yapabileceğine dair eğlenceli bir örnek ortaya çıkar. İki sayfa içinde şu çelişkili ifadeler yer alıyor: "Metrik Romanlar, bazı durumlarda basına gönderilmiş olsa da, bu
formda yayınlanmaya pek uygun değildi. Yarı duyulmuş bir okuma sırasında yeterince iyi geçen sıkıcı
arttırmalar, göze maruz kaldığında tahammül edilemez hale geldi." "Metrik Romanlar bazı durumlarda gerçekten de çok uzundu, ancak bu konuda, düzyazı halefleri tarafından aynı veya benzer konularda yazılmış olan foliolar tarafından çok daha uzundu. Muhtemelen ikincisi, yalnızca gözlere hitap eden bir kitabın, okuyucu için yorucu hale geldiğinde bir kenara bırakılabileceğini akıllıca düşünmüştür; oysa ozan'ın metrik söylevinin tüm kariyerini durdurmak her zaman bu kadar kolay olmayabilir." Scott'ın yönteminin ayrıntılarında bu tür kusurlar bulunabilir, tıpkı ortaçağ araştırmalarındaki eksikliklerde bazen kusur bulabildiğimiz gibi. Baladlar ve _Sir Tristrem_ üzerine yaptığı çalışmaların belirli yönleri dışında, başarısının öğrenmeyi popülerleştirme olduğunu söylediğimizde ona haksızlık etmiş olmuyoruz.

Ancak bilginlik otoritesinden biraz yoksun olsa da, aynı zamanda bilgiçliğin katılığından da kurtuldu. Uzak ve belirsiz bilinen dönemlere dair yazılarda, eleştirmenler belki de en çok mizaç kusurlarını göstermeye eğilimlidir ve Scott, bu tür çalışmaların neden olduğu ruh sertliği hakkında sık sık yorumda bulunmuştur. "Antikacılar," demiştir, "kanıtlanması en zor ve gerçek tespit edilebilirse en az değerli olan noktalarda hem olumlu hem de tartışmalı olmaya eğilimlidirler; ve bu nedenle, belirsizliklerine oranla daha fazla çekingenlik ve daha iyi bir mizaçla ele alındıklarını memnuniyetle görürdük."[90] Ritson hakkında, bir şekilde veya başka bir şekilde, birçok kez "sert doğruluğunun mutsuz bir heves ve sinirlilikle bağlantılı olduğunu" söyler. Scott, kendi hobilerini, esasen ciddi olmalarını
engellemeyen geniş bir neşeyle sürdü.

_Ortaçağ Edebiyatında Diğer Çalışmalar_

Scott'ın Ossian tartışmasına ilişkin tutumu--Diğer kuzey edebiyatlarıyla ilgili hafif bilgisi--O dönemin Anglosakson
bilgisi--Ortaçağ İngilizcesi şiirine olan aşinalığının karakteri--Chaucer'a ilişkin görüşleri--Scott'ın ortaçağ edebiyatı üzerine çalışmalarının genel önemi.

Scott'ın ortaçağ edebiyatı üzerine eleştirel çalışmalarının bir kısmı, ele aldığımız iki bölümün sınırlarının dışında kalmaktadır--balad ve romans. Erken dönem şiirleri hakkında nispeten az şey biliyordu Kuzey uluslarının
, ancak bazı noktalarda İskoç edebiyatı
bilgisi diğer
Cermen halklarının edebiyatına geçişi oldukça kolaylaştırdı. Ancak özellikle
Gaelce ile ilgilenmesi kaçınılmazdı, çünkü o günkü bir İskoç, Scott'ın son şiddeti olması gerektiğini düşündüğü şeyle
o zamanlar şiddetlenmekte olan Ossian tartışmasıyla ilgili bir fikir oluşturmaktan zor kaçınabilirdi.
Gaelce dilini anlayamıyordu,[91] ancak Highlanders'a karşı canlı bir ilgisi vardı.
Adetlerinin pitoresk niteliği, bunları romanlarında kullanmasını yeterince doğal hale getirdi ve Bay Palgrave'in söylediğine göre, Scott'ın en büyük başarısı olarak gördüğü bu "dehanın gücüyle", "iki düşman ırkın sempatisini birleştirdi."[92]

1792 gibi erken bir tarihte Scott, Spekülatif Toplum için Ossian'ın şiirlerinin gerçekliği üzerine bir deneme yazmıştı ve 1805'te _Edinburgh Review_ için yazdığı makalelerden biri de aynı konu üzerineydi ve zıt tarafları destekleyen ve sonunda sorunu tartışmaya açtığını söylediği birkaç önemli belgeden kaynaklanıyordu. Bu makale, Scott'ı tipik bir tavırla eleştirir. Malzeme, incelediği çalışmalarda neredeyse tamamen sağlanmıştı.[93] Görevi, sorunun temel noktalarını ayırt etmek, bunları açıkça belirtmek ve her iki taraftaki kanıtları tartmaktı. Bunda, düşüncenin belirgin bir netliğini ve ayrıca, karmaşık bir konunun oldukça uzun
işlenmesi boyunca, düzenleme ve ifadede büyük bir berraklık gösteriyor. Bu çalışma, onu, çoğu vatandaşıyla ortak olarak sahip olduğu fikri değiştirmeye ve şiirlerin özünde Macpherson'ın yaratımları olduğuna, yalnızca isimlerin ve hikayenin bazı bölümlerinin Galce'den alındığına inanmaya yöneltti. [94] Scott'ın yazılarında Ossian'a dair başka referanslar da vardır ve bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, meselenin kariyerinin başlarında, ister orijinal ister ikincil kaynaklardan olsun, araştırılmasının ona hayatı boyunca ima ve yorum için malzeme sağladığı açıktır. Çünkü, Scott'ı incelerken sürekli olarak belirttiğimiz gibi, somut olgulara dair çok kesin bir kavrayışla birlikte, güçlü bir genelleme gücü birleştirmişti ve bilgisinin tüm bölümleri aktif olarak ilişkiliydi. En ilginç incelemelerinden bazıları için çok az hazırlık yapmış gibi görünüyor, ancak zihninde topladığı hazineyi başka amaçlar için kullanmış gibi görünüyor. Kuzey Cermen dilleri hakkında Scott'ın çok az bilgisi vardı, ancak kuzey edebiyatlarıyla her zaman ilgileniyordu. _William Herbert Şiirleri_ adlı eserin, eleştirmen için en ilgi çekici kısmının İzlandaca'dan yapılan çevirilerden oluştuğu bir incelemesinde Scott şöyle diyor: "İskandinavca hakkında büyük bir bilgimiz olduğunu iddia etmiyoruz; ancak şimdiye kadar 'Runik kafiye'yi izleyerek o şiirin İngilizce'ye Latince'ye göre ne kadar daha adil bir çevirisinin yapılabileceğini fark ettik." Aynı incelemede, Scaldic şiirinin tarzı hakkında kısa bir tartışmadan sonra, "Diğer çeviriler genellikle İzlandaca'dan yapılanlardan daha az ilgi çekicidir. Ancak, Danca'dan bir şiir var ki, o ülkenin eski popüler baladının bizimkiyle ne kadar net bir şekilde örtüştüğüne bir örnek olarak aktarıyorum." Bu yüzden, en sevdiği ateş olan baladların incelenmesi için her kaynaktan yakıt aldığını görüyoruz. Scott, yazarın araştırmalarını İskandinavya'nın popüler şiirine kadar genişletmesi gerektiğini de çok karakteristik bir şekilde öne sürüyor,
"ki bunun ozanlarımızın birçok hikayesinin gerçek kaynağı olduğunu düşünmeden edemiyoruz."[95] Scott'ın kuzey edebiyatlarıyla tanışmasının kısmen talihsiz katibi Henry Weber'den geldiği muhtemel görünüyor.[96] _Sir Tristrem_'in girişindeki kabulü, Scott'ın Weber'in başarılarına yaptığı diğer atıflarla birlikte ele alındığında bunu gösterir.

Scott, Anglosakson öğrencisi olarak adlandırılamazdı, ancak belki de dili okuyabiliyordu. Bununla birlikte, konuyla ilgili açıklamaları, sadece erken Orta İngilizce'ye aşina olduğu anlamına gelebilir.[97]
Romantizm üzerine yazdığı denemede Sharon Turner'ın Beowulf hikayesine dair anlatımına atıfta bulundu, ancak şiire Caedmon adını verdi ve 1826'da yayınlanan Conybeare'nin daha kapsamlı ve daha ilginç analizine ilişkin daha sonraki dipnotu eklerken hiçbir düzeltme yapmadı.[98] Bu adamların araştırmaları, İngiltere'deki Anglosakson bilginliğinin durumunu gösteriyor. Sharon Turner'ın _Beowulf_ hakkındaki çok yanlış tanımı 1805'te yayınlandı.
Danimarkalı akademisyenler şiirin ilk çevirilerini yaptı, ancak kimse Scott öldükten sonraki yıla kadar gerçekten akademik bir metin veya çeviri veremedi, J.M. Kemble'ın ilk baskısı çıkana kadar. Ancak, dilin özel niteliklerini kavrama yolunda iyi işler yapan öğrenciler vardı. Bunlardan biri George Ellis'ti. _Örneklerinde_ Anglosakson ve Orta İngilizce şiirlerinden örnekler yayınladı ve verdiği bilgiler Scott'ın bakış açısını genişletmede yardımcı oldu. Scott'ın Anglosakson edebiyatı hakkındaki kendi bilgisi kendi başına önemli olacak kadar fazla değildi, ancak belki de tüm erken şiirler hakkındaki genellemelerinin temelini güçlendirmeye hizmet etti. _Chatterton'ın Yaşamı ve Eserleri_ üzerine bir inceleme Scott'a Orta İngilizce şiirinin özelliklerini tartışma fırsatı verdi, ancak Rowley şiirlerinin dönemin gerçek eserlerinde bulunan fikir kıtlığı ve ifade totolojisiyle belirgin bir tezat oluşturan zarafet ve incelikler sergilediği genel tezi, diğer Orta İngilizce şiirleriyle yakın bir tanışıklıktan ziyade romansların karakterizasyonuna dayalı gibi görünen bir argümanla destekleniyor. Scott'un başka bir yerde Frere'nin Brunanburgh Muharebesi'nin Chaucerci İngilizce'ye çevirisiyle ilgili olarak söylediklerinde de benzer bir nitelik görüyoruz: "Bu bize, Rowley'nin dili gibi sert sözcüklerin birikmesine, ki bu her şeyde rafine ve uyumlu şiirdir, ya da daha sonraki ve daha aşağılık taklitçilerin kaynağı olan yazımdaki ünsüz harflerin toplanmasına değil, stilin kendisine, bazen gergin ve öz, bazen dağınık, bazen de küfürlerin zayıf yardımıyla ortaya çıkan alternatif gücüne ve zayıflığına bağlı olarak, eski İngiliz şiirinin mükemmel bir taklidi gibi görünüyor."[99] Chaucer ve _Sir Tristrem_'in yazarı veya çevirmeni dışındaki Orta İngilizce şairlerinden Scott'un en sık atıfta bulunduğu kişi Laurence Minot'tu, şüphesiz bunun nedeni Ritson'ın Minot baskısında o şairin çağdaşlarının çoğundan daha erişilebilir hale gelmiş olmasıydı. Scott'ın bu dönemin şiiri üzerine yaptığı ayrıntılı çalışmalar esas olarak _Sir
Tristrem_ ile bağlantılıydı ve bu doğal olarak
romanlardaki diğer çalışmalarıyla bağlantılı olarak ele alınmıştır.

Scott'ın Chaucer'a aşinalığı, o şairden yaptığı sayısız alıntıda ortaya çıkar, ancak genellikle pasajlar herhangi bir özel edebi amaçtan ziyade
ortaçağ görgü kurallarını göstermek için alıntılanmıştır. Yine de _Woodstock_ ve _Peveril of the Peak_ karakterleri arasında Chaucer tutkunları vardır.[100] Chaucer'ın ünü yeterince yerleşmişti, bu nedenle Scott genel olarak onun değerini hafife almış ve bunun hakkında sadece rastgele referanslarda fazla bir şey söylememiş gibi görünüyor.[101] Genel okuyucular arasında, bilim insanlarının ona gösterdiği saygıya rağmen, nispeten az tanınmış olmalı. 1805'te Scott'ın Ellis'e, İngiliz Şairleri koleksiyonunu düzenleme planının suya düştüğünü yazdığını görüyoruz, çünkü "Planım, Chaucer ile başlamalarını istediğim için, genel olarak benimsenme şansı en düşük olan ticaret tarafından çok fazla liberaldi. Gerçek şu ki, bunu kabul edeceklerini asla beklemiyordum."[102]

Scott'ın Godwin'in en bilinen süreli yayın denemelerinden biri olan _Chaucer'ın Hayatı_ hakkındaki incelemesi, tamamen Godwin'in işini yapma biçimiyle ilgilidir ve bu nedenle Scott'ın biyografi konusundaki fikirlerini ve inceleme yöntemlerini, Chaucer'in şiirine karşı tutumundan ziyade sergiler. Chaucer ile ilgili en kesin açıklamaları Dryden'ın _Fables_'ı hakkındaki yorumlarında bulunabilir, örneğin: "Şövalyenin Hikayesi, ister Chaucer'ın orijinal şiirini, ister Dryden'ın canlı ve hareketli versiyonunu ele alalım, dilimizde en iyi kompozisyon parçalarından biridir";[103] "Chaucer'ın tüm çok yönlü
güçleri arasında, hiçbiri doğal zaaflara değindiği mizah ve insan kalbinin içsel duygularını betimlediği gerçeklikten daha harika değildir."[104] Yine de bir zamanlar _Troilus ve
Criseyde_'ı "biraz sıkıcı bir şiir" olarak adlandırdı.[105] Öte yandan _Horoz ve Tilki_'den "ciddi ironik anlatım, tasvir canlılığı ve mizahi betimlemenin mutluluğuyla şimdiye kadar yazılmış hiçbir şeye boyun eğmeyen bir şiir" olarak söz eder.[106]

In Scott'ın herhangi bir dönemle ilgili çalışmalarının önemini tahmin etmek için
onları daha büyük bir bütünün parçası olarak düşünmeliyiz. Araştırmalarının geniş yelpazesi, tartışmayı seçebileceği tüm konuların eksiksiz bir şekilde ele alınmasını beklemeyi açıkça imkansız hale getirir ve aslında, ortaçağ edebiyatına yönelik eleştirisinin, balad ve romans dışında hiçbir satırda sistematik sonuçlara ulaşmadığını
bulduk. Ancak bunlar büyük ve önemli konulardı. Dahası,
Orta Çağ ile bağlantılı olarak yazdığı her şeye özel bir ilgi duyulur; çünkü bu çalışmayla edebiyata gerçek başlangıcını yaptı; ve bu, gençliğinden yaşına kadar sürekli olan ve şiirlerine ve romanlarına en parlak niteliklerinden bazılarını veren kendi doğasındaki o tuhaf, hoş damarı yansıtıyordu. [107]

DRAMA

Scott'ın dramaya olan düşkünlüğü ve oyuncularla tanışıklığı--Olay örgüsü yapısı hakkındaki
fikirleri--Kendi dramatik deneyleri--Gününün
tiyatroları hakkındaki
görüşleri--İngiliz
drama edebiyatı bilgisi--Romanlarında gösterilen Elizabeth dönemi oyunlarına aşinalığı--Drama Üzerine Denemeleri--Antik
drama--Fransız
draması--Dramatik birlikler--Alman
draması--Elizabeth dönemi
draması--Shakspere--Ben Jonson--Dryden ve diğer Restorasyon
dramacıları--Tiyatroya gitmenin ahlakı--Scott'ın dramaya olan ilgisinin karakteri.

Çoğu özelliği gibi, Scott'ın tiyatroya olan zevki de çocukluğunda sergilendi. 1826'da yazdığı bir incelemede,[108] ilk oyununu izleme vesilesiyle yaşadığı coşkulu duygulara geri döndüğünü görüyoruz; ve kendisi ve kardeşlerinin aile yemek odasında sergilediği özel tiyatrolarda her zaman yöneticiydi. 1810'da Edinburgh'da arkadaşı Joanna Baillie'nin _Aile
Efsanesini_ ortaya çıkarmaya yardımcı olmakta aktifti.[109] O
olaydaki oyunculardan biri, Scott'ın yakın bir arkadaşı olan Daniel Terry'ydi.[110] Çünkü Terry Scott _The Doom of Devorgoil_'i yazdı, ancak eser
sunum için uygun bulunmadı. Romanların birkaçı aynı arkadaş tarafından daha
başarılı bir şekilde dramatize edildi, bu yüzden "Yazar"ın _The Fortunes of Nigel_'ın "Giriş Mektubu"nda esprili bir şekilde yakındığını görüyoruz: "Vaaz yazsam bile ilham perimin _Terry_sahneye çıkmaya zorlanacağına inanıyorum." Scott'ın arkadaşları arasında birkaç
diğer aktör, özellikle Bayan Siddons ve kardeşi John Kemble ve
komedyen Charles Mathews vardı. Scott'ın _Kelly's
Reminiscences and the Life of Kemble_ incelemesinde, belirli aktörlerin yetenekleriyle ilgili olarak yapmaktan hoşlandığı birçok ayrımcılığın kaydedildiğini görüyoruz.

Scott, çocukluğunda Richard III. rolünü üstlenmeye kendini yeterince uygun hissediyordu, çünkü aksamasının "kamburu temsil etmek için yeterince iyi olacağını" düşünüyordu.[111] Benzer bir şekilde, _Douglas_ trajedisinin olasılık dışılıkları hakkında yorum yaparken buluyoruz: "Ancak seyirci, dramadan zevk almayı bekliyorsa, önemli ölçüde hoşgörü göstermelidir ve gerçekten de göstermelidir. Tony Lumpkin'in ifadesine göre, zihnini 'buna göre bir zincire' sokmalıdır[112], çünkü derin ve karmaşık ilgi çekici sahnelerin, olağan olasılığa bir miktar güç uygulanmadan, yakın bir şekilde önüne konmasını makul bir şekilde bekleyemez; ve soru, kurguyu barındırmak için yargınızı ne kadar feda ettiğiniz değil, bunun karşılığında ne kadar zevk aldığınızdır."[113]

Scott, sahne sanatı konusunda özel bir bilgiye sahip olduğunu reddetti. "Bir dramanın bölünmesi hakkında, Iago'nun benzetmesini kullanmak gerekirse, bekar bir kızın bir savaşın bölünmesi hakkında bildiği kadar az şey biliyorum,"[114] bir keresinde bir arkadaşına yazmıştı. Yine de bir eleştirmen olarak, elbette oyun yapımı hakkında bazı genel fikirleri vardı,
ancak konu hakkında herhangi bir ince teori geliştirmemişti. Allan Cunningham'ın, oyun hakkında yargısını sormuş olduğu bir oyunu eleştirirken, ilk olarak olay örgüsünün kötü bir şekilde bir araya getirildiğini belirtti. "Zihin tek bir kesintisiz ilgi rotasında tutulabilirse, inceleme sırasında bile etkisi daha tatmin edici olur. Bunu her zaman dramatik şiirdeki büyük sır olarak düşündüm ve bunu mümkün olan en zor icat egzersizlerinden biri olarak görüyorum, bir hikayeyi beş perde boyunca ilerletmek, her sahnede kademeli olarak geliştirmek, böylece dikkati canlı tutmak, ancak asla sonuna kadar değil, felaketin doğasının görünür hale gelmesine izin vermek ve bu arada buna gerekli karakter tasviri ve dil güzelliği eşlik etmek. "[115]
Ve yine aynı kişiye, "Umarım bir başka
dramatik girişimde bulunursun; ve bu durumda, olaylarınızın bir modelini veya iskeletini önceden yapmanızı, bunları düzenli olarak sahnelere ve eylemlere bölmenizi, böylece bir koşulun diğerine bağımlılığını ve tüm hikayenizin sadeliğini ve birliğini garanti altına almanızı şiddetle tavsiye ederim."[116] Burada Scott'ın kendi itirafına göre kurgu kompozisyonunda kendisinin bile takip edemediği tavsiyeler verdiğini görüyoruz. "Hiçbir zaman bir plan yapamadım veya bir plan yapmış olsam da asla ona bağlı kalamadım," diye yazmıştı günlüğüne[117]. Ve _Nigel_'a yazdığı giriş mektubundaki "Yazar", "Bir oyun yazmamak için iyi bir sebep olarak kabul edilebilir, bir olay örgüsü oluşturamam." diyor.

Yaptığı birkaç deneyi hiçbir zaman ciddiye almıyor gibi görünüyordu, ancak birkaç yıl kullanılmadan kaldıktan sonra _Devorgoil'in Doom'unu_ tekrar okuduğunda oldukça olumlu etkilenmişti.[118] _Halidon Hill_ için şöyle demiştir: "Askeri
eskilikleri ve şövalyelik görgü kurallarını tasvir etmek için tasarlanmıştır. Dram (eğer buna denilebilirse) sahne için özel olarak ne tasarlanmıştır ne de hesaplanmıştır."[119] Kaptan Clutterbuck'ın otoritesine ve Waverley Yazarı tarafından romanlarının bölümleri için doğaçlama yapılan ve "Eski Oyun"[120] olarak adlandırılan birçok şiirsel sloganın etkinliğine güvenilebilirse, oyun yazmaya "sık sık teşvik edildiği" anlaşılıyor, doğal olarak bir argüman olarak kullanılmıştır.[121] Scott'ın bu konudaki kendi yargısı şöyle ifade edilmiştir: "Bir yazarla dolu olduğunuzda, onun zevki ve tarzıyla birkaç satır yazmak kadar kolay bir şey yoktur; zorluk bunu sürdürmektir. Ayrıca, en büyük başarı ruhsuz bir taklit olurdu,
ya da en iyi ihtimalle, İtalyanların Shakespeare'den _centone_ [_sic_] dediği şey."[122] Elliston 1819'da Drury Lane'in müdürü olduğunda, Scott'a oyunlar için başvurdu, ancak sonuç alamadı.[123] Scott, romanlarının dramatize edilmiş versiyonlarının genellikle çok zayıf olması gerçeğinden hiç endişe duymamış gibi görünüyor, ancak Hazlitt "başkalarının kendisinin bir temel çalışma olarak bu kadar hayranlık verici bir şekilde çizdiği şeyi mahvetmesine izin vermemesini" istiyordu, çünkü Waverley'nin yazarının "birinci sınıf bir trajediyi, birçok birinci sınıf roman kadar" yazamaması için hiçbir iyi neden görmüyordu.[124]

Scott, kendi zamanında sahne için yazmanın nankör ve neredeyse aşağılayıcı bir uğraş olduğunu düşünüyordu. "Açıkçası, asla sahne için yazmayacağım; Eğer yaparsam, 'bana at deyin.'" dedi Terry'ye yazdığı bir mektupta.[125] Yine Southey'e yazdığı bir mektupta: "Londra'daki izleyicilerin karakterinin, onları memnun etmekten en ufak bir zevk alabilecekleri kadar olduğunu düşünmüyorum... Genel olarak, dürüst arkadaşım Punch ve izleyicileri için şiirler yazmayı tercih ederim";[126] ve bir trajedi yazarı adayına şöyle dedi: "Günümüzde, kendini beğenmiş bir oyuncu grubunu ve çok rengarenk bir izleyici kitlesini memnun etmeye çalışmanın belasıyla karşılaşmak için bana yeterli görünen tek bir neden var: paranın olmaması."[127] Scott, Londra sahnesinin bu kötüleşmiş durumunun tiyatro sayısını sınırlamanın bir sonucu olduğunu düşünüyordu. Ancak, Byron için "Birisi, yargılayacak olursak, Manfred'de bize verdiği
dramatik taslaktan, Aiskhylos'a denk olarak düşünülmelidir, hatta en yüce korku ruh hallerinde bile";[128] veya
Joanna Baillie'yi Shakspere ile aynı sınıfa koyabildiğinde[129].

Scott muhtemelen erken yaşamında drama üzerine çok fazla okuma yapmıştır. 1804'e kadar Beaumont ve Fletcher'ın kopyasını "uzun zaman önce" yeterince açıkladığını ve bunu Gifford'a sunmak istediğini biliyoruz. Scott'ın yanlış anladığı gibi, Gifford dramalarını düzenlemek üzereydi.[130] 1808'de yayınlanan Dryden baskısı, Elizabeth dönemi ve Restorasyon dönemi drama yazarlarına aşinalık göstermektedir. Ford, Webster, Marston, Brome, Shirley, Chapman ve Dekker gibi adamlar hakkında birinci elden bilgi sahibi olduğu anlaşılıyor ve bunlardan "günümüz genel okuyucuları tarafından, hatta isimleriyle bile pek tanınmayan" kişiler olarak bahsediyor.[131] Ancak 1808, Lamb'in _İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri_ ve Coleridge'in Shakspere üzerine ilk ders serisinin yayınlandığı yıldı. Eski oyun yazarları, Romantik eleştirmenlerin sempatik takdiriyle kendi başlarına gelmeye başlıyorlardı. Ancak Scott, bu alandaki Lamb, Coleridge veya Hazlitt'in[132] çalışmalarına asla değinmez ve dramatik edebiyattaki araştırmalarının, işinin başka bir yönde olduğunu fark eden bir adamın eğlencesi olduğu sonucuna varıyoruz. Ancak _Dryden_'ı hazırlarken, şüphesiz Restorasyon dramasını başka türlü yapacağından daha fazla okumuştur. Hayatı boyunca, _Journal_'daki ara sıra yapılan atıflardan bildiğimiz gibi, aralıklarla oyunlar okumaya devam etti; ancak _Dryden_ ortaya çıktıktan sonra, kariyerinde bu tür okumaların onun özel
mesleği olduğu hiçbir zaman
olmadığını
belirtebiliriz. Elizabeth dönemi dramasıyla olan aşinalığını, konu hakkındaki ciddi eleştirel yazılarından daha da belirgin bir şekilde, efsanevi "Eski Oyunlar"dan parçalarda,[133] tek oyunlara yaptığı sık atıflarda ve özellikle _The Fortunes of Nigel_ ve _Woodstock_ adlı bazı romanların özünde, dramanın önerdiği mekanları, durumları ve karakterizasyonları kullanarak gösterdi.[134] Bay Lang, _Nigel'in Serveti_ hakkında şöyle diyor: "Alsatia'daki sahneler edebiyata belirgin bir
kazanım, Shadwell'in okunmamış kütlesinden kurtarılmış bir inci."[135]

Konuyla ilgili ciddi eleştirel yazıları, 1819'da yayınlanan _Encyclopaedia Britannica_ ekinde yer alan _Drama Üzerine Deneme_ ve Dryden'ın oyunlarıyla bağlantılı olarak verilen tartışmalardan başka bir şey içermez.[136] Deneme, _Dryden_'dan on yıl sonra yazılmış olsa da, Scott'ın bu arada görüşlerini değiştirdiğini veya bilgisine büyük bir şey kattığını düşünmek için hiçbir nedenimiz yok ve bu iki kaynağı kullanarak, görüşlerinin ifade edildiği belirli tarihe bakılmaksızın genel olarak drama hakkındaki açıklamasını tartışabiliriz.

_Drama Üzerine Deneme_'deki açıklaması, sahnenin tarihsel bir çalışmasıyla sağlanan temele dayanıyordu. Elbette, tüm noktalarda kendi sonuçlarını
oluşturmuş gibi davranmadı ve onu
çeşitli otoritelerden alıntı yaparken buluyoruz, bazen isimlerini veriyor ve bazen de belki sadece
"en iyi antikacılardan özetler" yaptığını belirtiyor.
Ancak, bu esas olarak antik dramayla bağlantılıydı. Daha önce de belirttiğim gibi, İngiliz draması üzerine yapılan son çalışmalara atıfta bulunduğunu görmüyoruz. Ve Scott tüm Yunancasını unutmuş olsa da, Yunan Yeni Komedyası'nın karşılaştırmalı değeri konusunda "ustaca Schlegel" ile aynı fikirde olmayacak kadar cesur olduğunu görüyoruz. Antik dramayı ele alışındaki en önemli nokta, konuya dair geniş ve bağlantılı bir bakış açısı sunmasındaki başarısıdır.
Fransa'daki dramaya ilişkin açıklamasının bazı yönlerden
düzeltilmesi gerekiyor[137], ancak birinci elden bilgi ve çok kesin görüşlere işaret ediyor gibi görünüyor. Yazılarında Moliere'den sık sık alıntı yapıyor ve ondan her zaman hayranlıkla bahsediyor; ancak başka hiçbir
Fransız oyun yazarıyla bu kadar aşina olduğu söylenemez.
Fransız trajik şairlerini çok fazla Shaksperian bakış açısından yargılayarak,
onlara adalet yapmaya hazır değildi.[138] Scott, "Aristoteles çok az şey söylüyor ve yorumcuları ve
takipçileri çok konuşuyor" dediği
dramatik birlikler hakkında, burada ve başka yerlerde kararlılıkla ve canlılıkla yazmıştır. Zaman ve mekan birliklerini "züppelikler" olarak adlandırır, ancak
zaman ve mekanın kolayca değiştirilemeyeceğini kabul eder.[139] Tüm tartışmayı tiyatro koşullarının incelenmesiyle ilişkilendirir ve
asla otoriteye boyun eğmez. "Elbette, eskilerin uygulamalarının ne olduğunu saptamak, bu uygulamaların ne kadar gerçeğe, iyi zevke ve genel etkiye dayandığını düşünmekten daha az önemlidir" diyor; ve yine, "Aristoteles, bizim zamanımızda yazmış olsaydı muhtemelen farklı kurallar formüle ederdi." Ve tiyatroya, şiirin amacının öğretmek ve eğlendirmek olduğu yönündeki Horatius sözünü benimseyip uygulamış olsa da, bunun nedeni Horace ve uzun bir eleştirmenler dizisinin bunu söylemiş olması değil, bunun doğru olduğunu düşünmesiydi. Şüphesiz, en yakın olanı almamış olsaydı, ifadesi farklı olurdu, ancak alışkanlığı asla yaygın ifadelerden kaçınmak değildi. Fransız tiyatrosuna dair genel görüşü kesinlikle olumsuzdu ve oyunlarının doğaya daha yakın olup olmayacağının şüpheli olduğunu düşünüyordu. "Bu millet," diye sakince gözlemliyor, "şiirsel bir dile sahip
olmayacak kadar talihsiz."

Alman tiyatrosu hakkındaki yorumları genel niteliktedir, ancak erken dönemlerinde çağdaş Alman oyunlarını çevirmeye çok ilgi duyduğunu biliyoruz. Goethe'nin _Goetz von
Berlichingen_ adlı eserinin onun versiyonu bu çevirilerin en önemlisiydi. Scott'ın bir mektubunda bu oyuna şu atıf yer almaktadır:[140] "Goetz'in yayınlanması ... Alman edebiyatında büyük bir dönemdi ve onları sahnenin Fransız birlikleri ve nezaket çılgınlıklarından tamamen kurtarmaya hizmet etti ve tiyatrolarına türünün tek örneği olan bir ivme kazandırdı. O zamandan beri, çoğu zaman çılgın oldular ama bence asla aptal olmadılar. Ya çemberden en parlak sıçramaları yaparak sizi oyalarlar ya da gazetelerin iddia ettiği gibi, Şampiyon'un Lord Belediye Başkanı'nın yemeğinde yaptığı gibi, muhallebiye yuvarlanırlar." Scott İngiliz topraklarındayken, bireysel görüşlerini en iyi şekilde izleyebiliriz, ancak burada bile, özellikle erken Elizabeth dönemi yazarlarıyla bağlantılı olarak, zamanının daha az aydınlanmış bilginlerinin bazı sınırlamalarını yansıtır. _Ferrex ve Porrex_[141] ve _Gammer
Gurton's Needle_'dan doğrudan Shakspere'e geçer ve Marlowe'u ve diğer yakın öncülleri tamamen atlar. Bunların varlığından habersiz değildi, çünkü Dryden'ın Shakspere'in boş şiiri ilk kullanan kişi olduğu yönündeki ifadesine karşı Scott'ın baskısında şu notu buluyoruz: "Bu bir hatadır. Marlowe ve diğer birkaç tiyatro yazarı Shakespeare'den önce boş şiir kullanmıştır";[142] ve gençlik defterlerinden birinde _Faustus_ hakkında şu yorum yer almaktadır: "Çok dikkat çekici bir şey. Büyük konu - büyük son."[143] 1831'de Scott, Peele, Greene ve Webster hakkında _Quarterly Review_ için bir makale yazmayı planladı ve Alexander Dyce'dan Webster'ın eserlerinin kendisine gönderilmesini isterken, "Marlowe ve diğerlerine sahibim - ve konuyla ilgili biraz bilgim var, ancak çok fazla değil."[144] dedi. Webster, onu "antik tiyatro yazarlarımızın en iyilerinden biri" olarak görüyordu. Önerilen makale, Scott'ın son hastalığı nedeniyle asla yazılmadı.

"İngiliz sahnesi Shakspeare ortaya çıktığında kuralsız ve modelsiz olarak kabul edilebilirdi" ifadesine rağmen Scott, bazı eleştirmenlerin tercih ettiği gibi büyük adamı tamamen hesaba katmadan bırakmaya meyilli görünmüyordu, çünkü şöyle diyor: "Bir bireyin dehasının bir ulusun zevki üzerindeki etkisi muazzamdır; ancak bu deha da ortaya çıktığı dönemde yaygın olan görüşlere göre şekillenir." Ancak Scott, bu görüşleri çok belirsiz bir şekilde "isimsiz bir yazar kalabalığının" etkisine atfediyor ve Shakspere'in klasik kurallarla tanışmamış olmasının şanslı olduğunu düşünüyor. Eleştirmen, belli yazarların Shakspere üzerindeki etkisini tanımlamaya açıkça hiç çalışmamıştı. Eleştirisi bazı noktalarda tamamen gelenekseldir, örneğin şairi "sanatı bizi çirkinlikle bile büyüleyebilen o güçlü büyücü" olarak adlandırdığında; ama genel olarak Scott, Shakspere hakkında
çok makul ve seçici bir şekilde yazıyor gibi görünüyor. Ben Jonson hakkında, hem başka yerlerde hem de Drama Üzerine Bu Deneme'de söyleyecek çok şeyi var.[145] O şairle açıkça iyi tanışıyordu ve ondan hoşlanmasa da ona hayrandı. Bir yerde ona "kuru ve inatçı Jonson" diyor[146] ve yine onun dehasından çok yüksek terimlerle bahsediyor. Shakspere ile Jonson arasındaki karşıtlık onu epigrama bile yöneltti:[147] "Shakespeare'i okurken doğamıza ve duygularımıza o kadar uygun pasajlarla karşılaşırız ki, ne kadar güzel olsalar da, bunların aklımıza gelmemesine şaşırmaktan kendimizi alamayız; Jonson'ı incelerken, onun kavramlarının herhangi bir insanın aklına nasıl gelebildiğine sık sık şaşırırız." Shakspere'in hızlı, Jonson'ın ise yavaş yazdığını fark etmek Scott'ın karakteristik bir özelliğiydi çünkü hızlı yazmanın daha iyi olduğu teorisine destek bulmaktan hoşlanıyordu.

Scott, 1804'te bile _The Changeling_'den "korkunç derecede çarpıcı bazı pasajlar içeren eski bir oyun"[148] olarak bahsetmiş ve bunu yaparken, Bay Swinburne'ün dediği gibi, "Thomas Middleton'ın trajik dehasına modern bir övgünün ilk sözcüğünü" dile getirmiştir.[149] Scott ayrıca Massinger'ı özellikle karakterizasyondaki gücü için çok övmüş ve bir keresinde onu "tüm eski İngiliz oyun yazarlarının en beyefendisi" olarak adlandırmıştır.[150] Beaumont ve Fletcher'ı sempatik bir şekilde tartışmıştır çünkü onları iyi tanıyordu ve sık sık onlardan alıntılar yapıyordu. Shirley, Ford, Webster ve Dekker'ı bir grupta topladı ve bu dönemde oyun yazmaya ayrılmış yeteneklerin eşsiz bolluğundan bahsetti; bu gözlem, _Journal_'da daha sonra daha açık bir şekilde dile getirildi. O, "son derece değersiz, on yedinci yüzyılın başındaki oyunların çoğu gibi, iyi bir melodiyle yazılmış" dediği eski bir oyunu yeni okuyordu. O dönemin tiyatro şairleri, ortak bir şekilde son derece şiirsel ve soyut bir dil tonuna sahipmiş gibi görünüyor, böylece en kötüleri bile size genellikle en iyilerini hatırlatıyor.[151] Bu durumu izleyicilere atıfta bulunarak açıklıyor ve bunu da kısmen Londra'da o zamanlar açık olan çok sayıda tiyatroya bağlıyor gibi görünüyor. Tiyatro salonlarının sayısını iki veya üçle sınırlamanın kötülükleri üzerinde o kadar çok duruyor ki, bunu onun hobilerinden biri olarak kabul edebiliriz ve tiyatro tekeline karşı kamuoyunun muhalefetini artırmaya yönelik hafif bir etkisi olmuş olabilir ve bu da 1843'te patentlerin iptaline yol açtı. Scott'ın Restorasyon draması hakkındaki tartışması takdire şayan derecede canlı ve açıktır. Muhtemelen bazı noktalarda konuyu çok basitleştirdi, örneğin II. Charles ve Fransız zevklerinin sahneye uyguladığı etkiyi abartarak ve Fransız dramasının kökenini romanslara dayandırarak. Ancak genel olarak gerçekleri doğru ve çıkarımları adil. Bay Saintsbury onu Dryden'ın oyunlarını, özellikle de komedileri, ahlaksızlıklarından tiksindiği için değersizleştirmekle suçladı; yine de
dönemi bir bütün olarak değerlendirirken kabalık ile sıkıcılık arasında yeterince ayrım yapıyor gibi görünüyor. "Otway'in tutkulu sevgi sahnelerindeki yetenekleri," diyor, "en azından Shakespeare'inkilerle yarışıyor ve bazen onları geçiyor." Tekrar: "Congreve'in komedileri muhtemelen sahnede daha önce hiç olmadığı kadar
fazla nükte içeriyor; her kelime bir şakaydı ve yine de o kadar karakteristikti ki hizmetçinin nüktedanlığı efendininkinden ayırt ediliyordu; dümencinin nüktedanlığı mizahçının veya oyunun iyi beyefendisinin nüktedanlığından ayırt ediliyordu." O dönemin daha az önemli yazarları da sempatik bir şekilde nitelendiriliyor, örneğin Shadwell, ki kendisinin genelde hafife alındığını düşünüyordu.[152] Scott, kahramanlık oyununu birden fazla bağlantıda canlı bir şekilde ele aldı çünkü tahmin edebileceğimiz gibi mizah anlayışı saçmalıklarını cazip buluyordu.[153]
_Gırnata'nın Fethi_'ndeki öfke patlaması üzerine, "Dryden'ın bu aşırılıklar için özür dilemesi, Almanzor'un bir tutku içinde olması gibi görünüyor." dedi. Ancak
saçma sapan konuşmak tutkunun yaygın bir etkisi olsa da, bu,
tiyatro temsilinde bir kahramanın karakterini göstermeye uyarlanmış sonuçlardan biri gibi görünmüyor."[154] Scott'ın bu oyunların biçimine ilişkin görüşü şu yorumda yer almaktadır: "Moliere'in, en büyük çabalarıyla, pastoral bir öznenin ve kahramanca bir ölçünün yardımı olmadan kesinlikle sıkıcı olabileceğinden şüphe ediyoruz."[155] Scott, dönemin edebiyatının uygunsuzluğuna ilişkin olarak vurgulu bir şekilde yazdı.
Dryden'ın eserlerini hiçbir kesinti yapmadan yayınlayıp yayınlamama sorunuyla çok uğraştı ve Ellis'in bazı bölümleri çıkarma tavsiyesini dinlemeye yaklaştı, ancak sonunda ilk kararına sadık kaldı: "Bir dahinin eserlerinin kütüphaneler ve koleksiyonlar için bir baskısını yaparken ... yazarıma onu bulduğum gibi vermeliyim ve lekeyi çıkarmak için bile sayfayı yırtmayacağım, pek hoşuma gitmese de "[156]

Tiyatroya gitmenin ahlaki boyutu, Scott'ın drama üzerine yazarken tartışmak zorunda hissettiği bir konuydu. Bunun haklılığını, karakteristik olarak, evrensel bir insan özelliğinde, taklit ve kişileştirme dürtüsünde ve bununla birlikte gelmesi beklenen iyi sonuçlarda buldu. Bunları adlandırırken, drama yoluyla tarihin öğretilmesine, tarihi romanlara da uygulanabilecek bir dille, gereksiz bir vurgu yapıyor gibi görünüyor. Edebi taraftaki argümanı da biraz fazla kapsamlı bir şekilde ifade edilmiştir: "Drama olmasaydı, Shakespeare büyük olasılıkla yalnızca _Venüs ve Adonis_'in ve Elizabeth döneminin sayısız eseri arasında unutulmuş birkaç sonenin yazarı olurdu ve Otway yalnızca fantastik kasidelerin derleyicisi olurdu."[157] Sahnenin demokratik bir kurum olarak lehine son bir savunma -elbette bu Scott'ın ifadesi olmasa da- onun için biraz alışılmadık görünüyor, ancak özünde karakterinin dışında değil. "Genel zevkin konusu olan eğlence," diyor, "rütbeler arasındaki ayrımı yumuşatma, hatta eşitleme eğiliminde olan bir yapıya sahiptir."[158] Başka bir ruh halinde, ahlaksız oyunların kamusal karaktere zarar verme olasılığının ahlaki oyunların onu yüceltme olasılığından daha yüksek olduğunu kabul etti.[159]

Scott'ın çalışmalarını inceleyen herhangi bir öğrenci için onun kişisel olarak dramaya çok düşkün olduğu yeterince açıktır. Yazılarında bol miktarda görülen edebi göndermelerin ve göndermelerin çoğu oyunlardandır ve gördüğümüz gibi Shakspere'den Suckling ve Cowley gibi nispeten az bilinen oyun yazarlarına kadar İngiliz drama yazarlarıyla geniş bir tanışıklığı gösterir. Örneğin _Malachi'nin Mektupları'nda Malagrowther Para Birimi Üzerine_, Scott'ın alışılmadık okuma yelpazesi, sıradan alanından uzak bir konuyla bağlantılı olarak bile kendini gösterir ve burada da başka yerlerde olduğu gibi dramadan alıntı yapmaya eğilimli olduğunu gösterir.[160] Ancak Scott, oyunlarla karakter ve tavırlar, esprili ve özlü konuşma, durumlar ve olaylar ve yalnızca ikincil olarak dramanın teknik yönleri açısından ilgileniyordu. Romanlarını okurken, bir oyunun somut unsurlarına, resmi olarak uygun bir yapının çeşitli aşamaları boyunca olayların düzenli akışından daha fazla önem vereceğini tahmin edebiliriz. Bu açıdan Coleridge'den farklıdır; ancak aslında iki adam neredeyse her noktada karşılaştırılabilir. Scott'ın eleştirisinin bu bölümünü özetlerken, bunun esas olarak tesadüfi olduğunu da hatırlamalıyız. Belki de sergilediği nitelikler bu nedenle özellikle karakteristiktir: her neyse, drama hakkındaki görüşleri, okumasının doğal bir eğilimin çizgilerini izlediği için daha da verimli olduğu bir edebiyat bölümüne karşı alışılmadık derecede yetenekli bir zihnin tepkisiydi. ON YEDİNCİ YÜZYIL

_Dryden_

Scott'ın Dryden baskısı için hazırlıkları--Çalışmanın Geniş Kapsamı--Scott'ın Dryden'a dair değerlendirmesi--Dryden'ı Chaucer ve Spenser'dan üstün tutmanın gerekçeleri--Biyografinin hayranlık uyandıran tarzı--Scott'ın diğer on yedinci yüzyıl yazarları hakkındaki yorumları.

_Dryden'ın Tüm Eserleri_ baskısı daha fazla dikkati hak ediyor,
özellikle on sekiz ciltten sadece sekizi oyunlarla dolu olduğundan ve bunlar eserlerin diğer bölümlerinden daha az yorum içerdiğinden. 1805'te Scott arkadaşı George Ellis'e şöyle yazdı: "Eleştirel notlarım çok sayıda olmayacak ancak siyasi şiirleri, _Absalom ve Achitophel_, _Hind ve Panther_ vb. gibi, bazı ilginç notlarla birlikte göstermeyi umuyorum. O broşür yazma çağındaki yaklaşık yüz broşür arasında kapsamlı bir arama yaptım ve yazarım hakkında ışık tutan birkaç tane bulduğum için önemli bir başarı elde ettim."[161]
Dryden'ın başka bir baskısının önerildiğini ekledi ve Ellis cevaben şöyle yazdı: "Rakiplerinizle ilgili olarak kendimi tamamen rahat hissediyorum, çünkü onlara tüm materyalleri cömertçe sağlamanıza rağmen, bunları nasıl kullanacaklarını bilmeyeceklerine ikna oldum; _non cuivis
hominum contingit_ herkesin okuyabileceği eleştirel notlar yazmak."[162]

Scott'ın Dryden'ı 1882-93'te yeniden düzenlenip yeniden yayınlandığında Profesör
Saintsbury, yeni editör şöyle dedi: "İngilizcede büyük ölçekte en iyi düzenlenmiş kitaplardan biri olma itibarını kesinlikle hak ediyor, özellikle bir tanesi hariç, metnin revizyonu."[163] Ayrıntılı tarihsel notlar, "genel olarak tamamen güvenilir"[164] oldukları için dokunulmadan bırakılmış, ancak editör bunları biraz aşırı buluyor, özellikle de bazen tamamen değersiz çağdaşlardan örnekleyici materyaller içerdiği için. Öte yandan, "kelime ve ifadenin açıklaması biraz kusurlu."[165]

On sekiz cildin ilkini oluşturan _Life of Dryden_'ın en dikkat çekici özelliği, kapsamının genişliğidir. Scott'ın amacı, Reklam'daki kendi sözleriyle en iyi şekilde ifade edilebilir: "Dryden'ın eserlerinin Johnson tarafından eşsiz bir mutlulukla taslak olarak çizilmesi ve hayatındaki olayların Malone tarafından doğru bir şekilde tartışılıp doğrulanması, bu edebi yapımları ardışık olarak, bu kadar baskın bir etkiye sahip oldukları bir çağın zevki tarafından harekete geçirilmiş ve bu zevke göre işleyen bir şey olarak düşünmesi gereken kişi için bir şeyler kalmış gibi görünüyor; ve aynı zamanda, Dryden'ın hayatını, bireyin kaderini ve karakterini gözden kaçırmadan, yayınlarının tarihiyle ilişkilendirebilir."[166]

Yargı hataları yer yer ortaya çıkıyor; bazen bunlar zamanın
kusurlu bilgisinden kaynaklanıyor; bazen de Scott'ın kendi önyargılarından kaynaklanıyor. İlk bölümde, Lyly'yi ve "kendini beğenmiş" dilin tüm yazarlarını -özellikle de tabii ki Metafizikçileri- gerçek bir Katolik eleştirmenin muhtemelen kaçınması gereken bir titizlikle kınadığını görüyoruz. Scott, zorlama bir üsluba karşı anayasal bir hoşnutsuzluk duyuyordu ve aynı zamanda şeylere bakmanın doğrudan ve açık sözlü yoluna düşkündü. Bu yüzden, _Christabel_ gibi bir şiirin duygusal çekiciliğine açık olsa da, soğuk aklın bazen tanıdık kelimelere ve fikirlere yeni bir ilgi vermeye çalıştığı
sapkın süreçlerden hiç zevk almıyordu. Örneğin, Donne'un eserlerindeki tutkuyu görmesini tamamen engellediler ve tüm metafizik şairlerin, sınıflarının özelliklerini gösterdikleri sürece, şiirsel duygudan yoksun olduğunu düşündü.

Scott, Dryden'ı Shakspere ve Milton'dan sonra İngiliz yazarlar listesinde üçüncü sıraya koydu. Hatta Dryden'ın bir şair olarak üçüncü olduğunu söylemeye bile razı olduğunu düşünüyorum. Çünkü Chaucer'a ne kadar hayran olsa da Scott, Chaucer'ın tam gücünü
hissetmiyordu ve aslında Chaucer'ı metrik mükemmelliğini takdir ederek okumak ancak yeni başlıyordu. Spenser, bir zamanlar hakkında şöyle yazmıştı: "Belki de hiçbir yazar, bir şairin gerekli niteliklerine bu kadar parlak bir şekilde sahip olmamış ve bunları bir araya getirmemiştir"[167], Scott'ın Chaucer'dan daha çok sevdiği biriydi. Ancak başka bir zaman, Drayton'dan belki de eşit şiir güçlerine sahip olarak bahsetmişti[168] ve Spenser'ın zor kıtalarının sürekli kullanımı ve hatta "devam eden bir alegorinin durgunluğu"[169] nedeniyle sıkıcı hale geldiğini hissetmiş gibi görünüyor. Spenser ve Dryden hakkındaki yargılarını karşılaştırdığımızda, eleştirmenin daha sonraki şairde, onu karakterize ederken vurguladığı o sağlam entelektüel temelden daha fazlasını bulduğu sonucuna varabiliriz. "Bu muhakeme gücü," diyor Scott, "gerçekten mükemmel olanı araştırma, keşfetme ve takdir etme gücü, gerekli hayali çizim ve zarif ifade hakimiyetiyle birlikteyse, bir şairin sahip olabileceği en ilginç özelliktir."[170] Tekrar, Dryden'ın çok yönlülüğüne vurgu yapıyor; Shakspere ve Milton'dan daha büyük olduğunu söylüyor. _Old Mortality_'de Dryden "Dokuzun büyük Başrahibi" olarak anılıyor. Scott, karşılaştırmayı yapmış olsaydı, bunu Spenser'a karşı üstünlüğünün bir başka noktası olarak adlandırırdı.

Yine de Dryden'ın eksikliklerini gördü. Scott, "Dramatik karakterlerinin, yalnızca hissetmeleri gerekirken, sıklıkla felsefe yapmaları ve akıl yürütmeleri, onun zihinsel keskinliğinin bir sonucuydu"[171] diyor ve sık sık Dryden'ın "daha yumuşak ve daha hassas tutkuları ifade etmekteki" başarısızlığını kınıyor.[172] Scott, Dryden'ın büyük stil armağanından en yüksek terimlerle bahsediyor. "Bu güçle," diyor, "Dryden'ın şiiri, kendisinden önce gelenlerin tümünü aşan ve o zamandan beri İngilizce şiir [_sic_] yazan hiç kimseden aşağı olmayan bir ölçüde modüle edilmiş uyumda yetenekliydi. İlk olarak," ve burada Scott'ın on sekizinci yüzyıl yakınlıklarını görüyoruz, "İngiliz dilinin akıcılığı ve gücü birleştirme yeteneğine sahip olduğunu" gösterdi.[173]

Scott'ın Dryden'ın çalışmalarının belirli bölümlerine yönelik yaptığı eleştiriler
net, çoğunlukla adil ve genel olarak eleştirisinin en belirgin nitelikleri olan akıl sağlığı ve makullüğe sahiptir. Notları arasında incelikten ziyade kurnazlığın örneklerini bulmak daha kolay olurdu, ancak ayrımları genellikle etkili ve tatmin edicidir. Örneğin, karakterlerini belirleyen tiyatro koşullarıyla ilişkili olarak ele alınan prologlar ve epiloglar hakkındaki tartışması takdire şayandır.[174] "İlyada'nın açık ve kasıtlı bir ahlak içerdiğini varsaymanın ikiyüzlülüğü"[175] üzerine bir not da anlam ve canlılıkla doludur, ancak bu nitelikler eserde o kadar derinlemesine yayılmıştır ki ayrıntılandırmaya gerek yoktur. Bununla birlikte, _İskender'in Şöleni_ hakkındaki övgüsü, nesnel şiire olan karakteristik zevkini gösterdiği şeklinde değerlendirilebilir.[176] Lirik bir şair olarak, Dryden'ın "eşsiz olmasına izin verilmemelidir."[177] Konunun kendine özgü uyumlu nitelikleri, _Dryden'ın Hayatı_'nın yazıldığı tarzın Scott'ın sıradan eserinden belirgin şekilde daha iyi olmasıyla ilgili olabilir. Ne yazık ki, onun için alışılmış olmayan bir özen ve doğrulukla işaretlenmiştir. Belki de kitabı yazdığında kendi becerisine henüz tamamen aşina olmaması bir avantajdı; kesinlikle
öz ve ele alma biçimi, bunun onun eleştirel biyografilerinin en önemlilerinden biri olmasını sağlar.

Çeşitli referanslar, Scott'ın Dryden'ın tüm
yüzyılı boyunca en azından genel olarak İngiliz yazarlarla tanıştığını gösterir. Phineas Fletcher'ın şiirlerinden "Spenser'a tamamen eşit birçok pasaj" içerdiğinden bahseder[178]; Cowley'nin "şimdi ... haksız yere unutulmuş"[179]; _Hudibras_'ı "şimdiye kadar yazılmış en nükteli şiir"[180] olarak adlandırıyor, ancak "Butler'ın nüktesinin sürekli parıltısı, keyifli olmak için çok göz kamaştırıcı"[181] diyor; Waller'dan bahsediyor ve ondan alıntı yapıyor[182]; Isaac Walton'ın eserinin büyüleyici niteliğine atıfta bulunuyor;[183] ​​ve Samuel Pepys'i tanıdık bir tanıdık olarak benimsiyor.[184] Bu göndermeler çoğunlukla _Dryden_'da veya romanlarda yer alıyor ve _Dryden_ için yapılan çalışmanın Scott'ın Shakspere ve Milton'dan başlayarak önemsiz yazarlara kadar on yedinci yüzyıl edebiyatıyla ilgili tüm bilgisini toplayıp güçlendirdiği sonucuna varabiliriz; ve ona daha sonraki eserlerinde görünen birçok gönderme için malzeme sağladı. Muhtemelen daha fazla Scott'ın kitaplarında Dryden'dan herhangi bir başka yazardan daha fazla alıntı vardır,[185] ancak Shakspere'den gelen dizeler onun sohbetlerinde ve samimi mektuplarında daha sık yer alır.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL

_Swift_

_Swift'in Tüm Eserlerinin_ hazırlanması-- _Dryden_ ve _Swift'in_
karşılaştırılması--Swift'in eserlerinin sunduğu bibliyografik sorun--Biyografideki yanlışlıklar--Scott'ın
şaşırtıcı bir mizacı tasvir etmedeki başarısı--Edebi eleştirisinin sağduyulu niteliği.

_Dryden_ tamamlanır tamamlanmaz Scott'a, benzer bir
Swift baskısı için bu eser için aldığının iki katı para teklif edildi.[186] Bu görevi hemen üstlendi ve birçok
diğer editörlük görevinin ortasında bu eser üzerinde çalışmaya koyuldu. Kitabın hazırlanması, Scott'ın şiir kariyerinin büyük bir bölümünü yönettiği altı yılı kapsıyordu. Kitabın yayınlanması üzerine arkadaşlarından biri, Scott'ın her öğrencisinin, üstlendiği büyük editörlük çalışmaları konusunda sahip olduğu hissi, "Çok memnun ve şaşkınım; çünkü sizin gibi birinin, sizin yaptığınız şeyleri (yani, yazarınızı tasvir etmek için hesaplanan tüm sıkıcı şeyleri) nasıl bu kadar doğru bir şekilde analiz edebildiği neredeyse imkansız ve insan zihninin tarihinde bir mucize gibi görünüyor." diyerek dile getirdi.[187] Eser ilk olarak 1814'te yayınlandı. On yıl sonra gözden geçirilip yeniden yayınlandı; ve Scott'ın _Swift_'i, _Dryden_'ı gibi, o zamandan beri o yazarın standart baskısı oldu.

Her iki durumda da Scott, şiir ve düzyazı olmak üzere iki alanda önemli ve çeşitli bir edebiyat külliyatıyla uğraşmak zorundaydı, ancak oranlar farklıydı; ve her durumda, eşsiz bir kolaylıkla yazdığı türden açıklayıcı tarihsel açıklamalar için fırsatı oldu. Kraliçe Anne'nin saltanatının siyasi entrikalarının ustasıydı, _Absalom
ve Achitophel_'in ortaya çıkmasına neden olan koşulların da en az onlar kadar eksiksiz bir ustasıydı ve notlarının _Swift_'te daha az hacimli olması, muhtemelen on sekizinci yüzyılın edebi ve sosyal modalarındaki
tuhaflığın nispeten
yokluğuyla açıklanabilir.

Swift'in yazılarının ortaya çıktığı tuhaf koşullar ve edebi şöhrete karşı dikkat çekici kayıtsızlığı, editöre daha önce eserlerine dahil edilmemiş
malzemeleri arama fırsatı verdi. Scott ve çeşitli muhabirlerinin titiz araştırmaları, yaklaşık otuz şiir, Swift'ten altmış ila yetmiş mektup ve yaklaşık on altı başka küçük parça eklemesini sağladı. Bu eklemeler arasında en dikkat çekici olanı, Swift ile Bayan Vanhomrigh arasındaki yazışmalardı; bunların yalnızca çok küçük bir kısmı daha önce kamuoyuna açıklanmıştı.[188]

Scott'ın notları, Swift'in unutulmuş çalışmalarını bulmak için gazetelerde ve belirsiz broşürlerde gerekli aramaların çoğunun "lütufkar muhabirler" tarafından yapıldığını ve editörün kendisinin yalnızca kendisine iletilenler hakkında karar vermesi gerektiğini gösteriyor. Bu izlenim büyük ölçüde yardımcılarına olan borcunu ifade etmedeki samimiyetinden kaynaklanıyor olabilir, ancak popüler bir şair olarak konumunun Scott'a sıradan bir editör tarafından işe alınmayacak birçok kişinin yardımını sağladığı kesindir. Ancak Scott, onaylanmamış parçaların Swift'e verilip verilmeyeceğine karar verme gibi zor bir görevle karşı karşıyaydı. Swift'in bibliyografyası hala o kadar belirsiz ki, bu baskıya eklenen şiir ve düzyazıdaki küçük broşürlerin kaç tanesinin gerçekten onun eseri olduğunu söylemek imkansız.[189] Scott, çoğu durumda eklemeleri için iyi bir nedene sahipti, ancak bazen, farkında olduğu gibi, Dekan yalnızca diğer insanların çalışmalarını gözden geçirmişti. Editör, parçaları Swift'e atfederken bazen aşırı safça davranıyordu, ancak Swift'in eseri olarak kabul edilmeye çok az hakkı olduğunu bildiği şeylere yer verme konusunda belki de daha cömertti. Şüphe duyduğunda, Dr. Tripe'ın Nestor Ironside'a Mektubu'na ilişkin aşağıdaki notta belirtilen ilkelere göre, güvenli tarafta kalmayı seçti: "Bu eser, Steele'in kişiliğine dair hicivli bir tasvir içeriyor ve editör, Swift'in eserin yazılmasına katkıda bulunduğunu varsaymakla yanılırsa, yine de, bu zaman aralığında, edebi bir merak olarak korunmayı hak ediyor."[190] Kitabın on dokuz cildinin sağladığı geniş alan, Arbuthnot'un John Bull Tarihi'ne yer veriyor -- çünkü "genellikle Swift'in eserlerinde yayınlanıyordu" -- Dekan'a hitaben yazılmış dizelere ve onun anısına yazılmış dizelere, ayrıca Pope ve Swift'in düzyazı ve şiir derlemelerine ve Swift ve Sheridan'ın derlemelerine ve _jeux d'esprit_'ine yer veriyor. Swift'in yazışmaları son dört buçuk cildi doldurur.

İlk cildi kaplayan biyografi, ton olarak takdire şayandır,
ancak Scott'un verdiği gerçeklere, onlardan çıkardığı çıkarımlara ve sonuçlara göre daha az güvenilebilir. Arkadaşları ve tanıdıkları aracılığıyla Swift hakkında bilgi sahibi olabilecek kişilerle yazışmalar yapmıştır ve muhtemelen bu "orijinal
kaynaklara" fazlaca güvenmiştir. Belki de en dikkat çekici örnek olarak, Stella ile evliliğin, artık ikna edici kabul edilmeyen bir otoriteye dayanarak, kesin bir gerçek olarak ifade edildiğini görüyoruz. Swift'in daha sonraki biyografi yazarları, Sir Henry Craig, Leslie Stephen, Bay Churton Collins, Scott'un biyografisinin insani ilgiye ve tüm Swift'in Yaşamları arasında, yanlışlıklara rağmen, üstünlüğüne tanıklık etmişlerdir. Ancak
Bay Churton Collins, Scott'ın Swift'in gizemli karakterine dair gerçekten net bir görüş sunmadığını düşünüyor ve Craik, Swift'in politikalarına, insan düşmanlığına ve dinine karşı yalnızca geleneksel tavrı takındığını söylüyor. Bu suçlama, Scott'ın bir biyografi yazarı ve eleştirmen olarak zayıflığını ve belki de gücünün çoğunu gösteriyor, çünkü geleneksel olana karşı hiçbir önyargısı yoktu ve hiçbir zaman herhangi bir türde özel bir "içgörü" sergilemek için istekli olmamıştı. Yine de, onun Swift tasvirinin çoğu okuyucuya gerçek ve anlaşılır bir karakterin net bir sunumu gibi göründüğünü düşünüyorum.[191]

Scott'ın işe giriştiğinde, Swift'in ilk favorilerinden biri olduğu yönündeki açıklaması[192], onun cana yakın doğasının insan düşmanlığından ve alaycılıktan nasıl geri çekildiğini hatırladığımızda şaşırtıcı görünüyor; ancak Dekan'a karşı tutumu o kadar sempatikti ki Jeffrey onu kesinlikle fazla hoşgörülü buldu ve _Edinburgh Review_ sayfalarında haklı öfkesini ifade etmeye yöneldi.[193] Kınama gereksizdi çünkü Scott, Swift'in başarısızlıklarını kaydetmeyi ve bunlar hakkında sağlıklı ve güçlü görüşler ifade etmeyi ihmal etmedi, ancak bunların suçluluktan ziyade hastalığın kanıtı olarak görülmesi gerektiğini düşünüyordu. Ayrıca, belki biraz fazla yardımseverlikle, ancak kesinlikle en azından zararlı olabilecek türden değildi, "Dekan'ın ilkeleri insan düşmanıysa, uygulaması iyilikseverdi. Çok az kişi, şöhret veya kar elde etmek veya kamuya faydadan başka bir şey için bu kadar az şey düşünerek bu kadar çok şey yazmıştır. "[194] Jeffrey'nin Scott'ın bakış açısını kınaması haklı bir övgüyle karışıktı. Biyografi hakkında şunları söyledi: "Politikada oldukça adil ve ılımlı; ve belki de her türden bireye karşı fazla hoşgörülü ve hassas, en azından deha ve toplumsal erdeme karşı daha fazla nezaket ve saygı dolu, alçaklık ve sefahatten daha fazla öfke dolu. Hepsi bir arada, sıradan bir edebiyatçının veya duygusallık ve ahlak konusunda titiz bir spekülatörün üretimine pek benzemiyor; ancak her yerde ve çok hoş bir biçimde, dünyalı bir adamın sağduyusunu ve geniş hoşgörüsünü sergiler."

Swift'in broşürlerinin çoğuna ilham veren çok pratik nedenler doğal olarak Scott'ı cezbederdi. Muhtemelen ona İskoç para biriminde önerilen değişikliklere karşı benzer bir protesto biçimini öneren
_Drapier'in Mektupları_'nın hatırlanmasıydı; kesinlikle
_Malachi Malagrowther'in Mektupları_'nın
Swift'in daha ustaca
çekici itirazına benzer bir etkisi oldu. Swift'in eserinde Scott'ın hayranlığını doğal olarak uyandıracak bir diğer özellik de
üslubun dikkat çekici doğrudanlığı ve berraklığıydı. Scott, Swift'in özgünlüğünü, hiciv hizmetinde kullanıldığında bile takdir etti.
Bazen, "hicvinin yoğunluğu şiirine ihtişamla sınırlanan vurgulu bir şiddet karakteri veriyor." diyor.[195] Editörün _Gulliver'in Travels_ keskin ve aydınlatıcı küçük bir deneme, bakış açısının eğlenceli bir iftirasını veren bir yorum içeriyor. Hikayenin dördüncü kısmıyla ilgili olarak şunları söylüyor:
"İnsan doğasına dair bu iftiranın dayandığı kurgunun her bakımdan kaba ve olasılık dışı olduğunu ve ilk iki kısmın yönetimi nedeniyle hak ettiği övgüyü hak etmekten çok uzak, hatta üçüncü bölümden bile daha düşük planlı olduğunu belirtmek biraz teselli edici."[196] Bu, edebiyat dışı bir unsur içerse bile sağlam bir karardır. Scott, herhangi bir edebi eseri değerlendirirken alakasız düşünceleri ortadan kaldırma becerisiyle, genç Romantik yazarlar hariç, çağdaşlarının çoğunu geride bıraktı; ve bazen güçlü ahlaki duygusu eleştirisinde beliriyorsa, bu bize onun mizacını bilmenin bizi beklemeye yönelteceğinden çok daha az sıklıkla gerçekleştiğini hatırlatıyor. Konusundaki Scott'ın yargısını doğal olarak etkileyebilecek niteliklere rağmen, Swift'in bu baskısı boyunca yaptığı eleştiriler genel olarak çok mantıklı görünüyor. Edebi önemi tanımlıyor ve eleştirmene alışılmadık
şaşkınlıklar sunan bir adamın gücünü açıkça ortaya koyuyor.

_Somers Tracts_

Koleksiyonun ve Scott'ın üzerindeki çalışmalarının karakteri--Ara sıra dikkatsizlik--Notların amacı--Scott'ın bu çalışmalara karşı tutumu.

Scott, _Dryden_ üzerinde çalışırken ve _Swift_'e başlamadan önce, elli yıl önce _Somers' Tracts_ olarak yayınlanmış olan büyük koleksiyonu düzenlemeyi üstlendi. Görevi, Elizabeth'ten George I'e kadar her saltanatı temsil eden broşürleri düzenlemek, gözden geçirmek ve notlar eklemekti. Bunları kronolojik olarak saltanat dönemlerine göre gruplandırdı ve daha sonra bunları, --Dinsel, Tarihsel, Sivil, Askeri, Çeşitli başlıklar altında bölümlere ayırdı; ayrıca, hepsi II. James'in zamanından önce yazılmış olan seksen bir broşür daha ekledi. Herhangi bir bölümdeki en fazla ekleme tarihiydi ve Stafford'a atıfta bulunuyordu. Dahil ettiği çeşitli broşürler arasında, Avukatlar Kütüphanesi'ndeki bir kopyadan Derrick'in _İrlanda'nın Görüntüsü_ ve Gosson'un _İstismar Okulu_ vardı. Scott'un Reklam'da orijinal koleksiyondan hiçbirini neden atlamadığına dair açıklaması, bu serinin yeniden yayınlanmasıyla teşvik ettiği çalışma türlerine karşı olan bilgiçlik taslamayan tavrını gösteriyor. Şöyle diyor: "Edebiyat uğraşlarının çeşitliliği ve moda çalışmalarının dalgalanması göz önüne alındığında, bu geniş koleksiyonun halka sunduğu denemelerin en sıkıcı ve en hor görülenleri için bile aceleyle bir dışlama cümlesi vermek acelecilik gibi görünebilir. Şu anda bile, bilgili kişiler arasında Hugh Broughton'un hahamlık bilgisinin Homeros'un dizelerinden daha çekici olduğu kişiler olabilir; ve gelecekte bir gün kronoloji üzerine risaleler, antikacılar arasında 'Greene's Groats'ın Wit Değeri' veya 'George Peele'nin Şakaları' kadar yüksek bir değere sahip olabilir; bunlar günümüzde saygın araştırma ve saygı nesneleridir."

Bu koleksiyonu düzenlerken Scott, açıklama yüzeyde olmadığında tartışmalı yazarlık sorunlarını çözmek için pek çaba sarf etmemiştir. Gerçekten de _A New Test of the Church of England's Loyalty_ adlı risaleyle ilgili aşağıdaki not, onun bazen çok belirgin bilgi kaynaklarını ihmal ettiğini gösteriyor, çünkü parça Defoe'nun eserlerinin koleksiyonlarından birinde verilmiştir: "Whiggish sadakatinin bu savunması," diyor Scott, "ünlü Daniel De Foe tarafından yazılmış gibi görünüyor, bu varsayım True-born Englishman şiirine sık sık atıfta bulunmasıyla güçleniyor."[197] O genellikle bu kadar dikkatsiz değildi, ancak bu yıllardaki çalışmalarının hızı ve kapsamı şüphesiz birden fazla doğruluk kaybına neden oldu, aynı zamanda belki de yorumunun etkinliğini artırdı. Notları ve girişleri, davanın gereksinimlerine göre uzunluk bakımından değişir, çünkü diğer eserlere atıfta bulunma zorunluluğunu önleyecek materyal sağlamayı amaçlamıştır. Belirsiz olan konuları açıkladı ve genel olarak anlaşılanlar hakkında çok az yorum yazdı. Kendini bu kadar özgür bıraktığında kişisel zevklerini de biraz şımartabiliyordu ve İskoç tarihinde kafa karıştırıcı bir sorun teşkil eden Gowrie Komplosu'nun bir açıklaması hakkında özel bir not bolluğu bulmak bizi şaşırtmıyor. _Somers' Tracts_'ın Scott'ın yaptığı diğer şeylerle bağlantısı daha önce belirtilmişti.[198] Tüm akademik çalışmalarında bir tür teşvik bulduğu, çalışmalarını bir bütün olarak inceleyen herkes için yeterince açıktır ve bu gerçek böyle bir çalışma için bir sebep olabilir. Yine de Scott'ın en zahmetli editörlük görevlerini yerine getirdiği bu yıllarda bir romancı olmadığını hatırlamak adil olur. Daha sonra edindiği bilgiyi nasıl zekice kullandığını düşünmeye alışkınız, ancak onu etkileyen sebepler, edebiyata ve tarihe olan ilgisinin, akademik çalışmaları para kazanmanın en doğal yolu gibi göstermesiydi. "Bunlar gerçekten de atasözüne göre sıkıcı çalışmalar," diye yazmıştı bir keresinde, Horace Walpole'un antika araştırmalarından bahsederken, "ama ancak
hayallerini hiçbir şeyin canlandıramayacağı kişiler tarafından takip edildiklerinde."[199]

_Romancıların Hayatları ve Diğer On Sekizinci Yüzyıl Yazarları Üzerine Yorumlar_

_Romancıların Kütüphanesi_--Tartışılan yazarlar--Yaşamların_--Değeri--Bu denemelerdeki genel yeterlilik tonu--Scott'ın
katolik zevki--Tartışmadaki özel ilgi noktaları--Roman ve drama arasındaki ilişkiler--Romanlardaki
doğaüstü mekanizma--Defoe'nun eleştirisindeki hatalar--Gerçekçilik--Romandaki amaç--Önsözlerin amacı--Scott'ın
on sekizinci yüzyıl edebiyatına aşinalığı.

Scott'ın eleştirel çalışmalarının büyük bir bölümünün on sekizinci yüzyılla ilgili olduğu daha önce söylenmişti. Daha büyük editörlük
çalışmalarından ikisi o döneme ait sayılabilir, çünkü
Ballantyne'nin _Romancılar Kütüphanesi_ ticari olarak başarısız olan ve sonuç olarak eksik kalan bir girişim olmasına rağmen,
Scott'ın katkıları açısından _Dryden_ ve _Swift_ ile uygun şekilde karşılaştırılabilir. Yayımlanan bu tür bölümler 1821'de ortaya çıktı. Ciltlerin büyük kısmı ve basıldıkları küçük yazı tipi, başarısızlıklarının nedeni olarak kabul edildi ve eleştirel biyografiler, 1825'te Parisli kitapçı Galignani tarafından ayrı ayrı çıkarılıp yayınlanana kadar, dikkat çekmiş gibi görünüyorlar.

Scott, bu _Hayat Yazarları_nı, elleri edebi projelerle doluyken, tamamen John Ballantyne'in yararına yazdı. Yazar daha sonra bunlardan "oldukça zayıf yazılmış" olarak bahsetti,[200] ancak bunların özel bir çalışmanın sonucu olmamalarının, düşünce olgunluklarından ve genelleme genişliklerinden kaynaklandığını tahmin edebiliriz. _Quarterly_ eleştirmeni, "İnsan hayatı ve tavırları hakkında erkekçe ve akıllıca yorumların büyük bir derlemesini içeriyorlar,"[201] diye yazdı.

LeSage hariç, ele alınan yazarların hepsi İngiliz'di. Seçim veya en azından düzenleme az çok gelişigüzel görünüyor.
Richardson, Fielding ve Smollett doğal olarak gruba başladı ve Sterne bir aradan sonra onu takip etti. Johnson ve Goldsmith kısa bir şekilde ele alındı,
çünkü önsözler metne dahil edilen her yazarın iş miktarına göre orantılanacaktı. Horace Walpole, Clara Reeve ve Mrs.
Radcliffe Gotik romantizmi temsil ediyordu. Charles Johnstone, Robert
Bage ve Richard Cumberland dahil edilen daha düşük seviyeli yazarlar arasındaydı.
Hâlâ hayatta olan ve Scott'ın kişisel arkadaşı olan Henry Mackenzie, yayıncının ölümüyle dizi sona ermeden önce listeyi şu ana kadar tamamladı.
Scott'ın _Çeşitli Düzyazı
Eserleri_ toplandığında Charlotte Smith ve Defoe'nun hayatlarını ekledi,
ancak bu vakaların her birinde biyografik kısım başka bir eldendi,
eleştiri ise kendisine aitti.[202]

Romanın bir tür olarak incelenmesi o zamanlar doğal olarak gelişmemişti. Dunlop'un _Düzyazı Kurgu Tarihi_ 1814'te yayınlanmıştı, açıkça Scott'ınkinden çok daha iddialı bir girişimdi; ancak Scott, İngiliz romancıları yerleşik emsallerin kısıtlamalarından nispeten özgürce ele alabiliyordu. Elbette roman yazımında harika bir yeni yol açan biri olarak konumu, diğer romancılar hakkındaki düşüncelerine çok özel bir ilgi kazandırdı. _Romancıların Hayatları_ şimdi bile ihmal edilmemeli ve bu daha da fazla vurgulanmalıdır çünkü Scott'ın kendisi bir klasik haline geldiğinden ve halefleri bu edebiyat alanını ilk ustalardan daha çeşitli ve popüler hale getirdiğinden beri roman eleştirisi giderek artan bir şevkle uygulanmaktadır. Yakın zamanda on sekizinci yüzyıl edebiyatı üzerine yazan bir yazar şöyle diyor: "On sekizinci yüzyıl romancılarına yönelik en iyi eleştiri, Scott'ın Ballantyne'nin _Romancılar Kütüphanesi_'ne katkıda bulunduğu önsöz notlarında bulunabilir."[203] Ancak aynı yazar şunu ekliyor: "Sir Walter Scott, gerçekten de _Fathom_'u _Jonathan Wild_'dan
üstün görüyordu, bu görüş her zaman eleştirinin gizemlerinden biri olarak kalmalı."[204]

Bu yorum, Scott'ın muamelesinde hiçbir şekilde eminlik olmadığını gösteriyor ve Smollett'e yapılan abartılı övgülerde olduğu gibi hataya açık olsa da eleştirilere çok etkililik katan çok hoş bir yetkinlik tonu buluyoruz. Bu nitelik, Scott'ın eleştirel çalışmalarının başka yerlerinde de görülüyor, ancak belki de burada özellikle dikkat çekiyor. Örneğin, şu vecizeyi buluyoruz: "İnsan karakterinin bu kadar çok, tüm çeşitli tonları ve evreleri altında, bu kadar az kelimeyle anlatıldığı hiçbir kitap yoktur, _Diable Boiteux_'da olduğu gibi."[205] Bu örnek belki biraz aşırıdır,
çünkü Scott genellikle gerçekten dogmatik değildir. Bu bakış açısından ve diğer bakış açılarından doğal olarak Johnson'ın _Hayatlar Şairleri_ ile karşılaştırma yaparız ve bu kadar özlü, bu kadar hayranlık verici derecede
kısa bir üslupla olmasa da Scott'ın bu kadar diktatör olmadığını görürüz.

Scott'ı herhangi bir tür romanı diğerlerini dışlayarak sevmekle suçlayamayız. _Clarissa Harlowe_'u çok yüksek sıralara koyuyor;[206] _Tom
Jones_'un "gerçek ve insan doğasının kendisi" olduğunu söylüyor.[207] _Wakefield Rahibi_'ni "insan zihninin
üzerinde çalıştığı
en lezzetli kurgusal kompozisyon lokmalarından biri" olarak adlandırıyor. "Tekrar tekrar ona dönüyoruz," diyor, "ve bizi insan doğasıyla uzlaştırmayı bu kadar iyi başaran bir yazarın anısına şükrediyoruz."[208] _Tristram
Shandy_'yi övüyor, Amca Toby ve sadık Squire'ı "eserdeki veya belki de başka herhangi bir eserdeki en keyifli karakterler" olarak adlandırıyor.[209] Maria Edgeworth ve Jane Austen'ın sessiz kurguları, Bayan Radcliffe'in heyecan verici hikayeleri, Sterne'nin duyguları, hatta Bage'in hicivleri, hepsi onu bir şekilde memnun etti. Scott'ın otobiyografisi, romanlar konusundaki çocukça zevkleri hakkında şu yorumu içerir: "Jemmy ve Jenny Jessamy kabilesinin tamamından nefret ediyordum ve dikkatimi bir ev hikayesine odaklamak için Burney'nin sanatına veya Mackenzie'nin hissine ihtiyacım vardı. Ama macera dolu ve romantik olan her şeyi fazla ayrım yapmadan yuttum."[210] Daha sonraki yaşamında, "ev" türündekilerden daha az olmayan macera hikayeleriyle ilgili yargısını kullanmayı öğrendi ve belki de sakin hikayelere olan sevgisi onda büyüdü; her neyse, zevki oldukça genel görünüyor.

_Hayat Yazarlarının_ en ilginç bölümleri, aynı konuların sık sık tekrarlanmasıyla, roman yazma teorisinin hangi bölümlerinin Scott'ın dikkatini özellikle çektiğini bize gösterenlerdir. Örneğin, onu en kapsamlı şekilde _Fielding'in Hayatı_'nda, başarılı bir romancının neden başarılı bir oyun yazarı olma ihtimalinin düşük olduğunu tartışırken buluyoruz. Konuya bakış şekli, kendi durumunda oyun yazmaya başlarsa başarısızlık olasılığını, anılarının konusu kadar düşündüğünü gösteriyor; çünkü Fielding oyunlarını romanlarından önce yazmıştı, ancak argüman önce iyi romanlar, sonra kötü oyunlar yazan bir adamı varsayıyor. İfadelerinden biri oldukça ilginç ve açıklaması zor görünüyor: "İyi bir oyunculuk oyunu bir romandan bir olay örgüsü ve karakterler seçerek yapılabilir, ancak nadiren dehanın bir oyunu bir anlatı romantizmine dönüştürebilmesi mümkün." Belki de _Guy Mannering_ ve _Rob Roy_'un "Terryfied" versiyonlarının sahnede kaderin izin verdiğinden daha uzun süre kalmasını bekliyordu. Başka bir bakış açısından da roman ve drama arasındaki bağlantıyla ilgileniyordu. Modern dönemde dramanın yönünün büyük ölçüde başarılı romanların etkisiyle belirlendiğini düşünüyordu; ve muhtemelen "Calprenede ve Scuderi'nin romanslarının" kahramanlık trajedisi üzerindeki etkisini abartmıştı.[211]

Drama ve roman arasındaki ayrımdan bile daha sık tekrarlanan bir konu, romanlardaki doğaüstü mekanizmalardır.
Horace Walpole, bize açıklamalarda bulunmadan hayaletler verdiği için takdir ediliyor. Gerçekten de _Otranto Şatosu_ çok övülüyor;[212] ancak aynı şekilde Bayan Radcliffe'in eseri de, gizemleri rasyonalize etme girişiminin bir noktası hariç. Onun "tanıttığı"[213] romantizm türü melodramla karşılaştırılıyor ve onun özel çekicilik biçimi çok ilginç bir şekilde analiz ediliyor. _Clara Reeve'in Hayatı_ adlı eserde hayaletlerin uygun şekilde ele alınması uzun uzadıya tartışılır, çünkü
bu yazar hayaletlerin çok yumuşak ve "ağırbaşlı" olmaları gerektiğini ileri sürmüştür. Scott, teorisini değil ama uygulamasını şu gerekçelerle haklı çıkarır: "Sağduyu ve sıradan doğanın sınırları aynı anda aşıldığında, okuyucunun inandırıcılığına ne gibi sınırlar koyulmalıdır? Bu soru yalnızca bir cevaba izin verir, yani yazarın kendisi, aslında büyücü olduğundan, doğaüstü karakterlerine uygun tavırlar ve dil kazandıramayacağı hiçbir ruhu uyandırmayacaktır." 

Scott, Defoe'nun ünlü küçük hayalet hikayesi _The Apparition of Mrs. Veal_, Defoe'nun gerçek olmayanı inandırıcı göstermedeki harikulade becerisini övüyor. Bu hikayeyle bağlantılı olarak Scott, Drelincourt'un _Ölüm Korkusuna Karşı Savunma_'sının hayalet tarafından önerilmesini açıklamak için çok ilginç bir anekdot geliştirdi. "Drelincourt'un kitabı," diyor, "ihmal edildiğinden, yayıncının elinde ölü bir
stok bıraktı. Bu acil durumda, De Foe'ya (o zamanlar ve şimdi, edebiyat dünyasında oldukça iyi anlaşılan araçlar sayesinde) talihsiz kitabı genel ihmalin onu göndermek üzere olduğu edebi ölümden kurtarmada kendisine yardım etmesi için başvurdu." Scott, hikayenin basitçe son derece akıllıca bir reklam
aracı olduğunu iddia etmeye devam ediyor. Hipotezinin tohumunu bir kitapçı geleneğinde bulmuş olabilir, ancak bunu kesin bir gerçek olarak belirtiyor ve şüphesiz buna çok güzel bir şekilde makul göründüğü için kesinlikle inanıyordu. Açıklaması, konuyla ilgili daha sonraki ifadelerin temeli haline geldi ve şimdi Defoe'yu tartışan herkesi bir çelişki sunmaya zorluyor; çünkü gerçek şu ki Drelincourt'un kitabı o kadar popülerdi ki Bayan Veal'in hayaleti bundan bahsetmeden önce birkaç baskı yapmıştı. Dahası, Scott'un küçük hikayesi kurguysa, Defoe'nunki aslında bir muhabirin, onu atfettiği kişi tarafından gerçekten anlatılan bir deneyimin versiyonuydu ve bu durumda gerçeğe yakınlık elde etme becerisi belki de eleştirmenlerinin genel olarak varsaydığından daha az harikaydı.[214]

Gerçekçilik konusuna gelince, Scott genel olarak çok katı değildi. _Richardson'ın Hayatı_ adlı eserinde şöyle diyor: "Bir yazarı, hikayesinin var olamayacağı gerçeğini kabul etmeden, olasılık dışılıklar üzerine çok fazla vergilendirmek haksızlıktır; ve bunu yapmaya daha az hakkımız var, çünkü gerçek yaşamın tarihinde, aslında doğru olan şey, olası olana genellikle çok az benzemektedir."[215] Ancak bu belki de yalnızca bir tür gerçekçilik için bir yalvarıştır. Ayrıca, tarihsel "ağlama" sorusuna da değiniyor ve halkın ilgilenmeyi reddedeceği kadar fazla doğruluk elde etmenin mümkün olduğu sonucuna varıyor, çünkü _Lear_, kahramanı şüphesiz zamanında bir İngiliz'in giydiği ayı postu ve boyayla temsil edilseydi sahnede pek popüler olmazdı.[216]

Romanın amacı, romancı-eleştirmenin dikkatini doğal olarak çeken bir konudur. Yorgun ruhlar için bir afyon görevi görürse, romantik kurgunun yeterli gerekçesi olabileceğini düşünüyor. Bu konudaki bakış açısı ile o dönemdeki eleştirmenlerin benimsediği daha yaygın tutum arasındaki önemli bir karşıtlık, Bayan Shelley'nin _Frankenstein_ adlı kitabının iki incelemesiyle örneklendirilebilir; ancak bu kitap _Romancılar Kütüphanesi_'ne dahil edilenlerden daha sonra yayınlanmıştır. Scott, _Blackwood's_'da şöyle yazmıştır: "Okurlarımızı yeni düşünceler ve denenmemiş duygu kaynakları
uyandıran bir roman için kutluyoruz."[217] _Quarterly_ eleştirmeni tam tersi ve daha muhafazakar bir tavır takındı ve kendini şöyle ifade etti: "Hem zevkimiz hem de yargımız bu tür yazılara isyan ediyor ve ne kadar becerikli bir şekilde icra edilirse o kadar kötü oluyor - hiçbir davranış, görgü veya ahlak dersi vermiyor; zevkleri acınacak derecede bozulmadığı sürece okuyucularını düzeltemiyor ve hatta eğlendirmiyor bile - duyguları yoruyor ama anlayışı ilgilendirmiyor; kalbi gereksiz yere taciz ediyor ve zaten çok büyük olan acı verici hislerin deposuna keyfi olarak eklemeler yapıyor."[218] Genel olarak Scott, romanda ifade edilebilecek herhangi bir ahlaki değerin etkisini küçümsüyor, ancak bazen duygulardan bahsederken tutarsız görünüyor kendisine özellikle tatsız gelenler.[219] Ancak onun tezi şudur: "Kurgusal bir anlatıdan çıkarılacak doğrudan ve açık ahlaki ders, halk için hikayenin ayrıntıları sırasında ele alınış biçiminden çok daha az önem taşır. "[220] Fielding'in Yaşamı'nda romanlar hakkında şöyle diyor: "Umulur ki en iyisi, bazen genç zihni gerçek yaşam resimleriyle eğitmeleri ve bazen de cömert duygu esintileri ve hayali acı hikayeleriyle daha iyi hislerini ve sempatilerini uyandırmalarıdır. Bu noktadan sonra, bunlar sadece bir zarafet, cilalı yaşamın eğlencesi için tasarlanmış bir lükstür."

Önsözlerinin, okuyucuları eşlik eden metinlerin okunmasından kaynaklanabilecek herhangi bir kötü etkiye karşı uyarmak için yararlı olabileceğini düşündü; ve Romancıların Yaşamları hakkındaki yorumlarımız, yazarın romanlara karşı tutumunu ve bunlara yönelik kendi eleştirilerini gösteren bir alıntı ile uygun şekilde sona erebilir. Bu pasaj Bage'nin Yaşamı'ndan alınmıştır. "Bu koleksiyondaki bu kadar seçkin bir yazarın eserlerini, yalnızca varsayımsal hatalar nedeniyle reddetmeyi uygun görmedik.[221] Bunlara bir işaret koymak için elimizden geleni yaptık; ve en genç ve en düşüncesiz olanların ciddi görüşlerini bu tür yapımlardan aldıkları görüşünde olmaktan uzak olduğumuzdan, bunları okuyucumuzun eğlenmesi için bırakıyoruz, iyi bir şakanın bir argüman olmadığını; romancının, bir kukla gösterisinin ustası gibi, dramını mutlak otoritesi altında tuttuğunu ve olayları kendi görüşlerini destekleyecek şekilde şekillendirdiğini hatırlayacağına güveniyoruz; ve Şeytan'ın Punch ile uçup gitmesi ya da Punch'ın Şeytan'ı boğması, birinin veya diğerinin karşılaştırmalı gücü hakkında gerçek bir argüman oluşturmaz, sadece hareketin efendisinin özel zevkini gösterir."

Scott, içinde doğduğu yüzyılın edebiyatıyla derin bir sempati içindeydi. _Swift_ ve _Lives of the Novelists_'in kanıtlarına, Pope'un tam bir baskısını yapmayı düşündüğü ve _Londra_ ve _The Vanity of Human Wishes_'ı tüm şiirler arasında en çok sevdiğini söylediği eklenebilir. James Ballantyne, oldukça belirsiz bir şekilde, "Sanırım onun yüzünün, bu yapımlardan yüksek sesle okurken olduğundan daha fazla hayranlık ifade ettiğini hiç görmedim."[222]
Scott, mektuplarından birinde, mütevazı dostunun anısına Dr. Johnson'ın "güzel ve duygu dolu dizelerinden" söz etti. Levett, ... ki bu, benim için, oldukça ateşli bir İskoç olsam da, binlerce önyargısını telafi ediyor."[223] Sadece büyük biyografiye hayran olmakla kalmadı, aynı zamanda Boswell'i "[Johnson] dışında hiçbir adamın sahip olmadığı veya sahip olmayı hak etmediği bir biyografi yazarı" olarak adlandırdı.[224] Ancak bir keresinde, _Ramblers_'ın çoğunun "basmakalıp ve bariz özdeyişlerin yüce ve mistik bir dille kasılıp övüldüğü ve yalnızca anlaşılmadıkları için biraz itibar kazandığı bir tür gösteriden biraz daha iyi" olduğunu söyledi.[225]

Diğer on sekizinci yüzyıl yazarları arasında, Addison birkaç sıradan referansta büyük övgüyle ayırt edilir,[226] ancak Scott bir keresinde Addison'ı uygun hissettiği kadar sevmediğini itiraf etti.[227] Prior'un şiirlerinden oluşan bir koleksiyon Scott'ın "birinci dereceden bir İngiliz klasiği" olarak adlandırdığı bir koleksiyondur.[228] Parnell'den bahsediyor "hayranlık uyandıran bir adam ve zarif bir şair"[229] olarak nitelendirir ve "Sir Richard Blackmore'un ağırbaşlı, azimli ve çalışkan sıkıcılığından"[230] bahseder. Ancak bu gözlemler, Scott'ın on sekizinci yüzyıl yazarlarını okuduğunu ve onlar hakkındaki geleneksel yargılara
kabul ettiğini göstermeleri dışında pek önemli değildir. Scott'ın bir eleştirmen olarak özellikle ilginç olduğu kısa ve sıradan yorumlarında nadiren görülür, ancak yaşayan yazarlardan bahsettiğinde hariç, çünkü özlü olma yeteneğinden yoksundu. Büyük bir tuvali olduğunda en iyi halindedir ve bu, bu bölümde açıklanan başlıca eserlerinde vardır:--_İskoç Sınırının Minstrelsy'si_, _Dryden'ın Eserleri_, _Swift'in Eserleri_ ve _Romancıların Hayatları_. BÖLÜM IV

SCOTT'UN ÇAĞDAŞLARINA YÖNELİK ELEŞTİRİLERİ

Scott'un edebi kıskançlıktan uzak olması--Tipik

eleştirmen tutumunu onaylamaması--Jeffrey, Gifford ve Lockhart--Eleştirmeyle ilgili kendi
uygulaması--Gayriresmi eleştirel

yorumları--Dönemindeki önemli yazarların sayısının fazlalığı nedeniyle olumlu yargılarda bulunma fırsatı.

Şairler--Burns--Coleridge--Christabel'in Scott'ın
çalışmalarıyla ilişkisi--Scott'ın aşırı
Romantizmden hoşlanmaması--Wordsworth--Southey--Scott'ın
_Kehama_--Byron incelemesi--Scott'ın Byron'ın
karakteri hakkındaki görüşü--Campbell--Moore--Allan Cunningham--Hogg--Crabbe--Joanna
Baillie--Matthew Lewis--Scott'ın şiire olan erken zevki hakkındaki yargısı--Lamb, Landor, Hunt,
Hazlitt ve DeQuincey'in
çalışmaları hakkında yorum yapılmaması.

Romancılar--Jane Austen--Maria Edgeworth--Cooper--Scott ve Cooper arasındaki kişisel ilişkiler--Scott'ın Amerikalılar hakkındaki genel yargısı--Washington Irving--Goethe--Fouque--Scott'ın eylem adamlarına olan ilgisi.

Scott'ın çağdaş yazarlarla olan ilişkilerini incelemek çok keyifli bir görevdir çünkü hiçbir şey onun kalbinin büyüklüğünü bundan daha iyi gösteremez. Edebi kıskançlıktan duyduğu hayranlık uyandıran özgürlük, onun bilerek geliştirdiği doğuştan gelen bir erdemdi ve ayrıca, "ne işin ne de hayatın tembelliğinin zihnini Parnasçı uğraşlarından ayırmasına" izin veren Pope'un kusurlarının nedeni olduğunu düşündüğü koşullara asla kendini tabi tutmamaya özen gösteriyordu.[231] "Onun dehasına sahip olmayanlar, onun zayıflıklarından kaçınarak bu kadar telafi edilebilirler," dedi Scott; ve birkaç yıl sonra şöyle yazmıştır: "Edebi bir mesleğin kaderim olduğunu ilk gördüğümde, tüm stoacılık çabalarımla, şiirsel ırkı sefil ve gülünç kılan o sinirli duyarlılık derecesinden -ya da açıkça söylemek gerekirse kibirden- kendimi kurtarmaya çalıştım."[232] Yaşamının kaydı, diğer edebiyatçılara karşı nezaketinin kelimelerle sınırlı olmadığını açıkça göstermektedir. Onun iyi işlerini alan biri şöyle yazmıştır: "Ondan duyduğum en sert sözler, belirli bir şairle ilgiliydi: 'O adam,' demişti, 'gücünde çok şey oldu, ama henüz yükselen bir dehayla arkadaşlık kuramadı.'"[233] Scott'ın diğer insanların eserlerini sevmekten hoşlandığını rahatlıkla söyleyebiliriz. "Çağdaşlarımın dehasına hayranlık duyarak beni iyi zevklerine ikna edenlerden övgü almaktan çok
hoşlanırım,"[234] bir keresinde Southey'e yazmıştı.

Genellikle Scott'ın cana yakınlığının onu meslektaş zanaatkarlarının eserlerine yönelik saçma aşırı övgülere yönelttiği varsayılır ve gerçekten de
çok şaşırtıcı şeyler söylemiştir. Ancak herhangi bir adama yaptığı tüm göndermeler bir araya getirildiğinde, birkaç istisna dışında,
yazarı oldukça adil bir şekilde nitelendirdiği görülecektir. Onun _obiter dicta_'sı birbirinin ışığında ve ayrıca bilinen ilkelerinin ışığında okunmalıdır. Kendi eseri konusunda mizaç olarak mütevazıydı, aynı zamanda
alışılmış bir şekilde iyimserdi ve bu kombinasyon ona tipik _Edinburgh_ veya _Quarterly_ eleştirmenlerinden tamamen farklı bir nitelik kazandırdı.

Onların bakış açısını onaylamadığını birden fazla kez dile getirdi.[235]
İsimsiz eleştirmenin öncelikle kusur araması veya "herhangi bir kişinin duygularını incitmesi ... ancak kibir veya yanlış doktrin şiddetle kınamayı gerektiriyorsa"[236] ona boşuna ve kaba geldi.
"Övgü, suçlamadan daha büyük oranda vicdanlı bir şekilde karıştırılabildiğinde," dedi, "fikirlerimizi iş arkadaşlarımızın eserleri üzerine
bir araya getirmekte her zaman biraz eğlence vardır." Gerçekten de, _Edinburgh Review_ örneğinde olduğu gibi, küfürlü ve hicivli eleştirinin kendi amacını bozduğunu düşünüyordu, çünkü tekdüzelik noktasına kadar aşırı işlenmişti. Bu tür eleştirileri, gerçekten yetenekli yazarların çalışmalarına
zararlı bir etki yaratma olasılığının yüksek olması nedeniyle boşuna buluyordu. Hem Jeffrey hem de Scott'ın bir hayranı olan ve bir zamanlar bu iki adam arasındaki bir konuşmayı duyan biri, tam da beklememiz gereken bir ayrımı kaydetmiştir.[237] Şöyle diyor: "Jeffrey, kitaplar tartışılırken, çoğunlukla, hataların, gafların, saçmalıkların veya intihallerin tespitiyle bizi eğlendirdi: Scott, konuyu bıraktığı yerden ele aldı, hiçbir itibarın tanınmadığı telafi edici bir güzelliği veya mükemmelliği hatırladı ve belki de güzel bir kıtanın okunmasıyla zavallı kurbanı tekrar ayağa kaldırdı."

Jeffrey Scott'ın hükmü şuydu: "Hayal gücünün canlılığına rağmen, onun gerçekten şiirsel bir dehaya sahip olup olmadığı veya eleştirinin değirmen taşında sürekli olarak zekasını keskinleştirerek tüm bunları aşındırıp aşındırmadığı konusunda beni büyük ölçüde şüpheye düşüren bir şey var."[238] Gifford'un eleştirileri hakkındaki yorumu, insanların, kırbaçladığı suçlu kurbandan ziyade, vahşeti nedeniyle eleştirmeni sevmemeye daha çok meyilli olduğu yönündeydi.[239]
_Blackwood's Magazine_'in ilk günlerinde Scott, Lockhart'ın "kötü zekasını" bastırmaya çalıştı[240] ve Lockhart, _Quarterly_'nin editörü olduğunda kayınpederi her zaman onun çalışmalarını onaylamadı. _Journal_, "Sheridan'ın hayatıyla ilgili makalesini beğenmedim"[241] diyor. "Bunda
genişlik yok, genel görüşler yok, hepsi akıllı ama
parti eleştirisinde savrulmuş. Şimdi, hiçbir adam J.G.L.'den daha genel ve liberal edebiyat görüşleri benimseyemez."[242]

Bu görüşlerle, Scott'ın kendisini bir şekilde ilgilendirmeyen veya hayranlığını
harekete geçirmeyen kitapların incelemesini sık sık üstlenmesi muhtemel değildi; ve mümkün olduğunca
onların iyi noktalarına vurgu yapardı. Gifford ona "eğlence ve duygunun" onun
güçlü yanı olduğunu söyledi.[243] İlk zamanlarında muhtemelen Jeffrey'nin yönteminden biraz etkilenmişti ve Todd'un _Spenser_ ve Godwin'in _Chaucer'ın Hayatı_ hakkındaki makaleleri, ara sıra _Edinburgh Review_'un tonunu benimseyebildiğini gösteriyor. Yıllar sonra Lockhart'ın _Quarterly_ için istediği bir makaleyi yazmayı reddetti ve "Kimseye zarar veremeyeceğini bilmediğim sürece yazar hakkında hiçbir şey yazamam" dedi[244] ancak _Quarterly_'nin ilk cildi için Sir John Carr'ın _Caledonian Sketches_ adlı eserini Sharon Turner'ın ciddi şekilde itiraz ettiği bir şekilde inceledi çünkü Sir John'u gülünç gösteriyordu.[245] Scott'ın eleştirmenlerinden bazıları belki de bu eleştirilerden birini kendisine uygulayabilirdi:
"Sir John, Horace'tan alıntı yapsa da, henüz bilge bir adamın çok kolay hayran olmaması gerektiğini öğrenmedi; çünkü bize ne çok yeni ne de çok sıra dışı görünen şeylere sık sık hayret eder."[246] Ancak hayranlık, Scott'ın eleştirel çalışmalarının çok büyük bir bölümünü karakterize ediyor gibi görünüyorsa, bunun nedeni genellikle alaycı muameleyi gerektiren kitapları görmezden gelmeyi tercih etmesidir; ancak dilediğinde bunları uygulayabileceğini hissetmesidir. Bir keresinde, dolu dolu bir biyografiden bahsederken, "Sahnede sayıklayan bir kahramanla empati kurabildiğimden daha fazla, sıradan bir övgücüyle empati kuramam; ve ne yazık ki, saygısızlığımızın bir kısmı, oldukça haksız bir şekilde, bir durumda övgü konusuna, diğerinde ise zavallı Cato'ya aktarılmaya müsaittir."[247]

Scott'un resmi incelemelerinin yanı sıra, aşırı sevecenliğinin kanıtı olarak mektuplarını, günlüğünü ve coşkulu anlarda arkadaşlarına yaptığı yorumları buluyoruz. Bunlar gerçekten de bazı kapsamlı ifadeler içeriyor, ancak hemen hemen her durumda, yardımsever olma arzusunun dışında, bunları yapmasının bir nedeni görülebilir. İkiyüzlü değildi. Buna en yakın yaklaşımlardan biri, Bayan Seward'ın şiirinde olmuş gibi görünüyor; bu şiir için, okuyucuyu Bayan Baillie'ye yaptığı, çoğunluğunun "kesinlikle iğrenç" olduğu yorumuna pek de hazırlamayacak bir giriş yazmış. "Şiirlerin basımındaki yorumu -Miss Seward'ın gerçekten ölmeden önce ona dayattığı- son derece nazik ve Waverley'de ondan "güzel" dediği birkaç dizeyi alıntılıyor. Ancak deneme son derece dikkatli bir şekilde korunuyor ve editör, kadının şiirden daha hayranlık verici olduğunu ima ediyor. Şahsen, onu sevmiş ve takdir etmiş gibi görünüyor.[248]

Scott'ın çağdaşlarının kataloğu o kadar önemli isimlerle dolu ki, diğer insanların eserlerinden zevk alma konusundaki dehası, saçma olmadan kendini gösterme fırsatına sahipti. Scott'ın Waverley'nin yazarı olduğunu kanıtlamak için erken dönemde kullanılan bir argüman, romanlarda Scott'ın kendisi hariç tüm yaşayan şairlerden alıntıların sıklığıydı ve kanıtın gücünü zayıflatmak için kendi şiirine bir veya iki gönderme yapmak zorunda hissetti.[249] Okuyucu, Lockhart'ın karısına yazdığı bir mektupta, Wordsworth ve Scott'ın birlikte çıktığı bir sabah yürüyüşünün şu tasvirini karşı konulamaz bir şekilde hatırlar: "Bilinmeyen, Wordsworth'ün Şiirlerinden sürekli alıntılar yapıyordu ve Wordsworth de aynısını yapıyordu, ancak büyük Laker, bir yabancıya, Papa'nızın doğduğundan beri bir şiir veya düzyazı dizesi yazmış olduğunu ima edebilecek tek bir hece bile söylemedi."[250]

Scott'ın meslektaş zanaatkarlar hakkındaki görüşleri, büyük ölçüde kendi sözleriyle en iyi şekilde verilebilir - ilginç olmaktan başka bir şey yapamayan, ancak bunları alıntılanabilir kılma çabasına dair çok az kanıt gösteren sözler.

Scott'ın çağdaşlarına ilişkin değerlendirmesini göz önünde bulundururken, önce Burns'ten bahsetmek kronolojik olarak uygundur. On beş yaşında bir çocukken Scott, Burns ile tanıştı ve bu olay onu uygun miktarda hayranlıkla doldurdu. Şairin görünüşünden ve tavrındaki her şeyden
çok olumlu etkilenmişti. Ancak çocuk, "Burns'ün İngiliz şiiriyle olan tanışıklığının oldukça sınırlı olduğunu ve ayrıca, Allan Ramsay ve Ferguson'un yirmi katı yeteneklere sahip olmasına rağmen, onlardan modelleri olarak fazla alçakgönüllülükle bahsettiğini" düşünüyordu.[251] Scott'ın Burns'e olan hayranlığı her zaman en yüce ve eğer öyle denebilirse, en şefkatli terimlerle ifade ediliyordu. Burns ile "aynı gün" anılmasına izin vermeyi reddetti.[252] "Ününe uzun ömür ve ruhuna huzur, Rob Burns!" diye haykırdı _Günlüğünde_; "Güçlü bir şekilde hissettiğim bir duyguyu ifade etmek istediğimde, bu ifadeyi Shakespeare'de buluyorum - ya da sen."[253] Başka bir gün Burns'ü Shakspere ile karşılaştırdı ve "en çeşitli ve uyumsuz duyguları bu kadar hızlı geçişlerle uyandırma gücü"nde diğer tüm şairlerden üstün olduğunu söyledi.[254]
Yine, "The Jolly Beggars, mizahi betimleme ve karakterin hoş bir şekilde ayırt edilmesi açısından, İngiliz şiirinin tüm yelpazesinde aynı uzunluktaki hiçbir şiirden aşağı değildir."[255] Scott, Burns'ün dramatik kompozisyon planını gerçekleştirmesini diledi ve bu bakış açısından, şeylerin doğası gereği hepsi başyapıt olamayacak şarkılara aşırı emek verilmesinden pişmanlık duydu.[256]

Scott'ın daha kesin çağdaşı olan yazarlar arasında, Lake Poets ve Byron en önemlileridir. Öncelik, Scott'ın _Lay_'de çok popüler hale getirdiği ölçü için _Christabel_'in şans eseri okunmasından yakaladığı ima nedeniyle Coleridge'e verilmelidir.[257] _Christabel_'den parçalar, romanlarda[258] ve Scott'ın çalışmaları boyunca o kadar sık ​​alıntılanır veya ima edilir ki, Lockhart, Scott'ın belki de en çok alıntı yapmayı sevdiği şiirlerden biri olarak Wordsworth'ün Neidpath Kalesi hakkındaki sonesinden bahsetmemiş olsaydı, kendi zamanında yazılmış herhangi bir şiirden daha fazla etki bıraktığı sonucuna varırdık.[259] _Christabel_, Scott'ın gönderme veya referans olarak kullandığı Coleridge'in şiirlerinden tek şiiri değildir, ancak en sevdiği şiirdir. Scott bir keresinde bir arkadaşına "O doğal olarak büyük bir şairdir," diye yazmıştı. "Sanırım Aşk hakkındaki dizeleri, İngiliz dilindeki en güzel şiirler arasındadır. Bunları gördüyseniz bana bildirin, çünkü orijinal halleriyle bir kopyası bende var, ki bu daha sonra daha da kötüye gitmiştir."[260]
Ancient Mariner da, eğer birkaç kez alıntı yapmış olmasından yola çıkarsak, onda belirgin bir izlenim bırakmıştı.[261] Scott, Coleridge'in çok baştan çıkarıcı bir şair olduğunu açıkça hissediyordu ve bir keresinde, gelecek nesillerin ona karşı Milton'ın "Cambuscan Bold'un hikayesini yarıda bırakan kişiyi çağırma" arzusuna benzer bir şey hissedeceklerini ima etti.[262] "Hiçbir adam şiirin tüm kaynaklarına bu kadar bol miktarda sahip değildir, ancak bunları kendi dehasına layık büyük ölçekte bir şey ortaya çıkaracak şekilde yönetemez... Hayal gücü ve diksiyonu, sağlam bir yargı ve istikrarlı bir iradenin yönetimi altında olsalardı, onu çoktan tüm çağdaşlarının üstüne koyardı."[263] Aslında, Scott'ın her zaman Coleridge ile ilgili olarak ifade edilmiştir ve bu neredeyse gelecek nesillerinkidir. _The Monastery_
'de Coleridge "modern ozanlarımızın en yaratıcısı" olarak anılır.
Başka bir bağlantıda, "şiirin en seçkin güçlerinin
geliştirilmeden kalmasına izin verdiğinden" bahsettikten sonra Scott, "Ancak,
aldığımız şeyler için minnettar olalım. Bu kadar zengin bir madenden çıkarılan şekilsiz cevher, daha az bol kaynaklardan çıkarıldığında sanatın en yüksek süslemelerini ekleyebileceği her şeye değer."[264] Bu sözler sadece bilgelikleri nedeniyle değil, aynı zamanda Scott'ın Coleridge ile çok az kişisel tanışıklığı olması ve _Christabel_ yazarının karakteri hakkında bildiklerinden hoşlanmaması nedeniyle de alıntılanmaya değer. Övgüleri bu durumda dostluk övgüsü olarak adlandırılamaz ve kendi olağanüstü özdenetim gücü onu Coleridge'in eksiklikleri konusunda katı bir yargıç yapmış olabilir.

Coleridge hakkındaki en ilginç yorumlarından biri, aklına "Coleridge'in vahşi, dizginsiz ve ateşli hayal gücünü" anımsatan Byron'un _Darkness_ şiirinin tartışılmasında yer alır.[265] _Darkness_ düzenlenmemiş bir görüntü ve fikir kütlesi olarak tanımlanır ve eleştirmen şöyle devam eder Yazarı bu tür şiirlere dalmaktan sakındırın. Şöyle diyor: "Anlaşılması zor olana duyduğumuz saygı duygusu,
herhangi biri tarafından açıkça anlaşılamayacağından şüphelenmeye başladığımızda yerini yorgunluğa bırakır... Bu tür
prolusyonlara [_sic_] bahşedilen şiirsel kavrayışın gücü ve diksiyon güzelliği,
bir ressamın tuvali için bir sis bulutu veya bir duman çelengi alabilecek kadar çok atılır." Scott'tan Shelley'nin şiiri hakkında hiçbir yorum olmaması hayal kırıklığı yaratıyor, ancak ne olabileceğini hayal edebiliyoruz.[266] Scott'ın
şiirde Romantik akımın büyük popülerleştiricisi olarak konumu,
bu akımın daha aşırı gelişimine karşı çok belirgin ama sık sık ifade edilmeyen
tiksintisini özellikle ilginç kılıyor.

Wordsworth'ün şiire dair tuhaf teorisi Scott'a gereksiz ve lüzumsuz görünse de, yargılayabildiğimiz kadarıyla, bundan asla rahatsız olmadı.[267] Wordsworth ve Southey hakkında Bayan Seward'a şöyle yazdı:
"Yeni bir şiir okulu kurma talihsiz fikri olmasaydı,
bu adamlar ona yeni bir ivme kazandırmaya hesaplıydı; ancak bence
bazen daha iyi değil, seleflerinin izlediğinden farklı bir yol bulmaya çalışırken enerjilerini kaybediyorlar."[268]
Scott, _The Antiquary_'nin girişinde, Wordsworth'ün şiirsel inancının kabul edebildiği kadarına, "Aşağı tabakalar duygularını bastırma alışkanlığıyla daha az kısıtlanıyor ve ... Arkadaşım Wordsworth'e katılıyorum, onlar duygularını en güçlü ve en etkili dilde ifade etmekte nadiren başarısız oluyorlar." Southey Scott'a yazdığı bir mektupta Wordsworth'ü "tutkuların büyük bir ustası" olarak adlandırır[269] ve _Günlüğünde_ şöyle der: Hayal gücü "doğal olarak mükemmeldir ve sürekli egzersizle oldukça gelişmiştir. "[270]
Başka bir zamanda Wordsworth ve Southey'i bilginler olarak karşılaştırdı ve
Wordsworth'ün zihninin "tazeliği, canlılığı ve baharı" hakkında yorumda bulundu.[271]

Scott ve Wordsworth arasındaki kişisel ilişkiler, Wordsworth'ün _Yarrow Revisited_ adlı eserindeki övgüsünün de gösterdiği gibi, şefkatli bir yakınlıktı. Ve Scott, Wordsworth'ün konu ve üslup seçimine itiraz etse de, Wordsworth aynı özgürlüğü Scott'un şiirsel ideallerine katılmama konusunda kullandı. 1808'de "Teşekkür ederim," diye yazdı, "canlı bir zevkle okuduğum _Marmion_ için. Bence amacınıza ulaştınız. Bu,
her bakımdan sizin amaçlamanız gereken amaç değildir, kompozisyon hakkındaki fikirlerimden, hem konu hem de tarz olarak, gayet iyi anlayacaksınız."[272] 1821'de, Chantrey
iki şairin büstlerini birlikte sergilemek üzereyken, Scott şöyle yazmıştı:
"Benim heykelimin Wordsworth'ün heykeliyle uyumlu olmasından mutluyum, çünkü (birçok zevk noktasında ondan farklı olarak) dürüst yüreği ve yüksek dehasıyla ondan daha fazla saygı duyulan bir adam tanımıyorum. Tanrı ona göğe kaldırabileceği asil bir yüz vermişken, neden bazen dört ayak üzerinde sürünmeyi seçiyor, bunu da (bana söylediğin gibi) zamanın ve tefekkürün alnına damgaladığı kırışıklıklarla kavga etmesi kadar açıklayamıyorum."[273]

Wordsworth ve Coleridge hakkındaki bu açıklamalar konunun yalnızca kenarına değiniyor ve aslında Scott'ın bu adamları takdir etmede sıklıkla temel olarak kabul edilen yüceltilmiş bir yaratıcılık kullandığını görmüyoruz. Çalışmalarının belirli bölümlerine yoğun bir şekilde hayran olduğunu görebiliyoruz, ancak kalitelerinin gerçek bir analizini boşuna arıyoruz. Ancak şiirleri hakkında hiçbir zaman deneme yazma fırsatı olmadığı için, aslında bulduğumuz genel açıklamalardan daha fazlasını beklemek belki de pek adil değil ve gittikleri yere kadar tatmin ediciler.

Çoğu seçkin çağdaşı gibi Scott da Southey'in çalışmalarını şaşırtıcı derecede yüksek tahmin.[274] Southey, Wordsworth hariç herkesten daha fazla ve bazı açılardan Wordsworth'ten daha fazla, dönemin "gerçek şairi"ydi, tüm kalbini edebiyata ve tüm zamanını edebi uğraşlara adamıştı. Scott bu gerçeğe yorum yaparak, "Southey'in fikirleri tamamen şiirseldir" ve "Bu açıdan ve diğer birçok açıdan da, o çok çarpıcı ve ilginç bir karakterdir."[275] Yine de Scott, yazışmalarından da görebileceğimiz gibi, Southey'in şiirlerini olumsuz şekilde eleştirmeyi kolay bulmuştur. Bayan
Seward'a yazdığı mektupta, hikayedeki ve _Madoc_'un karakterizasyonundaki kusurlara işaret etti,[276] ancak tekrar tekrar okuduktan sonra _Madoc_'un gelecekte "Milton'un ayaklarının dibinde gerçek yerini alacağına" ikna edecek kadar şey gördü.[277] _Thalaba_, pazar akşamları yüksek sesle okumayı sevdiği şiirlerden biriydi.[278] _The Curse of Kehama_ adlı eserin, bu eserin şairin önceki eserlerini geride bıraktığı görüşünü ifade ettiği bir incelemesi, eleştiri konusundaki iddia ettiği inancını göstermektedir. Ellis'e makalesiyle ilgili olarak şöyle yazdı: "Elimden geleni yaptım, mümkün olduğunca çok sayıda olan güzel pasajlara ağırlık vermek ve az olmayan saçmalıkları geçiştirmekti... Bu _Kehama_, soru soranlara acımasız açılışlar sağlıyor ve sanırım _Edinburgh Review_'da bunu açıkça göreceğiz. Gündem _pour
dechirer_ olsaydı, gerçekten de çok daha farklı bir el atabilirdim."[279] Scott, incelemeyi yazarken çaba sarf etmek zorunda kaldıysa, bunu bol enerjiyle yaptı. Bazı saçmalıklar gerçekten de belirtiliyor, ancak çeşitli özel pasajlar en coşkulu şekilde, "korkunç derecede yüce", "etkileyici
ve etkileyici", "Milton'ın Şeytanını hatırlatıyor, ancak karşılaştırmaya devam ediyor", "Dante'nin tüm kasvetli gücü" gibi ifadelerle nitelendiriliyor. "Scott'un Milton'ın adını karşılaştırmalarda oldukça özgürce kullandığı ve Dante'ye olan hayranlığının tamamen duygusuz olduğu belirtilebilir,[280] ancak sonuçta inceleme genel olarak çok övgü dolu.[281] Scott, Southey'e, başka bir yerde Coleridge'e verdiği üstün hayal gücü payı için bir avuç bahşiş veriyor. Muhtemelen Scott, _Kehama_'nın saçmalıkları konusunda daha az sert olmaya meyilliydi çünkü Southey, titiz düzeltmelerin kötülüğüne ilişkin kendi teorisiyle hemfikirdi.[282] Her neyse, Scott'un önerisine göre 1813'te kendisine teklif edilen şairlik unvanıyla bağlantılı olarak Southey'e "Şiirde benden daha iyi olduğunuzu bilmeyecek kadar eşek değilim, ancak muhtemelen sadece bir süreliğine, çevremde popülerlik dalgası oldu "lütuf."[283]

Scott, Southey, Wordsworth ve Coleridge'e hayran olduğu kadar,
Byron'ı dönemin büyük şiir dehası olarak görüyordu. Bir keresinde Byron'dan
Dryden'dan sonra İngiltere'nin sahip olduğu
aşkın yeteneklere sahip tek şair olarak bahsetmişti.[284] Başka bir zamanda yorumu şuydu: "O dürtüyle yazdı,
asla çabayla değil; ve bu nedenle Burns ve Byron'ı her zaman
zamanımın ve benden yarım yüzyıl önceki en gerçek şiir dehaları olarak gördüm. ... yüksek şiirsel yeteneğe sahip birçok adamımız var, ama hiçbiri, sanırım,
sürekli fışkıran ve sürekli doğal su çeşmesinden değil."[285] Byron'ın şiirsel tarzı ile Scott'ınki arasındaki benzerlikler, yaşlı şairin genç şairin gücünü fark etmesini kolaylaştırmış olmalı,
çünkü Scott, daha sonraki yıllarda Byron'ın onu "savaş alanından" "dövdüğü" gerçeğinden dolayı hiçbir şekilde yakınma veya kıskançlıktan uzaktı.[286] _Childe Harold_'ın ilk iki kıtasının ortaya çıktığı zamandan itibaren yazarın "olağanüstü gücünü" kabul etti,[287]
ve ondan önce bile Jeffrey'nin _Hours of Idleness_'a yönelik sert tavrını yumuşatmaya çalışmıştı.[288] 1814'te, "Byron, okumu fırlatmaya bile kalkışmadığım
noktayı vuruyor."[289] demeye hazırdı.

Byron'dı, daha doğrusu Scott'tan daha fazla, yeni popüler favorinin eskisine olan borcunu fark eden; ve kişisel ilişkileri en hoş olanlardı, ancak Scott'ın Southey ve Wordsworth ile olduğu kadar yakın değillerdi. Şairler olarak Scott ve Byron birbirlerini iyice anlamış gibi görünüyorlar.[290] Dönemin diğer büyük şairlerinden hiçbiri Scott'a adaletli davranmadı, o da diğerlerinin gücünü
onun kadar iyi tanımlamayı başaramadı. _Childe Harold_ hakkındaki ilk incelemesi, zamanının şiiri üzerine yazdığı tüm makalelerin en önemlisidir; ve Lord Byron'ın ölümünde yazdığı açıklamalar, kısa da olsa, daha az iyi yargıyla dolu değildir. Özgünlük, kendiliğindenlik ve hızlı yazma yeteneği ve eğilimi, Scott'ın Byron'da en çok hayran olduğu özelliklerdi ve şiirlerin canlılığında ve güzelliğinde tüm bu niteliklerin güzel çiçeğini buldu. "İnancımızı tekrarlamaktan başka bir şey yapamayız," diyor, "şiir, daha yüksek sınıflarında, unsurlarında yücelik ve yapmacıksız güzellik barındıran bir sanat olduğundan, cilalama emeğinden diğerlerine göre daha fazla acı çekmeye meyillidir.... Kompozisyonun daha yüksek tonlarından bahsettiğimizi unutmamalıyız; aşırı sanat ve emeğin boşuna harcanmadığı, ikincil karakterde başkaları da vardır. Ancak, Lord Byron'ın şiirleri gibi, hayal gücünü harekete geçirmek ve tutkuları uyandırmak gibi amaçları olan şiirlerde aşırı endişeli düzeltmenin avantajlı olarak kullanılmasını düşünemeyiz."[291]

Byron'ın mizacı, Scott'ın hayran kalabileceği türden olmaktan uzaktı, ancak kişisel cazibesine karşı çok hassastı: "Byron'ın yüzü hayal edilebilecek bir şey," demişti bir keresinde;[292] ancak popüler değerlendirmenin Byron'a haksızlık ettiğini hissediyordu. Bu şair hakkındaki makaleleri
onun en karakteristik ahlaki düşüncelerinden bazılarını içerir. Scott, Byron'ın kasvetliliğinin bir kısmını, Byron'ın aşırı derecede sahip olduğunu hissettiği hassas şiirsel organizasyona atfeder; ancak daha çok, İlahi Takdir'in insanların mutluluklarını bulmasını istediği hayatın gerçeklerine
çevreden ziyade içeriye bakma sapkın alışkanlığına. Felsefe yeni veya parlak değildir; yalnızca çok samimi ve çok
adildir; ve Scott'ın Byron'a yönelik eleştirisine, duruma göre gerekli olduğunu hissettiğimiz o ahlaki düşünce unsurunu sağlar.[293]

Ancak Scott, Byron'ın hayata karşı tutumunu onaylamamaktan asla vazgeçmese de, bu noktadaki eleştirisini şiir hakkındaki yargısından esasen ayrı tuttu. Bir bakıma, iki konuyu ayırmak imkansızdı ve halk, şiiri incelendiğinde adam hakkında biraz tartışma talep etti. Ancak Scott'ın şiirlerin önemi hakkındaki hükmü, yazarın bakış açısını onaylamamasından etkilenmedi. _Don Juan_'ı _Childe
Harold_'dan daha az içtenlikle övmedi.

Ancak _Don Juan_'a yönelik eleştirisi yalnızca kısa ve tesadüfi yorumlardan elde edilebilir, çünkü şiiri asla incelemedi. R.P. Gillies tarafından yazılan bir hiciv, Scott'ın _Journal_'ında şöyle anılır: "Bu şiir _Don Juan_'ın melodisine gidiyor, ancak bu, mantarı çekilmiş halde iki gün bekletilmiş şampanyadır."[294] Byron'ı "Shakespeare'in kendisi kadar çeşitli kompozisyonlar" olarak adlandırdı; ve ekledi, "bu, onun _Don Juan_'ını tanıyan herkes tarafından kabul edilecektir.... Ne _Childe Harold_, ne de Byron'ın daha önceki en güzel hikayelerinden hiçbiri, _Don Juan_'ın şarkılarında dağınık olarak bulunanlardan daha
zarif şiir parçaları içermez."[295] Scott'ın bu şiirin kendisine ithaf edilmesini kabul ederken yazdığı _Cain_ savunması iyi bilinir.[296] Bunu "çok görkemli ve muazzam bir drama" olarak adlandırır ve devam eder, "Byron, kesinlikle Milton'la kendi sahasında
eşleşmiştir. Dilin bir kısmı
cüretkardır ve bir okuyucu sınıfını şok edebilir, bu sınıfın tonu diğerleri tarafından yapmacıklık veya kıskançlıktan
benimsenecektir. Ancak o zaman, tutarlı olmak istiyorlarsa, _Kayıp Cennet_'i kınamaları gerekir."

Scott'ın Byron hakkındaki yorumları, Byron'ın kendi yüzyılındaki en büyük yeteneğe sahip kişi olduğunu düşünen Goethe'nin yorumlarıyla yakından paralellik göstermektedir.[297] Genel olarak kıta eleştirmenlerinin görüşleri de benzerdi. İngiliz eleştirmenler arasında Matthew Arnold, Byron'ı on dokuzuncu yüzyılın en büyük iki İngiliz şairinden biri olarak sıraladığında birçok itiraza yol açtı, ancak görüşleri şimdi tamamen mantıklı görünüyor; ve Scott'ın ifadelerinin aşırılığına değinmesine rağmen, kendi kararı bizim düşündüğümüzden çok da farklı değildi.

Scott'ın kendi zamanının edebiyatı hakkındaki coşkusu, Burns, Lake Şairleri ve Byron'ın isimlendirilmesinden sonra, çağdaşlarının önemli isimlerinin listesinin tükenmediğini düşündüğümüzde yeterince doğal görünüyor. Campbell, güçlerini çok takdir ettiği bir şairdi, ancak "kendi itibarının gölgesinden korkmayı" bırakırsa yapabileceği büyük şeylerin yalnızca bir örneğini verdiğine inanıyordu. Scott, Byron hakkında yazmadan önce, _Gertrude of Wyoming_ hakkındaki incelemesinde, revizyonda aşırı dikkatin tehlikeleri hakkındaki görüşünün bir açıklamasını yapmıştı. "Gerçek şu ki," diyor, "bir yazar, birden fazla açıdan gerçek ve onarılamaz bir zarar vermeden, güzel bir şiir üzerinde belirli bir noktanın ötesinde çalışamaz."[298] Campbell'ın birçok durumda "belirli noktanın" ötesinde çalıştığını düşünüyordu. Scott, _Mariners of England_ ve _Battle of the Baltic_ gibi "hızlı lirik çıkış" için, Campbell'ın tüm çağdaşlarından daha üstün olduğunu haklı olarak düşünüyordu. Scott'ın şiirlerine büyük hayranlık duyduğu bir diğer söz yazarı da Moore'du. Moore'un durumunda, Southey'in durumunda olduğu gibi, çağdaş tahmin şu anda sürdürülebilecek olandan daha yüksekti, ancak Moore bugün hafife alınıyor. Scott'ın onun hakkında söylediklerinden, adamın kişiliğinin ve şarkı söyleme tarzının şarkılarının mükemmelliğine çok şey kattığı sonucuna varıyoruz. "O neredeyse müzikte düşünüyor gibi görünüyor," dedi Scott, "notalar ve kelimeler birbirlerine çok
mutlu bir şekilde uyuyor";[299] ve, "T.M.'nin bir kulübeye iki mil mesafede bir kulübesi olsaydı, bu hayata
çok hoş bir
ek olurdu."[300]
Allan Cunningham, "Its hame and it's hame" ve "A wet sheet and a flowing sea" şarkıları ona "en iyilerden" gibi görünen Scott'ın genç bir himayesindeydi.[301] Scott'ın iyi niyetlerini alan bir diğer şair ise, Lockhart tarafından daha büyük adamla ilişkileri çok canlı ve bazı noktalarda çok eğlenceli bir şekilde anlatılan Hogg'du. Scott onu "fırsatları için harika bir yaratık" olarak adlandırdı.[302]

Şair Crabbe için Scott, Byron ve Wordsworth gibi,[303] istikrarlı ve yüksek bir hayranlığa sahipti. Lockhart'ın Edinburgh'daki ailenin hayatının çok hoş bir özelliği olarak tanımladığı Pazar akşamı okumalarında, Crabbe belki de Shakspere'den sonra en önemli kaynaktı.[304] Eserleri özellikle ailenin gençlerine tavsiye ediliyordu[305] ve saygıdeğer şair 1822'de Scott'ları ziyaret ettiğinde, her zaman asil yetenekli biri olarak gördükleri bir adam olarak karşılandı. Scott bir keresinde onun hakkında şöyle yazmıştı: "Şiirin hicivsel kadrosu yerine yüce ve acıklı olanı geliştirmiş olsaydı, İngiliz şairler
listesinde çok yüksek bir yerde durması gerektiğini düşünüyorum (en azından öyle). _Sir Eustace Grey_ ve _The Hall of Justice_ adlı eserleri olağanüstü bir yetenek olduğunu gösteriyor."[306] Scott, Crabbe'nin konu seçimini beğenmedi[307] ancak günümüz öğrencilerinin neredeyse görmezden gelindiği bir dönemden sonra bir kez daha hayran olmaya başladığı bir şairin "gücünü ve canlılığını" takdir etti.

Scott'ın Joanna Baillie'ye olan yüksek takdiri daha önce belirtilmişti.[308] Bu durumda ve diğer birçok durumda, eserlerine hayran olduğu yazarın kişisel dostluğundan gurur ve mutluluk duyuyordu. Bir keresinde Bayan Edgeworth'a şöyle yazmıştı: "Yetenekli ve dahi kişilere erişimin, bir edebiyatçının ayrıcalığının en iyi parçası olduğunu her zaman hissettim."[309] Scott'ın arkadaşlığına minnettar olduğu yazarların en eskisi, _The Monk_'un yazarı olarak ünlenen Matthew Lewis'di. Lewis aynı zamanda bir şairdi ve Scott'a edebi konularda tavsiyelerde bulunarak gerçekten yardımcı oldu. Scott, Lewis'in yeteneklerinin "çok fazla kremaya dayanamayacağını"[310] algılasa da, onu yüksek hayal gücüne ve "Byron'dan daha iyi bir ritim kulağına" sahip biri olarak görmeye devam etti.

Scott, şiir konusundaki zevkinin yaşlandıkça daha katı hale geldiğini hissetti. 1823'te Bayan Baillie'ye yazdığı bir mektupta Bayan Hemans hakkında "zevkime göre biraz fazla şiirsel - çok fazla çiçek, yani çok az meyve - ama bu yaşlı bir beyefendinin alaycı eleştirisi olabilir; çünkü gençken her türden şiiri sonsuz derecede daha fazla hoşgörüyle okuduğum kesindir, çünkü şimdi yapabileceğimden daha fazla zevkle - sık sık talep ettiğim hoşgörüyü reddetmek benim için daha büyük bir utanç."[311] Benzer şekilde _Kenilworth_'un önsözünde bir zamanlar Mickle ve Langhorne'un şiirlerinden hoşlandığından bahseder: "Gençlikte sayıların gücünün kulak ve hayal gücü üzerinde ölümden sonrakinden daha güçlü bir etkisi olduğu bir dönem vardır." Bu yorumlarla birlikte Lockhart'ın şu akıllıca yorumunu ekleyebiliriz: "Başkalarının eserleri hakkında fazla iyi düşünme eğilimi, elbette, esas olarak mütevazılığından ve iyi niyetinden kaynaklanıyordu; ancak hayal gücünün parlaklığı, bu yanılsamayı büyük ölçüde destekliyordu. Bilinçsizce, titrek taslağa kesinlik ve önündeki anlamsız renklere hayat ve sıcaklık veriyordu."[312] Bu ve onun nezaketi, yayıncısının yaptığı gözlemin ikinci yarısını açıklayabilirdi: "Scott'ın kendi çocuklarını çok seviyorum - ama Tanrı beni babasının çocuklarından korusun."[313]

Southey ve Wordsworth'ün hevesle okuduğu bir şair olan Landor'a dair hiçbir referans bulamadım, ancak Bay Forster şu ifadeyi _Landor'un Biyografisi_ adlı eserinde yapar: "Landor'un kağıtları arasında, Scott'un _Haçlıların Hikâyeleri_ adlı eserinde bulunan kendi yazılarındaki pasajlara benzerlikler içeren, kendisinin hazırladığı bir liste buldum. _Gebir_'den birkaç tane vardı....
Şiir, Scott üzerinde büyük bir etki bırakmıştı ve Scott şiiri Southey'in önerisiyle okumuştu."[314] Forster ayrıca Southey'in 1812'de Scott'a yazdığı bir mektupta Landor'un _Kont_Julian_'ından çok övgüyle bahsettiğini de belirtiyor.[315] Benzer şekilde, Scott'ın Lamb'in yazıları hakkındaki herhangi bir yorumunu alıntılayamıyorum. Scott'ın dehasının İskoçya'ya, Lamb'in dehasının Londra'ya tutunması yüzünden mi, ikisi birbirini pek fark etmiyormuş gibi görünüyordu? Scott'un hiç _İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri_ adlı eserine atıfta bulunmaması tuhaf görünüyor. Bir zamanlar Lamb, William Godwin'in parasal sıkıntılarından kurtulması için toplanan bir fona katkıda bulunması için Sir Walter'a bir mektup yazdı ve Scott, sanatçı Haydon aracılığıyla, on poundluk bir çek ve Bay Lamb'a hoş bir mesajla cevap verdi, "kendisini İskoçya'da görmekten mutluluk duyarım, ancak onun evlerin kayalara, vatandaşların ise vahşi köylülere ve yaylalılara tercihini unutmadım."[316] Hazlitt ve Hunt, Scott'ın edebi eserlerini görmezden geldiği diğer iki yazardı.[317] Bu ve Lamb'in ve DeQuincey'nin denemelerini ihmal etmesi, büyük ölçüde gazete ve dergileri nadiren okumasından kaynaklanıyor olabilir ve bu yazarlar gazeteciydi ve süreli yayınlara katkıda bulunuyorlardı. Scott, çok okuyan biri olduğu için bir yerlerde zamandan tasarruf etmek zorundaydı ve gazetelerden tasarruf edilen saatler kitaplara harcanabilirdi. Bu adamlara siyasi yazarlar olarak bir veya iki kez atıfta bulunulduğunu görüyoruz. Scott, Lockhart'ın _Quarterly_'nin editörü olarak, küçük düşmanları hor görmeyi öğreneceğini umuyordu, çünkü "Hazlitt ve Hunt gibi adamları _Quarterly_'de fark etmek, onları varlıklarının neredeyse farkında olmayan bir dünyaya sokmak anlamına gelirdi."[318]

Romancılar arasında, Scott'ın çağdaşları arasında en yüksek övgüyü verdiği kişiler kadınlardı. Ancak bu beklenen bir durumdur ve Jane Austen'ın en yüksek övgüyü alması doğaldır; çünkü Scott, yalnızca bir tür romanı veya şiiri takdir edebilen eleştirmenler kabilesinden değildi. Onun romanları ona
büyümüş gibi görünüyordu ve onları sık sık okuyordu. Onun "mükemmel dokunuşu" ile bağlantılı olarak, _Journal_'ından sık sık alıntılanan kelimelerle, "Kendime yapabileceğim Büyük Bow-wow gerginliği, şu anda devam eden herhangi biri gibi" diye düşünmeye yöneltildi.[319] _Emma_ hakkındaki incelemesinde ortaya çıkan hayranlık ifadeleri arasında,[320] Scott, Bayan Austen ve diğer romancıların, özellikle kalp meselelerinde, tüm favori genç kadın karakterlerinin rehber güdüsü olarak ihtiyatı yapma eğilimleriyle ilgili karakteristik bir protestoyu kaydeder. Bu şekilde, ihtiyat gibi ılımlı bir erdeme yer açmak için Aşk Tanrısı'nı dışarı itmekten hoşlanmadı; gençlerin dünyevi düşüncelere aldırmadan aşık olmasının genellikle iyi olduğunu düşündü. Scott, Bayan Edgeworth'u Bayan Austen kadar yüksek puanladı ve onunki, _Waverley_ yazarına onun gücünü taklit etme arzusunu aşılamanın ek bir onuruydu.[321] Bu iki romancıyla Bayan Ferrier'i ve biraz daha erken bir yazar olan Fanny Burney'i ilişkilendirdi.[322]

Bu kadınlar ve Henry Mackenzie dışında, Scott'ın herhangi bir çağdaş romancıya verdiği en büyük övgü belki de Cooper'a verildi.
Burada, Byron'da olduğu gibi, Scott diğer yazarın kendisine olan borcunu görmezden gelmiş gibi görünüyor.
Waverley Romanları'nın genel önsözünde "Bay Cooper'ın birçok zafer kazandığı o çarpıcı alandan" bahsediyor; ve başka bir zamanda ondan "haklı olarak
övülen Amerikalı romancı" olarak bahsediyor. _Günlüğünde_ _The Red
Rover_[323] ve _The Prairie_[324] hakkında yorum yapıyor; _The Pilot_'u Bayan Edgeworth'a yazdığı bir mektupta hararetle tavsiye ediyor. [325]

Scott'un kendisini "İskoç ve Amerikan aslanları" olarak adlandırdığı Cooper ile 1826'da Paris toplumunda bir araya geldiklerinde aralarındaki kişisel ilişkilerin[326] bazı ilginç sonuçları oldu. Cooper, Scott'a eserlerinin Amerika'da yayınlanmasından elde edilen kârın bir kısmını, bunları bir vatandaşın mülkü olarak
girerek kendisi için güvence altına almaya çalışmasını önerdi.[327] Sonunda, Scott'ın önerdiği bu planın yerine, Waverley'nin Yazarı'nın Cooper'a hitaben bir mektup yazmasını ve bu mektubun, kârının yarısının yazara gitmesi gereken yetkili bir baskının yayınlanmasını üstlenecek bir Amerikan yayıncısına iletilmesini içeren bir plan koymaya karar verdiler. Gelecekteki eserler, İngiltere'de yayınlanmalarından önce bu yayıncıya gönderilecekti. Mektup aslında Amerikan halkının adaletine bir çağrıydı ve Irving'in eserlerinin Scott'ın önerdiğine çok benzeyen bir plana göre İngiltere'de yayınlanmasına bir gönderme içeriyordu. Ancak bu plan Amerika'da başarısız oldu ve görünüşe göre mektup, Cooper, Lockhart'ın _Scott'ın Hayatı_ adlı eserinde Sir Walter'ın kişisel tavrıyla ilgili yorumlarının görünmesinden rahatsız olana kadar kamuoyuna açıklanmadı[328], meseleyi açıkladı (planı bırakma nedeni hariç) ve yazışmaları Nisan 1838'de _Knickerbocker Dergisi_'nde yayınladı.[329] Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Cooper, Scott'ın biyografisi hakkında sert bir eleştiri yazdı ve karakterine saçma bir şekilde abartılı görünen bir şekilde saldırdı.[330] Yine de Charles Sumner, Cooper'ın görüşlerini dile getirdiğini düşünmüş gibi görünüyor ve Bay Lounsbury de onunla aynı fikirde.[331]

Cooper'ın incelemesindeki daha hafif eleştirilerden biri şu şekildeydi: "O hırslı olduğu kadar kişisel popülerliğini de korumaya özen gösteriyordu; bunun çarpıcı bir kanıtı, yıllarca bu ülkeye yapılan ve söylenen incelikli nezaketlerde yatıyordu; bunları, Amerika'ya ve Amerikalılara karşı gerçek eylemleri ve duygularıyla karşılaştırdığımızda, bunlar artık mektuplarında ortaya çıkıyor." Cooper'ın öfkesini şüphesiz uyandıran bir pasaj alıntılanabilir. Amerikalılar hakkında Scott, Bayan Edgeworth'a yazdığı bir mektupta şöyle demiştir: "Çok önemli bir enerjiye sahip bir halktırlar, ülkelerine duydukları onurlu sevgi ve kurumlarına duydukları gururla harekete geçerler; ancak sosyal ilişki fikirlerinde henüz kabadırlar ve genel olarak iyi yetiştirme sanatından tamamen habersizdirler, ki bu sanat esas olarak kişinin kendi önemsiz isteklerini veya rahatını başkalarınınkine ertelemesinden oluşur. Kaba sorular ve gözlemlerle, diğer insanların duygularına karşı mutlak bir saygısızlıkla ve kendi duygularına karşı hazır bir hoşgörüyle, belki de nedenini itiraf etmekten utanıyor olsanız da, onların yanında insanı ateşli hale getirirler. Ancak bu geçecek ve çoktan bitiyor. İnsanlar, bir kez sıraları olduğunda, kısa sürede minder kullanmaya başlayacaklardır. Edebiyatımızın listelerinde ilerliyorlar ve özellikle bizim gibi, _küçük moral_ konusunda uzun süre eksik kalmayacaklar. seyahat etme çılgınlığı."[332]

Scott, George Ticknor'ı severdi[333] ve Washington Irving'i "bu kadar çok
günde edindiğim en iyi ve en hoş tanıdıklardan biri" olarak adlandırırdı.[334] Daha sonraki yaşamında, Irving'in ilk öngörülen
başarısından dolayı kendini tebrik etti.[335] Ayrıca Scott'ın Poor Richard'dan alıntı yaptığını,[336] Cotton Mather'ın _Magnalia_'sına atıfta bulunduğunu[337] ve romanları İngiltere'de yeniden basılabilecek biri olarak "American Brown"dan bahsettiğini hatırladığımızda,[338] muhtemelen edebiyatımızla olan tanışıklığının beklenebileceği kadar kapsamlı olduğu sonucuna varmalıyız.

Dönemine ait kıta yazarları arasında, Goethe, Scott'ın en çok hayranlık duyduğu kişiydi. Ancak, çevirinin erken döneminden sonra büyük Alman'ı okuduğuna dair nispeten az referans buluyoruz. Lockhart'ın _Scott'ın Hayatı_ adlı eseri boyunca, biyografi yazarının Scott'tan
daha kapsamlı bir Goethe bilgisine sahip olduğu açıktır ve genç adamın, yaşlı adamı _Faust_ ve Goethe'nin
karakteri hakkındaki yargısında etkilemiş olması muhtemeldir. _Quentin Durward_'ın Giriş bölümünde, Goethe'nin gerçekten kötü bir _Mephistopheles yaratmadaki başarısına dair ilginç bir yorum buluyoruz; bu Mephistopheles, Milton ve Byron'ın Şeytan resimlerine verdiği asil onurdan kaçıyor. Goethe ve Scott 1827'de bir kez mektuplaştılar[339] ve Alman şairin ölümünün Scott'ın 1832'de kendisine yapmayı teklif ettiği ziyareti engellemesi Sir Walter için kişisel bir üzüntüydü. _Anne of Geierstein_'da Goethe "ülkesinin uyuyan ününü uyandırmak için doğmuş bir yazar" olarak anılır;[340] ve _Journal_'da Scott onu "hemen Ariosto hem de neredeyse Almanya'nın Voltaire'i" olarak nitelendirir.[341] _Peveril of the Peak_'teki Fenella karakteri için öneri, Scott'ın Giriş'teki onayından öğrendiğimiz gibi Goethe'den alınmıştır. Scott'ın bu kez talihsiz "Avenel'in Beyaz Hanımı" için öneride bulunduğu bir diğer Alman da Baron de la Motte Fouque'du. Scott, Fouque'un bazen o kadar çok tarihsel ve antika bilgi kullandığını düşünse de, açıkça çalışmalarına ilgi duyuyordu ki okuyucuların anlatıyı takip etmesi zor olacaktı.[342] Sir Walter, oğlundan Barones de la Motte Fouque'a, kendisinin ve Baron'un yazılarıyla çok ilgilendiğini söylemesini istedi ve ekledi, "İnsanlar kendi ülkelerinin sınırlarının ötesinde tanındıklarını ve saygı duyulduklarını bilmekten hoşlandıkları için bu medeni bir davranış olacaktır."[343]

Scott, Paris'in edebiyat çevrelerinde, kendisini yabancılar tarafından "tanınmış ve saygı duyulmuş" bulmanın zevkini birden fazla kez yaşadı[344] ve Londra'daki edebiyatçılarla yakın ilişkiler kurdu. Oraya yaptığı ziyaretlerden birinde, bir süre neredeyse her sabah, yayıncı Murray'in evinde Byron'ı gördü. Edinburgh toplumunda Scott, anekdot hazinesi ve akşam yemeklerine başkanlık etmedeki üstün yetenekleriyle bilinen, doğal olarak önemli bir figürdü. Ancak, arkadaşlarının edebi eserleri hakkındaki yorumlarında onun nazik kişisel hissiyatı ne kadar yansımış olursa olsun, kendisininki gibi bir başarının başka bir tür insan için doğal hale getirebileceği küçümseyici tondan hiçbir şey varsaymak için fazla dengeliydi. Şair arkadaşları onu çok sevdikleri, basit ve önemsiz şiirlerinin saçma başarısını neredeyse affedebilecekleri hoş bir insan olarak görüyorlardı. Yaşamdan ve edebiyattan aldığı tam kanlı zevk, eleştirel içgüdüsünü gölgelemeden yumuşatıldı ve "zevk vermek isteyenler tarafından memnun edilmeye istekli" olmasına rağmen[345], gücüne memnuniyetle saygı duyduğu insanların zayıf noktalarını fark etti. Zamanının büyük İngiliz şairleri olarak sınıflandırdığı Wordsworth, Coleridge, Southey ve Byron, Southey hariç, onlara verdiği yerleri alabilirler. Scott, Byron'la ilgili olarak, kamuoyunun Byron'ın dehasını uzun süre küçümsedikten sonra ancak şimdi kabul etmeye hazırlandığı eleştirel bir tahminde bulundu. Scott'ın adil ve sempatik bir şekilde yargıladığı
adamlar çok farklı tipleri temsil ediyor. Bazılarıyla İngiliz şiirine aşıladıkları yeni dürtüyle bağlantılıydı, ancak geçiş dönemine o kadar yakındı ki, seleflerine hiçbir tuhaflık hissetmeden geriye bakabiliyordu. Gerçekten sevdiği bir şiirin "hatalı sistemi" ile asla tartışmaya meyilli değildi. Byron'ın _Karanlık_ hakkındaki yorumları, Shelley ve
daha genç çağdaşları arasında diğerlerinden daha fazla okumuş olsaydı kınanacak çok şey bulabileceğini öne sürüyor, ancak o, "şiirsel değeri, kişinin kendi özel zevkine tam olarak uyan kompozisyon sınıfıyla sınırlamamalıyız" görüşünü savundu.[346] Şairler arasında olduğundan daha az romancılar arasında bile özel bir bağlılık gösterdiği bir "okul" bulabiliriz. Her türden güzel hikayeyi okuyup keyif aldı, bu konuda zevklerinde daha genel, ancak belki de yaşlandıkça standartlarında daha katı oldu.

Scott'ın çağdaşlarıyla ilişkilerinden bahsederken, özellikle hayatın en büyük kitaplardan daha büyük gördüğü gerçeklerine olan ateşli ilgisini hatırlamalıyız. İncelemelerinden birinde, çağdaş olaylar hakkında yazmanın değerine vurgu yaptı[347] ve böyle bir kutlamanın çok az olduğunu düşünüyor gibiydi. Çağdaşlarından eylem adamı olanlara olan büyük hayranlığının birçok kanıtı vardır, ancak Scott'ın huzurunda utandığı tek kişinin Wellington Dükü olduğunu hatırlamak yeterlidir, çünkü o ünlü komutanı zamanının en büyük adamı olarak görüyordu.

BÖLÜM V

KENDİ ÇALIŞMASININ ELEŞTİRMENİ OLARAK SCOTT

Kendi çalışması hakkında dogmatizmin olmaması--Yetenekleri ile zevkleri arasındaki uyum--Spontaneliğin ve bolluğun değerine olan inancı--Hızlı bir ölçünün meziyetleri--Şiirde daha fazla dikkat gerektirmesi--Nesre yönelmesinin bir nedeni--Revizyona ilişkin tutumu--Kendi çalışması hakkında mütevazılığı--Halkın yargısına ilişkin görüşü--Yeniliğin önemi--Byron ile rekabet--Scott'ın taklitçilerinin önünde kalma çabaları--Yeniliği güvence altına alma
hileleri--Tarih yazma kararı--Romanlarının tarihsel motifleri--Tarihsel materyalin kullanımı hakkındaki yorumları--Tanımlayıcı yetenekleri ve yöntemleri hakkındaki kararı--Çalışmasının etik yönüne vurgu yapılmaması--Edebiyatta romanın konumu hakkındaki yargısı.

"Scott her zaman kendi en iyi eleştirmenidir," diyor Bay Andrew Lang.[348] Scott buna hiç ikna olmamıştı ve matbaacısı James Ballantyne'ı memnun etmek için _Rokeby_'ye son bir sahne eklediğini, _Ivanhoe_'da ölü Athelstane'ı canlandırdığını ve _St. Ronan's Well_'in ana nedenini ortadan kaldırdığını hatırladığımızda, kendi eleştirel yargısına güvenmeye daha fazla eğilimli olmasını isterdik.

Kendi dehasının niteliklerini asla planlamadı. Edebi ölümsüzlük hakkında içtenlikle söyleyebilecek bir adam, sanatsal başarısıyla ilgili herhangi bir dogma geliştirmeye meyilli olmazdı. "Kendi neslimi memnun edeyim," dedi, "ve bizden sonra gelenler zevklerini ve performanslarımı istedikleri gibi yargılasınlar; ihmal edilmeleri veya kınanmaları beklentisi beni çok az etkileyecektir."[349] Kendi
çalışmaları hakkındaki görüşleri büyük ölçüde mektuplarına ve günlüklerine dağılmış rastgele yorumlardan çıkarılmalıdır. Ancak, _Opus Magnum_'daki romanlarına girişleri değerli kaynaklardır ve _The Fortunes of Nigel_'dan önceki "Epistle" bir malzeme madeni olmasına rağmen, daha sonraki girişlerin aksine, hala anonimliğini korurken "hileyle" yazılmıştır. _Quarterly_ için kendi kitaplarından ikisi hakkında yazdığı bir makalemiz var, _Tales of My Landlord_ incelemesi.[350] Başkalarının çalışmalarına yönelik eleştirisi de bu bağlamda çok faydalıdır, çünkü bundan şiirde ve romanda, ayrıca tarih, biyografi ve eleştiride, yani çok daha az ünlü olsa da, hangi nitelikleri bulmak istediğini öğrenebiliriz. Eleştirisini inceleyen kişi, Scott'ın edebiyatta özellikle hayran olduğu niteliklerin, kendisinin en önde gelen nitelikler olduğu gerçeğiyle hemen karşılaşır. Yine de, Poe'nun aksine, örneklendirmede en yetenekli olduğu sanat türlerinin en büyük olduğu yönünde bir teori oluşturmakla suçlanamaz. Scott'ın doğası, bir insanın görmek istediği şeyleri yapmasını sağlayan en verimli türdendi. Küçük ayrıntılara dikkat edemediğini ve bu nedenle edebiyatın büyük niteliklerini vurgulamayı seçtiğini iddia edemeyiz. Fiziksel duyularını karakterize eden ve bu nedenle edebi anlayışını etkileyeceği sonucuna varabileceğimiz o incelik eksikliğine rağmen, küçük şiirleri arasında en azından ara sıra en titiz ayrıntı eleştirmenini bile tatmin edecek gücünü gösteren bazı şiirler var. Açıkça birden fazla tarzda yazabiliyordu ve en çok kullandığı tarz şüphesiz kendisi için en doğal olanı olmasına rağmen, kendi yeteneklerinin karakterinden başka nedenlerle en çok değer verdiği şey de buydu. Yine de kendi eseriyle ilgili o kadar az kibirliydi ki, başarısını neredeyse anlayamıyordu, ancak bu başarı, diğer yazarlarda en büyük hayranlığını uyandıran niteliklere bağlıydı. Edebi eser hakkındaki temel görüşlerinden biri, çok fazla ve bol miktarda kendiliğindenlik içeren bir şekilde yazmanın, ayrıntılı bir şekilde cilalamaktan daha iyi olduğuydu. Bu fikrin tekrar tekrar ifade edildiğini görüyoruz, en belirgin şekilde Scott'ın şiirsel yeteneklerini çok az kullandığı için affedemediği şair Campbell ile bağlantılı olarak. O, bu açıdan dehasının kendisininkine benzeyen Byron'ın çokça eleştirilen doğurganlığını alkışladı. "Ün veya şöhretin, aşırı özenli bir şekilde saklanmasıyla daha parlak yandığını hiç görmedim,"[351] dedi Scott. Gözlemlediği en büyük yazarlar, en hacimli olanlardı. Onun konumu, tümevarımsal akıl yürütmeyle güçlendirilebilecek bir konumdu, bu açıdan, yalnızca gerçek gerçeklerle test edilene kadar makul görünen teorilerle, örneğin Poe'nun uzun şiirlerin uzunlukları nedeniyle etkinliğini kaybettiği fikriyle çelişiyordu. Ancak belki de Scott, argümanının dairesel doğasını yeterince hesaba katmamıştı; çünkü dünya "asla konuşmayan" adamları çok büyük saymayı reddettiğinden, gerçek şu ki büyük bir adam bol miktarda yazmalıdır, ancak bir adam bol miktarda yazmazsa büyük sayılmayacaktır. Scott, Campbell gibi yeteneklere sahip bir adamın bol miktarda yazmasını engelleyen şeyin sadece inatçılık olduğunu düşünüyordu. Hızlı kompozisyonun buna karşılık gelen dezavantajları elbette onun için aşikardı. _Lay_'in ilk ortaya çıkışından kariyerinin sonuna kadar bir hikayeyi düzenli bir şekilde planlayamamaktan ve şemayı takip edememekten yakınıyordu; "hızlı yazmanın talihsizliği, aynı zamanda özlü yazamamaktır."[352]
Marmion hakkında Southey'e "şiiri daha kısa yazmaya vaktim olmadı."[353] demiştir.

Ancak bu noktalardaki üzüntüsü, kasıtlı ve yöntemli bir şekilde yazamayacağı ve yine de canlı bir spontanelik etkisi yaratamayacağı yönündeki bir inançla nitelendirilmiş gibi görünüyor. Fielding'in bu çeşitli hayranlık uyandıran nitelikleri birleştirmede tam anlamıyla başarılı olan neredeyse tek romancı olduğunu düşünüyordu[354] ve bu bağlamda şöyle dedi: "Bu seçkin romancının izinden gidenlerden eşit doğruluk ve mutluluk talep etmek, onu ceza kurallarıyla çevreleyerek haz verme gücünü çok fazla kısıtlamak olurdu; çünkü bu tür hafif edebiyat için özellikle şunu söyleyebiliriz--_tout generation est permis,
hors le generation ennuyeux_."[355] "Size gerçeği itiraf etmek gerekirse," diyor "Yazar" _Nigel_'e Giriş Mektubunda, "başardığım eserler ve pasajlar, tekdüze olarak en büyük hızla yazılmıştır; ve bunlardan bazılarının diğerleriyle çeliştiğini ve daha iyi tamamlanmış olarak övüldüğünü gördüğümde, kaleme ve standa başvurabilirdim, zayıf bir şekilde ilerlediğim kısımların çok daha fazla emek harcanmış olduğunu söyleyebilirim." _Rokeby_'yi büyük bir dikkatle yazmaya çalıştı, ancak
ilk versiyonu ateşe attı çünkü
"canlı bir öğrencinin bazen sert bir okul müdürü tarafından
kırılıp aptala çevrilmesi gibi, içindeki ruhu düzelttiği" sonucuna vardı.[356] Kalemini "eski Kazak
tarzında" yeniden eline aldığında sonuçtan daha memnundu. "[357] Benzer şekilde John Home'un _Douglas_ trajedisi için de en iyi sahnenin, ilk taslaktan beri değişmeden, "zevkle ama
şaşırmadan öğreniyoruz" olduğunu yazıyor;[358] ve başka bir yerde "edebi kompozisyonda cesur, kararlı, ancak
hafif dokunuşlu şiir veya anlatı türünün" "daha fazla işlenmiş performans"a göre daha popüler olma şansından bahsediyor.[359]

Scott'un kendi üslubuna ilişkin gerçek fikrinin iyi bir açıklaması _Tales of My Landlord_ adlı eserinin incelemesinde bulunabilir. Makalenin bazı bölümleri muhtemelen arkadaşı William Erskine tarafından eklenmiştir, ancak alıntıladığım bölüm, yazarın kendisi tarafından yazıldığına dair kesin kanıtlar taşıyor, çünkü onun üslubunun eğlenceli bir şekilde karakteristik özelliği olan
birleşik kınama ve onayı ifade ediyor. Şöyle diyor: "Yazarımız, İskoçya'nın geçmişinde onunla bağlantılı bir dizi sahne ve karakteri sunmanın amacı olduğunu söyledi. ve mevcut durum,
ve hikayelerinin o kadar hafif kurgulanmış olduğunu kabul etmeliyiz ki
bize şovmenin resimlerini çizdiği ve bunları art arda seyircinin gözüne sunduğu ipliği hatırlatıyor.... Bu özensiz kayıtsızlığa karşı
zaten itiraz ettik ve tekrar
protestomuza giriyoruz.... Bu konuda daha ciddiyiz çünkü
yazarın esas olarak dikkatsizlikten
yanıldığı görülüyor. Ancak, bunda bir sistem
olabilir, çünkü daha önce belirttiğimiz gibi, yapmacıklığa varan bir dikkatle, anlatının ortak dilinden kaçınmış ve hikayesini mümkün olduğunca
dramatik bir biçime sokmuştur. Birçok durumda bu, hem oyuncuları hem de eylemi sürekli olarak okuyucunun önünde tutarak ve onu bir ölçüde bir tiyatrodaki seyirci durumuna yerleştirerek, sahnenin anlamını dramatis personae'nin birbirlerine söylediklerinden çıkarmak zorunda kalan ve kendilerine doğrudan yöneltilen herhangi bir açıklamadan çıkarmayan bir seyirci durumuna getirerek etkiye büyük katkıda bulunmuştur. Ancak yazar bu avantajı elde etse ve böylece okuyucuyu romanın kişilerini düşünmeye zorlasa da, yazarın değil, özellikle fark ettiğimiz ölçüde zorlanan bu uygulama, en büyük hayranlarının şikayet etmeye zorlandığı zayıflığın ve tutarsız dokunun başlıca nedenidir."[360]

Lockhart, Scott'ın Dryden çalışmasının meyvesinin, edebiyatın büyüklüğünün gerçekte nelerden oluştuğuna dair fikrini güçlendirmek olabileceğini ve daha önceki şairin karakterizasyonunda kullanılan ifadelerden bazılarını Scott'ın kendisine uyguladığını belirtir. "'Kavrama hızı, her fikri hiçbir şey kaybetmeden ifade etmeye hazır olma'; 'düşüncenin sürekli canlılığı ve esnekliği'; ve dil 'asla emeklemedi, asla aylaklık etmedi, asla (Dryden'ın kendi ifadesiyle) lanetli bir şekilde sınırlandırılmadı'", "keskin ve güzelce çevrilmiş dizeler, titiz çalışma ve uzun ve tekrarlanan düzeltme ve revizyon" ile karşı karşıya getirilir ve üstün erdemler olarak ilan edilir.[361] Scott'ın Talavera Muharebesi üzerine bir şiirin incelemesinin son paragrafı, bu doktrini kullanımına örnektir. "Şu anki durumda," diyor, "bireysel yanlışlıkları işaret etme ve üzerinde durma gibi tatsız görevden kaçındık. Birkaç aceleci ifade, düz dize ve eksik kafiye var ki bunlar bize kompozisyonun aceleyle yazıldığını kanıtlıyor. Bunları, farklı bir tanımlamaya sahip bir şiirde, yazarın dikkatini çekmeyi görevimiz olarak görmeliydik. Ancak sonuçta, en çok dikkatimizi çeken şeyin bir şairin ruhu olduğunu düşünüyoruz; ve onun şevkine veya hızına bağlı olarak alkışımız veya kınamamız nihayetinde gerçekleşecektir."[362]

Scott'ın ölçüler hakkındaki görüşleri aynı zevki yansıtır. _Gölün Hanımı_'nı yazarken, sekiz heceli dizenin "en azından anlatı şiirine daha uygun olan İngiliz diline daha uygun" olduğuna kendini ikna etti ve Papa'nın _İlyada_'sının ilk yarım düzine dizesinin her birinin gereksiz bir sıfatla "desteklendiğini" gösterdi. "Tanımlayıcı şiirde durum farklıdır," diye ekledi, "çünkü bu sıfatlar, eğer mutlu bir şekilde seçilirlerse, kaçınılmaktan ziyade aranmalıdır... Ancak anlatıda öznelerinizi sıfatlarla etiketlemek zorunda kalıyorsanız, yalnızca sıradan olanlara zorlanmanız sık sık olur." En sevdiği dizenin diğer güzelliklerinden de bahsediyor, - çift uyakla ve ara sıra bir heceyi düşürerek çeşitlilik fırsatları ve dizenin uzunluğu ile noktalama işaretleri arasındaki doğal aralıklar arasındaki uyum - ama onu kullanmak için son bahane olarak "bu dizenin 'sahte dörtnala'sında daha iyi bir beceriye sahip olduğunu" söylüyor. Argüman yeterince yaratıcı, ama kahramanca dizeler üzerine yaptığı analizin yalnızca sınırlı bir uygulaması var ve son gerekçesi muhtemelen, itiraf edecek kadar samimi olduğu gibi, en önemli olanıydı. George Ellis savunmasına şu şekilde cevap verdi: "Sizin en sevdiğiniz ölçü için yalvardığınız tüm o belagatten sonra, onu _sainte paresse_--o hoş tembellik---dışında başka bir nedenle sevdiğinizi sanmıyorum--ki bu, en az yorgunlukla yapabileceğimiz şeylerden zevk almaya sevk eder."[364] Bu, şairin _Marmion_'un mektuplarından birinde Ellis'e yaptığı çağrının adil bir karşılığı gibi görünmüyor:[365]

"Gelin dinleyin! Alkışlarınızda cesur olun,
Ozan, bilgiçlik taslayan yasaları küçümseyecek."

Aynı şiirdeki bir başka giriş, yazarın "sınırsız" tarzının, kendi ülkesinin vahşi şarkılarına olan sevgisi ve erken eğitiminin özgürlüğü nedeniyle haklı çıkarılmasına ayrılmıştır.[366]

Scott, nesrini neredeyse hiç yeniden yazmadı ve sonuç Hazlitt'e şunu söyleme fırsatı verdi:[367] "Yazarın bir kez yazdıktan sonra el yazmasını okuması veya baskıyı gözden kaçırması mümkün olamazdı."[368] İki düşünce trenini bir arada taşıma alışkanlığı da diksiyon ve sözdizimindeki kaymalardan sorumluydu. Onun için çalışan bir katip bu tuhaflığı fark etti ve Scott _Günlüğünde_ şöyle dedi:
"Aklımda aynı anda iki fikir akımı olmalı... İnsanların, Aynı anda bir şey yap dediğini duyduğumda her zaman gülerim. Hayatım boyunca bir düzine şeyi aynı anda yaptım."[369]

Ancak şiir yazmak daha fazla dikkat gerektiriyordu. "Mısraları iki kez yazıyorum,
ve bazen üç kez daha,"[370] demiş ve insan, 1822 civarında itiraf ettiği şiir yazma konusundaki tiksintinin, büyük ölçüde, muhtemelen kompozisyonda aşırı özen olarak gördüğü şeye karşı artan bir tiksintiden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ediyor.[371] Kendi şiiri hakkında üç yorum dizisi, bu konudaki çok çeşitli ruh hallerini göstermek için verilebilir. Hepsi, _Marmion_'un yayınlandığı zamandan çok da uzak olmayan bir zamanda yazılmış mektuplardan alınmıştır. "Şiir konusuna gelince, benim için çok az emek gerektiriyor; aslında tek başıma yazabildiğim hafif ve gevşek şiir türüne çok zaman harcasaydım hayatım acınası olurdu."[372] "Şu anda hayatta olan hiç kimsenin benden daha hızlı yazdığına inanmıyorum (büyük bir tavsiye değil), ancak bunları sağlayacak yeterli şiirsel fikir stoğuna sahip olana kadar dizeler yazmayı asla düşünmem."[373] "Bir daha şiir yazarsam, her bir beyitini en büyük özen ve dikkatimin mümkün olduğunca mükemmel hale getirmeye kararlıyım."[374] Bir sonraki şiirine daha fazla özen gösterme yönündeki bu anlık karara rağmen, zamanı geldiğinde bunu başaramadı; ya da _Rokeby_ örneğinde olduğu gibi, bu girişimi yaptıysa bile, sonuçlar ona yetersiz göründü. Yine de şiir, Scott tarafından yazıldığında bile düzyazıdan çok daha dikkatli bir sonlandırma gerektiriyordu ve bu gerçek, şiirden düzyazı romanlarına geçişiyle ilgili tartışmalarda çok az vurgulandı. Scott'ın bir zamanlar yazdıklarını gözden geçirmeye karşı huysuz isteksizliği, edebi inancı tarafından açıkça onaylanmıştı. Hayatının sonuna doğru, en erken şiirlerinden birini birkaç tanıdığının eleştirisine nasıl sunduğunu ve bunun sonucunda önerilerini kabul ettikten sonra neredeyse hiç değişmemiş bir dize kalmadığını ve yine de değişikliklerin eleştirmenleri tatmin etmediğini hatırladı.[375] Şöyle dedi: "Bu beklenmedik sonuç, yaklaşık iki haftalık bir kaygıdan sonra, otuz yılı aşkın edebi hayatımda nadiren ayrıldığım bir kuralı benimsememe yol açtı. Yargısına saygı duyduğum bir arkadaşım, iyi bir tavsiye üzerine bir el yazmasının hiçbir şeye değmediğine veya en azından kusurlarını telafi edecek yeterlilikte kurtarıcı niteliklere sahip olmadığına karar verdiğinde, genellikle onu bir kenara attım; ancak ayrıntılı eleştirilere dikkat etme veya bana danışma şerefini gösterebilecek herhangi bir arkadaşıma bunları sunma alışkanlığım pek yoktur. Genel olarak, önemsiz veya önemsiz hataları bile giderirken, özgünlük karakterinin kaybolduğuna ve bunun genel olarak üretimde en değerli şey olabileceğine ikna oldum." Bu pozisyon, yazılarıyla ilgili olarak mümkün olan en az miktarda baba kıskançlığı olan bir adam tarafından üstlenildiğini hatırladığımızda iki kat daha önemli görünüyor.[376]

Scott bu karara her zaman uymadı, çünkü eleştirileri kabul etti ve değişiklikler yaptı, başka birinin isteklerini karşılamaktan çok arkadaşı ve matbaacısı James Ballantyne'in isteklerine daha uygundu. Ballantyne'in sıradan halk zevkini temsil ettiğini düşündü ve halkını memnun etmek için kendi yargısından biraz fedakarlık yapmaya hazırdı. _Rokeby_'nin sonucunu Ballantyne'e şu notla gönderdi: "Sevgili James, bunu sana güçlü bir şekilde ifade edilen görüşlere saygımdan dolayı gönderiyorum, ancak yine de kendi
kendi görüşlerimi koruyorum, bir etki yaratmadan başka bir etki yaratmıyor." 

Kitaplarından biri halk tarafından olumsuz bir şekilde eleştirildiğinde, yargıyı açık fikirlilikle karşıladı ve genellikle onu çok keskin bir şekilde analiz etti. _The Monastery_'nin girişi, kamuoyunun kararına açık, ancak kölece olmayan bir itaatin iyi bir örneğidir. Avenel'in Beyaz Hanımı'nı yönetmedeki gafından
derinden etkilendiği, romanlardaki doğaüstü hayaletlerin etkisine dair daha sonraki birkaç tartışmada, gizemli bir atmosferin korunması için bunların yeterince seyrek olmasının gerekliliğini vurgulamış olmasından anlaşılabilir. _Manastır_ hakkında şunları söyledi: "Halkın eserin çok ilginç olmadığını düşünmesine katılıyorum; ancak diğerleri kadar özenle yazılmıştı - yani hiç özen gösterilmeden."[377] Ancak
bazen popüler bir karara karşı gelmeye meyilli hissediyordu, örneğin _Korsan_'da Norna'nın Meg Merrilies'in sadece bir kopyası olduğu söylendiğinde.[378]

Son günlerinde, en yüksek hızda çalışmak zorunda hissettiği için kendinden giderek daha fazla emin olamadı. 1829 tarihli _Günlüğü_, yazdığı bir incelemeyle ilgili şu kaydı içerir: "Ekibimde ısınmaya başladım ve Got ve Kelt arasındaki tüm tartışmayı uyandırmak üzereyim. Bazı dikkatsiz hatalar yapmamayı diliyorum."[379] "J.B." eleştirileri, ayrıntılarda kesinlik elde etmede giderek artan bir yetersizlik hissettiği için daha sık ve onu daha fazla rahatsız etmeye başladı.[380] Lockhart, üslubundaki bazı hataları belirttiğinde, _Günlüğüne_ şöyle yazdı: "Pekala!
Bütün bunları hatırlamaya çalışacağım, ama sonuçta dilbilgisini konuşurken yazıyorum, anlamımı duyurmak için ve kompozisyon noktasında bir yanlışlık,
konuşurken bir İskoç kelimesi gibi, benim için kayıtsız."[381] Güçlerinin zayıfladığını hissedene kadar, eleştiriyi alma biçiminde çoğunlukla aynı anda hem iyi huylu hem de bağımsızdı. İster dile getirilen görüşe katılsın ister katılmasın, genellikle bir zamanlar yazdıklarının daha iyi durabileceğini düşünürdü, ancak daha sonraki çalışmalarında verilen tavsiyelerden etkilenebilirdi.[382]

Scott, sık sık alıntılanan bir pasajda "Şiirimde veya nesrimde iyi bir şey varsa," diye yazmıştır, "askerleri, denizcileri ve cesur ve aktif mizaca sahip gençleri memnun eden aceleci bir kompozisyon açıklığıdır."[383] Bu niteliğin yalnızca kendi çalışmalarında ve diğer yazarların çalışmalarında değil, bir eleştirmen olarak bunu çok ciddi bir şekilde onayladığını göstermeye çalıştım.

Yine de en büyük edebiyatın yavaş ve zahmetli bir çalışmanın sonucu olmadığına inanmasına rağmen, muhtemelen kendi çalışmalarını küçümsemesine yol açan şey yazma kolaylığıydı. Bunu nasıl açıklarsak açıklayalım, kendisini büyük bir yazar olarak görmekte zorluk çekiyordu.[384]
Bu alçakgönüllülüğü, her zaman benimsemeye meyilli olduğu diğer görüşle -kitapların popülaritesinin onların değerinin bir testi olduğu- çatıştığında, sonuç eğlencelidir. Zaman zaman halkın aptallığı hakkında aşağılayıcı sözler söylemeye zorlanırdı ve
elbette diğer yöne de -yazılarında fark ettiğinden daha fazla şey olduğuna inanmaya- yönelmekten kendini alamazdı. Bir ruh halindeyken şöyle dedi: "Tanrı'ya şükür ki şu anki zevke göre yeterince kötü yazabiliyorum";[385] ve "Bartholomew Fuarı'ndaki Goody Trash gibi, çıngıraklar ve zencefilli kurabiyelerle eğlendirmeye mahkum olduğum o sevgili _publicum_'a karşı çok az saygım var; ve itiraflarımı okuyabilecek olanlara, ilgilenmeye değer bir halk tanıdığımı veya kompozisyonun daha güzel güzelliklerini ayırt edebilen bir halk tanıdığımı söyleseydim, çok samimiyetsiz davranırdım.
İyi ve kötü nitelikleri pound ile tartarlar. İyi bir isim edinirseniz
çöp yazabilirsiniz. Kötü bir isim edinirseniz
tek bir okuyucuyu bile memnun etmeden Homeros gibi yazabilirsiniz."[386] Kariyerinin sonundan _Gölün Hanımı_'nın başarısının zirvesindeyken geriye dönüp şöyle yazdı: "Ne bu kadar nankör olduğum ne de bu kadar aşırı dürüst olduğum varsayılmamalı ki, Değeri küçümsemek
kendi görüşümün bana hak ettiğimi söylediğinden çok daha yükseğe
çıkaranların sesi. Aksine,
halka karşı daha minnettar hissettim, çünkü taraflılıktan
hak ettiğimi iddia edemeyeceğim şeyi alıyordum; ve ben de onların eğlenmesi için
bu tür çabaları sürdürerek taraflılığı hak etmeye çalıştım."[387] Bu açıklamaların
mükemmel saygınlığı, okuyucuyu, aynı yazarın
Chrystal Croftangry kılığında yaptığı şu önceki gözlemi onlara karşı koymaya teşvik ediyor: "Hayatta öğrendiğim bir şey var: saçmalık da amaca hizmet edecekken asla mantıklı konuşmamak."[388]

Scott, halkın hayranlığının değerini ne olarak düşünürse düşünsün, açıkça
popüler olacak şeyleri yazmaya çalıştı. Birçok ilginç edebiyatçıyı
niteleyen, kendini ifade etme arzusunun yazarın tek güdüsü olduğu hissine sahip değildi; aksine, kişisel
edebi dürtüsü her zaman hitap ettiği kitlenin düşüncesi tarafından yönlendiriliyordu. "Kimse beni akıntıya karşı kürek çekerken
bulmayacak," diyor "Yazar" _Nigel_'a Giriş Mektubunda. "Kimin bunu biliyor--genel eğlence için yazıyorum; ve
her ne kadar değersiz olduğunu düşündüğüm araçlarla asla popülerlik elde etmeyi hedeflemesem de,
diğer taraftan,
kendi hatalarımı halkın sesine karşı savunmakta inatçı olmayacağım." Son "felç edici kitapları" hakkında,
"Hayatımda ilk kez, iki romandan utanıyorum, ancak düşünceli halk onları aldığından beri,
söylenecek başka bir şey yok, pudingimi yemek ve dilimi tutmak."[389] Kariyerinin başlarında, isterse yazarak iyi para kazanabileceğini hissetmiş gibi görünüyor. [390] Sonlara doğru şöyle dedi: "Biliyorum ki
hiçbir edebi spekülasyon benim
çalışmalarımla ilgili olmadığı sürece
başarılı olmadı; ve öte yandan, bunlar nadiren
başarısız oldu."[391]

Kendi kitaplarının popülaritesi o kadar büyüktü ki
özel bir kategoriye ihtiyaç duyuyorlardı. Onların başarısını
olağanüstü mükemmelliğe atfetmekten aciz görünüyordu ve halkın
sadece onların yeniliğini önemsediği fikrine yerleşti. Dublin'i ziyaret ettiğinde İrlandalılar tarafından kendisine gösterilen coşkulu karşılama, mektuplarından birinde şöyle demesine neden oldu: "Yeniliğin kolayca liyakatle yer değiştirebileceği ürpertici anıdan olmasaydı, Steele'in oyunundaki aptal gibi, geri tutulduğumu ve içimde daha önce hiç şüphelenmediğimden daha fazla bir şey olduğunu düşünürdüm."[393]

Popüler zevki yeterince incelemiş olduğunu ve bu sayede "her yelkeni esintiye doğru açabileceğini" varsayıyordu.[394] Bir keresinde "Yanılıyor olabilirim," diye yazmıştı, "ama Elspat M'Tavish'in hikayesini en iyi şekilde düşünüyorum, ama J.B. şövalyelik için kükrer. Bu dünyada her şeyin abartılmış olabileceğini tam olarak anlamıyor veya yeniliğin gerekliliğini yeterince tahmin edemiyor. Highlanders artık bir süredir sahada değil zaman."[395] _Ivanhoe_ hakkındaki yorumu daha da vurguluydu. "Yenilik, bu baş döndürücü tempolu
zamanın buyurganca talep ettiği şeydir ve ben kesinlikle eski, alışılmış yoldan çıkmak için
elden geldiğince çalışıyorum, bu yolu
tutmayı sevenleri, ki ben bu yolu oldukça iyi takip ettim."[396]

Kariyerinin başından itibaren yeniliğin çalışmalarının en büyük değeri olduğuna inanarak, ilkelerine uygun yaşamaya hazırdı. Bu yüzden, metrik romanlarda Byron tarafından "yenildiğinde",
anlayabildiğimiz kadarıyla,
bu kadar dikkat çekici bir popülerlik kazandığı yazı türünü
pişmanlık duymadan
bıraktı ve başka bir türe yöneldi. "Bir satır başarısız olduğundan, başka bir şeye bağlı kalmalıyız,"
diye sakin bir şekilde belirtti.[397] Bu, _The Lord of the Isles_'ın önceki şiirlerle karşılaştırıldığında düşük satışlarının Scott ve yayıncısını çok somut bir şekilde alanın Byron tarafından ele geçirildiği konusunda uyardığı zamandı. Bu sırada _Waverley_ piyasadaydı ve _Guy Mannering_ kompozisyon sürecindeydi. Adını şiirine vermeyi seçmiş olsa da, Scott'ın kendini üzgün hissetmesi için pek bir nedeni yoktu çünkü romanların en başından itibaren satışı, kibrinin olası bir zararı için oldukça etkili bir teselliydi. İsteseydi, bunları istediği an sahiplenebilirdi. Kitapları hakkındaki eleştirileri okumadı, ancak arkadaşlarından birinin gözlemlediği gibi, "romanlarının yoğun bir şekilde
okunması, eserlerinin muazzam ve
sürekli satışının, onlar için yeterli bir övgü olarak kabul etmekten" memnundu.[398]
Byron'ın durumunda, halk her zaman olduğu gibi, kardeş yazarlarından birinin eserlerini onayladığında, popüler yargıyı doğru buldu.

Ancak Scott, bazen varsayıldığı gibi, şiir yazmayı tamamen bırakmadı. _The Field of Waterloo_ ve _Harold the Dauntless_ ikisi de bu tarihten sonra yazıldı; ve romanlardaki sloganlar ve sözler
hoş bir şiir gövdesi oluşturuyor. Gerçek şu ki, kısmen Byron'ın şiirlerinin gördüğü ilgi ve bunun sonucunda şiirsel kompozisyonda kendi aşağılık duygusu yüzünden, uzun şiirler yazma isteğini kaybetmiş gibi görünüyor; kısmen
düzyazı yazmanın daha kolay olduğunu keşfetmesi ve
kendisine daha geniş bir kapsam kazandırması nedeniyle. 1814'ten sonra yazdığı şiirler arasında daha iddialı girişimler
karşılaştırmalı başarısızlıklardır. Ancak doğasındaki şiir
onu şiir kompozisyonunu tamamen bırakmaktan alıkoydu ve
sürekli çaba gerektirmeyen kısa parçaların ara sıra yazılmasında gerçek bir zevk buldu. Bunlar genellikle
romanlarda kullanılmak üzere yapılırdı, çünkü _Guy Mannering_ romanının yayınlanmasından sonra
özellikle Scott'ın mesleği oldu. [399]

Herhangi bir yöndeki başarısının bedeli, alanını kendine saklayamamasıydı. Bir moda belirledikten sonra, kendi tarzında yazan ve ona yeni bir satır yazma zorunluluğu hissettiren kalabalıktan birden fazla kez rahatsız oldu.[400] _Waverley_ yazan enerjik adam için nispeten kolaydı, ancak sonunda, kayıpları nedeniyle popüler zevki yakalamak için her zamankinden daha fazla mecbur kaldığında, yeni bir stil bulması gerektiğini hissetmek zor bir kader gibi görünüyordu. Yine de yarışta önceden yer almak istiyordu. Bu, onun _Günlüğündeki_ kayıttır: "Bu taklitçiler tarafından
zorlandığım için, sonunda modası geçmiş bir şeyi
sona erdirmek zorunda oldukları için, son vardiyasındaki bir tilki gibi, onlardan
kaçmanın bir yolu olup olmadığını düşünüyorum - onları
atıp atmak ve
bacaklarım ve rüzgarım varken
bir veya iki mil serbest alan elde etmek için yeni bir düzenek. Yenilik yapmanın bir yolu vardır: Başarı için iyi kurgulanmış bir hikayenin ilgisine güvenmek. Ama vay halime! Bu, düşünmeyi,
dikkat etmeyi gerektirir - düzenli bir plan veya olay örgüsü yazmak - her şeyden önce, birine bağlı kalmak - ki bunu asla yapamam, çünkü fikirler yazarken
doğar ve her birinin ilk karışımda işgal ettiği şeye göre
öyle orantısız bir boyuta ulaşır ki (horozlar!) asla bu zahmete giremeyeceğim; ve yine de dünyayı baktırıp, onların önünde yeni bir yürüyüşe
geçmek hepsi! Eh, yine de yapacağımız bir şey."[401]

İlkesinin kolay bir uzantısı olarak, yeniliğin
her zaman bir süre başarılı olacağına inanmaya başladı. Bu görüş, sık sık eleştirilerinde ve günlük ve mektuplarında kendi çalışmalarına uygulandı. Bu yüzden, kitaplarından herhangi biri halk nezdinde kısmen başarısız göründüğünde, ilk dürtüsü yapılacak yeni bir şey aramaktı.[402] Planlarından biri, _Quentin Durward_ başarısızlığa uğradığında tasarlanan popüler batıl inançlar üzerine bir çalışmaydı; ancak romanın başarısı, planın hemen uygulanmasını gereksiz kıldı.[403]

Tarihsel yazıma girişmesini teşvik eden şey büyük ölçüde çeşitliliği güvence altına alma arzusuydu. Ayrıca, tarihin nasıl yazılması gerektiğiyle ilgili bir teorisi vardı ve bu yüzden yeniliğin, Waverley Yazarının yeni bir çizgi izlemesinden daha fazlasından oluşacağını hissetti. Thackeray'ın daha sonra Kraliçe Anne Çağı'nın tarihini yazmayı teklif ettiğinde yaptığı gibi, hayal gücünü
biriktirdiği malzemeyi açıkça ciddi bir kitapta kullanmayı diledi; ve bunu profesyonel tarihçilerin
karakteristiği olmayan bir canlılıkla
sunabileceğine
inandı. _Tales of a Grandfather_'ın ilk serisinin başarısı, onlar hakkında ifade ettiği fikri doğrulamaya hizmet etti: "Kimin bildiği umurumda değil, onlar hakkında iyi düşünüyorum. Hayır, kim olursa olsun
tarihi herkesle tartışırım."[404]

Scott, büyük bilgi depolarının değeri konusunda çok haklı bir anlayışa sahipti. Eğer öyleyse bilgisinin yarısını vereceğini, diğer yarısını da sağlam bir temele koyabileceğini söyledi,[405] ancak yıllar geçtikçe gençliğinde sıklıkla kullanışsız olduğu kanıtlanmış bilgi birikimlerini
kolayca kullanmayı öğrendi; ve bir kereden fazla, taklitçilerini ancak "okuyarak" edinebilecekleri tarihi ve antika bilgisine sahip olarak yendiği için kendini tebrik etti.[406] İlk romanının başında kendi eğitimini anlattığını ifade etmesine rağmen, Waverley hakkında söylenenleri, "Sadece eğlencesinin tatmini için okumasına izin verildiğinde, zihninin güçlerini ciddi bir araştırma için kontrol etme, yönlendirme ve yoğunlaştırma sanatını edinme, sağlam ve titiz uygulama alışkanlıkları edinme fırsatını sonsuza dek kaybettiğini öngöremedi."[407] Scott'ın kendisi için durum farklıydı. Gençliğindeki geniş ve dağınık okumanın sonucu, oldukça güçlü bir hafızaya dayanarak, onu, "nasıl oynayacağını öğrenene kadar iyi bir eli olan cahil bir kumarbaz" konumuna getirmek oldu. "[408] Bu yüzden, tarihi romanlar yazmada onun yolunu izleyenler hakkında şöyle demişti: "Onlar, aldatmacalarını daha iyi bir zarafetle yapabilirler; ama ben, Sir Andrew Aguecheek gibi, bunu daha doğal yapıyorum."[409] Tarih ve antikalar hakkındaki bilgisi, entelektüel donanımının en çok gurur duyduğu kısmıydı. İnsanların güncel olaylara ilişkin yargılarını olgunlaştırmak için tarihsel çalışmanın değerine dair en yüksek fikre sahipti[410] ve aslında, tarihle tanışmanın ona vazgeçilmez görünmediği çok az yaşam ilişkisi vardı.

Ancak, tarihsel yazının "edebiyatın zaten yolunu bulduğu artan çevrelerin taleplerine" uyarlanmadığını düşünüyordu.[411] Buna göre, "sıkıcı ayrıntılardan çarpıcı ve ilginç noktaları seçme becerisini" tarihin hizmetinde kullanmaya karar verdi ve bunun kendisine ait bir yetenek olduğunu düşünüyordu.[412] _Haçlıların Hikâyeleri_'nin orijinal girişinde, Eidolon Başkanı'nın sözleriyle, niyetini şu şekilde ifade eden bir hiciv yer almaktadır: "En harikulade dünyanın her zaman okuduğu kitap--her olayın inanılmaz ama kesinlikle gerçek olduğu bir kitap--bu neslin kulaklarının bir zamanlar çınladığı anıları hatırlatan ve çocuklarımız tarafından inanılmazlığa yaklaşan bir hayranlıkla okunacak bir eser. Waverley'nin Yazarı tarafından yazılan Napolyon'un Hayatı böyle olacak." "Olayları ayrıntılı olarak anlatmanın en düz ve en sıkıcı yolunun gerçeğe en yakın olan olması gerektiği şeklindeki kaba düşünceye" karşı çıkmak istiyordu.[413] Tarihlerinin okunabilir olduğuna şüphe yok, ancak Southey'in Napolyon'un Hayatı hakkındaki yorumunda haklı olduğunu düşünüyoruz: "Sir Walter'ın bir romancı olarak elde ettiği karakteri bir tarihçi olarak sürdürmesi mümkün değildi; ve bu 'Hayat'ın ilk duyurusunda pek de akıllıca olmayan bir şekilde romanları kadar heyecan verici bir şey vaat etmişti. Yazık! "Onun içinde merak uyandıracak hiçbir şey olamayacağını unuttu."[414] Yakın zamanda bir eleştirmen, "Scott, geçmişi canlandırmanın gücünün yarısını, resmen kaydetmek için oturduğunda, James I'in harikulade yeniden canlandırılmasından, Napolyon'un zahmetli ama çok sıradan bir portresini çizmeye geçtiğinde kaybetti."[415] Bu örnekteki kısmi başarısızlığı, talihsiz bir konu seçiminden kaynaklanmış olabilir. Kitabı yazmadan sadece birkaç yıl önce Scott, Napolyon'u "zorba bir canavar"[416], "Kötü İlkenin tek bir yansıması"[417], "insanlığın baş düşmanı"[418] olarak düşünüyordu; bu ifadeler, canlılıklarına rağmen, adamın gerçekçi bir tasvirini pek vaat etmiyor gibi görünüyor.[419]

Scott'un tarihin nasıl yazılması gerektiği konusundaki anlayışının dikkate değer bir açıdan çok modern olduğu: insanların hayatı, sadece kralların ve devlet adamlarının eylemleri değil. Carlyle'ın söylediğine göre, tarihi romanları "tüm insanlara bu gerçeği öğretti, ki bu bir gerçek gibi görünüyor, ancak
tarih yazarları ve diğerleri tarafından neredeyse bilinmiyordu, ta ki şöyle öğretilene kadar:
dünyanın geçmiş çağları aslında yaşayan insanlarla doluydu,
protokollerle, devlet kağıtlarıyla, tartışmalarla ve insanların soyutlamalarıyla değil."[420] Bir romanın harika olması için
hiçbir gizli amaç olmadan yazılması gerektiği yönündeki akademik düşünceye sahip olan biri, Scott'ın romanlarının işlevinin antik üslupları tasvir etmek olduğunu ne kadar kesin bir şekilde düşündüğünü
gördüğünde neredeyse şaşırır. Atalarımızı incelemek için kullanabileceğimiz bir kaynak olarak eski romanslardan bahsederken şöyle dedi: "Romanslardan,
ne olduklarını; tarihten, ne yaptıklarını öğreniriz: ve bu iki tür bilgiden birinden mahrum kalırsak,
hangisinin en yararlı veya ilginç olduğu sorusu ortaya çıkabilir."[421] Kendi romanslarının, bilinçsizce yansıttıkları
gelenekleri ortasında yazılanlarla hemen hemen aynı amaca hizmet etmesini istiyordu. _Waverley_ hakkında şöyle dedi: "Gerçekten de İskoç görgü kurallarının oldukça sadık bir portresi olduğu söylenebilir. "[422] Kurşun kalbin cazibesini anlatmak için _Korsan_ hikayesini keser ve şu bahaneyi sunar: "Bu basit ve orijinal çare Thule adalarına özgü olduğundan, İskoç antikalarıyla ilgili bir anlatıda uzun uzadıya anlatılmaması affedilemez olurdu."[423] _Ivanhoe_ hakkındaki yorumu şu şekildeydi: "İnanıyorum ki, ben sonraki girişimde başarısız olsam da, daha fazla toplama çalışması veya daha fazla beceriyle, erişebildiği malzemeleri kullanarak, Dr. Henry'nin, merhum Bay Strutt'un ve hepsinden önemlisi Bay Sharon Turner'ın çalışmalarıyla gösterildiği gibi, daha yetenekli bir el başarılı olurdu."[424]

Scott'ın erken okumaları, daha sonra üstlendiği araştırmanın yalnızca temeliydi.[425] Bu sonraki çalışmanın çoğu, şu tür kitaplarla meşgul olduğu zaman gerçekleşti: _Somers' Tracts_, _Dryden's_ ve _Swift's Works_ ve Scott'ın bibliyografyasını sıradan okuyucu için bu kadar şaşırtıcı kılan diğer tarihi yayınlar; ancak araştırmalarının bazıları
özellikle romanlar için yapılmıştır. Yayıncısı Archibald Constable'ın _Literary Correspondence_'ı,
Scott'ın romanlardaki antika ve topografik ayrıntıları doğru hale getirmek için sıklıkla Constable'ın yardımıyla yaptığı çabaların birçok kanıtını içerir. 1821'de Constable, Sir Walter'a İngiltere Kralı I. James'in zamanına dair bir hikaye yazmasını önerdi ve ona, "Eğer bu dönemle ilgili bir şey
önerebilirseniz sizden haber almaktan mutluluk duyarım; ipuçlarınızda her zaman mutlu olursunuz."[426] Birkaç yıl önce yazar ve yayıncı, İskoçya tarihiyle ilgili bir dizi mektupla ilgili bir yazışma yapmıştı; yazar bunları yazmayı planlıyordu ve şu sebepten dolayı bunları isimsiz olarak yayınlamak istiyordu: "Popüler bir kitap
yapacağımdan en ufak bir şüphem yok, çünkü hem ilginç hem de
yararlı olacağına inanıyorum; ancak ne zamanım, ne yeteneğim ne de eğilimim olan
gerçekten tarihsel bir işe girişmeyi asla düşünmedim... Gerçekte, herhangi bir adamın adını koyacağı
böyle bir İskoçya Tarihi'ni yazması on yılını alırdı."[427] _Napolyon_'unu "seçim veya kaza sonucu
başıma gelen en ciddi ve zahmetli girişim" olarak adlandırdı omuzlar."[428]

Scott, romanların tarih hakkında merak uyandırmak ve ciddi bir şekilde düşünmeyecek kişilere biraz bilgi vermek için yararlı olabileceği fikrini birden fazla kez dile getirirken, diğer yandan, yüzeysel bilgileriyle tarihi okuyacak olanları tatmin ederek zarar verebileceklerini ifade eder.[429] Görünüşe göre, romanların yarattığı yeni bir okuma sınıfı için
_Napolyon'un Hayatı_ ve _İskoçya Tarihi_ kitaplarını tasarlamış ve geçiş adımını çok uzun sürmeden atmak istemiş. Bunları, Büyük Britanya halkını yeterli bir tarihsel bilgi seviyesine
yükseltmek için düzenlenmiş bir dizi derecelendirilmiş kitap olarak hayal edebiliriz. _Bir Büyükbabanın Hikayeleri_, tarihin sıkıcılığıyla ilgili yaygın sapkınlıktan hiç etkilenmemiş ve kurgunun şeker kaplamasını gereksiz kılacak kadar aktif bir hayal gücüyle
kutsanmış yeni başlayanlar için tasarlanmıştı.[430]

Ancak Scott'un çalışmalarının tarihsel yönüne olan ilgisi ne kadar büyük olursa olsun, sanatsal anlayışı malzeme kullanımını yönlendiriyordu ve madeni aşırı çalıştırmanın tehlikesinin gayet farkındaydı. Temsil etmek için dönemleri ve olayları seçtiği ilkeler birçok girişte gösterilmiştir. _The Fortunes of Nigel_ hakkında şöyle demiştir: "George Heriot'un
geliştiği
James I.'in saltanatı, masalda sınırsız icat alanı sağlarken, aynı zamanda, sahne bir asır önce yapılmış olsaydı, tarihsel tutarlılıkla
olabilecekten daha fazla çeşitlilik ve karakter ayrımı sağladı. "[431]

Kurgusal yazıda ilk yayımlanmış girişimi, _Queenhoo-Hall_[432] adlı romanının bir sonucuydu ve bu romanın asla popüler olmayacağı görüşündeydi çünkü antikacı bilgi çok fazla
serbestçe sergileniyordu. "Yazar," diyor, "o geniş tarafsız zemini, yani büyük oranda, yani bizim ve atalarımızın ortak olduğu, onlardan bize değişmeden aktarılan veya ortak doğamızın ilkelerinden kaynaklanan, toplumun her iki durumunda da var olması gereken tavır ve duyguları unuttu."[433] Scott'ın tarihi romanlarının diliyle ilgili uygulaması da hemen hemen aynı teoriye dayanıyordu. "Kökeni doğrudan modern olan hiçbir kelime veya ifade biçimini"[434] kabul etmeyi amaçlamıştı ancak çoğunlukla modası geçmiş kelimelerden kaçınmayı amaçlamıştı; ve asla, kendisinin yazdığı dönemin tarzını sadakatle takip etmeye çalışmadı. yazı. Lord Berners'ın Froissart çevirisi ona tüm ortaçağ dönemi için yeterli
bir model gibi göründü.[435] Tales of My Landlord adlı eserinin incelemesinde kitabının önsözü hakkında şöyle diyor: "Gay'in _Pastorals_ adlı eserine eklediği tuhaf üslupla yazılmıştır, Johnson'ın tabiriyle, 'eski dilin mümkün olduğunca taklidi ve sonuç olarak hiçbir çağda veya yerde asla yazılmamış veya konuşulmamış bir üslupla'." 

Günlüğü, örneğin Bay Bell'in yazdığı bir roman gibi, pek de önemli olmayan birkaç tarihi romanla ilgili gözlemler içeriyor: "Onu yazmanın yolunu seçmiyor; o çok genel ve yeterince ayrıntılı değil";[436] ve Galt'ın _The Spae-Wife_ adlı eserinde,--"Tarihin az bilinen bir bölgesini benimseyerek hikayesini anlaşılması zor hale getirdi."[437] Öte yandan, birisi ona bir dizi tarihsel konu önerdiğinde,--"İnsanlar bir şeyin tarihte zaten o kadar iyi anlatılmış olabileceğini, romantizmin buna karışmaması gerektiğini düşünmeyeceklerdir";[438] ve başka bir zamanda "antikacıların alışılmış alışkanlığından", "sadece merak uyandıran şeyler için yararlı olanı ihmal etmekten" söz etti.[439]

Antik görgü kurallarının aşina olduğu bilgisinin, hikayelerine gerekli yenilik dokunuşunu vermesini sağladığını ve onlara canlılık kazandıran "aceleci açık sözlülük" veya üslubun kendiliğindenliğinden ayrı olarak, Scott yeteneklerinin özel bir betimlemede
yetenek. Ancak, eylemdeki pitoresk hissinin, manzaraya ilişkin benzer bir algıdan farklı bir şey olduğunu hissetti ve
ilki onun için doğal olsa da, ikincisini geliştirmek için çaba sarf etmek zorundaydı.[440] Gençliğinde yaptığı bazı çizim çalışmaları, perspektifin taleplerini anlamasına yardımcı oldu ve
bir sahneyi izleyicinin doğal olarak etkileyeceği şekilde betimleme ilkesini uygulamaya çalıştı, ne karmaşık ayrıntılarla aşırı yüklemedi ne de ikincil olması gerekeni aşırı vurguladı.[441] Planının bilinçli olarak benimsendiği, Byron'un betimlemedeki becerisini tartışmasından ve ortaçağ romanslarının betimleyici pasajları hakkındaki yorumlarından görülebilir.[442]

Aynı zamanda gerçekçi yöntemin avantajlarını da anladı. Bir keresinde inancını şöyle ifade etti: "Doğanın kendisinde hiçbir iki sahne tam olarak aynı değildir ve gözlerinin önünde olanı gerçekten kopyalayan kişi tasvirlerinde aynı çeşitliliğe sahip olacak ve görünüşe göre kaydettiği sahnelerdeki doğanın yelpazesi kadar sınırsız bir hayal gücü sergileyecektir; oysa hayal gücüne güvenen kişi kısa sürede zihninin birkaç favori imgeye sınırlandığını ve daraldığını görecektir ve bunların tekrarı er ya da geç gerçeğin sabırlı tapınanları dışında herhangi birinin elinde tasviri şiiri her zaman rahatsız eden o monotonluğu ve çoraklığı üretecektir."[443] Wordsworth, Scott'ın tasvir yöntemini onaylamadı. Şöyle dediği aktarılıyor: "Doğa, cazibelerinin bir envanterinin çıkarılmasına izin vermez! Kalemini ve not defterini evde bırakmalı ve yürürken etrafını saran her şeye saygılı bir dikkatle gözlerini dikmeliydi."[444] Scott'ın bir diğer sözü de bir tür karşılık gibi geliyor, Wordsworth'ün nefret edeceği ifadelerle. Scott neşeyle şöyle dedi:
"Doğanın gerçek çalışmasına gelince, şiirin peyzaj bahçeciliğini kastediyorsanız... Parlamento binasında otururken, sanki ormanda ve ormanda dolaşıyormuş gibi anılardan da gayet iyi gidebilirim."[445] Başka bir zaman şöyle dedi: "Bir adam doğadan resim yaparsa, ona her gün bakanları eğlendirme olasılığı yüksektir."[446]

Scott, betimleme yetenekleriyle biraz övünse de, en iyi işini minik tuvaller üzerinde yapamayacağını fark etti. Kendisini Jane Austen ile nasıl karşılaştırdığını daha önce gördük. "Sıradan, sıradan şeyleri ve karakterleri betimlemenin ve duygunun gerçekliğinden ilginç kılan mükemmel dokunuş," dedi, "bana reddedildi."[447]

Scott'ın romanların etik etkisine ilişkin görüşünden daha önce bahsettim.[448] Kamu ahlakını iyileştirme arzusunun geleneksel bahanesini kullanmayı reddetmesi ve bir okuyucunun kurgu kahramanlarının yüce duygularından ne kadar az etkilendiğini anlaması, Carlyle'a haklı bir öfke krizi yaşattı;[449] ancak Scott'ın "dünyaya iletecek bir mesajı olmadığını" söylemek boşunadır. Bir zamanlar Homeros hakkında kullandığı kelimelerle karşılık verebilirdi: "Şüphesiz şiirinden sıklıkla takdire şayan bir ahlak dersi çıkarılabilir; çünkü insan doğasının doğru bir resmini içerir ve bu, bir öğretici ders aktarmadan asla gerçek anlamda sunulamaz. Ancak, ahlak dersinin yazar tarafından amaçlanmadığı, bir tarihçinin amacı olduğu kadar, eseri ahlakla eşit derecede gebe olsa da, bir gerçekler ayrıntısı yalnızca amaçlanmış olabileceği konusunda da kurnazca şüphelenilebilir."[450] Scott için hayatının sonunda, yazdığı her şeyin ahlaki açıdan iyi bir eğilime sahip olduğunu düşünmek bir teselli oldu[451] ve genç eleştirmeni J.L. Adolphus'un kitapları hakkında "Okuyucunun tam takdirine sunulan herhangi bir kişi hakkında kaydedilen çirkin bir eylem veya aşağılayıcı bir duygu yoktur."[452]

Scott Şiirsel gücün bir roman yazarı için çok önemli olduğunu düşündüğünü _Lives of the Novelists_ adlı eserinde açıkça ortaya koymuştur. Bay Herford, Scott'ın gizem duygusundan tamamen yoksun olduğunu ve bu açıdan Bayan Radcliffe'in kendisinden daha modern olduğunu söylemiştir.[453] Yine de Bayan Radcliffe'i gizemlerini açıkladığı için eleştiren Scott'tı. Doğasında bir batıl inanç damarı da vardı ve bu konuda hikayelerinden birinde bir karaktere verilen kelimeleri kullanarak şöyle diyebilirdi: "Aklımı veya davranışlarımı etkilemeden hayal gücümü rahatlatıyor."[454] En erken çocukluğundan beri hissettiği harikulade ve korkunç şeylere olan düşkünlüğü, kanıtları tekrarlamaya gerek kalmayacak kadar belirgin olan şiirsel bir mizacın bir tezahürüydü. Waverley romanlarındaki şiirsel nitelikler, Adolphus'a Scott'ın yazar olduğunu kanıtlama girişiminde en sevdiği argümanlardan birini verdi.

Yine de Scott, popüler kurgu yazarı olarak konumunun, romanın hayal gücü ve şiirsel gücün aracı olma kapasitesi ne kadar yüksek olursa olsun, gerçekten yüksek olmadığını hissediyor gibiydi. James
Ballantyne, onu girişlerinden birinde hayatının mesleğini küçümseyen bir pasajı çıkarmaya ikna etti[455], ancak _The Abbot_'ın girişinde şöyle yazdı: "Her ne kadar şansın beni bir ölçüde işe aldığı departmandaki başarımla kibrimin tatmin olduğunu inkar etmek yapmacıklıktan daha kötü olsa da, yine de romancı veya aşk romanı yazarının edebiyat sıralamasında yüksek bir yerde durduğunu düşünmekten uzaktım. "Kendisi için belirlediği ideal, _Tales
of My Landlord_ adlı makalesinin şu pasajında ​​belirtilmiştir: "Eğer ... geçmiş bir çağın özellikleri, aynı anda hem sadık hem de çarpıcı bir tasvir ruhuyla hatırlanabilirse ... kompozisyon her açıdan onurlu ve gelişmiştir; ve yazar, dikkatsiz bir gözlemcinin kendisini müttefik olarak görmeye meyilli olacağı hafif ve hafif arkadaşları bırakarak, zamanının ve ülkesinin tarihçilerinin kürsüsüne oturur." Bir keresinde, tarihi romansın, asil bir şekilde icra edildiğinde, şiirdeki destana bir ölçüde yaklaştığı görüşünü dile getirmiştir.[456] Chantrey tarafından büstten kazınmış bir Scott madalyası çıkarıldığında, kullanılan sloganı önermiştir:

"Bardorum citharas patrio qui reddidit Istro,"

ve şöyle demiştir: "Çünkü ülkemin kadim şiiri ve görgü kuralları üzerine kamuoyunun dikkatini çekebilmiş olmaktan, edebiyatta yapabildiğim herhangi bir özgün çabadan çok daha fazla kibirliyim."[457] Denemelerle birlikte portrelerden oluşan bir kitap için yazdığı şu övgü, romanlarına uygulanabilir: "Böyle bir "Bugünkü çağ için, 'babalarımızı yaşadıkları gibi' gözlerimizin önünde sergileyenden daha ilginç olması gereken bir eser"[458] Geçmişteki görgü kurallarının, inançların ve ideallerin günümüz için değerini ve önemini güçlü bir şekilde hissediyordu ve bu bakış açısından romanlarının toplumsal ve etik öğretisinden memnuniyet duyuyordu.

Genel olarak, Scott'ın kendi eseri hakkındaki görüşleri, genel edebi ilkeleriyle iyi uyuşuyordu, ancak mütevazılığı onu kendi performansını küçümsemeye ve başkalarının performansını abartmaya yöneltiyordu. Bu nitelikle, eseri hakkında her zaman, yapmacıklıktan uzak ve bolca nezaketle, mantıklı bir şekilde konuştuğunu hatırlayabiliriz. Scott'ın bir Fransız yazardan alıntıladığı Moliere hakkındaki yorumu hatırladık: "Kendi besteleri üzerine yazan bir yazarın en tehlikeli hatasından kurtulma ve bazı insanların sadece kibir ve kendini beğenmişlik göstereceği yerde
zeka sergileme şansına sahipti."[459]

BÖLÜM VI

SCOTT'IN ELEŞTİRMEN OLARAK KONUMU

Scott'ın Jeffrey ve Romantik eleştirmenlerle karşılaştırılması--Eleştirisi büyük ölçüde takdir edici--Özel durumlarda romantik ve tutumda Augustan--Coleridge ile karşılaştırılması--Scott'ın halkın kararına olan saygısı--Aydınlatmanın eleştirinin işlevi olduğu
görüşüne--Tarihsel örneklemenin kullanımı--Şiirin analizi konusunda tereddüt--Siyasi eleştiri--Çağdaşlarının eleştirisi hakkındaki yargısı--Bir eleştirmen olarak etkisi--Edebi
kehanetleri--Eleştirel çalışmalarının bir bütün--Ona karşı tutumu--Sistem eksikliği--Kapsadığı geniş alanlar--Büyüklüğü eleştirisinin öneminin bir nedenidir.

Scott'un şiiri İngiliz Romantik canlanmasında önemli olduğu kadar, bir
eleştirmen olarak Romantikler arasında sayılması da zordur.
Yine de tutumu Jeffrey ve Gifford tarafından temsil edilen okulunkinden kökten farklıydı. Onların inceleme
tarzından hoşlanmadığını ve şiirsel idealler konusunda Jeffrey ile tamamen aynı fikirde olmadığının bilincinde olduğunu daha önce gördük. Jeffrey hakkında Bay Gates şunları söyledi: "[O] nadiren bir edebiyat eserini takdir eder.... Her zaman yazarının yanında veya karşısındadır; her zaman noktalar ortaya koyar."[460] Scott'ın erken dönem eleştirel çalışmalarında _Edinburgh
Review_'un tonundan etkilendiği inkar edilemez, ancak mizaç olarak herhangi bir yazara duygularını harekete geçirmesi için adil bir şans vermeye meyilliydi; ve ünlü "Bu asla işe yaramaz" sözünü dikte eden otoriter ruh halini benimsemedi. Scott'ın üslubu, Jeffrey'nin sansürcünün tavrını başarıyla benimsemesine yardımcı olan ve hicivini çağdaşları arasında muzaffer kılan beceriklilik ve keskinlikten yoksundu. Ayrıca Scott, haksız olduğunu düşündüğü bir yöntemde beceri geliştirmeyi reddetti. Jeffrey'nin eleştirileriyle karşılaştırıldığında
onun eleştirisi keskinlik istiyordu, ancak daha iyi yıpranıyor.

Dönem geçiş dönemiydi ve Jeffrey, seleflerinin diktelerinden kopmada Scott kadar ileri gitmedi.
Ancak tutumu, okuyucunun en eski incelemelerinden birinde yer alan şu cümleden çıkaracağından
genel olarak daha moderndi: "Şiirin dinle en azından şu kadar ortak noktası vardır ki, standartları uzun zaman önce, otoritesini artık sorgulamak yasal olmayan bazı ilham almış yazarlar tarafından
belirlenmiştir."[461] Kendisini, eski yasaları tanımlayan bir yargıçtan ziyade, kamuoyunun yorumcusu olarak görüyordu, ancak kendisinin ve benzer düşünen insanların
fikirlerini, daha geniş kitlelerin edebiyatla ilgili olarak neye inanması gerektiğine dair kusursuz bir test olarak kullandı. Elizabeth dönemi oyun yazarlarına duyulan ve Lamb ve Hazlitt'in özel bir özelliği gibi görünen ve Scott'ın da paylaştığı coşkunun Jeffrey'nin de karakteristik özelliği olduğunu hatırlayabiliriz. Jeffrey'nin dogmatizmi ve 19. yüzyıl şiirinde baskın hale gelecek olan bazı temel fikirlere karşı duyduğu tiksinti, onu 18. yüzyıl eleştirel geleneğinin son temsilcilerinden biri olarak görmemize yol açtı. Scott, Augustan yazarlarını Jeffrey kadar sıcak bir şekilde övdü, ancak daha yeni edebi dürtülere karşı daha misafirperverdi. Bay Gates, "Belki de Jeffrey'e bir eleştirmen olarak yöneltilebilecek en zararlı suçlama, yaşadığı dönemi okuyup yorumlayamamasıdır." diyor.[462] Scott'ın eleştirisi büyük ölçüde takdir ediciydi, ancak daha modern bir ekolde yerleştirmeye alışkın olduğumuz çağdaş eleştirmenlerinkinden biraz farklı bir düzlemde takdir ediciydi: Hazlitt, Hunt, Lamb ve Coleridge. Yargıları, bu adamların yargılarından daha az hassas ve incelikliydi ve on sekizinci yüzyıl anlamında daha "makul"dü; ancak, on sekizinci yüzyılın birçok adamına en mantıksız görünecek olan hayal gücüne olan bir saygıyla işaretlenmişti. Scott, herhangi bir esere yaklaştığında zihnini domine edebilecek sabit bir edebiyat teorisine sahip değildi. Açık fikirliydi ve Dr. Johnson'ın şiirine olan aşırı düşkünlüğüne rağmen, herhangi bir özel eleştirel ifadede Romantik tarafta olmaya meyilliydi. Ayrıca, edebiyat hakkındaki kararlarını etik düşüncelerden ayırma gücüyle Romantiklere benzediğini gördük. Öte yandan, kendi bilgisi onu yönlendirmeye
yeterli olmadığında, her zaman zamanının klasik eleştirisinin standart otoritelerine ertelemiş gibi görünüyor. Roscommon'un Essay on Translated Verse'ini tartışırken şöyle yazmıştır: "Şunu unutmamak gerekir ki, eleştiri kuralları artık o kadar iyi biliniyordu ki, hatta basmakalıp ve basmakalıp bile denebilirdi, o zamanlar edebiyat dünyasında neredeyse yeniydi."[463]

Belki de Scott'un eleştirel çalışmalarının Romantiklerinkiyle aynı sınıfa konulmamasının başlıca nedeni, yaratıcı edebiyatta veya eleştiride yeni bir çağ ilan etme arzusunun olmamasıydı. Romantikler gibi o da "mutlak bir 'zevk' standardına göre yargılama yönteminin yerine, hem hayal gücü hem de tarihsel bir yöntem" koymaya hazırdı;[464] ancak hayal gücünden çok sağduyudan bahsediyordu. Boileau ile karşılaştırma kendini gösteriyor, çünkü Scott o eleştirmene geleneksel şekilde hayranlık duyuyordu, onu "üstün bir otorite" olarak adlandırıyordu[465] ve Boileau da "akıl ve sağduyu" hakkında çok şey söylemişti. Ancak Scott, Boileau için olduğundan
çok farklı bir şey olan
"sağduyu"yu kendisi için oldukça farklı bir şey haline getiren _furor poeticus_'u takdir ediyordu. Ayrıca, şairin
en üst düzeyde sağduyu ile karakterize edilmesi gerektiğini söylemedi, ancak eleştirmenin, insan duygusu hakkındaki gerçekleri
fark ederek, bu nitelikten faydalanması gerektiğini söyledi.

Deneyimin edebiyata dönüştürüldüğü öznel süreç
Scott'ın dikkatini pek çekmedi: bu açıdan da
yeni eleştirmen okulundan ayrılıyor. Hayal gücünün veya fantezinin metafizik tanımı, bu niteliklerin sergilendiği
edebiyat eserinden daha az ilgi çekiciydi. Kendi zihinsel faaliyetleri analiz edilmekten daha kolay harekete geçiriliyordu ve zihnin içe dönük veya felsefi tutumu onun için doğal değildi. Edebiyatı incelemenin tarihsel yöntemini benimsemesi ve yargılarının çoğunun genel olarak Romantik okulun karakteristiği olanlara benzemesi nedeniyle, Scott'un eleştirisinin
ileriye baktığını söyleyebiliriz; ancak yaratıcı sürecin doğasını göz ardı eden dış standartlara dayalı geleneksel yargıları kabul etmesinde daha önceki dönemin etkisini gösterir.

Coleridge'den Scott en belirgin şekilde ayrılır. Coleridge, temelden başlayarak edebiyattaki yeni dürtünün talep ettiği gibi bir dizi ilke inşa etti. Scott somut olanı tercih etti ve bu kitaptan, somut olmayan fikirler dizisinin peşinden gitmenin sonucu olarak aklına asla gelmeyecek görüşleri ifade etmesi için teşvik edildi. Dahası, Coleridge'in yargıları halkın takdirinden etkilenmeyecekti, çünkü onları kalabalığın dışında var olan manevi ve felsefi bilinç üzerine kurmaya çalıştı.[466] Öte yandan Scott, görüşlerinin önemli bir testi olarak halkın yargısını kullanmaya hazırdı. Coleridge'in kendisi başka bir ilginç
karşıtlığa işaret etti. Şöyle yazmıştı: "Sevgili Sir Walter Scott ve ben bu konuda tam ama uyumlu zıtlıklar içindeydik; her eski harabe, tepe, nehir veya ağaç onun zihninde bir dizi tarihsel veya biyografik çağrışım uyandırıyordu... oysa, Dr. Johnson'a rağmen, Marathon ovasında yürüdüğümde, benzer özelliklere sahip diğer ovalara kıyasla ona daha fazla ilgi duymayacağıma inanıyorum."[467] Belki de Coleridge'in sevgisinin fikirlere, Scott'ınkinin ise nesnelere olduğunu söyleyebiliriz; bu nedenle Coleridge edebi ilkelerin ve teorilerin, Scott ise bireysel kitapların ve yazarların eleştirmeniydi. Buradan Scott'ın genel olarak izlenimci bir eleştirmen olduğu sonucu çıkar. Kişiliğinin incelenmesi, eleştirel çalışmalarının değerlendirilmesi için olmazsa olmazdır, çünkü o, sabit ilkeler tarafından yönlendirilen sistematik bir edebiyat öğrencisi olmaktan çok, belirli şeyleri okuyup, istediği gibi bunlar hakkında belirli yorumlar yapan belirli bir mizaca sahip bir adamdı. Böyle bir prosedürden doğal olarak ortaya çıkacak tutarsızlıklar ve çelişkiler zaman zaman fark edilebilir, ancak bunlar kendisinden daha az dengeli bir adamın eserinde ortaya çıkacak olanlardan daha azdır. Eleştiri hakkındaki fikirleri, kamuoyunun yargısının sonuçta kendi yolunu izleyeceği ve uzun vadede en iyi ölçüt olduğu hissinden etkilenmiştir. Bir yazarın, kendi yaşamı boyunca bile, kamuoyundan adil muamele gördüğü görüşünü, İngiltere'de edebiyatçıları emekli etme gücüne sahip herhangi bir edebi kuruluş kurulmasına karşı bir argüman olarak kullanmıştır.[468] Bu konuda şöyle dedi: "Bir toplumun yazarlar arasındaki rekabeti teşvik etmesi için gerçekten hiçbir sebep yok. Önlerinde toprak var ve eğer gerçekten bir değerleri varsa, halkın alkışından ve özel kazançtan paylarını almakta nadiren başarısız olurlar... Edebiyat bilgim dahilinde, değerleri inkar edilemezken, korkarım ki, koşulları dar olan iki kişiden fazlasını hatırlayamıyorum. Coleridge ve Maturin'i kastediyorum."

Scott'ın eleştiriye karşı tüm tutumu, eleştirinin en büyük işlevinin açıklama olduğunu hissettiğini gösteriyor. Ayrıca, dünyayı entelektüel veya ahlaki olarak aptalca veya zararlı kitaplara karşı uyarması gerektiğine inanıyordu; ancak bu tür uyarılarda bulunmak için iyi bir neden olmadığı sürece kötü kitaplar görmezden gelinmeli ve iyilere sempatiyle yaklaşılmalı, daha iyi ve daha kötü arasında ayrım yapmadan değil, daha iyiye vurgu yapılarak. Edebi inancı, bir sistem halinde formüle edilmemiş olsa da, bilinçli ve oldukça kesindi; ancak, gelişmeleri için büyük bir alan gerektiren karmaşık inceliklere asla dönüşmeyen genel ilkelerden oluşuyordu. Scott bu şekilde düşünemezdi ve böyle düşünmenin işe yaramaz, hatta işe yaramazdan da kötü olduğuna ikna olmuştu. Kendi döneminden bir dergi yazarı, onun hakkında, "Waverley'nin yazarının, herhangi bir konu hakkında felsefi olarak yazmak için gereken sabra veya mizaca sahip olmadığını"[469] söylemiş ve yanılmıştı, çünkü Scott'ın eleştirilerinin çoğu, herhangi bir iddiada bulunmadan, aslında felsefiydi. Ancak ona göre, incelikli bir analiz, eleştirmenin kibrine hizmet ediyor ve onu edebi zevki yönlendirmeye yönelten eleştirmendeki o kibri hor görüyordu. Tarihsel resimleme, onun en uyumlu bulduğu ve eleştirel ilkeleriyle en iyi uyum sağlayan türde bir editöryal çalışmaydı; çünkü kesin gerçekleri açıklama hizmetine sunabildiğinde, değerli bir şey yaptığını hissediyordu. _Dryden_ ve _Swift_'inkiler de dahil olmak üzere, onun elinden çıkan tüm girişler ve notlar arasında, bu tür açıklamalar, daha katı edebi yorumlara göre büyük ölçüde baskındır; ayrıca, incelemelerinde, edebi tartışmadan tarihsel tartışmaya geçmek için her fırsatı değerlendirdiği açıktır. Biyografi yazarlarından birinin söylediği gibi, "konuyu, ne olursa olsun, canlı anekdotlarla süsleme" alışkanlığındaydı[470]. Özellikle edebi konular üzerine yazarken kendini rahatsız hissettiği sonucuna varmamalıyız. Aksine, itirazın, eleştirmenin diktatörce davranabileceği aşırı rahatlıkta yattığını düşünüyordu. Somut ve hayati olduklarında detaylara yeterince düşkündü. Edebiyat tarihinin gerçekleri, edebiyat teorisinin kavramlarından farklı olarak, onun için bu kategorideydi; ve eleştirel ilkelerinin, ona edebi ve toplumsal tarihin daha somut ve önemli gerçekleri gibi görünen şeyler hakkındaki yorumlar arasında tesadüfen ortaya çıkmaya meyilli olduğunu görüyoruz. İncelemek için seçtiği kitaplar, esas olarak ona tarihsel bilgi ve hayal gücünü kullanma şansı verenlerdi. Fikirleri, büyük bir romancının fikirleri kaçınılmaz olarak
olduğu gibi somuttu. Gerçekten de, yaratıcı çalışma ile eleştiri arasındaki sınır çizgisi, Scott'ın edebi tartışmalarında sıklıkla ortadan kalkmış gibi görünüyor, çünkü o, söz konusu kitabı incelemek yerine genişletmeye ve örneklendirmeye meyilliydi. Bir eleştirmen olarak, romanlarında görülen ve Hazlitt'in sözleriyle "hafızanın en şaşırtıcı kalıcılığı ve verili koşullarda herkesin ne olacağını, ne göreceğini ve ne hissedeceğini kavramanın canlılığı" olarak tanımlanabilecek niteliklerle ayırt ediliyordu.[471]

Scott, şiir eleştirisinde boşuna teorileştirmenin özellikle tehlikeli olduğunu düşünüyordu. _Alexander's Feast_ hakkında yazarken, bir an için yazarın eserinde durakladığı noktaları tespit etme olasılığını tartıştı, ancak hemen ardından şu karakteristik yorumla kendini durdurdu: "Bu akıl yürütmede ... hayal ürünü bir şeyler olabilir, bu nedenle bunu okuyucunun merhametine bırakıyorum; sadece şunu belirtmesini rica ediyorum: şiirsel bir hayal gücü kadar kaprisli bir niteliğin çabalarını tahmin etme yöntemimiz yok."[472] Kariyerinin başlarında, şiir incelemesi yapmayı hiç üstlenmemiş olması gerçeğini şu aşırı sevecen açıklamayla açıkladı: "Bu bölümde diğerlerine göre daha büyük bir zevk farkı olduğunu ve günümüzde uyuyakalmadan okuyamadığım ve yine de hayatımın daha erken bir döneminde bana büyük bir zevk verecek olan çok sayıda mükemmel şiir olduğunu hissediyorum. Şimdi, zavallı aşçıyı kendi damak zevkimizin hatası için suçlamakta zor bir şey olduğunu düşünüyorum veya
iştahsızlık. "[473] Daha sonra şiiri incelediğini gördük, ancak bunu özellikle estetik unsurlara mümkün olan en az vurguyla yapmaya meyilliydi. Roman yazma konusunda biraz daha kapsamlı bir eleştirel teori geliştirdi, ancak burada da tartışmaları sunum biçiminden ziyade ortaya konulan fikir türleriyle ilgiliydi.

Gerçekten de Scott'ın duygularının, bize daha meşru görünen alanından ziyade, siyasi eleştiri alanında "yasalar" formüle etme noktasına daha kolay uyandırılmış gibi görünüyor. Kesinlikle, Madame de Stael'e bir ilgisi var, çünkü o "devrimlerin gerçekleştirileceği ve ülkelerin uygun bir şekilde akıllıca yazılmış broşürlerle yönetileceği inancıyla yaşadı ve öldü."[474] Ancak _Quarterly Review_'un kurulmasını önerirken, amaçlarını siyasi olduğu gerçeğini gizlemedi. Derginin edebi yönü, bir alt, ancak gerekli ve önemsiz olmayan bir girişimin aşaması. _Malachi Malagrowther'in Mektupları_ siyasi ekonomi konusuyla ilgili çok kesin bazı ilkeler içerir ve tıpkı _Paul'ün Mektupları_'nın sonuncusunda ve _Napolyon'un Hayatı_'nda ve başka yerlerde yapılan açıklamalar gibi, Louis XVIII.'in Fransa'nın dağılmış krallığını sakinleştirme görevine nasıl başlaması gerektiği konusunda kararlaştırılmıştır. Ancak Scott, yazılarında hükümetle ilgili yorumlarda ne kadar vurgulu olursa olsun, felsefenin olgudan ayrılmasına bu konuda olduğu kadar edebi konularda da şiddetle karşı çıkmıştır: ilkeleri her zaman deneyimden türetilmiştir. Aşağıdaki görüş ifadesi tipiktir: "Eski bir halk için yasama yaparken, soru,
en iyi olası hukuk sisteminin ne olduğu değil,
onların
en iyisinin ne olduğudur. Alışkanlıklarına ve önyargılarına her zaman saygı gösterilmelidir; ve
uygulanabilir olduğunda, bu önyargılar yok edilmek yerine, yeni düzenlemelerin temeli olarak alınmalıdır."[475]

Hazlitt ve Hunt gibi adamların öfkesini uyandıran Scott'ın siyasi inancıydı, ancak onlar da Scott'ınki kadar kolay ve yüzeysel görünen şiirin benzeri görülmemiş başarısından bıkmış olabilirler. Leigh Hunt onu "tamamen geleneksel bir düzenin şairi", "acı ve pek de geniş görüşlü olmayan bir politikacı", "incelikten ziyade daha hoş bir eleştirmen" olarak adlandırır.[476] Ancak Scott'ın politikalarına başka bir şekilde bakılabilir. Bay Courthope, "Vatanseverliğiyle," diyor, "geçmişe olan tutkulu sevgisi ve yerleşik otoriteye, edebi veya politik, olan saygısıyla, Scott, Muhafazakarlığın en cömert biçiminin İngiliz edebiyatçıları arasında en iyi temsilcisidir."[477]

Kendi döneminin edebiyatçıları arasında Scott'ın eleştirisinin yüzeysel olduğu yönünde yaygın bir görüş olmasına rağmen, gördüğümüz gibi, ortaçağ edebiyatı hakkındaki bilgisi tanındı ve saygı gördü. Çağdaşlarının eleştirel çalışmalarının diğer bölümleri hakkında olumlu yorumlarını bulmak zor değil. Örneğin, Gifford, Murray'e _Lady Suffolk's Correspondence_ makalesiyle ilgili olarak şunları yazdı: "Scott'ın makalesi
zekice, mantıklı bir şey--ne yaptığını bilen bir adamın eseri."[478] Isaac D'Israeli, Scott'ın
diğer
makaleleriyle ilgili şu gözlemi yaptı: "Pepys hakkındaki makale, bu kadar çok
makale yazıldıktan sonra, mümkün olan en büyüleyici şekilde, bu eserlerin gerçek değerini gösteren tek makaledir; size temin ederim ki birçok iyi akademisyen bundan habersizdir."[479] Daha yakın tarihli bir karar, az önce alıntılananların yanında yer alabilir ve onlarla tamamen uyumludur. Profesör Saintsbury, "Eleştirel yeteneği," diyor, "olağanüstü derecede incelikli olmasa da, her zaman iyi huylu olduğu kadar sağlam ve kurnazdı."[480]

Scott'ın bir eleştirmen olarak etkisi çok büyük değildi, ancak yaratıcı çalışması, eleştiri üzerinde ve aynı zamanda döneminin tüm entelektüel hayatı üzerinde güçlü bir etki yarattı. Kendi romanları eleştirmenden, eleştirinin işlevi olarak ele alınmasında ısrar ettiği büyük niteliklerin ve küçüklerin ihmalinin takdirini talep ediyordu; ve bunlar, edebiyatta, geçici fikirlere karşı alınan tavrı bir dereceye kadar belirleyen bir olgu haline geldi. Newman, Scott'ın romanlarının popülerliğini, Tractarian hareketinin temelini hazırlayan etkilerden biri olarak belirtiyor, çünkü Scott, geçmişe dair resimleriyle insanların vizyonlarını zenginleştirdi, onlara asil fikirler verdi ve daha büyük bir manevi yaşam zenginliği arzusu yarattı.[481] Eleştirilerinin çoğu da geçmişin yeterli bir resmini oluşturma isteğinden esinlenmişti; şimdiye kadar romanlarla aynı yönde çalıştı. Bunun dışında en önemli görevleri, özellikle biyografik denemeler aracılığıyla edebiyat ve edebi karakterler hakkında büyük ve nazik görüşler sunmak ve süreli eleştirinin hakim olan sertliğini bir nebze olsun iyileştirmekti. Scott'ın mizacındaki bir adamın kendisini bir peygamber olarak konumlandırması pek olası değildi ve muhtemelen onun hiçbir edebi kehaneti en ufak bir
etkiye sahip değildi. Bazen popüler zevkin değişen akımlarını anladığını övünse de, yayıncılık işindeki deneyimi ona, kendisi dışındaki yazarların
çalışmaları söz konusu olduğunda izlenimlerinin yanılabilirliğini öğretti. Bir keresinde şöyle yazmıştı: "Beni en iyi tanıyan ve yargılarına sürekli güvenme alışkanlığım olan arkadaşlarım, beni şiirin çok kaprisli ve belirsiz bir yargıcı olarak görüyorlar; ve şiirin halk tarafından nasıl karşılanacağını tahmin etmekte sık sık başarısız olduğumu gözlemlemek için tekrar tekrar fırsat buldum."[482] Ancak bazen gelecek hakkında bir şeyler söylemeye direnmek et ve kanın gücünün ötesindedir ve Scott ara sıra, şüphesiz ki cana yakınlığı sayesinde, bu ayartmaya boyun eğdi. Ancak Southey'in _Madoc_'u, Milton'ın ayaklarının dibinde, gördüğümüz gibi, onun için öngörmeye cesaret ettiği yeri henüz almamıştır. Yine de, arkadaşlarından birinin anısına güvenebilirsek, Scott en büyük iki çağdaşının edebi başarısını önceden görmüştür. R.P. Gillies _Recollections_ adlı eserinde şöyle demiştir: "Scott'ın edebi dünyada henüz sabit bir karakter kazanmamış yeni başlayanlar hakkındaki izlenimlerinin ne kadar doğru olduğunu iyi hatırlıyorum. Lord Byron hakkında en başından itibaren olumlu bir izlenimi vardı... Wordsworth hakkında her zaman olumlu konuşur, gerçek bir şair olduğunu söylerdi, ancak eserlerinin halktan hak ettiği övgüyü almasının uzun süreceğini tahmin ederdi."[483] Scott, kehanetlerinden ikisiyle açıkça övünüyordu: Washington Irving'in kendine bir isim yapacağı ve Sir Arthur Wellesley'nin olağanüstü bir adam olarak tanınacağı. Scott'ın eleştirel çalışmaları nispeten az bilinmesine ve kamuoyunun etkilenebileceği sağlam bir şekilde düzenlenmiş bir cephe sunmamasına rağmen, bu kadar önemli bir yazarın görüşleri her zaman belirli bir ağırlığa sahip olmuştur. Bay Churton Collins, Scott'ın Dunbar hakkındaki yargısının, modern editörlerin bu şairin değeriyle ilgili çok abartılı ifadelerde bulunmalarına yol açtığını düşünüyor.[484] Scott'ın kapısına, _Kaptan Carleton'ın Anıları_ adlı eserinin basımıyla ilgili daha ağır bir suçlama yöneltildi. Albay Parnell'e göre, yetersiz kanıtlara dayanarak, bu anıların gerçekten tarihsel olduğu sonucuna vardı, bunları bu şekilde yayınladı ve görüşünün ağırlığıyla "Kraliçe Anne'nin saltanatıyla ilgili on dokuzuncu yüzyıl tarihinin tüm akışını" çarpıttı.[485] Stanhope, Macaulay ve diğer tarihçiler, daha fazla araştırma yapmadan Scott'ın yargısını kabul etmeye hazır görünüyor; ve eğer suçlama doğruysa, bir eleştirmen olarak etkisinin ilk bakışta göründüğünden daha öteye ulaştığı sonucuna varabiliriz. Yine de, arkadaşlarına karşı cömertçe iyimser bir doğaya tanıklık eden, çağdaşları ve arkadaşları hakkında yorum yapan bir edebiyatçıdan kesinlikle talep etmememiz gereken katı bir eleştirel tutumdan ziyade, arkadaşlarına karşı duyduğu coşkunun parçaları hariç, genel olarak onun liderliğini takip etmekten memnun olabiliriz. George Ticknor, genç Sophia Scott'ın "sağduyulu"luğundan çok etkilenmişti[486] ve bu kelimeyi, onun çok benzediği babasını tanımlamak için kullanabiliriz. Carlyle'nin dediği gibi, onda "gerçek mizah ve insanlığın böylesine güneşli bir akımı, pek çok şeye karşı özgür ve neşeli bir sempati vardı; ne kadar da güzel bir şekilde gizli kalmış bir ateş, radikal gizli bir sıcaklık, yaşamın verimli bir iç sıcaklığı vardı; son derece güçlü, sağlıklı bir adamdı!"[487]

Scott'taki yazarlar, onun toprak sahibi bir beyefendi olarak konumunun bir yazar olarak öne çıkmasından daha
kıskanılacak bir şey olduğu hissini çok, belki de gereğinden fazla abarttılar. Bu nokta, eserini açıklamakta yaygın olarak
verilen
önemli bir işlevi yerine getirseydi daha büyük bir öneme sahip olurdu. Çok fazla ve aceleyle yazdığı, çünkü bir mülk kurmak ve desteklemek için paraya ihtiyacı olduğu söyleniyor; ancak gerçek şu ki,
eğer yazacaksa, bu şekilde yazmak zorundaydı. Haklı olarak en iyi işini böyle yapabileceğine inanıyordu. Yine de, ürettiği edebiyatı nispeten daha az önemli bir şey olarak görmesi, onun kolaylığının doğal bir sonucuydu. Ancak eleştirel
çalışmaları hakkındaki bazı sözleri, onun yaratıcı yazmayı gerçekten hayatının işi olarak gördüğünü ve buna karşılık eleştirisini daha zorlu bir işten bir kurtuluş olarak gördüğünü gösteriyor. _Marmion_'un yayımlanmasından sonra şunları yazdı: "Bir süredir şiirle işim bitti - bu bir
kırıcı mahsuldür ve aceleyle tekrarlanmamalıdır. Bu nedenle düzenleme, şalgam veya bezelyenin yeşil bir mahsulü olarak düşünülebilir,
çiftliklerine yaz tatili vermeyi
koşulları elvermeyenler için
son derece yararlıdır."[488] Yıllarca roman yazdıktan sonra bir inceleme
yazmak hakkında şunları söyledi: "Benim gibi hayali konularda
çalışmamış olan hiç kimse, dört ayak üzerinde yürümenin, ciddi ve sıkıcı olmanın sağladığı rahatlığı yargılayamaz."[489]

Scott'ın Dryden hakkında bir eleştirmen olarak söylediklerinden, kendi akademik çalışmalarının sistematik olmayan karakterinin bir ilke ve eğilim meselesi olabileceği sonucuna varabiliriz. "Dryden," diye yazmıştı, "tedbirlilikten, tembellikten veya Parnassus'un özgürlüğüne saygıdan dolayı kendisini bir yasa koyucu olarak
yükseltmekten kaçındı."[490] Bu kelimeler bize, Profesör Masson'un Scott'un kendi çalışması üzerine yaptığı yorumları hatırlatıyor. Masson, "romanlarının bazı eleştirel önsözlerinin kurnazlığı ve sağduyusundan" söz ediyordu. Masson, bu önsözlerde edebiyatın ilkelerini böyle adlandırmadan tartışıyordu.[491] Scott, tüm sanatlardaki insanların mesleki dilindeki "söylem ve argo"yu[492] hemen fark etti; ve zekası geleneksel bir bilgiçlikle
örtülmemiş olanların yorumlarına çok değer verdi. Eleştirinin hayatının ana işi olmadığını bildiğimizden, onun girmekte hiç tereddüt etmediği geniş alanlara şaşırmaya meyilliyiz. Dikkat çekici hafızasının bununla bir ilgisi olduğu şüphesizdir, ancak genellemenin bu özel monografiler çağında olduğundan daha mümkün ve daha kabul edilebilir olduğu bir dönemde yaşamıştır. Örneğin, Romantizm üzerine yazdığı denemede izlediği büyük eğilimler ve özellikler şüphesiz sayısız noktada nitelendirilebilir, ancak bunu yaparken Scott bu sınırlamalardan nispeten daha az rahatsızdı. Dahası, şeyleri geniş bir şekilde görme yeteneğine sahipti, bu nedenle incelemesi özünde doğru kalıyor. Ancak çalışmalarının miktarı, kapsamı ve çeşitliliği kadar şaşırtıcıdır. O, yalnızca biçim ayrıntılarını göz ardı ederek bu kadarını başarabilirdi; ve bunu, kompozisyon ilkelerini incelememizden biliyoruz, burada alıntılanan pasajların kanıtlarıyla doğrulanmıştır. Ayrıca, Bay Saintsbury'nin dediği gibi, "her zaman kötü zevkin bir erdem olarak kabul ettiği" "apaçık olanın korkusu" ile sınırlı olmadığı da açıktır.[493] Bunun ötesinde, zihninin alışılmadık niteliklerine ilişkin açıklamalara geri dönmemiz gerekiyor. Gözlemci bir arkadaş onun hakkında, "Nadiren çok fazla enerjiyle birleştirilen bir sabır ve sükunet derecesiyle, inanılmaz ölçüde edebi bir emeğin üstesinden gelebildi."[494] dedi.

Scott'ı büyük bir adam yapan her nitelik, eleştirisinin ilgisine ve önemine katkıda bulunur. Büyük bir yaratıcı deha tarafından formüle edilen böyle bir eleştiri grubu, yalnızca diğer çalışmalarının incelenmesinin temeli olarak hizmet ederse, tüm edebi başarısının altında yatan ilkeler üzerine bir yorum olarak özel bir öneme sahip olacaktır. Ancak Scott'ın entelektüel kişiliğine sahip bir adamın kendi başına önemli olmayan bir eleştiri yazması garip olurdu ve bu eserinin genel olarak ihmal edilmesini ancak şiirlerinin ve romanlarının edebiyat tarihimizde ona ne kadar büyük bir yer verdiğini düşünerek açıklayabiliriz. Eğer daha büyük bir yeri hak ediyorsa, bir insan olarak zihninin kazandığı herhangi bir ayrıcalığı onurlu bir şekilde destekleyecek kadar büyük olduğunu memnuniyetle hatırlayabiliriz.

EK I.

BİBLİYOGRAFYA

Scott'ın yazılarının bibliyografyası aşağıdaki gibi üç bölümde verilmiştir:

1. Scott'ın yazdığı veya editörlüğünü yaptığı veya önemli bir katkıda bulunduğu kitaplar.

Liste kronolojiktir.

2. Süreli yayınlara katkılar.

3. Scott tarafından yazılmış mektuplar içeren kitaplar. Bu başlıklar, Scott'ın bir incelemesi açısından önem sırasına göre yaklaşık olarak düzenlenmiştir.

1. _Scott'ın yazdığı veya editörlüğünü yaptığı veya önemli bir katkıda bulunduğu kitaplar_.

(Aşağıdaki listede şiirlerin ve romanların ilk baskıları bibliyografik ayrıntılar olmadan belirtilmiştir. Diğer
eserler söz konusu olduğunda yayınla ilgili temel gerçekler verilmiştir; ve metinde tartışılmamışsa adı geçen kitapların niteliği belirtilmeye çalışılmıştır.)

1796
The Chase ve William and Helen. (Buerger'den çevrilmiştir.)

1799
Goetz of Berlichingen. (Goethe'den çevrilmiştir.)

Apology for Tales of Terror.

Kelso'daki Ballantyne matbaasının çalışmalarını sergilemek için on iki kopya özel olarak basılmıştır. Başlık, Matthew Lewis'in Tales of Terror'ının yayınlanmasındaki gecikmeden kaynaklanmıştır ve küçük kitap Scott'ın bu çalışmaya katkıda bulunduğu şiirleri içermektedir. (İçerikler Yüzüncü Yıl Sergisi Kataloğunda belirtilmiştir.)

1800
St. John'un Arifesi, bir Sınır baladı.

1802-3
İskoç Sınırının Minstrelsy'si; İskoçya'nın güney bölgelerinde toplanan tarihi ve romantik
baladlardan oluşur; yerel geleneklere dayanan birkaç modern tarihli baladla birlikte.

3 cilt. Cilt I ve 2, Kelso, 1802; cilt 3, Edinburgh, 1803.
İkinci baskı, 1803. Kitap, Scott'ın şiirlerinin toplu baskısına dahil edildiği 1830'dan önce sık sık yeniden yayınlandı. O zamandan beri bağımsız olarak birkaç kez yeniden basıldı. En son ve en eksiksiz baskı, T.F. Henderson tarafından düzenlenen 1902'de yayınlanan baskıdır. Scott'ın ballad materyalinin bir kısmının, adının başlık sayfasında yer alabileceği şekilde kullanıldığı diğer kitaplar aşağıda belirtilmiştir:

Kinmont Willie: Sir Walter Scott tarafından yazılmış, tarihi bir giriş içeren
bir Border ballad. (Carlisle Tracts No. 6) Carlisle, 1841.

C.K. Sharpe'ın Bir Ballad Kitabı. MDCCCXXIII. C.K. Sharpe ve Sir Walter Scott'ın yayınlanmamış
el yazmalarından notlar ve balladlarla yeniden basılmıştır... D. Laing tarafından düzenlenmiştir. Edinburgh, 1880.

1804
Sir Tristrem: Rhymer adlı Ercildoune'lu Thomas tarafından yazılmış, on üçüncü yüzyılın metrik romanı. Walter Scott tarafından Auchinleck
el yazmasından düzenlenmiştir. Edinburgh. Sir Tristrem'in yalnızca 12 kopyası, arkadaşlarının ısrar ettiği
silme olmadan, Scott'ın yayınlamayı planladığı biçimde basıldı. (_Letters to R. Polwhele_, vb., s. 18;
_Lockhart_, I. 361). Aşağıdaki kitap aynı materyalin bir kısmını içerir:

Witte, Florice ve Blancheflour'dan bir Penni değerinde ve Auchinleck el yazmasından seçilmiş diğer eski İngiliz şiiri parçaları. (Sir Walter Scott'ın Auchinleck el yazması hakkında bir açıklamasıyla) Edinburgh, 1857. Abbotsford Kulübü için basılmıştır.

1805
The Lay of the Last Minstrel.

1806
Büyük iç savaş sırasında yazılmış orijinal anılar; Sir H. Slingsby'nin hayatı ve Yüzbaşı Hodgson'ın anıları. Notlarla, vb.
Edinburgh. [Scott tarafından anonim olarak düzenlenmiştir.]

Baladlar ve Lirik Parçalar. [Çeşitli koleksiyonlarda daha önce yayınlanmış şiirler.]

1808
Marmion.

Kaptan Carleton'un Anıları, ... Peterborough Kontu yönetimindeki İspanya'daki savaşa dair anekdotlar da dahil olmak üzere, ... kendisi tarafından yazılmıştır.
Edinburgh. (8vo, ancak büyük kağıda 25 kopya basılmıştır.) [Scott tarafından anonim olarak düzenlenmiştir.]

Scott muhtemelen bunu gerçek bir otobiyografi olarak kabul etmekte yanılmıştı. (Albay Parnell'in _The English
Historical Review_, vi:97'deki argümanına bakın.) Defoe'ya atfedilmiştir ve Albay Parnell bunu Swift'e atfeder, ancak yazarının kim olduğu sorusu hala çözülememiştir. Kitap ilk olarak 1728'de yayınlanmıştır, ancak Scott orijinal baskıyı zannettiği kadar yanlış olan 1743 baskısını kullanmıştır; ve o tarihte Defoe çoktan ölmüş ve Swift aklını kaçırmış olduğundan, bunu ikisinden birine atfetme olasılığı doğal olarak aklına gelmezdi. Scott neredeyse hiç not yazmadı, ancak kısa
girişi Lockhart tarafından alıntılanan bazı ilginç genel düşünceler içeriyor.

John Dryden'ın Eserleri, şimdi ilk olarak toplandı; Walter Scott, Esq. tarafından notlarla, tarihsel, eleştirel ve açıklayıcı ve yazarın hayatıyla birlikte resimlendirilmiştir. 18 cilt. Londra.

İkinci baskı, 18 cilt, Edinburgh, 1821.

George Saintsbury tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş bir diğer baskı, Edinburgh, 1882-1893.

John Dryden'ın Hayatı (4to, sadece 50 kopya basılmıştır).

John Dryden'ın Anıları, Paris, 1826.

Monmouth Kontu Robert Carey'nin Anıları, kendisi tarafından yazılmış ve
Fragmenta Regalia, Kraliçe Elizabeth'in gözdelerinin tarihi, Sir Robert Naunton tarafından. Açıklayıcı notlarla. Edinburgh. [Scott tarafından anonim olarak düzenlenmiştir.]

Scott hiçbir giriş yazısı yazmamıştır, ancak notları bol miktardadır,
özellikle Sınır'ın tarihiyle ilgili olarak. Bu, Scott'ın yayıncısı Bay Constable'a "Hodgson, Carey, Carleton, vb.'yi size hizmet etmek için yapmadım mı; ve hiç ücret talep ettim mi veya aldım mı?" dediği bildirilen kitaplardan biridir (_Ballantyne's Refutation_, vb., s. 76.)

Queenhoo-Hall, bir aşk romanı; ve Ancient Times, bir dram. Rural Sports and Pastimes of the People of England'ın yazarı merhum Joseph Strutt tarafından. [Queenhoo-Hall için bir sonuç yazan Scott tarafından düzenlenmiştir.
Bu sonuç, Waverley'nin girişine ek olarak verilmiştir.] Edinburgh.

1809
Sir Ralph Sadler'ın Devlet Belgeleri ve Mektupları ... Arthur Clifford tarafından düzenlenmiştir ... Sir Ralph Sadler'ın hayatına dair Walter Scott, Esq. tarafından yazılmış tarihi notlarla birlikte bir anı
eklenmiştir. 2 cilt.
Edinburgh. (Ayrıca aynı eserin 3 cildi, aynı tarihle.)

Biyografi, Scott'ın Prose Works'ünün tüm baskılarında yer almaktadır.

Cherbury'li Edward Lord Herbert'ın Hayatı, kendisi tarafından yazılmıştır.
Bir önsöz anısıyla birlikte. Edinburgh; James Ballantyne & Co. tarafından John Ballantyne & Co. ve John Murray için basılmıştır. (Walpole'un baskısının, önsöz anı eklenmiş şekilde yeniden basımı. )

Scott'ın bu kitabı düzenleyip düzenlemediği bir sorudur, ancak ona atfedilmiştir ve British Museum kataloğunda tereddütsüz onun adı altında verilmiştir. Önsöz niteliğindeki anı kısadır ve büyük ölçüde alıntılardan oluşur, ancak Scott'ın yazmış olabileceği gibi
görünmektedir. Kitap, Scott'ın sık sık atıfta bulunduğu bir kitaptır. Bay Sidney Lee, Otobiyografi'nin baskısında yalnızca şunu söyler:
"Walpole'un baskısı 1770, 1809 ve 1826'da yeniden basılmıştır."
Universal Library: Biography, cilt I, Londra,
1853'te yeniden basılmıştır.

1809-15
En ilginç ve eğlenceli konularda Nadir ve Değerli Risaleler Koleksiyonu: ancak esas olarak bu krallıkların tarihi ve
kuruluşuyla ilgili olanlar. Royal, Cotton, Sion ve diğer kamusal ve özel kütüphanelerde basılı ve el yazması olarak sonsuz sayıda eserden seçilmiştir; özellikle merhum Lord Somers'ınki.
Walter Scott, Esq. tarafından gözden geçirilmiş, genişletilmiş ve düzenlenmiş ikinci baskı. 13 cilt. Londra.

Bazı eklemeler var. Scott, Reklamda şöyle diyor: "Cesur Williams'ın Alçak Ülkelerdeki Savaşların Anıları ve Derrick'in İrlanda'nın çok sıra dışı anlatımı, şu anda ilk kez yayınlananlar arasında en merak uyandırıcı olanlardır.... Giriş notları ve notlar, mevcut Editör tarafından biraz zaman ve emek harcanarak eklenmiştir. Her ikisinin de mütevazı ve iddiasız bir işe harcandığını, ancak umarız ki faydasız bir görev olmadığını belirtmeye gerek yoktur. Girişlerin amacı, Tarihsel ve Tartışmalı Risalelerin sırasıyla yazıldığı koşullara ilişkin kısa ve özet bir görüş sunmak ve böylece diğer çalışmalara atıfta bulunma zorunluluğunu ortadan kaldırmaktı. Bu nedenle, evrensel üne sahip olaylara atıfta bulunanlar yalnızca hafifçe ve genel olarak belirtilir; tarihin daha az dikkat çekici noktalarını ilgilendirenler daha ayrıntılı olarak açıklanır. Notlar, genel olarak belirsiz pasajları veya yetkililerin kısa bildirimlerini, ister metni doğrulayıcı ister çelişik olsun, açıklar." Aşağıdaki kitap aynı materyalin bir kısmını içerir:

The Image of Irelande with a Discoverie of Woodkarne. John
Derricke tarafından, 1581. Notlarla Sir Walter Scott tarafından. John
Small tarafından düzenlenmiştir. Edinburgh, 1883. (Bkz. _Somers' Tracts_, Cilt I.)

1810
İngiliz Minstrelsy. En iyi İngiliz yazarların kaçak şiirlerinden oluşan bir seçkidir ve şimdiye kadar yayınlanmamış bazı orijinal parçalar içerir. 2
cilt. Edinburgh.

Centenary Catalogue, Scott ve arkadaşı William
Erskine'in bu kitabı birlikte düzenlediğini söyler. Reklamda yayıncılar (John Ballantyne & Co.) şöyle diyor: "Adını belirtmeye cesaret edemedikleri seçkin bir kişiye, seçim, düzenleme ve katkı konusunda çok değerli yardımlarından dolayı minnettarız; ve bu kişiye, şu anda kabul edilenin en azlarından biri olan bir dizi nezaket için mütevazı teşekkürlerini sunmak için bu fırsatı değerlendiriyorlar." Eleştirel bir aygıt yok. Kitap, Scott, Southey, Rogers, Joanna Baillie ve pek de iyi bilinmeyen diğerlerinin orijinal şiirlerini içeriyor.

Gölün Hanımı.

Sully Dükü'nün Anıları. Fransızcadan [Charlotte Lennox tarafından] çevrildi ... yeni bir baskı ... düzeltilmiş, ek notlar, Büyük Henry'nin bazı mektupları ve portrelerle süslenmiş kısa bir tarihsel giriş. 5 cilt. Londra.

Başka bir baskı, 4 cilt. Londra 1858, başlık sayfasında şu ifadeler yer alıyor: "Yeni bir baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş; ek
notlar ve Sir Walter Scott'a atfedilen tarihi bir girişle." Scott'ın editör olduğuna dair hiçbir harici kanıt bulamadım. Giriş sanki Scott'ın yazmış gibi geliyor, ancak herhangi bir kayda gerek kalmadan bu kadar çok
çalışmanın onun tarafından yapılmış olması pek olası görünmüyor. 35 sayfalık tarihi bir giriş ve bol miktarda not var. Kitap, Scott'ın aşina olduğu bir kitap. Bkz. Memoirs of Robert Carey, s. 34 ve 41.

The Poetical Works of Anna Seward, edebi yazışmalarından alıntılarla. Walter Scott, Esq. tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt, Edinburgh.

Biyografik önsöz Çeşitli Düzyazı Eserleri'nde verilmiştir.

Notlar Bayan Seward'a aittir.

Ancient British Drama, üç cilt. Londra. (William Miller için James Ballantyne & Co., Edinburgh tarafından basılmıştır.)

Scott'ın bu kitabın editörü olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadım, ancak bazen kütüphane kataloglarında ona atfediliyor. Sadece iki sayfalık bir giriş ve kısa notlar ve bir oyun koleksiyonu içeriyor. (Yukarıdaki s. 52, nota bakın.)

1811
Modern British Drama, beş cilt. Londra. (William Miller için James Ballantyne & Co., Edinburgh tarafından basılmıştır.)

Cilt I ve II, Trajediler, giriş bölümü I. cilttedir.

Cilt III ve IV, Komediler, giriş bölümü III. cilttedir.

Cilt V, Operalar ve Farces, giriş bölümü.

Bu ciltler görünüşe göre yukarıda belirtilen
Ancient British Drama ile aynı koleksiyona aittir ve Scott'ın yazarlığına dair dışsal kanıtlar aynıdır. Ancak giriş bölümleri daha ayrıntılıdır ve Scott'a çok benzerler. (Yukarıdaki s. 52, nota bakın.)

Don Roderick'in Vizyonu.

II. Charles Sarayı'nın Anıları, Kont Grammont tarafından. Çok sayıda
ekleme ve resimle. Londra. [Scott tarafından düzenlenmiştir.]

1846, 1853, 1864'te yeniden basılmıştır. Bohn Kütüphanesi'ndeki bu son baskıda yaklaşık 100 sayfa tarih notu vardır.

James the First'ün Sarayının Gizli Tarihi. Notlar ve giriş notlarıyla. 2 cilt. Edinburgh. [Scott tarafından anonim olarak düzenlenmiştir.]

Kitap şunları içerir: 1. Osborne'un Geleneksel Anıları; 2. Sir Anthony Welldon'ın Kral James'in Sarayı ve Karakteri; 3. Aulicus Coquinariae; 4. Sir Edward Peyton'ın Stuart Hanedanı'nın İlahi Felaketi.

1813 Rokeby.

Sir Philip Warwick'in Kral Charles I. Saltanatının Anıları.
Edinburgh. [Scott tarafından anonim olarak düzenlenmiştir.]

Triermain'in Gelini.

1814
Robert Jamieson'ın daha önceki Cermen ve İskandinav romanslarından Kuzey Antikaları'nın çizimleri ... Eyrbyggja-Saga'nın özetiyle; Walter Scott'ın Sudefells adı verilen burunun etrafında bulunan İzlanda bölgesinin erken dönem yıllıkları.
Edinburgh.

Ayrıca bkz. P.H. Mallet'in Kuzey Antikaları, Londra, 1847; ve
Bohn Kütüphanesi'ndeki baskı, 1890.

Lockhart şöyle diyor: "Weber'in adı altında geçen eserin payını inceleyen herkes Scott'ın bunda da önemli bir payı olduğunu görecektir. _Nibelungen Lied_'deki kafiyeli versiyonların onun kaleminden çıktığına hiç şüphem yok." (_Lockhart_, II, 320.)

Jonathan Swift'in Eserleri, daha önce yayınlanmamış ek mektuplar, risaleler ve şiirler içerir; Walter Scott'ın notları ve yazarın hayatıyla birlikte. 19 cilt. Edinburgh.

İkinci baskı, gözden geçirilmiş, Edinburgh, 1824.

Jonathan Swift'in Anıları, Paris, 1826.

Humour's Blood in the Head Vaine, vb. Samuel Rowlands tarafından. Edinburgh. [Scott tarafından düzenlenmiştir. Adı verilmemiştir, ancak
İlan Abbotsford'da tarihlenmiştir.]

Bu, İlanı ve notları içeren birkaç sayfanın eklenmesi dışında 1611 baskısının tam bir kopyasıdır. 1815'te başka bir baskı basılmıştır.

Waverley.

1814-17
İngiltere ve İskoçya Sınır Antikaları; mimari ve heykel örnekleri ve eski çağların diğer kalıntılarını içerir,
açıklamalarla birlikte. Sınır tarihi ve geleneğindeki dikkat çekici olayların çizimleri ve orijinal şiirle birlikte. Walter Scott, Esq. tarafından 2 cilt 4'e. Londra.

Başka bir baskı, 2 cilt folio, Londra, 1889.

Lockhart, bu eserin girişinin 1817'de yazıldığını söylüyor,
ancak bu bir hatadır, çünkü 1814'te yayınlanan ilk ciltte yer almaktadır.

1815
Adaların Efendisi.

Guy Mannering.

Waterloo Tarlası.

Robert Kirk tarafından yazılan Elfler, Faunlar ve Perilerin Gizli Topluluğu.

Bunun Scott'a atfedilmesi, George Ticknor'ın Allibone's Dictionary'de (cilt II, s. 1967) yazdığı bir mektuba dayanmaktadır: "Kirk's Secret Commonwealth, Peri Batıl İnançları ve ikinci görüş üzerine yaklaşık yüz quarto sayfadan oluşan ilginç bir risale,
aslen 1691'de yayınlanmıştır ve Bay Scott, 1815'te Ballantynes ​​tarafından özel olarak yüz kopya basılmasını sağlamıştır, eklemelerle birlikte, sanırım Lockhart tarafından
belirtilmemiş bir durumdur." Bay Lang, kitabın 1815'e kadar hiç basılmadığını düşünüyor.
(Baskısına bakın, Londra, 1893). 100 kopyadan oluşan bu 1815 baskısının, Longman & Co. için Advocates' Library'de saklanan bir el yazması kopyadan yapıldığını söylüyor. Scott'ın kitaba yaptığı atıflardan birini alıntılıyor, ancak Scott'ın editör olduğunu ima etmiyor.

Somerville'lerin Anıları; Somerville baronluk hanedanının tarihi, James, onbirinci Somerville Lordu tarafından. 2 cilt. Edinburgh.
[Scott tarafından anonim olarak düzenlenmiştir.]

Editörün eklemeleri kısa bir önsöz ve bol miktarda nottan oluşur.

1816
Paul'ün Akrabalarına Mektupları. Edinburgh.

Bu mektuplar anonimdi, ancak Scott her zaman bunların yazarı olarak tanındı.

Çeşitli Düzyazı Eserleri'nde yer almaktadırlar.

Antikacı.

Ev Sahibimin Hikayeleri. İlk seri:
Kara Cüce.
Yaşlı Ölüm.

1817
Korkusuz Harold.

Rob Roy.

1818
Ev Sahibimin Hikayeleri. İkinci seri:
Midlothian'ın Kalbi.

Burt's Letters from the North of Scotland ... beşinci baskı,
şimdiye kadar yayınlanmamış çeşitli önemli tarihi belgeleri içeren büyük bir ek ile; editör,
R. Jamieson tarafından yazılan bir giriş ve notlarla ... ve Donald the Hammerer'ın tarihi, Invernahyle ailesinin gerçek bir anlatımından (Scott tarafından: metne eşlik eden bir nota bakın). 2 cilt. Londra.

Scott'ın katkısı kısadır. Ayrıca, "Walter Scott Esq. tarafından iletilen Gartmore Ailesi'nin elindeki bir el yazmasından" alınan

Ek IV'e de bakın. Scott'ın adı o kadar değerli hale gelmişti ki, yayıncılar onu bu kitabın başlık sayfasına koymaya çalıştılar ve bu da Scott'ın büyük öfkesine yol açtı. (Bkz. _Constable_, III, III,
119-20.)

1818-24
The Encyclopaedia Britannica: Supplement. [Scott bu eser için şu denemeleri yazdı:] 1818'de yayınlanan Chivalry; 1819'da yayınlanan The Drama; 1824'te yayınlanan Romance. (Bunlar Çeşitli Düzyazı Eserleri'nde verilmiştir.)

1819
Tales of my Landlord. Üçüncü seri:
The Bride of Lammermoor.
A Legend of Montrose.

The Visionary, Somnambulus. (Edinburgh Weekly Journal'dan yeniden yayınlanan üç mektuptan oluşan politik bir hiciv.) Edinburgh.

Description of the Regalia of Scotland. Edinburgh.

Bu birçok kez yeniden basılmıştır. Ayrıca
Provincial Antiquities.

Ivanhoe.

1819-26
The Provincial Antiquities and Picturesque Scenery of Scotland, Sir Walter Scott, Bart. tarafından betimleyici çizimlerle. [İlk olarak 1819 ile 1826 arasında on bölüm halinde yayınlanmıştır.] 2 cilt. Londra, 1826. 4to.

1820
Manastır.

Başrahip.

Haliburtons Anıtları. Edinburgh. [Scott tarafından anonim olarak düzenlenmiştir.]

1820'de 30 kopya ve 1824'te 30 kopya daha basıldı.

Londra, 1877'de, Kraliyet Tarih Derneği için,
Sir Walter Scott, Bart., Abbotsford Ailesinin Soybilimsel Anıları'nda, Rahip Charles Rogers, LL.D. tarafından yeniden basıldı.

Önemsiz Şiirler ve Üçlü Şiirler. Bayan'a itaat ederek yazılmıştır. Tomkin'in
emirleri. Patrick Carey tarafından. Londra. [Scott tarafından düzenlenmiştir. Adı verilmemiştir, ancak giriş Abbotsford'da tarihlenmiştir.]

Kısa bir giriş ve birkaç not içeren ince bir 4to. Malzemenin bir kısmı 1810'daki Edinburgh Yıllık Kaydı'nda
kullanılmıştır.

1821
Kuzey Anıları, İskoçya meridyenine göre hesaplanmıştır. Buna
düşünceli ve pratik balıkçı eklenmiştir. 1658 yılında yazılmıştır.
Richard Franck tarafından. Önsöz ve notlarla yeni bir baskı. Edinburgh.
[Scott tarafından düzenlenmiştir.]

Kenilworth.

Korsan.

1821-4
Romancıların Kütüphanesi. Önsöz niteliğindeki anılarla birlikte Sir Walter Scott tarafından düzenlenmiştir. 10 cilt. Londra.

Ayrıca Lives of the Novelists, 2 cilt, Paris, 1825. Son basımlardan biri, Austin Dobson'ın giriş yazısıyla, Oxford University Press tarafından yayınlanmıştır (The World's Classics'te No. 94). Bu Lives, Çeşitli Düzyazı Eserleri arasında yayınlandığında, bazı biyografik önsözler ve ayrıca Edinburgh Weekly Journal'dan yeniden basılan, Charles Duke of Buccleuch ve Queensberry, John Lord Somerville, Kral George III, Lord Byron ve York Dükü'nün biyografik bildirileri de bunlara eklenmiştir. Scott'ın biyografilerinin kullanıldığı bazı kitapların adlarını aşağıda veriyorum, ancak liste muhtemelen eksiksiz olmaktan uzaktır:

Frederick Duke of York, vb.'nin ölümü ve cenaze alayının bir hesabı. Buna Sir Walter Scott'ın Kraliyet Majesteleri'nin Karakteri de eklenmiştir. John Sykes tarafından yazılmıştır. Newcastle, 1827.

Tristram Shandy'nin Hayatı ve Görüşleri, beyefendi. Laurence
Sterne, A.M. tarafından, yazarın hayatıyla birlikte, Sir Walter Scott tarafından.
Paris, 1832. (Baudry'nin Yabancı Kütüphanesi.)

Sterne'nin Güzellikleri, Sir Walter Scott tarafından yazılarının bazı hesaplarıyla. Amsterdam, 1836.

Smollett'in Seçilmiş Eserleri. Sir W. Scott'un Anıları. Philadelphia,
1849.

Daniel De Foe'nun Romanları ve Çeşitli Eserleri.
Yazarın biyografik anıları, çeşitli parçalara edebi önsözler, açıklayıcı notlar, vb., merhum Sir Walter Scott'a atfedilen baskıda bulunanların hepsi dahil, önemli
eklemelerle. 20 cilt, Londra, 1840.

Daniel de Foe'nun Romanları ve Çeşitli Eserleri.
Sir Walter Scott'a atfedilenler dahil önsözler ve notlarla. 6 cilt, Londra, 1854-6. (Bonn's British Classics.)

Samuel Johnson LL.D. tarafından yazılan Rambler, Sir Walter Scott tarafından
yazarın hayatının taslağıyla birlikte. 2 cilt, Londra, 187?

1822
1680'den 1701'e kadar olan İskoç Meselelerinin Kronolojik Notları; esas olarak Lord Fountainhall'ın günlüğünden alınmıştır. Edinburgh. [Scott tarafından
düzenlenmiştir.]

Fountainhall'lı Sir John Lauder'ın el yazmalarından seçilen
İskoç Meselelerinin Tarihsel Duyuruları'na bakın, bart. 2 cilt.
Edinburgh, 1848, Bannatyne kulübü için basılmıştır. Burada Scott'ın
baskısı referans alınmıştır ve giriş kısmı yeniden basılmıştır. Scott orijinal el yazmasını değil, araya sıkıştırılmış bir transkripti kullandığı ve orijinal metni doğru bir şekilde belirleme
yolu olmadığı için kitap yeniden düzenlenmiştir.

Halidon Hill, dramatik bir taslak.

Macduff's Cross (Joanna Baillie'nin Poetical Miscellanies'inde).

Büyük İç Savaş'ın Askeri Anıları. John Gwynne'in askeri anıları ve Glencairn Kontu'nun, Majestelerinin kuvvetlerinin generali olarak, 1653 ve 1654 yıllarında, her işlemin görgü ve kulağıyla tanığı olan bir kişi tarafından İskoçya'nın yaylalarında yaptığı seferin bir anlatımı.... Edinburgh. [Scott tarafından düzenlenmiştir. Adı verilmemiştir,
ancak giriş Abbotsford'da tarihlenmiştir.]

Bazı notlar ve kısa bir tarihsel giriş bulunmaktadır.

Merhum Lord Kinneder'in Yaşamı ve Karakteri Taslağı. [Scott tarafından düzenlenmiştir. Bir ek notta şöyle denmektedir: "Bu bildiri esas olarak merhum Bay Hay Donaldson tarafından
hazırlanmıştır."] Edinburgh. Sadece birkaç kopya basıldı, özel dağıtım için.

Nigel'in Serveti.

1823
Zirvenin Peveril'i.

Quentin Durward.

St. Ronan'ın Kuyusu.

1824
Lindsay'lerin Şarkıları, Balcarras Hanedanı'nın hanımlarının şiirleri. Edinburgh. [Scott tarafından düzenlendi ve Bannatyne Kulübü'ne bir katkı olarak tasarlandı, ancak basıldıktan sonra kaldırıldı.]

Redgauntlet.

1825
Auld Robin Gray; bir balad. Sayın Leydi Anne Barnard tarafından,
doğum adı Leydi Anne Lindsay, Balcarras'tan. [Scott tarafından Bannatyne Kulübü için
düzenlendi.]

Haçlıların Hikâyeleri:
Nişanlı.
Tılsım.

1826
Malachi'nin Mektupları Malagrowther'ın Para Birimi Üzerine. (Edinburgh Weekly Journal'ın editörüne.) 3 bölüm. Edinburgh.

Woodstock.

1826?
Shakspeare [Scott ve Lockhart tarafından mı düzenlendi?], II, III ve IV. ciltler,
başlık sayfası ve tarih olmadan. James Ballantyne & Co. tarafından basıldı.

Scott ve Lockhart, 1823 veya 1824'te Shakspere'in bir baskısını hazırlamaya başladı. Ocak 1825'te Constable bir Londra kitapçısına şöyle yazdı:
"Size Sir Walter Scott'ın Shakspeare'inin ilk sayfasının artık dizgide olduğunu söylemekten büyük mutluluk duyuyorum... Bunun
birinci sınıf bir mülk olacağını umuyorum." (_Constable's Correspondence_, II,
344.) Constable'ın 1826'daki iflası sırasında mülkün mülkiyeti konusunda bir anlaşmazlık vardı. Scott
30 Mayıs 1826'da Lockhart'a şöyle yazdı: "Shakspeare hakkında ne düşünüyorsunuz?
Constable'ın alacaklıları bunu sürdürmek istiyor gibi görünüyor. Kesinlikle
iflasları sözleşmeyi ihlal ediyor. Benim için _c'est egal_: Benim
kazançlarla hiçbir ilgim yok ve çok az zorlukla
konunun benim tarafım olan
Prolegomena ve Life and Times'ı yerine getirebilirim." (Lang'in _Lockhart_, I, 409.) 1827'de
çalışmanın sürdürülmesi konusu hala karara bağlanmamıştı ve 1830'da bir mektupta da bundan bahsedildi. (Lang'in _Lockhart_ II,
13 ve 59). Proje sonunda terk edildi ve
aslında basılan eserin o kısmının kaderi bilinmiyor. Boston Halk Kütüphanesi'ndeki
Barton Koleksiyonu'nda, Scott ve Lockhart'ın hazırlamayı üstlendiği on ciltlik setin üç cildinin belki de benzersiz bir kopyası korunmaktadır. Ancak kitaplar başlık sayfaları olmadan ciltlenmiş olduğundan ve yorumlar yazarlığını belirleyecek hiçbir şey içermediğinden, atıf kesin olmaktan çok olasıdır. Bu ciltler on iki komediyi içerir. Bunlardan birinin ön sayfasında Londra'lı bir kitapçı olan Bay Rodd tarafından yazılmış bir not vardır. Şöyle diyor: "Bu üç cildi Edinburgh'daki bir satıştan satın aldım. Kataloğa 'Shakespeare'in Eserleri, Sir Walter Scott ve Lockhart tarafından düzenlenmiştir, ciltler ii, in, iv, hepsi yayınlanmıştır, _benzersiz_' olarak girildi." Constable'ın _Correspondence_ adlı eserinin 1874'te yayınlanmasına kadar böyle bir çalışmanın planlandığı kesin olarak bilinmiyordu. O zamanlar Justin Winsor, _Boston Advertiser_'a (21 Mart 1874) bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "On beş yıl önce basılan Barton koleksiyonunun anlatımı, sanırım Scott'ın böyle bir çalışmaya giriştiğine dair en erken kamusal bahsi içeriyordu ve Constable'ın bu hayatı bunu artık kesinleştiriyor. Daha sonraki bu destekleyici ifadeler, şu anda bu kütüphanede bulunan ve belki de şu anda var olan baskının tek ciltleri olan ciltlere özel bir ilgi katıyor." Oyunların girişleri her biri yalnızca bir veya iki sayfa uzunluğundadır ve notlar gibi çoğunlukla derlemelerdir. Kitap, _Constable_'da verilen açıklamayla oldukça iyi örtüşmektedir. (Bkz. Cilt III, s. 183,
193, 237-8, 241, 242, 244, 246, 305, 321, 442. Ayrıca bkz. Lang'ın
_Lockhart_, I, 308-9, 395-6 ve Lang'ın _Peveril
of the Peak_ Girişi. )

1827
Fransız İmparatoru Napolyon Buonapart'ın Hayatı. Fransız Devrimi'nin
önceki görünümüyle. Waverley'nin yazarı tarafından.
9 cilt. Edinburgh.

Canongate Günlükleri. İlk seri:
Highland Dul Kadını.
İki Drover.
Cerrahın Kızı

Markiz de la Rochejaquelin'in Anıları. Fransızcadan
çeviri. Edinburgh. (Constable's Miscellany, Cilt V. Giriş ve
notlar Scott tarafından.)

Sir Walter Scott'ın Çeşitli Düzyazı Eserleri.

6 cilt. Edinburgh, 1827 ve Boston, 1829.

9 cilt. Paris, 1827-34.

30 cilt. Londra, 1834-46. (Scott'ın dergilere
katkıda bulunduğu incelemelerin çoğunu içerir.)

Aynı, ilk 28 cilt. (Demonoloji ve Cadılık Üzerine Mektuplar hariç.) Edinburgh, 1842-6, 1851 ve 1861.

7 cilt. Paris, 1837-8.

8 cilt. Paris, 1840?

3 cilt. Edinburgh, 1841-2, 1846 ve 1854.

1827-55
Bannatyne Derlemesi; İskoçya tarihi ve edebiyatıyla ilgili orijinal makaleler ve risaleler içerir. (Sir
Walter Scott, D. Laing ve T. Thomson tarafından düzenlenmiştir.) 3 cilt.

1828
Bir Büyükbabanın Hikayeleri. İlk seri. 3 cilt. Edinburgh. Dini
Söylemler. Bir amatör tarafından. Londra.

Sir Walter tarafından o zamanlar bir
Denetlemeli Mahkûm olan George Huntly Gordon için yazılmış iki vaaz. Daha sonra yazarın izniyle, para toplamak için Gordon tarafından yayınlandı.

Chronicles of the Canongate. İkinci seri:
The Fair Maid of Perth.

John, Master of Sinclair, Preston'ın alayında yüzbaşı-teğmen, Ensign
Schaw'ın ve Royals'tan Yüzbaşı Schaw'ın öldürülmesiyle ilgili olarak 17 Ekim 1708'de açılan Divan-ı Harp'teki tutanaklar; bu işlemle ilgili yazışmalarla birlikte.
Edinburgh.

Sir Walter Scott tarafından düzenlendi ve kendisi tarafından Roxburghe
kulübüne sunuldu. Aynı materyalin bir kısmı aşağıdaki kitapta kullanılmış gibi görünüyor:

John, Master of Sinclair'in 1715'teki İsyanı'nın Anıları.
Sir Walter Scott'un notlarıyla. Edinburgh, 1858, Abbotsford Kulübü için basıldı.

1829
İskoçya Kraliyet Nişanları ile ilgili belgeler. Edinburgh. Sir Walter Scott tarafından düzenlendi ve Bannatyne Kulübü üyelerine William Bell, Esq. tarafından sunuldu.

George Bannatyne Anıtları, 1545-1608. Sir Walter Scott tarafından Bannatyne Kulübü için düzenlendi.

Scott, kitabın ilk 25 sayfasını kaplayan George Bannatyne anılarını yazdı.
Bu anı, 1886'da yayınlanan Hunterian Kulübü'nün yayınlarının 8. bölümünde de bulunabilir.

Anne of Geierstein.

Tales of a Grandfather. İkinci seri.

1829-32
Yazarın giriş ve notlarıyla birlikte Romanlar, Hikayeler ve Romanlar. (The "Opus Magnum")

Aynı materyal aşağıdaki kitaplarda kullanılmıştır:

Waverley yazarının romanlarına, hikayelerine ve romanslarına girişler, notlar ve resimler. 3 cilt, Edinburgh, 1833.

Sir Walter Scott'un otobiyografisi. Philadelphia, 1831. Anderson,
Scott bibliyografyasında bunu bir varsayım eseri olarak verir,
ama başlık hariç gerçektir, çünkü
sadece Scott'un romanlarına girişlerinin bir araya getirilmesidir.

1830
Bir Büyükbabanın Hikayeleri. Üçüncü seri.

Devorgoil'in Felaketi ve Auchindrane veya Ayrshire Trajedisi.

Londra'da J.G. Lockhart'a hitaben yazılmış Demonoloji ve Cadılık Üzerine Mektuplar. (Aile Kütüphanesi.)

Diğer baskılar: New York, 1845; Londra, 1868 ve 1876,
(Cruikshank tarafından resimlendirilmiş); Londra 1884, Henry Morley'nin girişiyle. 30 ciltlik kitaba dahil edilmiştir. Çeşitli
Düzyazı eserleri, ancak 28 ciltlik baskıda yok.

Yazarın önsözleriyle şiirler. 11 cilt.
Popüler Şiir Üzerine Giriş Açıklamaları (Menstrelsy, Cilt I'e ön eklenmiştir) ve Antik Balad'ın Taklitleri Üzerine Deneme (Menstrelsy, Cilt III'e ön eklenmiştir). Bu denemeler 1830'da basıldı ve o zamanlar satışta olan şiirlerin
baskısına eklendi. İlk olarak 1833
baskısına düzenli olarak dahil edildiler.

İskoçya Tarihi. (Lardner'ın Kabine Ansiklopedisi.) 2 cilt.
Londra. [Çeşitli Düzyazı Eserlerinde Yok.]

1831
Bir Büyükbabanın Hikayeleri. Dördüncü seri. Fransa Tarihi.

Samuel Johnson'ın Hayatı, LL.D., Hebrides'e Yaptığı Gezinin Günlüğü dahil, James Boswell, Esq. tarafından. Sağ Sayın John Wilson Croker, M.P. tarafından çok sayıda
anekdot ve not içeren yeni baskı... 10
cilt. Londra. [Scott, Hebrides'e Yapılan Gezinin notlarını yazdı ve imzaladı.]

Genel Guise'in piyade alayında Çavuş olan Arthur Davis'in öldürülmesiyle ilgili olarak Duncan Terig, diğer adıyla Katip ve Alexander Bane Macdonald'ın yargılanması. Haziran, M.S. 1754. Edinburgh.

"Bannatyne Kulübü üyelerine, Walter Scott tarafından merak uyandıran bir kanıt noktası içeren bir davanın bu kopyası sunulmuştur." Suçun hikayesini veren ve davalarda hayaletlerin kanıt olarak gösterildiği edebiyat ve tarihten örnekler bir araya getiren 11 sayfalık bir giriş bulunmaktadır. Bahsedilen "merak uyandıran kanıt noktası" budur. Mahkemenin işlemleri daha sonra not düşmeden yeniden basılmıştır.

1832
Ev Sahibimin Hikayeleri. Dördüncü seri:
Paris Kontu Robert.
Tehlikeli Kale.

1848
Abbotsford'dan İki Bannatyne Çelengi.

Bu küçük kitap, Bannatyne kulübü üyeleri için sekreter D. Laing tarafından hazırlanmıştır.

Biri eski, diğeri Robert Surtees tarafından yazılmış modern bir taklit olmak üzere iki balad içerir ve Scott tarafından not düşülmüştür.

1889
Reliquiae Trottosienses veya merhum Jonathan Oldbuck'ın Gabion Kataloğu. (Kısmen _Harper's Magazine_ dergisinde Nisan 1889'da yayınlanmıştır: Cilt lxxviii, s. 778-788. Abbotsford'daki ana daireleri tanımlayan bu parça, Reliquiae Trottosienses'in basılmış olan tek bölümüdür. Mary Monica Maxwell Scott tarafından yazılmış kısa bir giriş
vardır.)

Aynı materyal şu ​​kitapta da yer almıştır: Abbotsford,
Sayın Mary Monica Maxwell Scott tarafından anlatılan Sir Walter Scott'un kişisel kalıntıları ve antika hazineleri.
Londra, 1893.

1890
Sir Walter Scott'un Günlüğü, Abbotsford'daki orijinal el yazmasından. (David Douglas tarafından düzenlenmiştir.) 2 cilt. Edinburgh.

İkinci baskı, 1891. Bu Dergiden büyük alıntılar daha önce Lockhart'ın Scott'ın Hayatı'nda yayınlanmıştı.

2. _Süreli Yayınlara Katkılar_.

(a) İncelemeler

(Bu denemelerin çoğu Scott'ın Çeşitli Düzyazı Eserleri'nin 28 ve 30 ciltlik baskılarında yeniden basılmıştır. Bu koleksiyonda yer almayan makaleler, Scott'a atfedilen kanıtları belirten bir notla işaretlenmiştir.)

1803
Amadis de Gaul, Southey ve Rose tarafından çevrilmiştir. (_Edinburgh
Review_, Ekim. Cilt III.)

Sibbald'ın İskoç Şiiri Günlüğü. (_Edinburgh_, Ekim. Cilt III. M.P.W.'de yok. Bkz. Lockhart, Cilt I, s. 335.)

1804
Godwin'in Chaucer'ın Hayatı. (_Edinburgh_, Ocak. Cilt III.)

Ellis'in İlk İngiliz Şairlerinin Örnekleri. (_Edinburgh_, Nisan. Cilt IV.)

Chatterton'un Hayatı ve Eserleri. (_Edinburgh_, Nisan. Cilt IV.)

1805
Johnes'un Froissart Çevirisi. (_Edinburgh_, Ocak. Cilt V.)

Albay Thornton'un Sporting Tour. (_Edinburgh_, Ocak. Cilt V.)

Fleetwood, William Godwin'in bir romanı. (_Edinburgh_, Nisan. Cilt VI.)

Yeni Yemek Pişirme Uygulaması. (_Edinburgh_, Temmuz. Cilt VI.)

Ossian Şiirleri. (_Edinburgh_, Temmuz. Cilt VI. M.P.W.'de yok. Bkz.
Lockhart, Cilt I, s. 409.)

Spenser'ın Todd Sürümü. (_Edinburgh_, Ekim. Cilt VII.)

1806
Ellis'in İngiliz Romantizmi Örnekleri ve Ritson'ın Antik İngiliz
Metrik Romanları. (_Edinburgh_, Ocak. Cilt VII.)

İnsan Hayatının Sefaletleri. [Rahip James Beresford Tarafından.] (_Edinburgh_, Ekim. Cilt IX.)

Sayın William Herbert'in Çeşitli Şiirleri. (_Edinburgh_,
Ekim. Cilt IX.)

1809
Burns'ün Kalıntıları, R.H. Cromek tarafından derlenmiştir. (_Quarterly Review_,
Şubat. Cilt I.)

Southey'nin The Cid Çevirisi. (_Quarterly_, Şubat. Cilt I.)

Sir John Carr'ın Kaledonya Taslakları. (_Quarterly_, Şubat. Cilt I.)

Campbell'ın Wyoming'li Gertrude'u ve diğer şiirleri. (_Quarterly_, Mayıs. Cilt I.)

John de Lancaster, Richard Cumberland'ın bir romanı. (_Quarterly_, Mayıs. Cilt I.)

Talavera Savaşları, bir şiir [John Wilson Croker tarafından]. (_Quarterly_,
Kasım. Cilt II.)

1810
Ölümcül İntikam veya Montorio Ailesi, bir aşk romanı [C.R. Maturin tarafından]. (_Quarterly_, Mayıs. Cilt III.)

R.H. Evans ve John Aiken'ın Ballad ve Şarkı Koleksiyonları.
(_Quarterly_, Mayıs. Cilt III.)

1811
Southey'nin Kehama'ya Laneti. (_Quarterly_, Şubat. Cilt V.)

1815
Emma ve Jane Austen'ın diğer romanları. (_Quarterly_, Ekim. Cilt XIV.
M.P.W.'de yok. Lockhart, Cilt IV, s. 3'e bakın.)

1816
Culloden Belgeleri. (_Quarterly_, Ocak. Cilt XIV.)

Childe Harold, Canto III ve Lord Byron'ın diğer şiirleri. (_Quarterly_,
Ekim. Cilt XVI.)

1817
Ev Sahibimin Hikayeleri. [Muhtemelen William Erskine'in yardımıyla yazılmıştır. Lockhart, Cilt III, s. 81'e bakın. Ayrıca 1830'da yazılan Waverley'nin Girişine de bakın.] (_Quarterly_, Ocak. Cilt XVI.)

1818
Douglas on Military Bridges. (_Quarterly_, Mayıs. Cilt XVIII. M.P.W.'de yok. Lockhart, Cilt III, s. 173.)

Kirkton's History of the Church of Scotland, editör: C.K. Sharpe.
(_Quarterly_, Mayıs. Cilt XVIII.)

Horace Walpole'dan George Montague'ya Mektuplar. (_Quarterly_, Nisan.
Cilt XIX. M.P.W.'de yok. John Murray'in Anıları, Cilt II, s. 12'ye bakın.)

Childe Harold, Canto IV. (_Quarterly_, Nisan. Cilt XIX.)

Kadınlar veya Pour et Contre, bir hikaye [C.R. Maturin tarafından]. (_Edinburgh_, Haziran.
Cilt XXX.)

Frankenstein, bir roman [Bayan Shelley tarafından]. (_Blackwood_, Mart. Cilt. II.)

General Gourgaud'nun Anlatımı Üzerine Açıklamalar. (_Blackwood_, Kasım. Cilt.
IV. M.P.W.'de yok. Lockhart, Cilt III, s. 238'e bakın.)

1824
Leydi Suffolk'un Yazışmaları. (_Quarterly_, Ocak. Cilt XXX.)

1826
Pepys'in Günlüğü. (_Quarterly_, Mart. Cilt XXXIII.) Boaden'in Kemble'ın Hayatı ve Kelly'nin Anıları. (_Quarterly_, Haziran. Cilt XXXIV.)

The Omen [John Galt tarafından]. (_Blackwood_, Temmuz. Cilt XX.)

1827
Mackenzie'nin John Home'un Hayatı ve Eserleri. (_Quarterly_, Haziran. Cilt XXXVI.)

The Forester's Guide, Robert Monteath tarafından. On Planting Waste Lands.
(_Quarterly_, Ekim. Cilt XXXVI.)

On the Supernatural in Fictitious Composition ve özellikle Hoffman'ın
Eserleri. (_Foreign Quarterly Review_, Temmuz. Cilt I.)

Ayrıca bkz. Contes Fantastiques de E.T.A. Hoffmann, M. Loeve-Veimars tarafından Almanya'dan çevrilmiştir ve Walter Scott tarafından Hoffmann'a ait bir tarihi bildiriden önce gelir. Paris, 1830. 16 cilt.

1828
Sir Henry Steuart tarafından yazılan The Planter's Guide. On Landscape Gardening.
(_Quarterly_, Mart. Cilt XXXVII.)

Sir Humphrey Davy'nin Salmonia or Days of Fly-fishing. (_Quarterly_, Ekim. Cilt XXXVIII.)

Moliere. (_Foreign Quarterly Review_, Şubat. Cilt II.)

1829
Hajji Baba in England; and The Kuzzilbash, a tale of Horasan. (_Quarterly_, Ocak. Cilt XXXIX.)

Ritson'ın Kaledonyalılar, Piktler ve İskoçlar, vb. Yıllıkları
(_Quarterly_, Temmuz. Cilt XLI.)

Tytler'in İskoçya Tarihi. (_Quarterly_, Kasım. Cilt XLI.)

1647 ve 1648'de Napoli Devrimleri. (_Foreign Quarterly Review_,
Ağustos. Cilt IV. M.P.W.'de yok. Journal, Cilt I, s. 145 ve Cilt II, s. 278'e bakın.)

1830
Southey'in John Bunyan'ın Hayatı. (_Quarterly_, Ekim. Cilt XLIII.)

1831
Pitcairn'in Eski Ceza Davaları. (_Üç Aylık_, Şubat. Cilt
XLIV.)

(b) Edinburgh Yıllık Kaydına Katkılar

(Verilen tarihler ciltlerdeki tarihlerdir. Çoğu durumda kitap nominal tarihten yaklaşık bir buçuk yıl sonra yayınlanmıştır. Scott'ın
katkılarının çoğu imzasızdır. Şiirlerinin toplu basımına sonradan dahil edilenler bu listede "Şiirler" olarak işaretlenmiştir; diğer durumlarda (makale imzalanmadığı sürece) Scott'a atfedilmesinin nedeninin bir notu düşülmüştür).

1808 Cilt I, kısım 2.

The Bard's Incantation. Şiirler.

To a Lady, with Flowers from a Roman Wall. Şiirler.

The Violet. Şiirler.

Hunting Song. Şiirler.

The Resolve. Şiirler.

İskoçya'da adaletin idaresinde önerilen ve benimsenen değişikliklere ilişkin görüş. (Bkz. _Lockhart_, Cilt II, s. 154.)

Living Poets of Great Britain. (Dahili kanıtlara göre bu makalenin Scott tarafından yazılmış olabileceğini düşünüyorum ve eğer tamamından sorumlu değilse, ifade ettiği görüşlerin çoğunu onun dikte ettiğinden eminim.)

1809 Cilt II, 2. kısım.

Don Roderick'in Vizyonu. (Birinci baskıdan yeniden basılmıştır.) Şiirler.

Rahip Thomas Seward'a Lichfield Katedrali'ne dikilecek bir Anıt için tasarlanmış mezar taşı. Şiirler.

Fransız savaş düzenine, özellikle Buonaparte'ın seferlerine dair yüzeysel açıklamalar. (Bkz. _Lockhart_, Cilt II, s. 161.)

Dönemsel Eleştiri. (İçeriden gelen kanıtlara göre bunun Scott tarafından yazıldığından eminim.
Üslubu, bir önceki yılki ciltte yer alan şairler hakkındaki makaleden kesinlikle daha ilginç.)

Altisidora'nın Cehennemi. (Bu, Dönemsel Eleştiri hakkındaki makalenin hemen ardından gelir ve aynı konu üzerine bir hiciv taslağıdır.
Sırasıyla Crabbe, Moore ve Scott'ın şu taklitlerini tanıtmak için kullanılır.)

Kaçak Avcı.

"Ah, sevgilim, o aşağılanmış tavırla söyleme."

Triermain'in Vizyonu.

1810 Cilt III, bölüm 2.

On yedinci yüzyıl şairlerinden Patrick Carey'nin şiirlerinin anlatımı. (Daha sonra 1820'de yayınlanan Carey'nin şiirlerinin bulunduğu ciltte önek olarak eklenmiştir. Bkz. _Lockhart_, Cilt II, s. 245-8.)

1811 Cilt IV, bölüm 2.

John Leyden, M.D.'nin biyografik anıları (Çeşitli Düzyazı Eserlerinde.)

1812 Cilt V, bölüm 2.

İskoç Adaları'nda kıyı yolculuğu sırasında tutulan bir günlükten alıntılar. (_Lockhart_, Cilt II'de tam haliyle yayınlanmıştır.)

1813 Cilt VI.

Ölüm Dansı. Şiirler.

Dunois Romanı, Fransızcadan. Şiirler.

İskoçya Pitt Kulübü'nün yıl dönümü toplantısı için şarkı. Şiirler.

Carterhaugh'daki büyük bir futbol maçında Buccleuch Hanedanı'nın sancağının kaldırılması üzerine şarkı. Şiirler.

1814 Cilt VII.

Yılın Tarihsel İncelemesi. (Bkz. _Lockhart_, Cilt III, s. 76.)

1815 Cilt VIII.

Yılın Tarihsel İncelemesi. (Bkz. _Lockhart_, Cilt III, s. 124.)

Mutluluk Arayışı veya Sultaun Solimaun'un Arayışı.
(_Sale-Room_'dan yeniden basılmıştır. Bkz. _Lockhart_, Cilt III, s. 89-90.)

1816 Cilt IX.

The Noble Moringer. Almancadan çevrilmiştir. Şiirler. (Ayrıca _The Betrothed_'ın girişine bakın.)

1817 Cilt X.

Bay Kemble'ın 29 Mart 1817'de Edinburgh Tiyatrosu'na söylediği Veda Konuşması. (_Sale-Room_'dan yeniden basılmıştır.) Şiirler.

1824 Cilt XVII.

Mons. Alexandre'a.

(c) Diğer süreli yayınlara katkılar

Scott, James Ballantyne tarafından düzenlenen ve yayınlanan _The Edinburgh Weekly Journal_'a sık sık katkıda bulunmuştur. Makalelerin bazıları Çeşitli Düzyazı Eserleri'nde yeniden basılmıştır. Lockhart, Life'ta Scott'ın
George IV.'ün taç giyme törenine ilişkin anlatımını ve General Gourgaud'ya
Cevabını yeniden basmıştır.

Scott ayrıca 4 Ocak - 12 Temmuz 1817 tarihleri ​​arasında John Ballantyne tarafından düzenlenen ve yayınlanan haftalık bir gazete olan _The Sale-Room_'a da katkıda bulundu (28 sayı). (Bkz. _Lockhart_, Cilt III, s. 89.)

Yıllık bir gazete olan _The Keepsake_'e Scott 1828'de The Tapestried
Chamber, My Aunt Margaret's Mirror ve The Laird's Jock ve 1830'da The House of Aspen'e katkıda bulundu.

_Blackwood's Edinburgh Magazine_, Cilt I'de "İskoç Çingeneleriyle İlgili Duyurular" başlıklı üç makale yer aldı ve Scott bu makalelerin büyük bir kısmını sağladı. (Nisan, Mayıs ve Eylül 1817 Sayıları. ) Lockhart, Scott'ın Thomas Pringle'a "İskoç çingeneleriyle ilgili bir anekdot koleksiyonu" dikte ettiğini ve bunun "oldukça fazla ilgi çektiğini" söylüyor. İlk makale, "bu vesileyle çok özel bir şekilde yardım ve tavsiyelerine minnettar olduğumuz ve yalnızca bize birçok ilginç ayrıntı sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda bizi nazikçe başka ilginç bilgi kaynaklarına yönlendiren bir beyefendi olan Bay Walter Scott'tan" bahsediyor. Scott, _Tales of My Landlord_ adlı eserinin incelemesinde üç makaleden ilkinden alıntılar yapıyor ve daha sonra aynı anekdotları _Guy Mannering_ adlı eserinin girişinde kullanıyor.

3. _Scott tarafından yazılmış mektuplar içeren kitaplar_.

(Scott'un mektuplarının eksiksiz bir koleksiyonu olmadığından, böyle bir koleksiyonun oluşturulabileceği, mektupların basılı olarak yayınlandığı çeşitli kaynakları adlandırmanın akıllıca olduğu düşünülmüştür.
Liste yalnızca mektupların ilk kez yayınlandığı kitapları veya makaleleri içerir; ancak muhtemelen kapsamlı olmaktan uzaktır.
Daha az bilinen kitapların bazılarında Scott'tan gelen mektupların sayısı veya türüyle ilgili notlar verilmiştir.)

J.G. Lockhart'ın yazdığı Sir Walter Scott Anıları.

Edinburgh, 7 cilt. 1837-8. 10 cilt. 1839. Kısaltılmış baskı 1848. Bu çalışma boyunca atıfta bulunulan baskı, Macmillan and Company tarafından 1900'de 5 cilt olarak yayınlanan baskıdır.

Familiar Letters of Sir Walter Scott [editör: D. Douglas].

2 cilt. Edinburgh, 1894.

Mrs. Hughes (of Uffington) tarafından yazılan Sir Walter Scott'un Mektupları ve Anıları, Horace G. Hutchinson tarafından düzenlenmiştir.

Londra, 1904. (İlk olarak _The Century_, xliv: 424 ve 566;
Temmuz ve Ağustos, 1903'te yayınlanmıştır.)

John Gibson Lockhart'ın Hayatı ve Mektupları, Andrew Lang tarafından, Abbotsford ve Milton Lockhart yazmalarından ve diğer orijinal kaynaklardan.

2 cilt. Londra, 1897.

Bu ciltler Scott'tan Lockhart'a yazılmış birçok mektup içerir.

Memoir and Correspondence of the merhum John Murray, with an account of the House, 1768-1843, Samuel Smiles tarafından yazılmıştır.

2 cilt. Londra, 1891.

Bu kitap, Scott'ın eserlerinden bazılarını yayınlayan ve _Quarterly Review_'un sahibi olan
Murray'e yazdığı birçok mektubu içerir.

Archibald Constable ve Edebiyat Muhabirleri.
Oğlu Thomas Constable'ın Anısına.

3 cilt. Edinburgh, 1873.

Üçüncü cilt, Scott'ın yayıncısı Constable ile olan ilişkilerinin tamamen anlatıldığı bir hesapla doludur ve birçok mektup verilmiştir.
Ayrıca bkz. Cilt II, sayfalar 347 ve 474.

[The Ballantyne and Lockhart Pamfletleri.]

I. Bay Lockhart'ın Bay Walter Scott'ın Hayatı adlı eserinde yer alan Yanlış Beyanlar ve İftiraların, merhum Bay James Ballantyne'in mütevelli heyeti ve oğlu tarafından çürütülmesi.
(1835.)

II. Sir Walter Scott'ın Hayatı'nın yazarı tarafından yazılan Ballantyne Humbug Handled. (1839.)

III. Bay Lockhart'ın "The Ballantyne-Humbug Handled" başlıklı Pamfletine Cevap, vb. (1839.)

Son iki broşür Scott'ın çok sayıda mektubunu içerir. Scott'ın yayıncılık faaliyetlerinin bir tarihi için bu broşürler Lockhart, Murray ve Constable'ın Anıları ile birlikte incelenmelidir.

Annals of a Publishing House; William Blackwood ve oğulları, dergileri ve arkadaşları. Bayan Oliphant tarafından.

3. baskı, 2 cilt. Edinburgh, 1897.

Bu kitapta başka yerde yayınlanmamış yaklaşık yarım düzine mektup verilmiştir.

Charles Kirkpatrick Sharpe, Esq.'den ve ona yazılan mektuplar, Alexander Allardyce tarafından düzenlenmiştir, Rev. W.K.R. Bedford'un anılarıyla birlikte.

2 cilt. Edinburgh, 1888.

Lockhart, 1834'te Sharpe'a şöyle yazmıştır: "Sizin o kadar çok mektubunuzu saklamıştı ki... sanırım kendisi bu yazışmaları sıradan olmayan bir yazışma olarak değerlendirmiştir." (Cilt II, s. 479.) Her iki adam da yazar ve antikacıydı ve bu kitapta verilen mektupları en sevdikleri çalışmaları örneklendiriyor.

Lady Louisa Stuart. El yazmalarından seçmeler, Sayın James Home tarafından düzenlenmiştir.

Londra, 1899. (Kitabın bir bölümü "Yayınlanmamış
Sir Walter Scott ve Leydi Louisa Stuart'ın Mektupları" başlığını taşır.)

Abbotsford Notanda, Robert Carruthers tarafından.
Robert Chambers tarafından Sir Walter Scott'ın
Hayatına eklenmiştir, W. Chambers tarafından düzenlenmiştir.

Londra, 1871.

Scott'tan Hogg ve Laidlaw'a Mektuplar dahildir.

Coleorton anıları, Coleridge, Wordsworth ve
Kızkardeşi Southey ve Sir Walter Scott'tan Sir George ve Leicestershire'lı
Leicestershire'lı
Leicestershire'lı
Leorton'a 1803-1834 yılları arasında yazılmış mektuplardır. William Knight tarafından giriş ve notlarla birlikte düzenlenmiştir.

2 cilt. Boston, 1887.

İkinci cilt Scott'ın üç mektubunu içerir.

Sir Walter Scott ve Charles Kirkpatrick Sharpe'ın Robert Chambers'a Mektupları, 1821-45. Sir Walter Scott'ın orijinal muhtıralarıyla birlikte, vb.
[C.E.S. Chambers tarafından düzenlenmiştir.]

Edinburgh, 1904.

Sir Walter Scott'ın Anıları, John Gibson tarafından.

Edinburgh, 1871.

Scott'tan gelen dokuz mektubun yanı sıra, bu kitap, Constable'ın mütevelli heyetinin _Woodstock_ ve _Napolyon_ hakkındaki iddiasıyla ilgili olarak onun tarafından yazılmış bir anma yazısını da tam olarak verir.

Gelenekler ve Anılar, Yerel, Din Adamları ve Edebi;
Charles II, Cromwell, Fairfax, Edgecumbe,
Macaulay, Wolcot, Opie, Whitaker, Gibbon, Buller, Courtenay, Moore,
Downman, Drewe, Seward, Darwin, Cowper, Hayley, Hardinge, Sir Walter
Scott ve diğer seçkin karakterlerin mektupları da dahil edilmiştir. Rev. R. Polwhele tarafından.

2 cilt. Londra, 1826.

Cilt II. Scott'tan beş mektup içerir.

Sir Walter Scott'ın Rev. R. Polwhele; D. Gilbert, Esq.; Francis Douce, Esq.; vb.'ye hitaben yazdığı mektuplar.

Londra, 1832.

Scott'tan en az bir tanesi daha önce yayınlanmış olan yirmi sekiz mektup verilmiştir.

Norwich'li merhum William Taylor'ın Yaşamı ve Yazıları Anıları,
... merhum Robert Southey, Esq. ile uzun yıllar süren yazışmalarını ve Sir Walter Scott ve diğer seçkin edebiyatçılardan gelen orijinal mektupları içerir. Norwich'li J.W. Robberds, F.G.S. tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir.

2 cilt. Londra, 1843.

Cilt I, Scott'tan iki mektup içerir ve bunlardan ikincisi eleştirel ilgi

çekmiştir. Bkz. s. 94-100. Cilt II, Scott'tan bir mektup içerir. Bkz. s. 533.

Sir William Knighton'ın Anıları, Bart. G.C.H. ... birçok seçkin kişiyle yazışmaları da dahil. Lady Knighton tarafından.
Philadelphia, 1838.

Scott'tan on dört mektup verilmiştir.

James Ellis, Esq. ve Walter Scott, Esq. arasındaki mektuplar.

Newcastle-upon-Tyne, 1850.

Scott'tan gelen mektuplar iki tanedir.

Haydon'ın Yazışmaları ve Sohbetleri, oğlu Frederick Wordsworth Haydon'ın Anılarıyla birlikte.

2 cilt, Londra, 1876.

İlk ciltte Scott'ın birkaç mektubu yer alır.

Washington Irving'in Hayatı ve Mektupları, yeğeni Pierre M. Irving'in.

4 cilt, New York, 1865.

Cilt I, s. 240, Brevoort'a yazılmış bir mektup içerir; s. 439-40, 442-4 ve 450-1, Irving'e yazılmış üç mektup içerir.

James Hogg'un Anıları, M.G. Garden'ın.

Londra, 1903.

Scott'ın dört mektubu eklenmiştir.

Memoirs of a Literary Veteran, R.P. Gillies'in 1794'ten 1849'a kadar en seçkin edebi karakterlerin taslaklarını ve anekdotlarını içerir.

3 cilt. Londra, 1851.

Cilt II, s. 77-83, Scott'tan üç mektup içerir; Cilt III, s. 143-4, bir mektup içerir.

Sir Walter Scott. Yaşam öyküsü, R. Shelton Mackenzie.

Boston, 1871.

Başka yerde yayınlanmamış bir mektup için s. 471'e bakın.

Byron's Letters and Journals. Rowland E. Prothero, ed.

6 cilt, Londra, 1898-1901.

Scott'ın başka yerde yayınlanmamış bir mektubu için s. VI, s. 55'e bakın.

Temmuz ve Ağustos 1871'de Edinburgh'da düzenlenen Serginin Kataloğu, Sir Walter Scott'un doğumunun yüzüncü yıl dönümü anma töreni vesilesiyle.

Edinburgh, 1872. Bu katalog sergilenen el yazısı mektupların duyurularını içerir ve mektuplardan birkaçını basar.

İngiliz Edebiyatı ve İngiliz ve Amerikan Yazarlarının Eleştirel Sözlüğü.... S. Austin Allibone tarafından.

3 cilt. Philadelphia, 1870.

Scott'tan Ticknor'a iki mektup Scott hakkındaki makalede verilmiştir.

Fragments of Voyages and Travel, Basil Hall tarafından. Üçüncü seri.

Bölüm I. Scott'ın _The Antiquary_'nin orijinal el yazmasında yazdığı bir mektubu içerir ve yazarın bu romanı neden özellikle
sevdiğini açıklar.

Sir Walter Scott'ın ailesinin üyeleri tarafından eski mürebbiyelerine yazılan, şimdiye kadar yayınlanmamış mektuplar. Oxford'daki Wadham College Müdürü tarafından bir giriş ve notlarla
düzenlenmiştir.

Londra, 1905.

Scott'tan bir mektup için s. 13-15'e ve kızı Sophia'nın tarih dersleriyle ilgili talimatlar için s. 37-38'e bakın.

J. Fenimore Cooper ve Sir Walter Scott arasındaki yazışmalar.

_The Knickerbocker Magazine_, xi: 380; Nisan, 1838.

Yukarıda alıntılanan Scott'tan Cooper'a mektup, s. 102, burada verilmiştir.

Kurgu, Adil ve Çirkin. John Ruskin tarafından.

_Nineteenth Century_, viii: 195; Ağustos, 1880.

s. 196-7'deki bir dipnot, Scott'tan Abbotsford'un inşaatçısına yazılmış beş mektubun parçalarını içerir.

Wordsworth'ün Şiirsel Eserleri. William Knight tarafından düzenlenmiştir.

II cilt. Edinburgh, 1882.

Dizin'e bakın. Cilt XI, s. 196'da Scott'tan daha önce yayınlanmadığını
düşündüğüm bir mektup var. X. Cilt, s. 105, Prof. Knight'a göre
Lockhart'ın "çok eksik" alıntıladığı bir mektup veriyor.

Portraits of Illustrious Personages of Great Britain ... with
biyografik ve tarihi anılar, Edmund Lodge tarafından.

Londra, 1835.

I. Cilt, önsözün ekinde Scott'tan yayıncıya 25 Mart 1828 tarihli bir mektup içeriyor. (Bkz. _Lockhart_, V, 350.)

The Life and Letters of Maria Edgeworth, editörlüğünü Augustus J.C. Hare yaptı.

2 cilt. Boston, 1895.

Bu, Scott'ın birkaç mektubunu içeriyor, ancak yalnızca bir tanesi başka yerde
yayınlanmamış.

1814'teki savaştan sonra 
babasızlar ve dullar adına yapılan başarılı çabaların kısa bir anlatımı; Bay Wilberforce,
Sir Walter Scott,
Mareşal Bluecher, vb.'den gelen mektupları içerir. Rudolf Ackermann tarafından.

Oxford, 1871.

Scott'tan sadece bir mektup var.

The Courser's Manual, vb., T. Goodlake tarafından. 1828.

Bu kitap, Scott'ın 16 Ekim 1828 tarihli, "The Last Words of Bonny Heck" adlı eski bir İskoç şiiri hakkında bir mektubunu içerir.
(Şüphesiz aynı mektup için _Lockhart_, V. 219'a bakın.)

The Chimney-sweeper's Friend ve Climbing-boy's Album. James
Montgomery tarafından düzenlenmiştir.

Londra, 1824.

Önsöz, Scott'ın Abbotsford'daki bacaların inşasını anlattığı bir mektubun bir kısmını içerir. (Bkz.
_Lockhart_, IV. 158-9.)

EK II.

1. _Scott Bibliyografyaları_

Allibone, S.A. İngiliz ve Amerikan Yazarlar ve Edebiyat Sözlüğü. 3 cilt. Phil., 1870.

Anderson, J.P. Scott Bibliyografyası, C.D. Yonge'nin Scott'ın Yaşamı kitabında
(Büyük Yazarlar Serisi). Londra, 1888.

Lockhart'ın Scott'ın Yaşamı; Yüzüncü Yıl Kataloğu (yukarıya bakın, s. 171);
British Museum Kataloğu; Ulusal Biyografi Sözlüğü.

2. _Bu Çalışmanın hazırlanmasında kullanılan kitapların kısmi bir listesi_,
Scott'ın eserlerinin bibliyografyasında verilenler hariç. (Özellikle Scott tarafından yazılan mektupları içeren kitapların listesine bakın:
Ek I. 3.)

Adolphus, J.L.
"Waverley" ile başlayan roman serisine dair eleştirel açıklamalar ve yazarlarını belirleme girişimi içeren Richard Heber, Esq.'ye Mektuplar. İkinci baskı. Londra, 1822.

Aitken, G.A., ed.
Romances and Narratives by Daniel Defoe. 16 cilt. Londra, 1895.

Arnold, Matthew.
Byron. In Essays in Criticism. İkinci seri. Londra, 1889.

Carlyle, Thomas.
Sir Walter Scott. In Critical and Miscellaneous Essays. 4 cilt.
Londra, 1857. Chambers, E.K.
The Medieval Stage. 2 cilt. Oxford, 1903.

Chesterton, G.K.
Varied Types. New York, 1903.

Child, Francis J.
English and Scottish Popular Ballads. 5 cilt. Boston, 1882-96.

English and Scottish Popular Ballads,
Francis James Child'ın Helen Child Sargent ve George Lyman Kittredge'in koleksiyonundan düzenlenmiştir.
Boston, 1904.

Clemens, S.L. (Mark Twain).
Life on the Mississippi. Boston, 1883.

Cockburn, Henry.
Memorials of His Time. Edinburgh, 1874.

Coleridge, S.T.
Samples of the Table Talk of Samuel Taylor Coleridge. 2 cilt.
Londra, 1835.

Letters of Samuel Taylor Coleridge, E.H. tarafından düzenlenmiştir. Coleridge. 2 cilt
Boston, 1895.

Collins, J. Churton.
Ephemera Critica. Londra, 1901.

Courthope, W.J.
İngiliz Şiirinin Tarihi. 4 cilt. New York, 1895-1903.

İngiliz Edebiyatında Liberal Hareket. Londra, 1885.

Cunningham, Allan.
Scott'ın Hayatı. Boston, 1832.

Dowden, Edward.
Percy Bysshe Shelley'nin Hayatı. 2 cilt. Londra, 1886.

Fitzgerald, Percy.
İngiliz Sahnesinin Yeni Tarihi, Restorasyondan tiyatroların özgürlüğüne
, patent evleriyle bağlantılı olarak. 2 cilt. Londra,
1882.

Forster, John.
Walter Savage Landor, bir biyografi. 2 cilt. Londra, 1869.

Freeman, E.A.
İngiltere'nin Normanlar Tarafından Fethinin Tarihi. 5 cilt. New
York, 1873.

Gates, L.E.
Edebiyatta Üç Çalışma. New York, 1899.

Gillies, R.P.
Sir Walter Scott'un Anıları. (Fraser's Magazine'in Eylül, Kasım, Aralık 1835 ve Ocak 1836 sayılarından kitap biçiminde yeniden yayımlanmıştır.)

Hazlitt, William.
A.R. Waller ve Arnold Glover tarafından düzenlenen Toplu Eserler. 12 cilt.
Londra, 1902-4. (Spirit of the Age, Cilt IV; Plain Speaker, Cilt VII;
Dramatic Essays, Cilt VIII.)

Herford, C.H.
Wordsworth Çağı. (Handbooks of English Literature.) Londra,
1905.

Hogg, James, ed.
Jacobite Relics of Scotland, Stuart Hanedanı'nın taraftarlarının
şarkıları, havaları ve efsaneleri. 2 cilt. Edinburgh, 1819-21.

Domestic Manners and Private Life of Sir Walter Scott. Glasgow, 1834.

Hudson, W.H.
Sir Walter Scott, Londra, 1901.

Hunt, J.H. Leigh.
Otobiyografi; arkadaşlarının ve çağdaşlarının anılarıyla. 2 cilt. New York, 1850.

Feast of the Poets. Londra, 1814.

Lord Byron ve bazı çağdaşları. İkinci baskı. 2 cilt.
Londra, 1828.

Hutton, R.H.
Sir Walter Scott. (İngiliz Edebiyat Adamları.) New York, 1878.

Irving, Washington.
Abbotsford ve Newstead Manastırı. ("Crayon
Miscellany"nin ilk cildi.) Londra, 1835.

Lang, Andrew.
Sir Walter Scott (Edebi Hayatlar). New York, 1906.

Waverley Novels'ın kenar baskısı, 48 cilt. Londra, 1892-1894.

Laing, Malcolm, ed.
Poems of Ossian, James MacPherson'ın şiirsel eserlerini nesir ve şiir olarak içerir. 2 cilt. Edinburgh, 1805.

Legare, H.S.
Yazılar.... Kız kardeşi tarafından düzenlenmiştir. Charleston, S.C., 1846.

Lounsbury, T.R.
James Fenimore Cooper. (American Men of Letters.) Boston, 1882.

Maigron, Louis.
Le Roman Historique a l'Epoque Romantique: essai sur l'influence de
Walter Scott. Paris, 1898.

Masson, David.
British Novelists and Their Styles. Cambridge, Eng., 1859.

Matthews, Brander.
The Historical Novel, etc. New York, 1901.

Meteyard, Eliza.
A Group of Englishmen (1795-1815), genç Wedgwoods ve arkadaşlarının kayıtlarıdır. Londra, 1871.

Millar, J.H.
The Mid-Eighteenth Century. (Periods of European Literature.) New York, 1902.

Moore, Thomas.
Letters and Journals of Lord Byron, with notices of his life. 2 cilt. Londra, 1830.

Myers, F.W.H.
Wordsworth. (İngiliz Edebiyat Adamları.) New York, 1881.

Newman, J.H.
Apologia Pro Vita Sua. Londra, 1892.

Nichol, John.
Byron. (İngiliz Edebiyat Adamları.) New York, 1880.

Palgrave, F.T.
Sir Walter Scott'un Biyografik ve Eleştirel Anıları. (Scott'un Şiirsel Eserleri. Londra, 1866, Macmillan and Company.)

Paris, Gaston.
La Litterature Francaise au Moyen Age. Paris, 1890.

Percy, W. Eski İngiliz Şiirinin Kalıntıları, eski kahramanlık baladları, şarkılar ve daha önceki şairlerimizin (çoğunlukla lirik türde) diğer parçalarından ve daha sonraki tarihlerden birkaçından oluşur. 3 cilt. Londra, 1765.

Pierce, E.L.
Charles Sumner'ın Anıları ve Mektupları. 2 cilt. Boston, 1877.

Ruskin, John.
Modern Ressamlar. Yeni baskı, 5 cilt. Londra, 1897.

Saintsbury, George.
Scott'ın Hayatı. (Ünlü İskoçlar Serisi.) New York. [1897.]

Avrupa'da Eleştiri ve Edebi Zevk Tarihi.... 3 cilt. New York, 1900-1904.

Scott, Temple, ed.
Jonathan Swift'in Düzyazı Eserleri, D.D. (Bohn's Standard Library.)
Londra, 1898-1905.

Southey, Robert.
John Wood tarafından düzenlenen Robert Southey'in Mektuplarından Seçmeler
Warter. 4 cilt. Londra, 1856.

Stephen, Leslie.
On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Edebiyatı ve Toplumu. (Ford
Dersleri, 1903.) Londra, 1904.

Swift. (İngiliz Edebiyat Adamları.) New York, 1882.

Taine, H.A.
Histoire de la Litterature Anglaise. 4 cilt. Paris, 1863-64.

Ticknor, George.
George Ticknor'un Hayatı, Mektupları ve Günlükleri. Altıncı baskı. 2 cilt.
Boston, 1877.

White, A.D.
Otobiyografi. 3 cilt. New York, 1905.

Wylie, L.J.
Studies in the Evolution of English Criticism. Boston, 1894.

3. _Scott tarafından yazılan makaleler dışında, atıfta bulunulan süreli yayınlar ve makaleler._

_The Bibliographer_: Notes for a Bibliography of Swift, Stanley
Lane-Poole. Cilt VI, s. 160-71.

_The Edinburgh Review_: Review of The Minstrelsy of the Scottish Border,
Cilt I, s. 395-406; Review of Sir Tristrem, Cilt IV, s. 427-43; Review of Scott's edition of Swift, Cilt XXVII, s. 1-58; Border Ballads, Cilt
CCIII, s. 306-26.

_The English Historical Review_: Dean Swift ve Yüzbaşı Carleton'ın Anıları, Albay Sayın Arthur Parnell, R.E. Cilt VI, s. 97-151.

_Fraser's Magazine_: Demonology and Witchcraft Üzerine Mektuplar İncelemesi,
Cilt II, s. 507-519.

_The Knickerbocker Magazine_: J. Fenimore Cooper'ın Lockhart'ın Scott'ın Hayatı adlı eserinin incelemesi, Cilt XII, s. 349 vd.

_Macmillan's Magazine_: Tarihsel Roman: Scott ve Dumas, Prof. Saintsbury, Cilt LXX, s. 321-330.

_The Nineteenth Century_: Defoe'nun "Apparition of Mrs. Veal" adlı eseri, G.A. Aitken, Cilt XXXVII, s. 95 ve devamı.

_The Quarterly Review_: Dunlop's History of Fiction, Cilt
XIII, s. 384-408; Frankenstein, Cilt XVIII, s. 37-385;
The Lives of the Novelists, Cilt XXXIV, s. 349-378 incelemesi.

DİZİN.

_Abbot, The_, 88, 132, 155
_Abbotsford and Newstead Abbey_, 15, 176
_Abbotsford, Sayın tarafından tanımlanmıştır. Mary Monica Maxwell Scott_, 161
_Abbotsford Notanda_, 169
_Absalom ve Achitophel_, 60, 63-4, 66
_York Dükü Frederick'in Ölümü Anlatımı, An_, 156
Addison, Joseph, 80
Adolphus, J.L., bkz. _Heber'e Mektuplar_
Aiskhylos, 50
_Wordsworth Çağı, The_, 10, 20, 125, 131, 136, 175
_Aiken'in Şarkı Koleksiyonu_, Scott'un incelemesi, 26, 163
Aitken, G.A., 77, 174, 178
_Alastor_, 89
_Alexander'ın Şöleni_, 63, 139
Allibone, S.A., 56, 153, 172, 174
_Amadis de Gaul_, Scott'ın incelemesi, 4, 37, 128, 129, 162
_Ancient British Drama_, 52, 151-2
_Ancient Criminal Trials_, Scott'ın incelemesi, 46, 143, 165
_Ancient English Metrical Romances_, Scott'ın incelemesi, 125, 162
_Ancient Mariner, The_, 87-8
_Ancient Times_, 149
Anderson, J.P., bkz. _Bibliography of Scott_
_Annals of a Publishing House_, 169
_Annals of the Caledonians_, vb., Scott'ın incelemesi, 164
_Anne of Geierstein_, 51, 65, 104, 127, 160
_Antiquary, The_, 3, 50, 51, 89, 154, 172
_Apologia_, Newman's, 142, 176
_Apology for Tales of Terror_, 147
_Peri'nin Hayaleti Dana Eti, The_, 76-7, 178
Arbuthnot, John, 68
Ariosto, 33, 105
Aristoteles, 53, 54
Arnold, Matthew, 95-6, 174
_Auchindrane veya Ayrshire Trajedisi_, 160
_Auchinleck Elyazması, The_, 34, 148
_Auld Robin Gray_, 157
Austen, Jane, 75, 100, 130
_Scott'un Otobiyografisi_, 160

Bage, Robert, 73, 75, 79
Baillie, Joanna, 46, 85, 97, 98, 114, 118, 151, 156
_Ballad Kitabı, The_, 28, 148
_Balladlar ve Lirik Parçalar_, 148
_Ballantyne ve Lockhart Broşürleri, The_, 149, 169
_Bannatyne, Anıları_, 44, 160
_Bannatyne Derlemesi, The_, 159
Barnard, Leydi Anne, 157
_Bartholomew Fuarı_, 118
_Brunanburgh Muharebesi, The_, 20, 43
_Talavera Muharebeleri_, Scott'ın incelemesi, 106, 112-13, 163
Beaumont ve Fletcher, 42, 50, 51, 52, 56
_Dilencinin Çalısı, The_, 50
_Dilencinin Operası, The_, 50
_Beowulf_, 42
Berners, John, Lord, 128
_Nişanlı, The_, 157, 167
_Bibliographer, The_, 67, 177
_Bibliography of Scott_, Anderson's, 174
_Bibliotheque Bleue_, 33
_Bibliotheque de Romans_, 33
_Black Dwarf, The_, 3, 87, 109, 154
Blackmore, Sir Richard, 80
_Blackwood's Edinburgh Magazine_, 78, 83, 100, 164, 167, 169
Blair, Hugh, 15
_Boaden's Life of Kemble_, Scott's review of, 46, 47, 58, 164
Boiardo, 33
Boileau, 136
_Border Antiquities_, 153
Boswell, James, 80, 161
_Brennoralt_, 51
_Triermain'in Gelini, The_, 27, 152
_Lammermoor'un Gelini, The_, 3, 34, 155
_İngiliz Romancılar ve Stilleri_, 3, 145, 176
Brome, Richard, 50
Broughton, Hugh, 71
Brown, Charles Brockden, 104
Buchan, Peter, 27
Bunyan, Scott'ın Southey'in Yaşamı adlı eserinin incelemesi, 111, 165
Buerger, Gottfried, 18, 31, 147
Burney, Fanny, 100
Burns, Robert, 22, 30, 86, 93, 96
_Burt'ün Kuzey İskoçya'dan Mektupları_, 154
Butler, Samuel, 64
Byron, George Gordon, Lord, 11, 50, 86, 88-9, 91, 92-6, 97, 98, 99, 101,
104, 105, 106, 110, 121, 129, 143, 163, 171, 176

_Cadyow Castle_, 30
_Cain_, 95
_Caledonian Sketches_, Scott'ın incelemesi, 84, 163
Calprenede, 53, 76
Campbell, Thomas, 96, 100, 118, 163
Carey, Patrick, 155
_Carey, Robert, Anıları_, 149, 151
_Carleton, Kaptan, Anıları_, 68, 144, 148, 178
Carlyle, Thomas, 125, 131, 144, 174
Carr, Sir John, 84, 163
Cartwright, William, 50
_Castle Dangerous_, 18, 34, 161
_Castle of Otranto, The_, 76
_Centenary Exhibition Kataloğu_, 147, 151, 171, 174
Chambers, E.K., 21, 174
Chambers, Robert, 50, 169, 170
_Changeling, The_, 56
Chapman, George, 50
_Chase, The_, 31, 147
Chatterton, Scott'ın Life and Works of incelemesi, 43, 162
Chaucer, 43, 44-5, 62, 162
Chesterton, G.K., 11, 174
_Childe Harold_, 14, 88, 93, 94, 95, 129, 163
Child, Francis J., 24, 28, 31, 174
_Chimney-Sweeper's Friend_, 173
_Chivalry_, Essay on, 36, 46, 154
_Christabel_, 62, 86-7, 88
Christie, W.D., 60
_Chronicles of the Canongate_, 2, 3, 80, 119, 129, 159
_Chronological Notes of Scottish Affairs_, 156
_Chrononhotonthologos_, 50
_Cid, The_, Scott'ın incelemesi, 92, 163
_Clarissa Harlowe_, 74
Clemens, Samuel L., 142, 174
Clifford, Arthur, 149
_Cock and the Fox, The_, 45
Cockburn, Henry, 15, 175
Coleridge, Samuel Taylor, 11, 22, 51, 86-9, 90-91, 92, 106, 135, 137,
138, 169, 175
Collins, Churton, 68, 143-4, 175
Colvin, Sidney, 100
Congreve, William, 57, 60
_Conquest of Granada, The_, 57
_Constable, Archibald, Literary Correspondence of_, 12, 33, 48, 52, 98,
104, 121, 126, 127, 154, 158, 168, 169
Conybeare, John J., 42
Cooper, J. Fenimore, 14, 101-3, 172, 178
_Correspondence of Lady Suffolk_, Scott'ın incelemesi, 142, 164
_Count Julian_, 99
_Count Robert of Paris_, 161
_Courser's Manual, The_, 173
Courthope, W.J., 21, 141, 175
Cowley, Abraham, 59, 64
Cowper, William, 64
Crabbe, George, 97, 166
Craik, Sir Henry, 68
_Eleştirmen, The_, 50
Croker, J.W. , 161, 163
_Cromek's Reliques of Burns_, Scott'ın incelemesi, 22, 86, 163
_Culloden Papers_, Scott'ın incelemesi, 45, 163
Cumberland, Richard, 73, 163
Cunningham, Allan, 47-8, 81-2, 96, 175
_Curse of Kehama, The_, Scott'ın incelemesi, 91, 92, 163

Dante, 33, 92
_Darkness_, 88-9
Davy, Sir Humphrey, bkz. _Salmonia_
_Dean Swift ve Kaptan Carleton'ın Anıları_, 68, 144, 148, 178
Defoe, Daniel, 71, 73, 76-7, 148-9, 156, 178
Dekker, Thomas, 50, 56
_Demonoloji ve Cadılık, Mektuplar_, 45, 104, 138, 160, 178
DeQuincey, Thomas, 99
Derrick, John, 71, 150
_İskoçya Kraliyet Nişanlarının Tanımı_, 155
_Diable Boiteux, Le_, 74
_İngiliz ve Amerikan Yazarlar Sözlüğü_, 56, 153, 172, 174
D'Israeli, Isaac, 20, 142
_Sir Walter Scott'un Ev Davranışları ve Özel Hayatı_, 114, 175
_Don Juan_, 95
Donne, John, 62
_Don Kişot_, 33
_Devorgoil'in Felaketi, The_, 46-7, 48, 160
Douce, Francis, 20
_Douglas_, 47, 51, 111
Douglas, David, 161, 168
_Douglas on Military Bridges_, Scott'ın incelemesi, 163
Dowden, Prof. Edward, 91, 175
_Drama_, Deneme, 50, 52-9, 136, 154
_Drapier's Letters, The_, 69
Drayton, Michael, 62
Drelincourt's _Defence_, vb., 76-7
Dryden, John, 44, 59-65, 93, 112, 145
_Dryden's Works_, Scott tarafından düzenlendi, 2, 5, 7, 36, 44-5, 50, 51, 52-8,
59-65, 66, 70, 73, 80, 126, 131, 136, 139, 145, 149
Dunbar, William, 44, 143-4
Dunlop, J.C., 73, 178
Dyce, Alexander, 55

Eberty, Felix, 2
Edgeworth, Maria, 75, 76, 97, 100, 101, 103, 173
_Edinburgh Yıllık Kaydı, The_, 6, 26, 85, 91, 118, 141, 155, 165-7
_Edinburgh İncelemesi_, 4, 5, 18, 25, 26, 29, 31, 35, 36, 38, 40, 43, 44,
46, 61, 69, 82, 84, 91, 125, 128, 129, 134, 135, 162, 164, 178
_Edinburgh Weekly Journal, The_, 155, 156, 157, 167
Elliott, Sayın. Fitzwilliam, 25
Ellis, George, 4, 20, 34, 35, 43, 44, 58, 60, 91, 113, 162
Ellis, James, Scott'a Mektuplar, 171
_Emma_, Scott'ın incelemesi, 100, 163
_Encyclopaedia Britannica_, 37, 46, 52, 154
_İngiliz ve İskoç Popüler Baladları_, 24, 28, 31, 174
_İngiliz Tarihsel İncelemesi, The_, 68, 144, 148, 178
_On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Edebiyatı ve Toplumu_, 97, 177
_İngiliz Minstrelsy_, 151
_Ephemera Critica_, 143-4, 175
_Evans'ın Eski Ballads_, Scott'ın incelemesi, 26, 163
_Eve of St. John, The_, 30, 147
_Evergreen, The_, 28
_Eyrbyggja Saga, The_, 42, 152

_Fables_, Dryden's, 44-5, 64
_Fair Maid of Perth, The_, 159
_Fair Maid of the Inn, The_, 50
_Family Legend, The_, 46
_Familiar Letters of Sir Walter Scott_, 5, 13, 14, 33, 37, 40, 47, 50,
62, 80, 84, 85, 87, 89, 96, 97, 103, 104, 108, 110, 114, 115, 116,
118, 120, 138, 143, 168
_Ölümcül İntikam, The_, Scott'ın incelemesi, 163
_Faust_, 104
_Faustus_, 55
_Ferdinand, Count Fathom_, 74
Fergusson, Robert, 86
_Ferrex ve Porrex_, 54
Ferrier, Susan, 100
Fielding, Henry, 73, 74, 75-6, 78-9, 110
_Field of Waterloo, The_, 121, 153
Fitzgerald, Percy, 49, 175
_Fleetwood_, Scott'ın incelemesi, 162
Fletcher, John, 42, 50, 51, 52, 56
Fletcher, Phineas, 64
Ford, John, 50, 56
_Foreign Quarterly Review_, 57, 58, 105, 132, 133, 164
_Forester's Guide, The_, Scott'ın incelemesi, 164
Forster, John, 85, 91, 98-9, 175
_Fortunes of Nigel, The_, 27, 47, 48, 49, 51, 77, 108, 110, 111, 118,
119, 128, 131, 157
Fouque, Baron de la Motte, 105
_Fragmenta Regalia_, 55, 149
_Fragments of Voyages and Travel_, 172
France, Anatole, 127
Franck, Richard, 155
_Frankenstein_, 78, 89, 164, 178
_Fraser's Magazine_, 85, 106, 130, 138, 143, 146, 175, 178
Freeman, Edward, 126, 127, 175
Frere, John Hookham, 20, 35
Froissart, 36, 128, 162

Galt, John, 129, 164
_Gammer Gurton's Needle_, 54
Gates, Prof. L.E., 134, 135, 175
Gay, John, 128
_Gebir_, 98
_Wyoming'li Gertrude_, Scott'ın incelemesi, 82, 96, 163
Gibson, John, 170
Gifford, William, 50, 52, 83, 84, 134, 141
Gilfillan, George, 1
Gillies, R.P. , 14, 85, 95, 106, 130, 143, 146, 171, 175
_Glenfinlas_, 30
Godwin, William, 9, 44, 99
_Godwin'in Chaucer'ın Hayatı_, Scott'ın incelemesi, 9, 44, 84, 124, 162
Goethe, 54, 95, 104-5, 125, 147
_Goetz von Berlichingen_, 54, 147
Goldsmith, Oliver, 73, 75
Gosson, Stephen, 71
_Gourgaud'nun Anlatımı, Açıklamalar_, 164
Grammont, Kont, 5, 152
_Gray Brother, The_, 30
Greene, Robert, 55, 71
Grimm, Jacob, 21
_Groat's-worth of Wit_, 71
_Group of Englishmen, A_, 87, 176
_Gulliver's Travels_, 70
_Guy Mannering_, 3, 6, 46, 50, 76, 117, 120, 121, 153, 167
_Gwynne, John, Military Memoirs of_, 157

_Hajji Baba in England_, Scott's review of, 164
_Halidon Hill_, 48, 156
_Hall of Justice, The_, 97
_Harold the Dauntless_, 121, 154
_Harper's Magazine_, 161
Hawkesworth, John, 65
Haydon, B.R., 99, 171
Hazlitt, William, 49, 51, 85, 99, 114, 135, 139, 141, 175
_Heart of Midlothian, The_, 3, 46, 154
_Heber, Richard, Letters to_, ​​10, 15-16, 49, 65, 85, 88, 97, 114, 129,
131, 132, 174
Hemans, Mrs. Felicia, 98
Henderson'ın _The Minstrelsy of the Scottish Border_ baskısı, 22, 23,
24-5, 26, 28, 29, 148
Henry, Robert, 126
Herbert, Lord, of Cherbury, 150
Herbert, William, Scott'ın incelemesi Şiirler, 18, 31, 41, 162
Herford, C.H., bkz. _Age of Wordsworth_
_Highland Widow, The_, 120, 159
_Hind and the Panther, The_, 60
_History of Criticism_, Saintsbury's, 146, 177
_History of English Poetry_, Courthope's, 21, 175
_History of English Poetry_, Warton's, 19, 21, 34, 35
_History of John Bull_, 68
_History of Prose Fiction_, Dunlop's, 73, 178
_History of Queen Elizabeth's Favourites_, 5, 149
_History of Scotland_, Scott's, 127, 160
_İskoçya Tarihi_, Tytler's, Scott'ın incelemesi, 45, 124, 164
_İskoçya Kilisesi Tarihi_, Defoe's, 77
_İskoçya Kilisesi Tarihi_, Sharpe's Kirkton's, Scott'ın incelemesi
, 163
_İngiltere'nin Normanlar Tarafından Fethi Tarihi_, 126, 127, 175
_1814 ve 1815 Yıllarının Tarihi_, 6, 166
_Kaptan Hodgson, Anılar_, 148, 149
Hoffman, Scott'ın Eserler incelemesi, 89, 105, 132, 164
Hogg, James, 26, 96, 114, 169, 171, 175
Ana Sayfa, Scott'ın incelemesi Yaşam, 15, 80, 82, 106, 164
Homeros, 63, 71, 118, 131
Horace, 54, 84
_Tembellik Saatleri_, 93
_Aspen Evi, The_, 167
_Hudibras_, 64
Hudson, W.H., 2, 175
Hughes, Bayan, 54, 168
Hume, David, 15
Hunt, Leigh, 99, 100, 135, 141, 176
Hutton, R.H., 1, 176
Hutchinson, H.G., 54, 168

_İlyada, The_, 63, 131
_Kuzey Antikalarının Resimleri_, 152
_Görüntü İrlanda, The_, 71, 150
_Antik Baladın Taklitleri_, Deneme, 19, 30, 41, 42, 88, 115,
160
_Hint İmparatoru, The_, 53
_Yazarın Waverley'deki Romanlarına, Hikâyelerine ve Romanlarına Girişler, vb.
, 160
Irving, Washington, 15, 97, 101, 103-4, 117, 143, 171, 176
_Ivanhoe_, 6, 87, 108, 120, 126, 127, 128, 142, 155

_Jacobite Relics_, 26, 175
Jamieson, Robert, 42, 152, 154
Jeffrey, Francis, 4, 69, 83, 84, 93, 134-5
_George Peele'nin Şakaları_, 71
_Jonathan Wild_, 74
_John de Lancaster_, Scott'ın incelemesi, 163
_Johnes's Froissart_, Scott'ın incelemesi, 36, 162
Johnson, Samuel, 60, 61, 64, 68, 73, 74, 79-80, 102, 128, 135, 137, 161
Johnstone, Charles, 73
_Jolly Beggars, The_, 86
Jonson, Ben, 50, 51, 56, 118
_Hebrides'e Yapılan Bir Turun Günlüğü_, 161
_Günlük, Scott'ın_, 12, 38, 51, 56, 84, 100, 117, 122, 129, 161, 164
(burada indekslenmeyen birçok referans için dipnotlara bakın)
_Judicial Reform_, Essay on, 141, 165

Keats, John, 11, 100
_Keepsake, The_, 167
_Kelly's Reminiscences_, Scott'ın incelemesi, 46, 47, 58, 164
Kemble, Scott'ın Life of incelemesi, 46, 47, 58, 164
Kemble, J.M., 43
_Kenilworth_, 10, 51, 98, 155
_Kinmont Willie_, 24, 26, 31, 148
Kirk, Robert, 45, 153
_Kirkton's History, etc._, Scott'ın incelemesi, 163
_Knickerbocker's History of New York_, 103
_Knickerbocker Magazine, The_, 102, 172, 178
Knight, Prof. William, bkz. _Memorials of Coleorton_ ve _Wordsworth_
_Knight's Tale, The_, 44
_Knighton, Sir William, Memoirs of_, 12, 171
Koelbing, E. , 35, 36
_Kuzzilbash, The_, Scott'ın incelemesi, 164

_Lady of the Lake, The_, 46, 97, 113, 118, 119, 151
_Lady Suffolk's Correspondence_, Scott'ın incelemesi, 142, 164
_Laird's Jock, The_, 167
Laing, Malcolm, 40, 176
Lamb, Charles, 20, 51, 99, 100, 135
_Landor_, Forster'ın _Life of_, 85, 91, 98-9, 175
_Landscape Gardening_, bkz. _Planter's Guide_
Lane-Poole, Stanley, 67, 177
Lang, Andrew,
_Border Edition of Waverley Romanları_, 51, 89, 108, 158, 176
_Lockhart'ın Hayatı_, 52, 84, 99, 100, 158, 168
_Scott'ın Hayatı_, 87, 100, 126, 127, 176
_Elfler, Faunlar ve Perilerin Gizli Topluluğu_, 153
Langhorne, John, 98
_Son Ozanın Layisi, The_, 4, 18, 31, 87, 110, 148
_Lindsay'lerin Layileri_, 157
Lee, Sidney, 150
Lee, William, 77
Legare, H.S., 94, 176
_Montrose Efsanesi, A_, 51, 155
Lennox, Charlotte, 151
_Lenore_, 31, 147
Le Sage, 73, 74
_Dr. Tripe'den Nestor Ironside'a Mektup_, 67
_Malachi Malagrowther'ın Para Birimi Üzerine Mektupları_, 59, 69, 116, 140, 157
_Sir Walter Scott'ın Mektupları_, 168-173, ayrıca bkz. _Tanıdık Mektuplar_,
Hutchinson, Polwhele ve Stuart, Lady Louisa
_Demonoloji ve Cadılık Üzerine Mektuplar_, 45, 104, 160, 178
_Richard Heber'e Mektuplar, vb._, 10, 15-16, 49, 65, 85, 88, 97, 114,
129, 131, 132, 174
_Mizahın Kanını Kafaya Sızdırmak Vaine, The_, 153
_Levett, Robert, Ölüm Üzerine Şiirler_, 80
Lewis, Matthew, 30, 97-8, 147
Leyden, John, 25, 30, 166
_İngiliz Edebiyatında Liberal Hareket, The_, 141, 175
_Napolyon Buonaparte'ın Hayatı, The_, 7, 12, 78, 102, 124-5, 127, 140,
158, 170
_Mississippi'de Hayat_, 142, 174
_Sir Walter Scott'ın Hayatı, The_, bkz. Cunningham, Gilfillan, Hudson,
Hutton, Lang, Lockhart, Mackenzie ve Saintsbury
_Orta Çağ Fransız Edebiyatı, La_, 38, 177
_Küçük Fransız Avukat, The_, 50
_Romancıların Yaşamları_, 6, 7, 15, 72-9, 128, 131, 156, 178
_Şairlerin Yaşamları_, 74
_Büyük Britanya'nın Yaşayan Şairleri_, Makale, 118, 165
_Livre de Mon Ami, Le_, 127, 175
Lockhart, John Gibson, 6, 22, 25, 27, 29, 52, 83, 84, 85, 98, 99, 112,
117, 158, 160, 168, 169
_Lockhart'ın Scott'ın Yaşamı_, 1, 11, 12, 13, 96, 98, 101, 102-3, 112, 148,
149, 152, 153, 161, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 172, 173,
174, 178 (burada indekslenmeyen birçok referans için dipnotlara bakın)
Lodge, Edmund, 132, 172
_London_, 79
_Lord Byron and Some of his Contemporaries_, 99-100, 176
_Lord of the Isles, The_, 120, 153
Lounsbury, Prof. T.R., 14, 102, 176
_Love_, 87
Lyly, John, 61

Macaulay, T.B., 144
_Macduff's Cross_, 156
Mackenzie, Colin, 30
Mackenzie, Henry, 17, 73, 75, 100,
ayrıca bkz. Home, John
Mackenzie, R. Shelton, 1, 52, 123, 139, 171
_Macmillan's Magazine_, 51, 142, 178
McNeill, G.P., 35
Macpherson, James, 40, 41, 176
_Madoc_, 91
_Magnalia_, 104
Maigron, Louis, 105, 176
_Malachi Malagrowther, Letters of_, 59, 69, 116, 140, 157
Malone, Edmund, 60, 61
Malory, 37
_Manfred_, 50, 51
Mark Twain, 142, 174
Marlowe, Christopher, 55
_Marmion_, 5, 6, 31, 90, 93, 97, 110, 113, 115, 145, 148
Marston, John, 50
_Masque of Owls, The_, 51
Massinger, Philip, 56
Masson, David, 3, 145, 176
Mather, Cotton, 104
Matthews, Prof. Brander, 76, 176
Maturin, C.R., 138, 163, 164
_Mediaeval Stage, The_, 21, 174
_Memoirs of a Literary Veteran_, 14, 171
_Kaptan Carleton'ın Anıları_, 68, 144, 148-9, 178
_Kaptan Hodgson'ın Anıları_, 148, 149
_Robert Carey'nin Anıları_, 149, 151
_II. Charles Sarayının Anıları_, 5, 152
_1715'teki Ayaklanmanın Anıları_, 159
_Sully Dükü'nün Anıları_, 151
_Markiz de la Rochejaquelin'in Anıları_, 159
_Kral I. Charles'ın Saltanatının Anıları_, 5, 152
_Coleorton'un Anıları_, 169
_George Bannatyne'in Anıları_, 44, 160
_Zamanının Anıları_, Cockburn's, 15, 175
_James Hogg Anıtları_, 171
_Haliburton Anıtları_, 155
_Somerville Anıları_, 154
_Edmonton'un Neşeli Şeytanı, The_, 50
Meteyard, Eliza, 87, 176
_Mezeray'ın Fransa Tarihi_, 80
Mickle, W.J., 98
Middleton, Thomas, 50, 56
_On Sekizinci Yüzyılın Ortaları, The_, 74, 176
Millar, J.H. , 74, 176
_Military Bridges_, Scott'ın incelemesi, 163
_Military Memoirs of the Great Civil War_, 5, 157
Milton, 40, 62, 65, 88, 91, 92, 95, 104, 143
Minot, Laurence, 43
_Minstrelsy of the Scottish Border_, 3, 4, 7, 17-32, 33, 36, 45, 80,
147-8, 160, 178
_Mirror for Magistrates, The_, 55
_Miscellaneous Prose Works_, Scott's, 7, 26, 73, 149, 151, 154, 156,
159, 160, 162, 163, 164, 166, 167
_İnsan Hayatının Sefaletleri_, Scott'ın incelemesi, 162
_Modern İngiliz Draması, The_, 52, 152
_Modern Ressamlar_, 10, 129, 177
Moliere, 53, 57, 58, 133, 164
_Manastır, The_, 88, 105, 116, 155
_Rahip, The_, 98
Moore, Thomas, 96, 97, 166, 176
_Murray, John, Anı ve Yazışmalar_, 83, 84, 93, 105, 141, 142,
163, 168, 169
_Teyzem Margaret'in Aynası_, 131, 167
Myers, F.W.H., 130, 176
_Gizemli Anne, The_, 50

_Napolyon_, Scott'ın _Hayatı_, 7, 12, 78, 102, 124-5, 127, 140, 158, 170
Nash, Thomas, 59
Naunton, Sir Robert, 149
_Neidpath Kalesi_, Wordsworth'ün sonesi, 87
_İngiliz Sahnesinin Yeni Tarihi_, 49, 175
Newman, J.H., 142, 176
_Yeni Yemek Pişirme Uygulaması, The_, Scott'ın incelemesi, 162
_İngiltere Kilisesi'nin Sadakatinin Yeni Testi, A_, 71
Nichol, John, 95, 176
Nichols, John, 65
_On Dokuzuncu Yüzyıl, The_, 77, 172, 178
_İngiltere'nin Normanlar Tarafından Fethi, The_, 126, 127, 175
_Kuzey Eski Eserleri_, 42, 152
_Kuzey Anıları_, 155
_İskoç Çingeneleriyle İlgili Duyurular_, 167
_Romancıların Kütüphanesi, The_, 6, 7, 72-79, 156

_İskoç Müziği Üzerine Övgü_, 30
_Oedipe_, 53
_Yaşlı Ölümlülük_, 36, 62, 77, 89, 109, 128, 154
Oliphant, Bayan, 169
_Omen, The_, Scott'ın incelemesi, 164
_Opus Magnum, The_, 7, 108, 160
_Büyük İç Savaş Sırasında Yazılmış Orijinal Anılar_, 4, 148
Ossian, 40-41, 162, 176
Otway, Thomas, 50, 57, 58

_Kayıp Cennet_, 95
_Palamon ve Arcite_, 64
Palgrave, Francis, 13, 40, 177
_İskoçya Kraliyet Nişanları ile İlgili Belgeler_, 160
Paris, Gaston, 38, 177
Albay Parnell, Sayın Arthur, 68, 144, 148, 178
Parnell, Thomas, 80
_Paul'ün Akrabalarına Mektupları_, 6, 88, 125, 140, 154
Peele, George, 55
_Penni Wit'in Değeri, A_, 148
Pepys, Samuel, 65, 142, 164
Percy, Thomas, 19, 20, 21, 22, 23, 26, 28, 32, 34, 37, 38, 177
_Periyodik Eleştiri_, Makale, 165
Petrarch, 33
_Zirvedeki Peveril_, 44, 105, 157
Pierce, E.L., 177
_Pilot, The_, 101
_Öncüler, The_, 14
_Wakefield'lı Pinner, The_, 59
_Korsan, The_, 3, 117, 125-6, 155
_Pitcairn'in Eski Ceza Davaları_, Scott'ın incelemesi, 46, 143, 165
_Ekicinin Rehberi, The_, Scott'ın incelemesi, 164
_Çorak Topraklar Dikmek_, Scott'ın incelemesi, 164
_Tutkular Üzerine Oyunlar_, 50
Poe, Edgar Allan, 109, 110
_Yazarın Önsözleriyle Şiirler_, 160
Polwhele, R., Scott'ın Mektupları, 132, 148, 170
_Zavallı Richard'ın Takvimi_, 104
Papa, Alexander, 79, 81, 93, 97, 106, 113
_Popüler Şiir, Açıklamalar_, 19, 22, 30, 34, 160
_Ünlü Kişilerin Portreleri_, 132, 172
_Prairie, The_, 101
Prior, Matthew, 80
_Divan-ı Harp'teki Tutanaklar, vb._, 159
_İl Eski Eserleri_, 6, 56, 59, 155
Pulci, 33

_Üç Aylık İnceleme_, 2, 5-6, 20, 22, 26, 45, 46, 55, 73, 77, 78, 82, 83,
84, 94, 96, 99, 100, 109, 112, 113, 114, 124, 129, 140, 143, 163,
164, 165, 168, 178
_Queenhoo Hall_, 5, 128, 149
_Quentin Durward_, 88, 104, 122, 127, 157

Radcliffe, Bayan Anne, 73, 75, 76, 131
_Rambler, The_, 80, 156
Ramsay, Allan, 28, 86
_Sir Walter Scott'un Anıları_, R.P. Gillies', 106, 130, 143, 146,
175
_Redgauntlet_, 3, 89, 157
_Red Rover, The_, 101
Reeve, Clara, 73, 76, 78
_Religio Laici_, 64
_Bir Laikin Dini Söylemleri_, 159
_Reliquiae Trottosienses_, 161
_Burns'ün Kalıntıları_, Scott'ın incelemesi, 22, 86, 163
_Gen. Gourgaud'nun Anlatımı_, 164
_Popüler Şiir Üzerine Açıklamalar_, 19, 22, 30, 34, 160
_Lord Byron'un Ölümü Üzerine Açıklamalar_, 93, 95
_Sir Walter Scott'un Anıları_, John Gibson'ın, 170
_Napoli Devrimleri_, Makale, 164
Richardson, Samuel, 73, 74-5, 77, 78
Ritson, Joseph, 19, 20, 21, 23, 32, 34, 37, 38, 39, 45, 162, 164
Brunne'lu Robert, 34
Robertson, William, 15
Robinson, Crabbe, 87
_Rob Roy_, 3, 76, 154
Rogers, Samuel, 151
_Rokeby_, 108, 111, 115, 116, 152
_Romantizm_, Deneme, 34, 37, 38-9, 42, 46, 146, 154
_Roman Tarihi a l'Epoque Romantique, Le_, 105, 176
Roscommon, Earl of, 136
Rose, W.S., 37, 92, 162
Rowlands, Samuel, 153
Rowley, 43, 50
Ruskin, John, 10, 129, 172, 177

Sackville, Thomas, 54-5
_Sadler, Sir Ralph, Devlet Belgeleri ve Mektupları_, 149
_Saint Ronan'ın Kuyusu_, 51, 64, 88, 100, 108, 157
Saintsbury, Prof. George, 2, 51, 53, 57, 60, 61, 63, 142, 146, 177, 178
_Sale-Room, The_, 166, 167
_Salmonia_, Scott'ın incelemesi, 164
Schlegel, 53
_School of Abuse, The_, 71
Scott, Temple, 67, 177
Scuderi, 53, 76
_Secret Commonwealth, The_, 45, 153
_Secret History of One Year, The_, 71
_Secret History of the Court of James I._, 5, 55, 152
Severn, Joseph, 100
Seward, Anne, 30, 85, 89, 91, 151
Shadwell, Thomas, 51, 57
Shakspere, 49, 50, 51, 52, 55-6, 57, 58, 59, 62, 65, 86, 95, 97, 157-8
Sharpe, C.K., 27, 28, 30, 31, 66, 81, 97, 114, 118, 148, 163, 169
Shelley, Bayan Mary, 78, 163
Shelley, P.B., 11, 89, 91, 106, 175
Sheridan, Thomas, 65
Shirley, James, 50, 56
_Başarılı Çabalar, vb._, 173
_Sibbald's Chronicle_, Scott'ın incelemesi, 46, 162
_Sir Eustace Grey_, 97
_Sir John Oldcastle_, 59
_Sir Tristrem_, 4, 34-6, 39, 42, 43, 56, 148, 178
_Çizim Defteri, The_, 104
_Lord Kinneder'in Çizimi_, 157
_Slingsby, Sir H., Life of_, 148
Smith, Adam, 15
Smith, Charlotte, 73
Smollett, Tobias, 73, 74, 156
_Somers Tracts, The_, 4, 6, 60, 63, 70-72, 126, 150
Somerville, Lord, 154
Southerne, Thomas, 50
Southey, Robert, 4, 20, 37, 46, 49, 82, 87, 89, 90, 91-2, 93, 96, 98,
99, 106, 110, 111, 118, 124, 143, 151, 162, 163, 165, 169, 170, 177
_Spae-Wife, The_, 129
_Erken İngiliz Romantizm Örnekleri_, Scott'ın incelemesi, 125, 162
_İngiliz Dramatik Şair Örnekleri_, 20, 51, 99
_Erken İngiliz Şair Örnekleri_, Scott'ın incelemesi, 43, 44, 162
Spencer, 33, 62, 64
Stael, Bayan. de, 140
Stanhope, Philip, Earl, 144
Steele, Sir Richard, 67, 120
Stephen, Sir Leslie, 65, 68, 97, 177
Sterne, Laurence, 73, 75, 103, 156
_Rimini Hikayesi, The_, 99
Strutt, Joseph, 5, 126, 149
_Stuart, Lady Louisa, Mektuplar_, 10, 83, 127, 128, 169
_İngiliz Eleştirisinin Evrimi Üzerine Çalışmalar_, 137, 177
Suckling, Sir John, 51, 59
_Sumner, Charles, Anılar ve Mektuplar_, 102, 177
_Kurgusal Kompozisyonda Doğaüstü, The_, 164
_Surgeon's Daughter, The_, 159
Surtees, Robert, 20, 27, 30, 161
Swift, Deane, 65
Swift, Jonathan, 65-70, 103, 148-9, 177
_Swift's Works_, Scott tarafından düzenlendi, 6, 7, 65-70, 73, 79, 126, 139, 153, 178

Taine, H.A., 125, 177
_Tales of a Grandfather_, 7, 123, 127, 141, 159, 160
_Tales of My Landlord_, 77, 109, 111-12, 128, 132, 154, 155, 161, 163,
167
_Haçlıların Hikâyeleri_, 98, 124, 157
_Tılsım, The_, 157
_Tapestried Chamber, The_, 85, 167
Taylor, William, 31, 170
_Şefkatli Koca, The_, 120
Terry, Daniel, 46, 49
Thackeray, W.M., 80, 123
_Thalaba_, 91, 135
Thomas the Rhymer, 29, 30, 34-6, 148
Thorkelin, 42
_Thornton's Sporting Tour_, Scott'ın incelemesi, 162
_Edebiyatta Üç Çalışma_, 134, 135, 175
Ticknor, George, 15, 56, 103, 144, 153, 177
Tieck, 10
Tierry, 127
_Todd's Spenser_, Scott'ın incelemesi, 61, 62, 84
_Tom Jones_, 75
_Gelenekler ve Anılar, vb. _, 170
Tressan, 33, 34
_Duncan Terig'in Yargılanması, The_, 161,
_Tristram Shandy_, 75, 156
_Önemsiz Şiirler ve Trioletler_, 155
_Troilus ve Criseyde_, 45
_Gerçekten İngiliz, The_, 71
_Sınır Baladlarının Güvenilirliği, The_, 25, 178
Turner, Sharon, 42, 126
_İki Bannatyne Çelengi_, 161
_İki Drover, The_, 159
_Tytler'in İskoçya Tarihi_, Scott'un incelemesi, 45, 124, 164

_Çeşitli Türler_, 11, 174
_İnsan İsteklerinin Kibri, The_, 79
_Venis ve Adonis_, 58
_Wakefield Rahibi, The_, 75
_Bakire Kraliçe, The_, 51
_Vizyoner, The_, 155
_Don Roderick'in Vizyonu, The_, 152, 165
Voltaire, 78, 105

Waldron, Francis, 51
_Wallenstein_, 51, 88
Waller, Edmund, 64
Walpole, Horace, 71, 72, 73, 76, 150, 163
Walpole, Robert, 71
Walton, Isaac, 64-5
_Royal Edinburgh Hafif Süvarilerinin Savaş Şarkısı_, 30
Warton, Joseph, 60
Warton, Thomas, 19, 21, 34, 35
Warter, J.W., 124, 177
Warwick, Sir Philip, 152
_Waverley_, 3, 6, 36, 85, 100, 120, 122, 123, 125, 149, 153, 163
Weber, Henry, 42, 52, 152
Webster, John, 50, 55, 56
White, Sayın Andrew, D., 127, 177
_William ve Helen_, 147
Wilson, John, 50, 83
_Kadınlar_, Scott'ın incelemesi, 164
_Kadınlar Memnun_, 50
_Woodstock_, 44, 51, 141, 157, 170
Wordsworth, William, 85, 87, 89-91, 92, 93, 97, 98, 106, 130, 143, 169,
172, 176
Wylie, L.J., 137, 177

_Yarrow Revisited_, 90

[Dipnot 1: Mr. Hutton'ın İngiliz Mektupları

serisindeki _Scott'ın Hayatı_ adlı eserinde ne bir bölüm ne de herhangi bir uzun pasaj bulunmaktadır Scott'ın eleştirel ve akademik çalışmasında, "Scott'ın Ahlakı ve Dini" ve "Bir Politikacı Olarak Scott" başlıklı bir bölüm olmasına rağmen, bu, Scott'ın diğer kısa biyografileri gibi, Lockhart'ın kitabından derlenmiş gerçekler olduğu iddia ediliyor.
Gilfillan ve Mackenzie'nin Scott'ın Yaşamları, 1871'de Scott'ın yüzüncü yılı civarında yayınlanmış olup, Hutton'ınkinden daha uzundur, ancak eleştirel yazılara daha fazla kapsamlı referans içermez.
Mackenzie'nin yaklaşık beş yüz sayfalık kitabında, Dryden'ın edisyonunun tartışılmasına yalnızca bir sayfa ve _Quarterly Review_'un kuruluşuna ilişkin bir hesaba yarım sayfa yer verilmiştir. Gilfillan, eleştirel çalışmayı neredeyse aynı kısa alanda, ancak oldukça fazla yargıyla nitelendirir. Bunlarla aynı dönemde Dr. Felix Eberty tarafından yazılan Scott'ın Almanca biyografisi, eserlerinden ziyade adamla ilgilidir. Prof. Saintsbury'nin Scott'ın Yaşamları adlı sonraki eseri, uzunluğuna oranla Scott'ın eleştirel çalışmalarına diğerlerinden daha fazla yer veriyor, ancak kitabın toplamda sadece yüz elli beş sayfası var. Yakın zamandaki bir diğer biyografi yazarı Bay W.H. Hudson, Scott'ın editöryal ve eleştirel çalışmaları hakkında "bu çabalar, geçerli bir kayıt gerektirse de, hikayesinde küçük bir yer kaplıyor" diyor ve bunlara sadece "geçerli bir kayıt" veriyor. Bay Andrew Lang'ın daha da yakın tarihli ve daha kısa _Sir Walter Scott_ adlı eseri, Scott'ı bir eleştirmen olarak yorumlamak için sadece birkaç satır ayırıyor ve editörlüğünü yaptığı az bilinen ciltlere neredeyse hiç atıfta bulunmuyor.]

[Dipnot 2: Scott'ın yirmi yedi romanından on tanesinde (ilk _Chronicles of the Canongate_ serisini de sayarsak) on sekizinci yüzyılda geçen sahneler yer alıyor. Bunlar, dönemlerine göre yaklaşık olarak şu şekilde düzenlenmiştir: _Lammermoor'un Gelini_, _Korsan_,
_Kara Cüce_, _Rob Roy_, _Midlothian'ın Kalbi_, _Waverley_,
_Guy Mannering_, _Redgauntlet_, _Chronicles of the Canongate (Birinci seri)_, _The Antiquary_. Uzun şiirlerin hepsi daha önceki dönemlerde yerlerini bulmuştur.]

[Dipnot 3: _British Novelists and their Styles_, s. 167-8.]

[Dipnot 4: _Familiar Letters_, Cilt II, s. 9.]

[Dipnot 5: _Aynı._, Cilt I, s. 194.]

[Dipnot 6: Özellikle _Paul's Letters'a bakınız; İl
Antikaları_; ve 1814 ve 1815 yıllarının Tarihleri, her biri saygın bir cilt, _Edinburgh Yıllık Kaydı_ için yazılmıştır. ]

[Dipnot 7: Ruskin'in "Scott'ın eserinin mükemmelliği, tam olarak
şimdiki doğadan taslak olarak çizildiği ölçüdedir" şeklindeki açıklaması, mutlaka şu kınamaya yol açmamalıdır: "Geçmişten, karışıklıktan, oturma odası sandalyelerindeki eski ütüden ve Dr. Heavysterne'e ciddi rahatsızlıktan başka bir şey çıkarılamayacağını düşünüyor." (_Modern Ressamlar_, Bölüm IV, bölüm 16, Bölüm 32.)]

[Dipnot 8: _Richard Heber'e Mektuplar_, vb. (J.L. Adolphus tarafından), s. 136-137.]

[Dipnot 9: Bay Herford romantik duygunun iki çizgisini birbirinden ayırır: "biri geçmişin imgesini gerçeklikten bir sığınak olarak takip eder, diğeri ise onun bir parçası olarak: Tieck'in ortaçağcılığı ve Scott'un ortaçağcılığı." _The Age of Wordsworth_, Giriş, s. xxiv, not.]

[Dipnot 10: _Letters of Lady Louisa Stuart_, s. 249.]

[Dipnot 11: _Journal_, Cilt I, s. 333; _Lockhart_, Cilt V, s. 81.
Bu çalışma boyunca atıfta bulunulan Lockhart'ın _Scott'ın Hayatı_ adlı eserinin edisyonu, Macmillan & Co. tarafından "İngiliz Klasikleri Kütüphanesi"nde yayınlanan beş ciltlik edisyondur.]

[Dipnot 12: Chesterton, _Varied Types_, s. 161-2.]

[Dipnot 13: Scott'ın Mahkeme Katibi olduğu gerçeği, iş karmaşaları yaşadığı gerçeğinden daha az hatırlanır. Ancak, yalnızca bir avukat tarafından üstlenilebilen bu işi, yirmi dört yıl boyunca zamanının büyük bir bölümünü kapladı. Bir keresinde şöyle yazmıştı: "Dört veya beş saatlik mahkeme oturumundan sonra iyi çalışamıyorum, çünkü iş önemsiz olsa da,
sonunda yorucu olan sürekli dikkat gerektiriyor." (_Constable's Correspondence_, Cilt III, s. 195.) Yine şöyle yazmıştır: "Joseph Hume'un katip masasında romanlar yazdığımı söylediğini gördüm; ancak Joseph Hume, roman yazmanın veya bir adalet mahkemesinde katip olarak görev yapmanın ne olduğunu bilen herhangi birinin kolayca keşfedebileceği gibi, ne doğru ne de doğru olabilecek bir şey söyledi."
(_Memoirs of Sir William Knighton_, s. 252.)]

[Dipnot 14: _Journal_, Cilt I, s. 60; _Lockhart_, Cilt IV, s. 390.]

[Dipnot 15: Scott'ın şiirlerinin Globe Edition'ına eklenen Anı'ya bakın.]

[Dipnot 16: _Familiar Letters_, Cilt I, s. 217.]

[Dipnot 17: _Lockhart_, Cilt III, s. 447.]

[Dipnot 18: _Aynı eser._, Cilt I, s. 122.]

[Dipnot 19: Cooper kendi başarısını aynı testle ölçtü. _The Pioneers_'ın başlangıçta başladığı Yayıncıya Mektup'un sonunda, "kitabı hakkında tek gerçek açıklamayı" yayıncısından beklemesi gerektiğini söyledi. (Lounsbury'nin _Life of Cooper_, s. 43-4.)]

[Dipnot 20: _Napoleon_, Cilt I, 2. bölüm.]

[Dipnot 21: "Sağlık durumu veya ailevi üzüntüler gibi kendi duygularını en ufak bir şekilde dikkate almadan dikkatini işlerine verdi." (_Bir Edebiyat Gazisinin Anıları_, R.P. Gillies, Cilt III, s. 141.)]

[Dipnot 22: _Tanıdık Mektuplar_, Cilt II, s. 365.]

[Dipnot 23: _Tanıdık Mektuplar_, Cilt I, s. 112.]

[Dipnot 24: _Günlük_, Cilt 1, s. 303; _Lockhart_, Cilt V, s. 68.]

[Dipnot 25: _Heber'e Mektuplar_, s. 69.]

[Dipnot 26: Irving'in _Abbotsford_.]

[Dipnot 27: _George Ticknor'un Hayatı, Mektupları ve Günlükleri_, Cilt I,
s. 282. Ayrıca Scott'ın _Life of Home_ incelemesine ve _Lockhart_,
Cilt III, s. 304'e bakın.]

[Dipnot 28: _Cockburn's Memorials_, s. 181.]

[Dipnot 29: _Ticknor_, Cilt I, s. 280.]

[Dipnot 30: _Letters to Heber_, s. 63; _Lockhart_, Cilt III, s. 496.]

[Dipnot 31: _Lockhart_, Cilt I, s. 177.]

[Dipnot 32: _Poems of William Herbert_ incelemesi, _Edinburgh
Review_, Ekim, 1806.]

[Dipnot 33: _Lockhart_, Cilt I, s. 275-6.]

[Dipnot 34: _Lockhart_, Cilt I, s. 333.]

[Dipnot 35: 1830'da. ]

[Dipnot 36: Ritson'ın başlıca eserleri şunlardır: _Seçilmiş
İngiliz Şarkıları Koleksiyonu_ (1783); _Gerçek Elyazmaları ve Eski Basılı Kopyalardan
Antik Popüler Şiir Parçaları_ (1791); _Antik
Henry III. Zamanından Devrime Kadar Şarkılar_ (1792); _Gerçek Müzikli İskoç
Şarkıları_ (1794); _Laurence Minot'un Şiirleri_ (1795); _Robin Hood Şiirleri_ (1795); _Antik İngiliz Metrik Romanları_
(1802).]

[Dipnot 37: Ellis, _Erken İngiliz Şairlerinin Örnekleri_ adlı eserini 1790'da yayınladı ve 1801 ve 1803'te Giriş'in eklenmesiyle yeniden yayınlandı. Ayrıca Way'in Fabliaux (1796) ve _Metredeki Erken İngiliz Romanlarının Örnekleri_ (1805) adlı eserlerinin çevirilerini de düzenledi.]

[Dipnot 38: Dunlop'un _Kurgu Tarihi_ adlı eserinin incelemesi, Temmuz 1815.]

[Dipnot 39: Robert Surtees'in _Magnum Opus_'u, 1816-1840 yılları arasında yayınlanan _Durham Tarihi_ idi.]

[Dipnot 40: Douce, _Shakespeare Resimleri_ adlı eserini 1807.
Daha sonra _Arnold's Chronicle; Judicium, a Pageant_; ve metrik _Life of St. Robert_'ı düzenledi. 1822 ve 1824'te yayınlanan son ikisi Roxburghe Kulübü için yapıldı. 1824'te Warton'ın _History of English Poetry_ kitabı için bazı notlar da yazdı.]

[Dipnot 41: _Age of Wordsworth_, s. 39.]

[Dipnot 42: Percy'nin _Reliques_'inin ortaya çıkmasından önce ve sonra eski baladları ve modern taklitleri içeren bir dizi cilt yayınlanmıştı, ancak Ritson'ın koleksiyonları Percy'ninki hariç, bu materyali bilimsel bir şekilde ele alan ilk koleksiyonlardı.]

[Dipnot 43: Tartışma ozanların sosyal ve edebi
konumlarına odaklandı. 1765'te yayınlanan _Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları_'nın ilk baskısı, Minstrelsy'nin Tarihi ve Metrik Romanların Kökeni üzerine birer deneme içeriyordu ve bunların birlikte ele alındığında, Bay Courthope'un söylediğine göre, "Ortaçağ şiirinin doğasına dair ilk genelleştirilmiş teoriyi sağladığı söylenebilir." (_İngiliz Şiirinin Tarihi_, Cilt I, s. 426.) Percy, ozanları, arp eşliğinde söyledikleri bestelerin yazarları ve Anglosakson scop veya eski İskandinav sald'ına benzer onurlu bir toplumsal konuma sahip kişiler olarak görüyordu. Bu teori, Joseph Ritson tarafından 1783'te _Select Collection of English
Songs_ adlı eserinin önsözünde ve 1802'de _Ancient English Metrical Romances_ adlı eserinde ve 1792'de _On the Ancient English Minstrels in Ancient
Songs and Ballads adlı makalesinde şiddetle eleştirildi. Ritson, minstrellerin düşük sınıftan müzik icracıları veya hatta akrobatlar olduğunu ve edebi besteciler olmadıklarını ileri sürdü. Scott, baladlar ve romanslar hakkındaki bilgisini ve bunlarda tasvir edilen gelenekleri kullanarak gerçeğin iki uç nokta arasında bir yerde yattığına dair kendi kararını güçlendirdi. Kelimenin çok çeşitli profesyonel eğlendiricileri kapsayabileceğini belirtti. Modern bir yorum (E.K. Chambers tarafından, _The Mediaeval Stage_, Cilt I,
s. 66'da) Scott'ın yankısı gibi görünüyor: "Yüksek ve alçak minstrellik arasındaki bu genel karşıtlık, belki de şimdi
yerleşmiş olarak kabul edilebilir. Percy ve Ritson arasındaki o tuhaf ve çorak laf cambazlığına yol açan şey, şüphesiz, bunun ihmal edilmesiydi; bu
arada
tartışanların hiçbirinin gerçeğin sadece yarısından fazlasını kavrayamadığı söylenebilir."]

[Dipnot 44: Scott'ın baladların yazarlığı konusundaki teorisi, artık
Bay Courthope tarafından bile savunulmaktadır. Minstrelsy'ye ilişkin bölümünün sonunda, _İngiliz Şiirinin Tarihi_ adlı eserinde konuyu şöyle özetliyor: "Bu bölümde alıntılanan tüm kanıtlar, baladın halkın hayal gücünün kendiliğinden bir ürünü olmaktan çok, eğitimli sınıfların bir zamanlar gözdesi olan romanlardan, azalan minstrelsy sanatının profesörleri tarafından uyarlanan bir şiir türü olduğunu gösteriyor. Baladdaki her şey -madde, biçim, kompozisyon- ozanın eseridir; İnsanların yaptığı tek şey, ozanın bir araya getirdiği şeyi hatırlamak ve tekrarlamaktır." Bu ifade, toplumsal köken teorisinin taraftarları tarafından aktif olarak saldırıya uğrayan bir pozisyonu temsil eder. Almanya'da ortaya çıkan ve Scott'un bir şeyler bilmesine rağmen ilgilenmediği bir diğer eleştirel fikir, Homeros şiirleriyle ilgili Wolffian hipoteziydi. Bir keresinde Coleridge'in konuyu açıkladığını duydu ancak tartışmaya katılmadı. (_Journal_, Cilt II, s. 164; _Lockhart_, Cilt V, s. 193.) Teorinin hiçbir _şair_ tarafından savunulamayacağını söyledi. Lockhart'ın _Popüler Şiir_ üzerine denemesine ilişkin notuna bakın. Henderson'ın _Minstrelsy_ baskısı, Cilt I, s. 3.]

[Dipnot 45: Cromek'in _Reliques of Burns_ adlı eserinin incelemesi. _Quarterly
Review_, Şubat, 1809.]

[Dipnot 46: "Burns'ten başka hiç kimse eski İskoç şarkılarını iyi bir etkiyle yamamayı başaramadı," diye yazmıştır Scott _Journal_
'ında (Cilt II, s. 25). Ve Cromek'in _Reliques of Burns_ adlı eserinin incelemesinde aynı İskoç şarkıları konusu hakkında şunları söylemiştir: "Ciddi veya esprili olsun, çok azı onun elinden geçip de şarkıyı büyük ölçüde değiştirmeden orijinal ruhunu geri kazandıran veya ona daha önce sahip olduğundan daha fazlasını veren o sihirli dokunuşlardan bazılarını almamıştır."
(_Quarterly_, Şubat, 1809.)]

[Dipnot 47: _Remarks on Popular Poetry_, Henderson'ın _Minstrelsy_ baskısı, Cilt I, s. 46.]

[Dipnot 48: Henderson'ın _Minstrelsy_ baskısı, Cilt I, s. xix.]

[Dipnot 49: Henderson'ın _Minstrelsy_ baskısı, Cilt I, s. 167-8.]

[Dipnot 50: Konu Child'ın ballad koleksiyonunda veya daha kolay bir şekilde T.F. Henderson tarafından düzenlenen ve 1902'de dört cilt halinde yayınlanan _Minstrelsy_'nin son baskısında bulunabilir.
Bay Henderson'ın ballad kökenleri hakkındaki görüşleri Scott'ınkilerle oldukça uyumludur, ancak Scott'ın herhangi bir orijinali takip etmediği noktalara dikkat çeker. Ancak, Bay Henderson bunu söylemese de, Scott'ın _Kinmont Willie_'yi üç veya dört başka balladdaki çok benzer durumlar dışında hiçbir orijinal olmadan yazdığına inanmak için bazı nedenler var gibi görünüyor. Child'ın balladlarının kısaltılmış baskısına Profesör Kittredge'in yazdığı, kendisi ve Helen Child Sargent tarafından düzenlenen giriş bölümüne bakın.

Burada Scott'ın prosedürü hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak gereksizdir, çünkü konu ballad öğrencileri tarafından iyice işlenmiştir. Ancak, örnek olarak birkaç örnek verilebilir.
_The Dowie Dens of Yarrow_ (Henderson'ın baskısı, Cilt III, s. 173) adlı eserde, 68 dizeden 28'i Bay Henderson tarafından Scott tarafından değiştirilmiş veya
eklenmiş olarak belirtilmiştir. Scott (beşinci kıtanın başında) "As he gaed
up the Tennies bank" ifadesini "As he gaed up yon high, high hill" ifadesinin yerine yazar ve Lockhart'ın bir notundan _The Tennies_ ifadesinin Buccleuch Dükü'ne ait bir çiftliğin adı olduğunu öğreniriz. Altıncı kıtada Scott, dizeleri değiştirir,

"Daha önce yaptığımız gibi
şarabı içmeye geldin mi, O?" dizelerini
"Buraya gelip toprağını,
güzel ormanı baştan sona mı ayırdın?" dizesine

On yedinci kıtada değiştirir,

"Yarrow'da kaybettiğimden
daha iyi bir gül asla
açmayacak mı?" dizesini
"Yarrow'da şimdi ekili olandan
daha güzel bir gül asla
açmadı." dizesine

_Jellon Grame_ (Cilt III, s. 203) adlı eserinde, Bay Henderson 15 farklı dizedeki değişiklikleri not eder ve 21 dizeden 2'sinin eklendiğini belirtir. _Gay Goss-hawk_ (Cilt III, s. 187) adlı eserinde 39 dizeden 6'sının muhtemelen tamamen veya çoğunlukla Scott tarafından yazıldığı belirtilir ve 30 dize onun tarafından değiştirilmiştir. Bazen değişiklikleri bir dizenin her dizesinde meydana gelmiştir. Scott'ın _Jamie
Telfer_'ı, Scott'ların hikayenin orijinal biçiminde Elliott'ların sahip olduğu öne çıkan yeri almalarını sağlayacak kadar değiştirmiş olması muhtemeldir. Bkz.
_Jamie Telfer i' the Fair Dodhead' ve diğer Baladlar Tarafından Örneklenen Sınır Baladlarının Güvenilirliği_; Yarbay Sayın Fitzwilliam Elliott tarafından. _Edinburgh Review_, No. 418, s. 306'da (Ekim, 1906) incelenmiştir.]

[Dipnot 51: Önceki notta verilen örneklere bakın. Orada
söz konusu değişikliklerin çoğu not düşülmeden yapılmıştır.]

[Dipnot 52: Bu olağanüstü genç adam, Scott'tan dört yaş küçük olmasına rağmen, 1800'de kendi hesabına şair ve bilgindi. Birçok alandaki
bilgisi dikkate değerdi ve İskoç şiiri konusunda Scott'ın kendisi kadar hevesliydi ve _Minstrelsy_ için baladlar toplamada baş asistandı. Ayrıca, özellikle _Edinburgh Review_ (Ocak 1803) dergisindeki eleştirmen tarafından övülen ikinci ciltteki Periler üzerine deneme için malzeme topladı. Leyden'in başlıca ünü, 1803'ten 1811'deki erken ölümüne kadar Hindistan'daki harikulade çeşitli faaliyetlerinden kaynaklanmıştır. Lockhart'ın _Scott'ın Hayatı_'nı veya Scott'ın ilk olarak 1811'de _Edinburgh Yıllık Kaydı_'nda yayınlanan ve _Çeşitli Düzyazı Eserleri_'nde yer alan hoş küçük anılarını okuyan herhangi biri, bu kaba genç dehanın tanıdık bir tanıdık olduğunu hissetmelidir.]

[Dipnot 53: _Minstrelsy_'nin ilk iki cildini okuduktan sonra Scott ile tanışmak isteyen ve üçüncü cildin hazırlanmasında memnuniyetle kullanılan yardımı teklif eden Ettrick Shepherd. Scott da 1819'da yayınlanan Hogg'un _Jacobite Relics_ adlı eseri için materyalin çoğunu sağladı. Bu eserdeki şarkılardan birinin üzerindeki şu not, okuyucunun Scott'un metinlerinin doğruluğuyla ilgili şüphelerini artırıyor: "Belki de bu işi yapan en yanlış transkripsiyoncu olan Bay Scott'un bir katibinin el yazısıyla yazılmış olan el yazmasından tek bir kelimeyi bile değiştirmedim." (_Jacobite Relics_, Cilt I, s. 282. Şarkıyla ilgili not lxiii.)]

[Dipnot 54: Henderson'ın _Minstrelsy_ baskısı, Cilt I, s. 284.]

[Dipnot 55: _Quarterly_, Mayıs, 1810.]

[Dipnot 56: _Lockhart_, Cilt III, s. 514.]

[Dipnot 57: Scott'ın gerçek ve sahte balad materyali arasındaki farkı
yanılmaz bir şekilde kavrayamadığına dair daha da çarpıcı bir kanıt, artık özellikle güvenilmez kabul edilen Peter Buchan'ın koleksiyonuna ilişkin yorumlarında ortaya çıkar. Kitaptaki parçaların
iki veya üç istisna dışında gerçek olduğunu
düşünmüş ve şöyle demiştir: "Eski bir baladın parçalarının
birbirine eklenmesi ve yamalanması kadar kolay keşfedilebilen hiçbir şey bilmiyorum; ipek bir çorabın içindeki yamalar bundan daha belirgin değildir." (_C.K. Sharpe'ın Yazışmaları_, Cilt II, s. 424.)]

[Dipnot 58: Scott'ın balad koleksiyonları ölümünden sonra kısmen gözden kayboldu ve bunların büyüklüğü ve önemi ancak 1890'da
bilindi. Profesör Child ve
sonraki editörler bunları çok büyük bir hizmet olarak gördüler. (Child'in Abbotsford materyallerini kullanımı hakkında, IV. Ciltte bulunan koleksiyonunun VIII. Bölümünün Reklamına bakın.) 1880'de C.K. Sharpe'ın _Ballad Kitabı_'nın yeniden basımı çıktı, "C.K. Sharpe ve Sir Walter Scott'ın
yayımlanmamış el yazmalarından notlar ve baladlarla", ancak Scott'ın
makalelerinden gelen katkılar pek bir şey ifade etmedi. Scott'ın
materyalleri, 1823'te yayınlanan _Ballad Kitabı_'nın orijinal baskısında kullanılmak üzere arkadaşının hizmetindeydi. _Sharpe'ın
Yazışmaları_, Cilt 1'e bakın. II, s. 264, 271 ve 325, bu konuda Scott'ın mektupları için.]

[Dipnot 59: _Minstrelsy_'de _The Raid of the Reidswire_ ile ilgili not.]

[Dipnot 60: Henderson'ın _Minstrelsy_ baskısı, Cilt III, s. 232.]

[Dipnot 61: Henderson'ın _Minstrelsy_ baskısı, Cilt II, s. 57.]

[Dipnot 62: _Lockhart_, Cilt I, s. 360.]

[Dipnot 63: _Aynı._, Cilt I, s. 332.]

[Dipnot 64: _Minstrelsy_'nin ilk baskısı, Cilt II, s. 156-7.]

[Dipnot 65: _Edinburgh Review_, Ocak, 1803. ]

[Dipnot 66: _Minstrelsy_ üç bölümden oluşur: I.,
Tarihi Baladlar; II., Romantik Baladlar; III., Baladın
Taklitleri. İlk bölümden önce Popüler Şiir Üzerine Giriş Açıklamaları ve
tarihi giriş gelir. İkinci bölümden önce Popüler Batıl İnancın Perileri üzerine deneme gelir; ve
üçüncü bölümde Antik Baladın Taklitleri üzerine deneme gelir. Scott'ın bu üçüncü bölümde verdiği şiirler şunlardır: _Thomas the Rhymer_
(2. ve 3. bölümler), _Glenfinlas_, _The Eve of St. John_, _Cadyow Castle_,
_The Gray Brother_, _War Song of the Royal Edinburgh Light Dragoons_. Bunların yanı sıra John Leyden'in üç şiiri (ve Romantik baladlardan önce gelen bir _İskoç Müziği Üzerine Övgü_ şiiri de var), ikisi C.K. Sharpe'a, üçü Buccleuch Dükü'nün çocuklarına öğretmenlik yapan John Marriott'a ve her biri Matthew Lewis, Anna Seward, Dr. Jamieson, Colin Mackenzie, J.B.S. Morritt ve isimsiz bir yazara ait. Kitabın diğer bölümlerinde birkaç taklit var, özellikle Surtees'in üçü--_Lord Ewine_, _Featherstonhaugh'un Ölümü_ ve _Barthram'ın Dirge'i_, Scott'un eski olduğunu varsaydığı; ve _Çiçekler Ormanı_ gibi bir veya iki şiir, ki bunları büyük ölçüde modern olarak not etti veya
malzemesini düzenledikten sonra tamamen modern olduğunu buldu. Yaklaşık kırk eski balad ilk kez _Minstrelsy_'de yayımlandı.]

[Dipnot 67: _Popüler Şiir Üzerine Açıklamalar_, sonuç.]

[Dipnot 68: William Herbert'in Şiirlerinin İncelemesi. _Edinburgh
İncelemesi_, Ekim, 1806.]

[Dipnot 69: 10-12 ve 31. kıtalar Child tarafından özellikle şüpheli
olarak not edildi. 10. kıtada geçen "Basnet", baladlarda çok yaygın bir kelime değildir. _The Lay_, Canto I, stanza 25 ve _Marmion_, Canto VI, st. 21'de kullanılır.]

[Dipnot 70: _Lockhart_, Cilt I, s. 221.]

[Dipnot 71: _Memoir of William Taylor_, Cilt I, s. 98-99 ve benzer bir noktada Sharpe'a yazılmış bir mektup için bkz.
_Sharpe's Correspondence_, Cilt I, s. 146-7.]

[Dipnot 72: _Minstrelsy_, Introduction to _Lord Thomas and Fair Annie_.]

[Dipnot 73: _Lockhart_, Cilt I, s. 101.]

[Dipnot 74: _Aynı eser_, Cilt I, s. 35-6.]

[Dipnot 75: _Familiar Letters_, Cilt I, s. 244. Ayrıca bkz. _Lockhart_,
V. Cilt, s. 408.]

[Dipnot 76: 1821'den bir süre önce (muhtemelen epey önce, ama
tarih kesin olarak belirlenemiyor), Scott _Don Kişot_'un çevirisine başladı ve daha sonra eseri tamamlayan Lockhart'a devretti. Bkz.
_Constable's Correspondence_, Cilt III, s. 161.]

[Dipnot 77: Louis-Elizabeth de la Vergne, Comte de Tressan, 1705'te doğdu ve 1783'te öldü. Gençliğinde diplomatik bir iş için Roma'ya gönderildi ve Vatikan kütüphanesinde şövalyelik edebiyatına olan ilgisini
kazandığı söylenir. Başlıca eserleri
_Amadis de Gaules_ (1779); _Roland furieux_ (İtalyancadan çevrilmiştir, 1780); _Corps d'extraits romans de chevalerie_ (1782).
Çevirileri kısmen uyarlamalardı ve kesin bir şekilde
işlenmekten uzaktı.]

[Dipnot 78: Özellikle Ellis ve Ritson'ın
_Metrical Romances_ (_Edinburgh Review_, Ocak, 1806) adlı makalesine,
_Romance_ ve _Minstrelsy_'deki _Remarks on Popular Poetry_ adlı makalesine bakın.]

[Dipnot 79: _Edinburgh Review_, Temmuz, 1804. Ellis ve Scott, _Sir Tristrem_ hakkında çok fazla yazışmışlardı ve Ellis'in soruları Scott'ı ilk olarak eserin ayrı olarak
yayınlanmasıyla sonuçlanan ayrıntılı araştırmaya yöneltmişti. Eseri _Minstrelsy_'de basmayı planlamıştı (_Lockhart_, Cilt I. s. 289). Harfler verilmiştir
  _Lockhart_, Cilt. BEN.]

  [Dipnot 80: Lockhart, Cilt. ben, s. 381.]

  [Dipnot 81: _Die nordische und die englische Version der
  Tristan-sage_--II. _Sir Tristrem_. Heilbronn, 1882. Bay George P.
  McNeill'in _Sir Tristrem_ baskısı İskoç Metni için basıldı
  Toplum, Edinburg, 1886. ]

[Dipnot 82: Koelbing, Scott'ın muhtemelen Orta İngilizce hakkında hiçbir şey bilmeyen bir
transkripsiyoncu tuttuğunu düşünüyor - bu, on dokuzuncu yüzyılın başında olağan bir prosedürdür.
Daha sonraki baskılarda, 1830'dan sonra kitap Scott'ın şiirlerinin tam baskılarına dahil edilene kadar
daha fazla hata yapıldı,
metin el yazmasıyla birleştirildi. Ancak
hala doğru olmaktan uzaktı. Koelbing yaklaşık yüz otuz hata sıralıyor (bkz.
Giriş, s. xvii). Bunlardan yirmi birini rastgele seçtim ve
bunlardan sekizinin 1806 baskısında olmadığını gördüm - başka bir deyişle, Scott'tan yaklaşık otuz yıl sonra metni
bir araya getiren kişi veya tuttuğu transkripsiyoncu yanılmaz olmaktan uzaktı. Hem 1806 hem de 1833 baskılarında meydana gelen hatalara dair birkaç örnek verilebilir: l. 117, _send_ _sent_ için verilmiştir; s. 846,
_tel_ için _telle_; s. 863, _Hou_ için _How_; s. 912, _make_ için _mak_;
s. 1212, _leuedy_ için _leuedi_; s. 1580,
_whende sche were_ için _wende sche weren_; s. 1334. _han_ için _have_; s. 1514, _as_ for
_als_.]

[Dipnot 83: Johnes'un Froissart Çevirisinin İncelemesi, _Edinburgh
İncelemesi_, Ocak, 1805.]

[Dipnot 84: Waverley ve Claverhouse _Old Mortality_'de.]

[Dipnot 85: _Lockhart_, Cilt I, s. 480 ve 482. _Familiar Letters_,
Cilt I, s. 147.]

[Dipnot 86: _Romantizm Üzerine Deneme_.]

[Dipnot 87: Gaston Paris'e bakın, _La Litterature Francaise au Moyen
Age_, 1ere partie, böl. IV.]

[Dipnot 88: _Metrik Romanlar_ İncelemesi, _Edinburgh İncelemesi_,
Ocak, 1806.]

[Dipnot 89: _Dergi_, Cilt II, s. 258-259.]

[Dipnot 90: _Romantizm Üzerine Deneme_.]

[Dipnot 91: _Tanıdık Mektuplar_, Cilt I, s. 46.]

[Dipnot 92: Scott'ın şiirlerinin Globe baskısında anı.]

[Dipnot 93: Scott, Macpherson'ın şiirlerini düzenleyen ve eleştirmenin söylediği gibi "herhangi bir altı nazik okuyucunun ömrü boyunca işine yarayacak kadar çok şiirden" paralel pasajlar çıkaran Malcolm Laing'in sonuçlarını benimsedi. Bu paralelliklerin çoğu
"Homeros, Virgil ve iki çevirmeni; Milton, Thomson, Young,
Gray, Mason, Home ve İngiliz İncili"nde bulundu. Argümana ikna olmuş olsa da Scott, editörün bazı durumlarda
kendi yaratıcılığıyla
yanıldığını gördü.]

[Dipnot 94: Ancak daha sonra (Antik Balad'ın Taklitleri üzerine
makalede, 1830) şöyle dedi: "Ruhları ve diksiyonları bakımından neredeyse
Gaelce'de mevcut şiir parçalarına benziyorlar." Bu sırada muhtemelen daha canlı bir izlenim bırakan daha önceki görüşe geri dönüyordu.]

[Dipnot 95: Robert Jamieson tarafından düzenlenen ve 1814'te yayınlanan _Northern Antiquities_ için Scott, giriş kelimelerinden anlaşılacağı üzere, destanı 1787'de yayınlayan Thorkelin tarafından yapılan Latince versiyonu kullanarak _Eyrbyggja Saga_'nın bir özetini yazdı. Yayının amacı edebi bakış açısından ziyade tarihi ve antikacı bakış açısını gerektiriyordu ve buna göre Scott'ın notlarının tarihi yorumlarla meşgul olduğunu görüyoruz.]

[Dipnot 96: Weber 1804'te Edinburgh'a acınacak bir yoksulluk
durumunda geldi ve sonraki dokuz yıl boyunca Scott tarafından edebi çalışmalarda istihdam edildi ve yardım edildi. 1813'te delirdi ve çalışma masasının üzerinden Scott'a tabancalarla hemen bir düelloya meydan okudu. Scott, Weber'e hayatının kalan beş yılını akıl hastanesinde geçirdi. Scott ailesi tarafından çok
sevildi. Scott, onun öğrenimini çok yüksek olarak değerlendirdi ve
çeşitli edebi projelerde ona değerli yardımlarda bulundu. Weber'in başlıca yayınları şunlardır: _On Üçüncü, On Dördüncü ve On Altıncı Yüzyılların Metrik Romanları_, Giriş, Notlar ve Sözlük (1810); _John Ford'un Dramatik Eserleri_, Giriş ve Açıklayıcı Notlar (1811); _Beaumont ve Fletcher'ın Eserleri_, Giriş ve Açıklayıcı Notlar (1812): Scott'ın notları bunlara en değerli katkıydı; _Kuzey Antikalarının İllüstrasyonları_ (1814), Jamieson ve Scott ile.]

[Dipnot 97: _Antik Balad Taklitleri_ üzerine makalesine bakın.]

[Dipnot 98: _Anglosakson Şiirinin İllüstrasyonları, Batheaston Rahibi tarafından çevrildi_. Conybeare kitabın yayınlanmasından iki yıl önce ölmüştü.]

[Dipnot 99: Ellis'in _Örneklerinin_ İncelemesi, _Edinburgh İncelemesi_,
Nisan, 1804.]

[Dipnot 100: Bletson ve Richard Ganlesse.]

[Dipnot 101: Ancak Scott'ın Ellis'in _İlk İngiliz Şairlerinin Örnekleri_ kitabından biraz
aşırı vurgulu bir şekilde alıntıladığı şu söze bakın:
Chaucer'in "görkemlilik ve özellikle Latince yapmacıklığından oluşan kendine özgü üslup süsleri" belki de İngiliz şiirinin gelişimine yaptığı özel bir katkıdır. (_Edinburgh Review_, Nisan, 1804.) Scott, Dunbar hakkında şöyle demiştir: "İskoç ilham perilerinin bu gözdesi, modası geçmiş dilinin onu anlaşılmaz hale getirmediği her şiir yargıcı tarafından haklı olarak Chaucer ile aynı seviyeye
yükseltilmiştir." (_Memoir of Bannatyne_, s. 14.) Dunbar'ın Chaucer'ın rakibi olduğu çeşitli nitelikleri adlandırdıktan sonra, İskoç şairi pathos kullanımında daha aşağı olarak ilan eder. Burada iki şaire atfedilen göreceli konum, Chaucer'ın bir
aşağılanmasından ziyade Dunbar'ın bir yüceltilmesi gibi görünmektedir.]

[Dipnot 102: _Lockhart_, Cilt I, s. 408.]

[Dipnot 103: _Dryden_, Cilt XI, s. 245.]

[Dipnot 104: _Dryden_, Cilt XI, s. 396.]

[Dipnot 105: _Aynı eser._, Cilt VI, s. 243.]

[Dipnot 106: _Aynı eser._, Cilt XI, s. 338.]

[Dipnot 107: _Minstrelsy_'nin girişinde ve _Young Tamlane_ baladına eklenen
Periler Üzerine Deneme'de verilen popüler batıl inançlar hakkındaki tartışma, Scott'un ölümünden bir yıl önce yazdığı _Demonoloji ve Cadılık Üzerine Mektuplar_ ile karşılaştırmayı düşündürmektedir. Batıl inançlar konusunda dikkate değer bir kütüphane topladı ve çeşitli zamanlarda bu konuda bir kitap yapmayı düşündü, ancak proje 1831'e kadar başka konular için bir kenara bırakıldı. O zamanlar yazdığı _Mektuplar_ hoş anekdotlarla ve akıllıca yorumlarla doludur ve daha önceki çalışmalarının canlılığından yoksun olsalar da oldukça popüler kalmışlardır. Kirk'ün 1815'te yayınlanan _Gizli Elfler ve Periler Topluluğu_ adlı eserinin bir baskısı Scott'a atfedilmiştir. (Aşağıda, Scott tarafından düzenlenen kitapların Bibliyografyasına bakın.) Bu bölümde bahsedilmeyen ancak doğal olarak burada tartışılan konularla bağlantılı olan incelemeleri şunlardır: _Culloden Belgeleri_--Yayla klanlarının büyük ölçüde anlatımlı bir anlatımı (_Çeyreklik_, Ocak 1816); Ritson'ın _Kaledonyalılar, Piktler ve İskoçlar Yıllıkları_--İskoçya'nın erken tarihini ve bu konuda yazan
tarihçileri tartışan kırk sayfadan fazla bir makale (_Quarterly_, Temmuz, 1829);
Tytler'ın _İskoçya Tarihi_--Ritson'ın kitabına benzer bir makale (_Quarterly_, Kasım, 1829); Pitcairn'in _Antik Ceza Davaları_--kitapçılar ve koleksiyoncular ile Roxburghe ve Bannatyne kulüpleri hakkında uzun bir sapmayla başlayan uzun bir makale (_Quarterly_, Şubat, 1831); Sibbald'ın _İskoç Şiiri Tarihi_--sadece özel noktalara ilişkin bir dizi not (_Edinburgh
Review_, Ekim, 1803); Southey'nin _Chronicle of the Cid_
(_Quarterly_, Şubat, 1809). _Encyclopaedia Britannica_ için Scott
Şövalyelik üzerine bir deneme yazdı, ayrıca atıfta bulunulan Romantizm üzerine bir deneme de yazdı. ]

[Dipnot 108: _Kelly's Reminiscences and the Life of
Kemble_, _Quarterly Review_, Haziran, 1826'nın incelemesi.]

[Dipnot 109: _Lockhart_, Cilt II, s. 97.]

[Dipnot 110: Terry bir mimar olarak eğitim almıştı ve bilgisi ve zevki, Abbotsford'un inşası ve döşenmesiyle bağlantılı olarak Scott'a yardımcı oldu. 1812'den sonra çoğunlukla Londra'da oynadı. 1816'da Scott'tan uyarlamalarının ilki olan _Guy Mannering_ versiyonu sunuldu. Bundan önce _The Lady of the
Lady_'nin iki dramatik versiyonunda Roderick Dhu rolünü üstlenmişti. 1819'da _The
Heart of Midlothian_ uyarlamasında ilk David Deans'ti. Altı yıl sonra F.H. Yates ile birlikte Adelphi tiyatrosunun müdürü oldu. Bu sırada Scott, Terry'nin 1280 sterlinlik teminatı oldu ve daha sonra bu meblağı ödemek zorunda kaldı ve James Ballantyne'in kredisi rehin edildi. Mali sıkıntı Terry'nin yönetimden emekli olmasına neden olduğunda zihinsel ve fiziksel güçleri tükendi ve 1829'da felçten öldü. Terry, Scott'a o kadar hayrandı ki yüz ifadesini, konuşmasını ve el yazısını taklit etmeyi öğrendi.]

[Dipnot 111: _Lockhart_, Cilt I, s. 94.]

[Dipnot 112: Scott'ın en sevdiği ifadelerden biri olan bu ifade, Tony Lumpkin tarafından değil, meyhane arkadaşlarından biri tarafından söylenmiştir.
Scott'ın bu ifadeyi kullanması, dramaya ne kadar aşina olduğunun bir göstergesidir. Büyük ihtimalle gençliğinden sonra oyunu bir daha hiç okumadı,
ama güçlü hafızası şüphesiz oyunun oldukça belirgin bir izlenimini
korudu.]

[Dipnot 113: _Review of the Life and Works of John Home_,
_Quarterly_, Haziran, 1827.]

[Dipnot 114: _Familiar Letters_, Cilt II, s. 143.]

[Dipnot 115: _Lockhart_, Cilt III, s. 427. Bu eleştirinin pek de dramatik bir içgörü göstermediği belirtilebilir.]

[Dipnot 116: _Lockhart_, Cilt III, s. 445-6.]

[Dipnot 117: _Journal_, Cilt I, s. 117; _Lockhart_, Cilt IV, s. 447.]

[Dipnot 118: _Journal_, Cilt I, s. 94; _Lockhart_, Cilt IV, s. 419.]

[Dipnot 119: _Halidon Hill_'e reklam. Yayımcı
Cadell, Scott ile beş dakikada _Halidon Hill_ için bir pazarlık yaptığında, ona 1000 £ vererek ortağına şunları yazdı: "Görüşlerim
şöyleydi: İşte bir dizi dramatik yazının başlangıcı -- bunları satın alarak başlayalım." (_Constable's Correspondence_, Cilt III, s. 217.)]

[Dipnot 120: Adolphus'un dediği gibi, "İyi yazılmış ama çok didaktik 'Eski Oyun'". (_Heber'e Mektuplar_, s. 55.)]

[Dipnot 121: _Nigel_'a Giriş Mektubu.]

[Dipnot 122: _Lockhart_, Cilt V, s. 414.]

[Dipnot 123: Fitzgerald'ın _İngiliz Sahnesinin Yeni Tarihi_, Cilt II, s. 404.]

[Dipnot 124: _Dramatik Denemeler_, Hazlitt'in _Çalışmaları_, Cilt VIII, s. 422.]

[Dipnot 125: _Lockhart_, Cilt III. s. 176.]

[Dipnot 126: _Aynı._, Cilt III. s. 265.]

[Dipnot 127: _Aynı._, Cilt III. s. 332.]

[Dipnot 128: _Drama Üzerine Deneme_.]

[Dipnot 129: 1808'de bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Şu anda burada Bayan Baillie var, kesinlikle Shakespeare ve Massinger'dan beri Britanya'nın yetiştirdiği en iyi
drama yazarıdır."
(_Fam. Let._, Cilt I. s. 99.) Ancak Wilson ayrıca Joanna Baillie'yi Shakspere'in yanına koymuştu ve oldukça da ciddiydi. _Dictionary of National Biography_'de Joanna Baillie hakkındaki makalede, _Plays on the Passions_'ın ilk cildi 1798'de anonim olarak yayınlandığında, Walter Scott'ın ilk başta yazar olduğundan şüphelenildiği belirtiliyor. Ancak Scott 1798'de ona edebi bir ün kazandıracak hiçbir şey yapmadığı için bu iddia
inanılmaz. Bu, _Chambers's Biographical Dictionary of Eminent
Scotsmen_ (V. Cilt, Sanat. _Joanna Baillie_) adlı eserde yer alan şu çok kesin olmayan ifadeye dayanıyor gibi görünüyor: "Dönem şiir açısından
zengin olsa da, bu eser büyük bir etki yarattı ve kısa süre sonra yeni bir
baskısına ihtiyaç duyuldu. Yazar, o günün en yetenekli
kişileri arasında aranıyordu ve o zamanlar eşit derecede takdir edilen diğerleriyle birlikte seçkin Scott, yazar olarak şüpheleniliyordu."]

[Dipnot 130: _Lockhart_, Cilt I, s. 380.]

[Dipnot 131: _Life of Dryden_, ch. I. Scott'ın bölümlerine başlarken düzenli olarak sloganlar kullandığı ilk iki roman olan _Guy Mannering_ ve _The
Antiquary_'de, seçmelerin çoğu oyunlardandır.
Shakspere'in on sekiz oyunu yirmi dokuz alıntıyla temsil edilmektedir.
Diğer sloganlar _The Merry Devil of Edmonton_, Jonson'dan,
Fletcher'dan (_The Little French Lawyer_, _Women Pleased_, _The Fair
Maid of the Inn_, _The Beggar's Bush_), Brome'dan, Dekker'dan, Middleton
ve Rowley, Cartwright, Otway, Southerne, _The Beggar's Opera_,
Walpole's _Mysterious Mother_, _The Critic_, _Chrononhotonthologos_,
Joanna Baillie. _The Antiquary_'nin son kısmı için birçok slogan
Scott'ın kendisi tarafından bestelenmiştir. _Kenilworth_ bazı değişikliklerle
benzer bir liste sunar: Jonson'ın _Masque of Owls_'u, Beaumont ve Fletcher'ın birden fazla oyunu, Waldron'ın _Virgin
Queen_, _Wallenstein_ ve _Douglas_ kullanılmıştır. _St. Ronan's Well_'de, daha sonraki romanların çoğunda olduğu gibi, daha büyük oranda dramatik olmayan sloganlar vardır, ancak Shakspere'in dokuz oyununun ve Beaumont ve Fletcher'ın bir oyununun temsil edildiğini görüyoruz. _Montrose Efsanesi_ (XIV. bölüm) Suckling'in _Brennoralt_ adlı eserinden bir
slogan içerir. _Anne of Geierstein_ adlı eserde Shakspere'in on oyunundan yararlanılmış ve _Manfred_ iki kez kullanılmıştır. Scott
bu sonraki romanlarda bölümlerini çok daha uzun yapmış ve daha az
slogan kullanmıştır, ancak seçmelerin kanıtları dramatik edebiyatla ilgili erken dönemdeki aşinalığından bir şeyler kaybettiğini gösteriyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 132: Hazlitt'in _Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri_ 1817'de
ortaya çıktı; _Kraliçe Elizabeth Çağı Dramatik Edebiyatı Üzerine Dersleri_ 1821'de.]

[Dipnot 133: Scott, 1816'da _The Antiquary_'nin kompozisyonu sırasında bölümleri için ara sıra sloganlar uydurmaya başladı.]

[Dipnot 134: Saintsbury, _Macmillan's Magazine_, lxx: 323. Scott'ın
üslubu birçok bilgede Shakspere'in etkisiyle güçlü bir şekilde renklendirilmiştir.]

[Dipnot 135: Lang'ın _The Fortunes of Nigel_'a Girişi.]

[Dipnot 136: Scott'ın Ballantyne tiplerini meşgul etmek amacıyla üstlendiği çeşitli düzenleme işleri arasında,
belirli drama koleksiyonları olması mümkündür. 1810 ve 1811'de yayınlanan üç ciltlik _Antik Britanya Draması_ ve beş ciltlik _Modern Britanya Draması_, bazen kütüphane kataloglarında Scott'a atfedilir, ancak hangi otoriteye dayanarak keşfedilmesi imkansız görünüyor. _Antik Britanya Draması_'nda neredeyse hiç yorum yok, ancak _Modern Britanya Draması_, Scott tarafından yazıldığına inandığım üç kısa giriş içeriyor. Bunlar, birkaç yıl sonra yazılan _Drama Üzerine Deneme_'nin bazı bölümlerine çarpıcı bir şekilde benziyor ve Scott'ın eleştirisini başka bir yazardan hazır almış olması olası değil. _Antik Britanya Draması_'nın önsözünde şu ifadeyi buluyoruz: "Mevcut yayın, _Britanya Draması_ ve _Shakspeare_ ile birlikte, en iyi İngiliz oyunlarından oluşan on ciltlik eksiksiz ve tekdüze bir koleksiyon oluşturmayı amaçlamaktadır." Burada bahsi geçen Shakespeare, şüphesiz Constable'ın daha sonra Scott ile yazışmalarında "Ballantyne's Shakespeare" olarak bahsettiği Shakespeare'dir ve Scott'ın editörlükte hiçbir rolü yoktur. (_Constable's Correspondence_, Cilt III, s. 244.)

Ancak, R.S. Mackenzie'nin _Life of Scott_ adlı eserinde söylediği gibi, Scott'ın "sadece düşünmekle kalmadığı, aynı zamanda Shakespeare'in bir baskısını kısmen gerçekleştirdiği" doğrudur. Eser, Constable tarafından 1822'de önerildi, 1823 veya 1824'te başlandı ve önerilen on cildin üçü, Constable'ın 1826'nın başındaki mali krizi sırasında basıldı. Proje
bir süre sonra terk edildi ve görünüşe göre ciltlenmemiş olan basılı sayfalar
görünümden kayboldu. İlk
cilt, Scott'ın Shakspere'in hayatı olacaktı ve bu muhtemelen
hiç başlanmadı. Diğer ciltlerdeki yorumların denetimi Scott'a ait olacaktı ancak işin çoğunu Lockhart yapacaktı. Eleştirel aygıtın Lockhart veya Scott tarafından sağlanan orijinal fikirleri büyük ölçüde temsil etmesi
tasarlanmamıştı, ancak kitap "yararlı ve okunabilir notların yoğunlaştırılmış ve çöplerden ayrılmış olduğu mantıklı bir Shakespeare" olacaktı. (Scott ile yayıncısı arasındaki mektuplarda konunun tartışıldığı _Constables Correspondence_ adlı kitabın üçüncü cildine bakın. Ayrıca bkz.
Lang'ın _Life of Lockhart_, Cilt I, s. 409 ve Cilt II, s. 13 ve
Mackenzie'nin _Life of Scott_, s. 475-6.) Boston Halk Kütüphanesi, Scott-Lockhart Shakspere'in basılan büyük bir kısmının benzersiz bir kopyası olduğu düşünülen üç cilt içerir. (Aşağıda, Scott tarafından düzenlenen kitapların bibliyografyasına bakın.)

Scott'ın 1804'te Gifford'a sunmak istediği Beaumont ve Fletcher hakkındaki notları, aslında Weber tarafından 1810 civarında yayınlanan _Beaumont ve Fletcher_ adlı kitabında kullanılmıştır. Bu baskı, Scott tarafından "saygın olmak için fazla özensizce yapılmış" olarak nitelendirilmiştir. (_Lockhart_, Cilt IV,
s. 472.)]

[Dipnot 137: Kahramanlık oyunlarını "Calprenede ve Scuderi'nin romanslarıyla" çok yakından ilişkilendirmiş gibi görünüyor.
_The Indian Emperor_, Dryden, Cilt II, s. 317-20'ye girişine bakın; ayrıca Cilt I, s. 56,
ve Cilt VI, s. 125. Romanlar ve oyunlar arasındaki ilişkiye ilişkin görüşü için aşağıya bakın, s. 75-6.]

[Dipnot 138: Corneille'in _Oedipe_'sine ilişkin yorumuna bakın, _Dryden_, Cilt VI, s. 125 ve Bay Saintsbury'nin notu.]

[Dipnot 139: _Lockhart_, Cilt III, s. 446.]

[Dipnot 140: Hutchinson'ın _Scott Mektupları_, s. 224.]

[Dipnot 141: Scott'ın Sackville'e büyük hayranlık duyduğu birden fazla yorumdan açıkça anlaşılıyor. _Ferrex ve Porrex_ için şöyle diyor: "Sackville'in oyunun son iki perdesini kapsayan kısmında, Yüce Yargıçların Aynasına
İndüksiyon'un yazarına layık bir şiir var." (_Dryden_, Cilt II, s. 135.) Başka bir yerde Scott, Sackville'i "güzel bir şair" olarak adlandırıyor. (_Fragmenta Regalia_, s. 277. _Secret
History of the Court of James I._, Cilt I, s. 278, not.)]

[Dipnot 142: _Dryden_, Cilt II, s. 136.]

[Dipnot 143: _Lockhart_, Cilt I, s. 229. Ayrıca bkz. Cilt III, s. 223.]

[Dipnot 144: _Aynı eser._, Cilt V, s. 322.]

[Dipnot 145: Örneğin bkz. _Hawthornden_, _Provincial
Antiquities_.]

[Dipnot 146: _Dryden_, Cilt XV, s. 337.]

[Dipnot 147: _Aynı eser._, Cilt I, s. 10.]

[Dipnot 148: _Sir Tristrem_, Fytte II., kıta 56.]

[Dipnot 149: Bkz. Middleton'ın Oyunları Denizkızı baskısında:
Giriş, Cilt I, s. viii-ix.]

[Dipnot 150: Ticknor, Allibone's _Dictionary_, Cilt II, s. 1968.]

[Dipnot 151: _Journal_, Cilt I, s. 234; _Lockhart_, Cilt V, s. 23.]

[Dipnot 152: Scott'ın Moliere hakkındaki makalesine bakın, _Foreign Quarterly
Review_, Şubat, 1828.]

[Dipnot 153: _Essay on Drama_; _Dryden_, Cilt I, s. 101 vd., Cilt II, s. 317-20, Cilt IV, s. 4.]

[Dipnot 154: _Dryden_, Cilt IV, s. 4.]

[Dipnot 155: Moliere Üzerine Makale, _Foreign Quarterly Review_,
Şubat, 1828.]

[Dipnot 156: _Lockhart_, Cilt I, s. 431.]

[Dipnot 157: _Kelly's Reminiscences and the Life of
Kemble_, _Quarterly Review_, Haziran, 1826.]

[Dipnot 158: _Aynı._]

[Dipnot 159: _Dryden_, Cilt VI, s. 128.]

[Dipnot 160: _In Provincial Antiquities_ (Borthwick Castle). Scott, İskoç tarihindeki ilginç bir olay için _Sir John Oldcastle, The Pinner of Wakefield_ ve Nash'in broşürlerinden birinden paralellikler aktarıyor.]

[Dipnot 161: _Lockhart_, Cilt I, s. 431. On yedinci yüzyıl broşürleri arasındaki bu araştırma, Scott'a _Somers' Tracts_'ın yeni bir baskısına ihtiyaç olduğunu düşündürmüş olabilir. Görünüşe göre 1807'de yayıncılarla bu görevi üstlenmek için anlaştı, ancak ilk cilt 1809'a kadar
çıkmadı. (_Lockhart_, Cilt II, s. 10 ve Scott'ın _Tracts_ baskısının bir açıklaması için aşağıya, s. 89-90'a bakın.) _Dryden_ için kullandığı materyallerin bir kısmı bu koleksiyondan alındı, ancak daha fazlası
Reklamda atıfta bulunduğu Luttrell koleksiyonundan.]

[Dipnot 162: _Lockhart_, Cilt I, s. 433. Scott'ın _Dryden_'ı 1808'de ve 1821'de bazı küçük değişikliklerle çıktı; Bay Saintsbury tarafından yeniden düzenlendiği şekliyle 1882-1893'te yayınlandı. Dryden'ın eserlerinin ilk tam ve tekdüze baskısıydı ve hala tek olanıdır. Dramatik eserler 1701'de folio olarak yayınlanmıştı. 1717'de Congreve tarafından düzenlendi ve Scott, Congreve'in metnini kullandı. Dramatik olmayan şiirler de 1701'de folio olarak yayınlandı. 1741, 1743 ve 1760'ta daha kullanışlı biçimlerde yayınlandılar, ancak bu baskılardan yalnızca sonuncusu makul ölçüde tamamlandı. 1800'de Kritik ve Çeşitli Düzyazı Eserleri, biyografi yazarlarının kendi zamanından bu yana kullandığı materyalin büyük bir bölümünü sağlayan Dryden'ın Hayatı'nı ekleyen Malone tarafından düzenlendi. Bu biyografi kötü yazılmıştı, ancak Johnson'ın muhteşem denemesiyle Scott'ınkinden önce dikkate değer tek Dryden'ın Hayatı'ydı. Dryden'ın şiirlerinin Joseph Warton ve diğerlerinin notlarıyla birlikte bir baskısı 1811'de çıktı, ancak Scott'ın baskısı yayınlanmadan önce hazırlanmış gibi görünüyor. Bu baskının metni çok yanlış. O zamandan beri dramatik olmayan şiirler birkaç kez yayınlandı. Bay Christie, Globe baskısına yazdığı önsözde şöyle dedi: "Sir Walter Scott'ınki Dryden'ın son önemli baskısıdır,
çünkü hala eserlerinin tek genel koleksiyonudur; ve bu seçkin adamın Dryden'ın metninin arıtılmasına, mükemmel biyografisine ve baskıyı zenginleştiren notlara gösterdiği kadar özen göstermemiş olması üzücüdür."]

[Dipnot 163: Editörün Önsözü.]

[Dipnot 164: _Dryden_, Cilt IX, s. 226.]

[Dipnot 165: _Aynı._, Cilt IX, s. 2.]

[Dipnot 166: Bu bağlamda Scott'ın Todd'un Spenser
edisyonuna ilişkin incelemesi ilginçtir. Anlatının gövdesinde yer alan uzun alıntılar nedeniyle biyografide bir süreklilik
görünümünün olmamasına itiraz eder; ve Spenser'in
çalışmalarını açıklamak için İtalyan şiirinin tarihini kullanmadığı için editörü eleştirir. (_Edinburgh Review_, Ekim, 1805.)]

[Dipnot 167: Todd'un _Spenser_ adlı eserinin incelemesi.]

[Dipnot 168: _Dryden_, Cilt I, s. 6.]

[Dipnot 169: _Familiar Letters_, Cilt I, s. 229; ve _Dryden_, Cilt I, s. 6.]

[Dipnot 170: _Dryden_, Cilt I, s. 402-3.]

[Dipnot 171: _Dryden_, Cilt I, s. 403.]

[Dipnot 172: _Aynı eser._, s. 404. Bay Saintsbury, Scott'ın oyunlara giriş niteliğindeki yazılarının genellikle "hem yetersiz hem de küçümseyici" olduğunu; ayrıca Scott'ın Dryden'ın mektupları hakkındaki yargısının kendisi için oldukça sert olduğunu ve roman yazmaya başladıktan sonra "hindi, kabaklı puding ve domuz pastırması" hakkındaki yorumlara bu kadar sabırsızlanmayacağını düşünüyor.]

[Dipnot 173: _Aynı eser._, Cilt I, s. 405.]

[Dipnot 174: _Aynı eser._, Cilt X, s. 307 vd.]

[Dipnot 175: _Aynı eser._, Cilt XIV, s. 136 ve 146.]

[Dipnot 176: _Aynı eser._, Cilt I, s. 405.]

[Dipnot 177: Scott'ın yöntemlerine dair daha spesifik bir görüş vermek için, iyi bilinen şiirlerin girişlerinden iki veya üçü kısaca
incelenebilir. _Absalom ve Achitophel_'in girişi 111/2 sayfa kaplar ve bunun yaklaşık 21/2'si Scott'ın Dryden'a argüman sağladığını düşündüğü ve daha önceki yorumcuların hiç biri tarafından fark edilmeyen bir risaleden alıntılara ayrılmıştır. Scott'ın açıklamaları şu taslağı takip eder: Şiirin edebiyattaki konumu ve kompozisyonunun tarihi; belirli alegorinin modern politikaya uygulandığı şekliyle kökeni; alegorinin paralel kullanımı (resimlerde _Somers' Tracts_'tan bir alıntıyla); alegorinin uygunluğu; hicvin değerleri - Monmouth ve diğer ana karakterlerin ele alınışı; hicvi hafifletmek için ikinci baskıda yapılan değişiklikler; şiirin hayal gücünün az uçtuğu ancak zevkin, ateşin ve ruhun çok doğru olduğu şeklinde nitelendirilmesi; Johnson'ın diğer itirazlarının çürütülmesi; şiirin başarısı; ilk yayının ve yanıtların ve tebrik şiirlerinin tarihi; baskılar ve Latince versiyonlar. Bu şiirle ilgili notlar tarihsel ve oldukça kapsamlıdır, ancak giriş bölümü tarihsel yorum kadar edebi yorum da içerir. _Religio Laici_ şiirin 8 sayfalık giriş bölümüyle başlar ve bu bölümde şiirin yazım amacı, argümanı, başlığı, amacı ve ünü tartışılır. Dryden'ın didaktik şiirdeki üslubu, sonraki şairin aleyhine olacak şekilde Cowper'ınkiyle karşılaştırılır. _The Hind and the Panther_ şiirinin girişi 20 sayfa uzunluğundadır ve dönemin tarihini, şiirin argümanını, üslubunu, genel olarak masalların konusunu ve şiirin yarattığı etkileri ele alır. Bu şiirle ilgili notlar bol miktardadır. Scott, _Life of Dryden_ adlı eserinde _Fables_'ı tartışırken, bunlara genel bir giriş yapmamış ve her şiir için yalnızca küçük bir önsöz yazmış, kaynaktan bir şeyler anlatmış ve özel güzelliklere işaret etmiştir. Notları bol miktarda değişiklik gösterir. _Palamon ve Arcite_ ile ilgili olanlar, _örneğin_, kısadır, şövalyelik ve armacılık terimlerini açıklar, ancak edebi veya dilsel bir yorumda bulunmaz.]

[Dipnot 178: _Dryden_, Cilt XIII, s. 324.]

[Dipnot 179: _Aynı eser._, Cilt XII, s. 20.]

[Dipnot 180: _Aynı eser._, Cilt X, s. 213.]

[Dipnot 181: _Aynı eser._, Cilt I, s. 411.]

[Dipnot 182: _Aynı eser._, Cilt I, s. 98. Ayrıca bkz. _St. Ronan's Well_, Cilt I, s. 105 ve romanlardaki çeşitli sloganlar. Referans olarak kullanılan
romanların baskısı, Edinburgh'da (1867) 48 ciltte yayınlanan baskıdır.]

[Dipnot 183: _Dryden_, Cilt X, s. 26.]

[Dipnot 184: Örneğin bkz. _Anne of Geierstein_, Cilt II, s. 307.]

[Dipnot 185: _Letters to Heber_, s. 292.]

[Dipnot 186: _Swift_ için teklif edilen fiyat 1500 L idi. Bu, yayıncının oldukça aceleci bir spekülasyonu olmalı, çünkü Swift'in eserlerinin birkaç baskısı yayınlanmıştı. İlki, 1755'te Hawkesworth tarafından düzenlenen on iki cilt halinde yayınlandı. Deane
Swift, Hawkesworth ve diğerleri, sonraki yirmi beş yıl boyunca on üç cilt daha eklediler ve tamamı tamamlandığında üç farklı boyutta yeniden yayınlandı. 1785'te Thomas Sheridan tarafından düzenlenen on yedi ciltlik bir baskı yayınlandı. 1801'de Nichols'un baskısı yayınlandı ve 1804 ve 1808'de yeniden yayınlandı. Hawkesworth ve Thomas Sheridan, Leslie Stephen'ın Hawkesworth'un yeni bir materyal vermediğini ve Sheridan'ınkinin "gösterişli ve sıkıcı" olduğunu söyleyerek nitelendirdiği biyografiler sağladı. (Leslie Stephen'ın _Swift'in Hayatı_ kitabının önsözü.)]

[Dipnot 187: _C.K. Sharpe'ın Yazışmaları_, Cilt II, s. 178.]

[Dipnot 188: Bu yazışmalar Swift'in 28 mektubundan ve 16 "Vanessa"dan oluşuyordu.]

[Dipnot 189: Dizinin _Dictionary of National Biography_'deki bibliyografyayla ve Bay Stanley Lane-Poole'un _Notes for a Bibliography of Swift_ (_Bibliographer_, vi: 160-71) adlı eseriyle karşılaştırılması, Scott'ın ana maddeler hakkındaki yargısında genellikle haklı olduğunu gösteriyor. Ancak Bay Lane-Poole listesini şu şekilde bitirdiğinden: "Ve sayısız
kısa şiir, önemsiz şey, karakter ve kısa parça," Swift'in tam bir bibliyografyasını yapmaya girişmeden araştırmayı çok uzağa götüremeyeceğimiz açıktır. Bay Temple Scott, 1897'de başlayan Swift'in Düzyazı Eserleri'nin kendi baskısının Reklamında, Sir Walter'ın 1824 baskısından bu yana "o zamanlar güvenilir ve esasen tamamlanmış bir metnin elde edilmesini engelleyen ve hala
etkileyen zorluklarla başa çıkmak için ciddi bir girişimde bulunulmadığını" söylüyor.]

[Dipnot 190: _Swift_, Cilt IV, s. 280. Scott'ın yorumlarından ikisi daha, yöntemini daha da açıklamak için verilebilir. "Bu parça [William Crowe'un Majestelerine Hitabı, _Swift_, Cilt XII, s. 265] ve takip edenler, ilk olarak Dublin Trinity College'dan bilgili Dr. Barrett tarafından Lanesborough ve diğer el yazmalarından çıkarıldı. Bunları, aynı puanla bazı makaleleri
elden çıkardığım için, dahili kanıtlardan sakladım." "Aşağıdaki şiirler [şiirler
"Swift'e atfedilen" olarak verilmiştir, Cilt X, s. 434] Lord Lanesborough'un Whimsical Medley adlı el yazmasından alınmıştır. Bunlar, Swift'in çocukça girişimleri olduğunu düşünen çok yardımsever bir muhabirin görüşüne saygıyla buraya eklenmiştir. Bu varsayımı destekleyen pek fazla iç kanıt bulamadığımı kabul ediyorum."]

[Dipnot 191: Albay Parnell, _English Historical Review_'da "Dean Swift and the Memoirs of Captain Carleton" hakkında yazarken, biyografiden "dekanın hayatı ve yazılarının en kısmi, ayrıntılı ve yanlış anlatımı" olarak bahsetmiştir. Ayrıca, Scott'ın _Carleton's Memoirs_'ı düzenlerken, Johnson'ın anıların gerçek olduğu görüşünü araştırmadan ve kanıtlara rağmen benimsediğini söylüyor; Scott'ın ilk baskının tarihi konusunda yanıldığını ve
başlık sayfasını yanlış alıntıladığını; ve Lord Peterborough'un giriş bölümündeki "parlak anlatımının" Dr. Birch'in "Houbraken's Heads" adlı eserindeki bir övgüden (kaynak gösterilmeden) genişletilmiş olduğunu.
(_English Historical Review_, Ocak, 1891; vi: 97. Makaleye daha fazla
başvuru için aşağıya, s. 144'e bakın.)]

[Dipnot 192: _Lockhart_, Cilt II, s. 20.]

[Dipnot 193: Eylül, 1816.]

[Dipnot 194: _Swift_ Cilt XVII, s. 4, not.]

[Dipnot 195: _Swift'in Hayatı_, sonuç.]

[Dipnot 196: _Swift_, Cilt XI, s. 12.]

[Dipnot 197: Cilt IX, s. 569. Risale zaten doğru bir şekilde atanmıştı. Başka bir risaledeki benzer bir not, editörün daha dikkatli bir
araştırma yaptığını gösteriyor. Makale, genellikle Robert Walpole'a atfedilen _Bir Yılın Gizli Tarihi_'dir. Scott şöyle diyor: "Bu risale, Bay Coxe'un Sir Robert Walpole'un yayınlarının listesinde veya oğlu Oxford Kontu'nun Royal and Noble Authors'da verdiği listede bulunmuyor... Walpole'un bu krizde bu ilkeleri savunmayı uygun görmüş olması hiç olası görünmüyor." (Cilt XIII, s. 873.) Parça artık Defoe'ya atfediliyor.]

[Dipnot 198: Yukarıya bakın, s. 4.]

[Dipnot 199: _Horace Walpole_, _Lives of the Novelists_.]

[Dipnot 200: _Lockhart_, Cilt III, s. 512.]

[Dipnot 201: _Quarterly_, Eylül, 1826.]

[Dipnot 202: Makalelerin kendisinde açıklamasına bakın.]

[Dipnot 203: _The Mid-Eighteenth Century_, J.H. Millar, s. 143,
not.]

[Dipnot 204: _Aynı._, s. 159. Scott, Fielding ve Smollett'i _Smollett'in Hayatı_'nda uzun uzun karşılaştırır.]

[Dipnot 205: _Le Sage'in Hayatı_.]

[Dipnot 206: _Richardson'ın Hayatı_.]

[Dipnot 207: _Fielding'in Hayatı_.]

[Dipnot 208: _Goldsmith'in Hayatı_. Beklediğimiz gibi, Scott, Goldsmith'in tarih ve bilimdeki
yavan çalışmalarından oldukça olumlu bir şekilde bahseder.]

[Dipnot 209: _Sterne'in Hayatı_.]

[Dipnot 210: _Lockhart_, Cilt I, s. 35.]

[Dipnot 211: Yukarıya bakın, s. 53, not.]

[Dipnot 212: Ayrıca _Ivanhoe_'ya Giriş mektubuna bakın; ve _Walpole'un Mektupları_ İncelemesi. "Çağdaş
zaferine ulaşırken," diyor Bay Brander Matthews, "Scott, Maria Edgeworth'tan çok Horace
Walpole'a borçluydu." _Tarihsel Roman_, s. 10. ]

[Dipnot 213: Scott bu kelimeyi kullanıyor.]

[Dipnot 214: Bay G.A. Aitken, hikayenin Defoe tarafından
uydurulmadığına dair ikna edici kanıtlar sunmuştur. Bay Aitken ayrıca, Scott'ın Drelincourt'un kitabının reklama ihtiyacı olduğu yönündeki ifadesinin yanlışlığını da gösteriyor, tıpkı William Lee'nin _Life of Defoe_ adlı eserinde daha önce yaptığı gibi. (Bkz. _The
Nineteenth Century_, xxxvii: 95. Ocak, 1895; ve ayrıca Aitken'ın Defoe'nun _Romances and Narratives_, Cilt XV, Giriş'inin baskısı.)
Defoe'nun _History of the Church of Scotland_ adlı eserinden bir bölüm, Scott'ın _Tales of My Landlord_ adlı eserinin incelemesinde alıntılanmıştır, Scott bunun muhtemelen _Old Mortality_ adlı eserdeki sahnelerden birini ima ettiğini
söylemektedir. Scott orada Defoe'nun "hayal gücünün canlılığından" bahseder ve "bir hikayeyi dramatize etmede ve onu okuyucunun önünde gerçek bir konuşma ve eylemmiş gibi sunmada diğerlerinden daha üstün olduğunu" söyler. (_Quarterly Review_, Ocak, 1817.)]

[Dipnot 215: Ayrıca bkz. _The Fortunes of Nigel_, Cilt II, s. 88-9.]

[Dipnot 216: _Life of Clara Reeve_.]

[Dipnot 217: Blackwood, Mart, 1818.]

[Dipnot 218: _Quarterly_, Mayıs, 1818.]

[Dipnot 219: Voltaire ve diğer Fransız yazarlara bir referansa bakın;
_Napoleon_, Cilt I, böl. 2.]

[Dipnot 220: _Richardson'ın Hayatı_.]

[Dipnot 221: Scott'un makalesinden, Bage'nin başlıca "spekülatif
hatalarının" şunlar olduğunu düşündüğünü anlıyoruz: o bir
kafirdi; toplumun farklı sınıflarını yanlış temsil ediyordu, yüksek sınıfların zalim, düşük sınıfların ise erdemli ve cömert olduğunu düşünüyordu; etik sistemi din yerine felsefeye dayanıyordu; kadınlarda saflığın önemini küçümsemeye meyilliydi; vergi toplayıcılarını gaspçılar ve askerleri de lisanslı katiller olarak görüyordu.]

[Dipnot 222: _Lockhart_, Cilt II, s. 132.]

[Dipnot 223: Familiar Letters, Cilt I, s. 192. Thackeray, _George the Third_ adlı eserinde şöyle demiştir: "Johnson'ın mütevazı dostu Levett'in ölümü üzerine yazdığı dizeleri -kutsal dizeleri- hatırlıyor musunuz?"
(Thackeray'in biyografik baskısı, Cilt VII, s. 671.)]

[Dipnot 224: _Life of Johnson_.]

[Dipnot 225: _Chronicles of the Canongate_'e Giriş.]

[Dipnot 226: _Dryden_, Cilt XI, s. 81, not; Review of the _Life and
Works of John Home_, _Quarterly_, Haziran, 1827.]

[Dipnot 227: _Familiar Letters_, Cilt II, s. 44.]

[Dipnot 228: _Swift_, Cilt XVI, s. 275, not. Sir Walter'ın İtalya yolculuğu için İskoçya'dan ayrılmasından önceki son hüzünlü
günlerden birinde, Prior'un Mezeray'ın Fransa Tarihi adlı şiirinden tam alıntı yaptı. (_Lockhart_, Cilt V, s. 339-40.)]

[Dipnot 229: _Swift_, Cilt III, s. 36.]

[Dipnot 230: _Aynı eser_, Cilt XIII, s. 24.]

[Dipnot 231: _C.K. Sharpe'ın Yazışmaları_, Cilt II, s. 194.]

[Dipnot 232: _Dergi_, Cilt I, s. 67; _Lockhart_, Cilt IV, s. 401.]

[Dipnot 233: Allan Cunningham'ın _Scott'ın Hayatı_, s. 96.]

[Dipnot 234: _Lockhart_, Cilt I, s. 483.]

[Dipnot 235: Genel olarak eleştirmenlerin alışkanlıkları üzerine _Wyoming'li Gertrude_ hakkındaki incelemesindeki hiciv paragrafına bakın. "Modern eleştiri kurallarına göre, İncelemecinin incelenen yazara karşı muazzam üstünlüğünü göstermesi ve aynı zamanda önündeki destansı, dramatik, ahlaki hikayeyi tuhaf ve canlı bir burleske dönüştürerek anlatımın sıkıcılığını hafifletmesi beklendiğinin tamamen farkındayız." (_Quarterly_, Mayıs, 1809.) _John Home'un Yaşamı ve Eserleri_ hakkındaki incelemesinde "yüzlerce şairi ezdikten sonra, tek bir tanesini bile kehanet edilemeyecek, yaratamayacak veya yaratılmasına yardımcı olamayacak basmakalıp eleştiri kurallarından" söz eder. (_Quarterly_, Haziran, 1827.)]

[Dipnot 236: _Lockhart_, Cilt I, s. 363.]

[Dipnot 237: _Lockhart_, Cilt I, s. 501. Scott ve Jeffrey'nin eleştirmenler olarak daha ileri bir karşılaştırması için aşağıya bakın, s. 134-5.]

[Dipnot 238: _Lockhart_, Cilt II, s. 204.]

[Dipnot 239: _Aynı eser._, Cilt V, s. 97.]

[Dipnot 240: _Dergi_, Cilt II, s. 262]

[Dipnot 241: _Aynı eser._, Cilt I, s. 173]

[Dipnot 242: Genel olarak Scott, Lockhart'a hayrandı. "Zamanımın en yetenekli adamlarını tanıdım," diye yazmıştı bir keresinde, "ve kendi zihnine bu kadar hakim olan ve yeteneklerini en kısa sürede ve herhangi bir konuda kullanma gücüne bu kadar sahip olan biriyle hiç karşılaşmadım." (_Life of Murray_, Cilt II, s. 222.)
Fakat Lockhart'ın ilk zamanlarında Scott, "Bazen, hafif yazılarındaki aşırı eğlence sevgisi yüzünden ona kızıyorum, sanırım bunu Wilson'dan kapmış, belki de kendisinden daha deha bir adam, ama o, düşük seviyeli rakiplerle tartışıyor, bence bu korkunç bir hata ve hanımefendiler ve beyefendilerle oynamanın sınırlarını aşan bir tür mizah anlayışına kapılıyor, ki bu benim hayatım boyunca taraflı olduğum bir oyun." (_Letters of Lady Louisa Stuart_, s. 225.)]

[Dipnot 243: _Familiar Letters_, Cilt II, s. 400.]

[Dipnot 244: Lang's _Lockhart_, Cilt I, s. 406.]

[Dipnot 245: _Life of Murray_, Cilt I, s. 146-7.]

[Dipnot 246: _Quarterly_, Şubat, 1809.]

[Dipnot 247: _Lockhart_, Cilt I, s. 327.]

[Dipnot 248: Scott, Bayan Seward ve babasının mezar yeri için şiirsel bir mezar taşı yazısı yazdı. Bkz. _Edinburgh Annual Register_, Cilt II, s. 2. _The Tapestried Chamber_'ın girişinde Scott şöyle diyor:
"Bu bana yıllar önce, diğer başarılarının yanı sıra, bir kır evinde eğlenceli bir sakin olmasını sağlayan, bu tür hikayeleri çok önemli bir etkiyle anlatma yeteneği olan merhum Bayan Anna Seward tarafından anlatılmıştı; aslında, yazılı performanslarının tarzından tahmin edilebilecek olandan çok daha büyük bir etki." Bayan Seward'ın, Edinburgh dışında, Scott'ın çalışmalarına ilgi gösteren ilk edebi kişilerden biri olduğu ve Scott'ın, henüz oldukça eleştirel olmayan bir aşamadayken, onun şiirlerine hayran olmaya kendini adadığı unutulmamalıdır. Daha sonraki hisleri için R.P. Gillies'in _Recollections_ adlı eserine bakın, _Fraser's_, xiii: 692,
Ocak, 1836.]

[Dipnot 249: J.L. Adolphus, _Heber'e Waverley'nin Yazarlığı Üzerine Mektuplar_ adlı eserinde ilginç bir pasajda, çağdaş şairlere yapılan birçok
atıfta bulundu. Bkz. s. 53-4. Ayrıca Hazlitt'in _Spirit of the Age_ adlı eserine bakın, sanat. _Sir Walter Scott_]

[Dipnot 250: _Familiar Letters_, Cilt II, s. 341. Ayrıca Forster'ın _Life of Landor_ adlı eserinde benzer bir anekdot için bkz. Cilt II, s. 244.]

[Dipnot 251: _Lockhart_, Cilt I, s. 116-17.]

[Dipnot 252: _Aynı eser._, Cilt II, s. 132.]

[Dipnot 253: _Dergi_, Cilt I, s. 321.]

[Dipnot 254: _Cromek's Reliques of Burns_ incelemesi, _Quarterly_,
Şubat, 1809.]

[Dipnot 255: _Aynı eser._]

[Dipnot 256: _Aynı eser._]

[Dipnot 257: Crabbe Robinson, günlüğünde (Knight'ın Wordsworth'ün X. Cilt, s. 189'daki baskısında alıntılanmıştır), Coleridge ve arkadaşlarının Scott'ı _Christabel_'ın "kıtasını çalmış olarak gördüklerini" söyler. Bu noktada ayrıca Coleridge'in Meteyard'ın _Group of Englishmen_ adlı eserinde, s. 327-8'de verdiği bir mektuba da bakın. Coleridge 1807'de Southey'e şöyle yazmıştı: 
"'Son Minstrel'in Şarkısı'na aşırı hayranlık duymadım ama 'Christabel'e
hiçbir benzerlik görmedim, hatta uygunsuz bir benzerlik bile görmedim." (_Letters of Coleridge_, E.H. Coleridge tarafından düzenlenmiştir, Cilt II, s. 523.) Yine de Bay Lang, bu konuda Scott'ın "serbest bırakan atalarını
belirten _meum_ ve _tuum_ duygusunun eksikliğini gösterdiğini" düşünüyor gibi görünüyor. (_Sir Walter Scott_, s. 36.) Görünüşe göre Scott, meseleye bu şekilde bakılabileceğini hiç hayal etmemiş. Lockhart'ın _Scott_ (Cilt II, s. 77-8) adlı eserinde, iki adamın bir zamanlar Londra'da buluştukları ve orada bulunan diğer şairlerle birlikte, yayınlanmamış yazılarından okumaları istendiği bir olayın anlatıldığını görüyoruz. Coleridge bu isteğe uymuş, ancak Scott kendisinin
hiçbir şeye sahip olmadığını ve bir gazetede gördüğü bazı kıtaları tekrarlayacağını söylemiş. Scott'ın itirazlarına rağmen şiir olumsuz bir şekilde eleştirildi, ta ki Coleridge sabrını yitirip "Bay Scott'ı rahat bırakın; şiiri ben yazdım." diye haykırana kadar. Coleridge'in dizeleri:

"Şövalyenin kemikleri tozdur
Ve iyi kılıcı paslıdır,
Ruhu azizlerledir, inanıyorum,"

muhtemelen _Ivanhoe_'da göründükleri gibi, yanlış alıntılanmış haliyle, doğru biçiminden çok daha iyi bilinmektedir.
Scott ayrıca bu bağlamda Coleridge hakkında bir not
ekledi. (_Ivanhoe_, Bölüm VIII.)]

[Dipnot 258: Ancak görünüşe göre şiirin yayınlandığı yıl olan 1816'da yazılmış olan _The Black
Dwarf_'tan daha erken bir tarihte değil. Scott'ın _Christabel_'ı okuduğunu duyması yaklaşık 1803'tü.
Bkz. _Familiar Letters_, Cilt II, s. 221.]

[Dipnot 259: _Lockhart_, Cilt I, s. 356.]

[Dipnot 260: _Familiar Letters_, Cilt I, s. 315.]

[Dipnot 261: Bkz. _Letters to Heber_, s. 293; _On Imitations of the Ancient Ballad_; _Lockhart_, Cilt III, s. 56 ve 264; _Quentin
Durward_, Cilt II, s. 394.]

[Dipnot 262: _The Abbot_'taki Not.]

[Dipnot 263: _Lockhart_, Cilt III, s. 223.]

[Dipnot 264: _St. Ronan's Well_'deki Not. Ayrıca bkz.
_Wallenstein_, _Paul's Letters_, Letter XV.]

[Dipnot 265: _Childe Harold_, _Canto III_, _Quarterly_,
Ekim, 1816 incelemesi.]

[Dipnot 266: Scott, 1818'de _Frankenstein_ hakkında bir inceleme yazdı ve bu incelemede
Shelley'nin yazar olduğunu düşündüğü anlaşılıyor. Shelley,
kitabı bir arkadaşının eseri olduğunu ve
yalnızca matbaadan gördüğünü söylediği bir notla birlikte göndermişti; ve Scott bunu
yazarların sıklıkla başvurduğu geleneksel bir kaçamak olarak algıladı. (Bay Lang'ın Waverley Romanlarına Giriş'indeki notuna bakın, s. lxxxvi.)
Scott kitabın içeriğini ve tarzını övüyor ve yazara şiirsel güçlerini geliştirmesini tavsiye ediyor, bu da Shelley'i bir şair olarak tanımadığını, ancak _Alastor_'un 1816'da ortaya çıktığını açıkça gösteriyor. Scott ayrıca Hoffmann hakkındaki makalesinde _Frankenstein_'ı övüyor. Scott'ın romanlarını okurken, "Bir kelime çok sık küfür ediliyor." dizesinin iki anısını fark ettim. Bunlar şu kaynaklarda bulunabilir: _Old Mortality_, Cilt II, s. 93 ve _Redgauntlet_, Cilt I, s. 224.]

[Dipnot 267: _Journal_, Cilt II, s. 179.]

[Dipnot 268: _Familiar Letters_, Cilt I, s. 40.]

[Dipnot 269: _Familiar Letters_, Cilt I, s. 97.]

[Dipnot 270: _Journal_, Cilt I, s. 333]

[Dipnot 271: _Aynı_, Cilt II, s. 190.]

[Dipnot 272: Knight'ın _Wordsworth_, Cilt II, s. 105'te verilen mektuptan alıntı yapıyorum. Prof. Knight, Lockhart'ın mektubu daha az kesin bir şekilde alıntıladığını söylüyor (Cilt I, s. 489.)]

[Dipnot 273: _Lockhart_, Cilt III, s. 428.]

[Dipnot 274: Byron bile Southey'e hayrandı. Bir keresinde şöyle yazmıştı: "Düzyazısı
mükemmel. Şiirleri hakkında çeşitli görüşler var: belki de,
şimdiki nesil için çok fazla; gelecek nesiller muhtemelen seçecektir. Her şeye eşit _parçaları_ var." (Byron's
_Letters and Journals_, ed. Prothero, Cilt II, s. 331.) Shelley de Southey'nin çalışmalarına dair yüksek bir fikre sahipti. (Dowden's _Life of Shelley_, Cilt I, s. 158 ve s. 471-2.) Landor _Madoc_ ve _Thalaba_'yı o kadar çok seviyordu ki, Southey'nin ödeme yapmadıkları için benzer türde daha fazla şiir yazmaktan çekindiğini gördüğünde, yayın masraflarını karşılamayı
teklif etti. Southey yardımı reddetti, ancak nezaketinden etkilendi ve Landor'un teşvikinin şiirdeki
sonraki çalışmalarının sorumlusu olduğunu düşündü. (Forster'ın _Landor'un Hayatı_, Cilt I, s.
209-214.)]

[Dipnot 275: _Lockhart_, Cilt II, s. 307.]

[Dipnot 276: _Aynı eser._, Cilt I, s. 415.]

[Dipnot 277: _Aynı eser._, Cilt I, s. 477; ayrıca bkz. _Edinburgh Annual
Register_ for 1809, 2. kısım, s. 588.]

[Dipnot 278: _Lockhart_, Cilt III, s. 197.]

[Dipnot 279: _Lockhart_, Cilt II, s. 127. ]

[Dipnot 280: Scott gençliğinde Dante'yi diğer İtalyan yazarlarla birlikte okumuş, ancak onunla pek iyi tanışmamış ve daha sonra
çalışmalarından hoşlanmadığını bile ifade etmiştir. (Bkz. _Lockhart_, Cilt V, s. 408.)
1825'te W.S. Rose'a şöyle yazmıştır: "Dante'ye tüm zevkimle abone olurum, ancak onu okumam konusunda ısrarcı olmaman şartıyla." (_Fam.
Let._, Cilt II, s. 356.)]

[Dipnot 281: Southey'in aynı makale hakkındaki yorumunu duymak ilginç olabilir. (Bkz. _Southey's Letters_, Cilt II, s. 307.) Şöyle diyor:
"Bedford, Scott'ın şiir hakkında yazdığı ve onun anlatımına göre çok dostça olmasına rağmen, 'Cid'inki gibi çok yüzeysel olan incelemeyi gördü. Sadece çıplak hikayeyi görüyor;
içine
işleyen ahlaki duyguyu kaçırmış. Bedford'un buna değinen ve yüksek hayal gücü gerektiren bir eserle, sadece eğlence amaçlı bir hikaye arasında bir fark olduğunu gösteren bir paragraf eklettirip eklettiremeyeceğini bilmiyorum." Ya Bedford, Scott'ın şiirin ahlaki yönünü görmezden geldiğini söylerken yanılmıştı ya da bir pasaj eklettirmeyi başardı, çünkü inceleme bu noktada yeterince kesin.]

[Dipnot 282: _Lockhart_, Cilt I, s. 481.]

[Dipnot 283: _Aynı_, Cilt II, s. 296.]

[Dipnot 284: _Lockhart_, Cilt V, s. 413.]

[Dipnot 285: _Dergi_, Cilt I, s. 112; _Lockhart_, Cilt IV, s.
429.]

[Dipnot 286: _Lockhart_, Cilt V, s. 391.]

[Dipnot 287: _Aynı._, Cilt II, s. 211.]

[Dipnot 288: _Marmion_'a Giriş; _Lockhart_, Cilt II, s. 82.]

[Dipnot 289: _Lockhart_, Cilt II, s. 508.]

[Dipnot 290: Byron, Scott'ın şiirini tamamen onaylamadı, ancak
etkili olduğunu hissetti. Byron, "Blackwood'un Edinburgh Dergisi'ne Yanıt"ında şöyle yazdı: "[Pope'u takip etmek yerine] ne aldık?
Scott'tan ve benden taklit edilen, hem kötü materyallerimizden hem de hatalı sistemimizden en iyi şekilde yararlanan
bir sürü zayıf ve anlaşılmaz roman."]

[Dipnot 291: _Childe Harold_, _Canto III_, _Quarterly_, Ekim 1816'nın İncelemesi.]

[Dipnot 292: _Lockhart_, Cilt III, s. 182.]

[Dipnot 293: Scott'ın _Childe Harold_ hakkındaki ilk incelemesinin, tüm İngiltere'nin Byron'ı Lady Byron'a yönelik muamelesi nedeniyle kınadığı bir zamanda yayınlandığı ve makalenin birçok kişi tarafından
çok fazla hoşgörülü
bulunduğu da unutulmamalıdır. Byron, kimin sorumlu olduğunu bilmeden önce Murray'e incelemeden duyduğu memnuniyeti dile getirerek
yazdı ve birkaç yıl sonra Scott'a şöyle yazdı:
"Böyle bir şekilde kaydedilmek, her zaman gurur verici bir anma olurdu, ancak böyle bir zamanda... öz saygım için daha da yüksek bir şeydi... Bu, ne kadar belagatli veya övgü dolu olursa olsun,
şüphesiz memnun ve minnettar hissederdim, ancak tüm sürecin olağanüstü iyi yürekliliğinin böyle hislere sahip olabilecek herhangi bir zihinde uyandırabileceği ölçüde değil." (_Byron's Letters and Journals_, Cilt VI,
s. 2.) Byron'ın Scott'a olan hayranlığını gösteren alıntılar için bkz. _Lockhart_, Cilt II, s. 510. İki şairin karakterleri arasındaki ilginç bir
karşıtlık H.S. Legare tarafından çizilmiştir. (Bkz. _Toplu Yazılar_, Cilt II, s. 258.)]

[Dipnot 294: _Dergi_, Cilt I, s. 221]

[Dipnot 295: _Lord Byron'ın Ölümü Üzerine Açıklamalar_.]

[Dipnot 296: _Lockhart_, Cilt III, s. 525]

[Dipnot 297: Bkz. Nichol's _Byron_ (İngiliz Edebiyat Adamları), s. 205;
ve Arnold'un Byron hakkındaki makalesi.]

[Dipnot 298: _Quarterly Review_, Mayıs, 1809.]

[Dipnot 299: _Familiar Letters_, Cilt I, s. 341.]

[Dipnot 300: _Journal_, Cilt I, s. 9.]

[Dipnot 301: _Lockhart_, Cilt V, s. 70.]

[Dipnot 302: _Aynı._, Cilt II, s. 306.]

[Dipnot 303: Byron, "Crabbe adamdır, ancak kaba ve pratik olmayan bir konuya sahip." demiştir. (Moore'un _Life and Letters of Byron_, Cilt IV, s. 63-4. ) Leslie Stephen, Crabbe'nin "Byron tarafından Papa'ya tapınma konusundaki oldukça kaprisli ruh haliyle, meşru okulun son temsilcisi olarak
hayranlık duyulduğunu" belirtir. (_18. Yüzyılda İngiliz Edebiyatı ve Toplumu_, s. 207.)]

[Dipnot 304: _Lockhart_, Cilt III, s. 197.]

[Dipnot 305: Okuyucu, Sophia Scott'ın, yayımlanmasından kısa bir süre sonra _Gölün Hanımı_'nı ne kadar beğendiği sorulduğunda söylediği
sahtekar sözü hemen hatırlayacaktır. Şöyle demiştir: "Ah, okumadım; Papa, gençler için kötü şiir okumaktan daha kötü bir şey olmadığını söylüyor." (_Lockhart_, Cilt II, s. 130. Ayrıca bkz. _Irving'in Hayatı_, Cilt I,
s. 444.)]

[Dipnot 306: _Familiar Letters_, Cilt II, s. 94.]

[Dipnot 307: _C.K. Sharpe'ın Yazışmaları_, Cilt I, s. 353.]

[Dipnot 308: _Marmion_, Canto III'ün girişine ve Adolphus'un _Heber'e Mektuplar_, s. 295'te not ettiği diğer pasajlara bakın. Ayrıca bkz.
_Familiar Letters_, Cilt I, s. 198 ve _Lockhart_'daki (Cilt II, s. 132) pasaj, James Ballantyne'in Scott'ın ona, "Gerçek bir şairden bahsetmek istiyorsan, Joanna Baillie artık ülkemizin en büyük dehasıdır." dediğini aktardığı bölüm.]

[Dipnot 309: _Lockhart_, Cilt III, s. 306.]

[Dipnot 310: _Lockhart_, Cilt V, s. 359; ayrıca Cilt I, s. 255; ve
_Constable's Correspondence_, Cilt III, s. 300.]

[Dipnot 311: _Lockhart_, Cilt IV, s. 117.]

[Dipnot 312: _Aynı._, Cilt V, s. 448.]

[Dipnot 313: _Aynı eser._, Cilt II, s. 14.]

[Dipnot 314: _Forster_, Cilt I, s. 84, not.]

[Dipnot 315: _Aynı eser._, Cilt I, s. 95.]

[Dipnot 316: _Haydon's Correspondence_, Cilt I, s. 356.]

[Dipnot 317: Hunt, Scott'ın _The Story of
Rimini_ kitabını okumakla ilgilendiğini söylüyor. Hunt'ın _Autobiography_, Cilt I, s. 260'a bakın.]

[Dipnot 318: _Journal_, Cilt I, s. 22. Scott, _Lord Byron ve Çağdaşlarından Bazılarının_ ortaya çıkmasından sonra Lockhart'a şunları yazdı: "Hunt, Byron'a sırtlan gibi davrandı ve onu aynı nefeste hem havlayıp hem de bağırmak için
kazıp çıkardı." Bay Lang şu yorumu yapar: "Leigh Hunt ... Sir Walter'a hakaret etmek ve ona karşı en temelsiz imalarda bulunmak için elinden geleni yaptı. Scott, muhtemelen hayatı boyunca Leigh Hunt'ın adını hiç alenen anmadı ve
ne yazışmalarında ne de _Günlüğünde_ bu hakaretlere değindi." (Lang'in _Lockhart'ın Hayatı_, Cilt II, s. 22 ve 24.) Hunt, Scott'ın _Blackwood_'daki Cockney Okulu hakkındaki makalelerden kısmen sorumlu olduğunu düşünüyordu. "Ne yazık ki
bazı
dolandırıcılar yetenekten yoksun değildi: Genç olanlar,
gözden uzak duran yaşlıların
araçlarıydı." (Hunt'ın _Lord Byron_, vb., Cilt I,
s. 423.) Hunt, _Otobiyografisinde_, "Sir Walter Scott, Roma'da Bay Severn'e Keats ile ilgili gerçeğin
ortaya çıktığını itiraf etti." (Cilt II, s. 44.) Bay Lang, Colvin'in Scott hakkında (_Keats'in Hayatı_ adlı eserinde) "bir ölçüde
Lordney Okulu rezaletlerine ortak olduğu kesin gibi görünse de" daha sonra bu ifadesini geri aldığını belirtiyor. (Keats'in Mektupları'nın kendi baskısında, s. 60,
not. Lang'in _Lockhart_, Cilt I, s. 196-8'ine bakın.) Scott, Lamb'in Cockney Okulu'nun lideri olarak görüldüğü

dönemde Lamb'i Abbotsford'a davet etti. (Lang'in _Scott_, s. 52.)]

[Dipnot 319: _Dergi_, Cilt I, s. 155; _Lockhart_, Cilt IV, s. 476,
ve Cilt V, s. 380.]

[Dipnot 320: _Quarterly_, Ekim, 1815.]

[Dipnot 321: _Waverley_'e Sonsöz ve Genel Giriş.]

[Dipnot 322: Davranışları tasvir etmede bu kadar başarılı olan kadın romancılar grubuna atıflar için _Charlotte Smith'in Hayatı_;
_Waverley_'e Sonsöz; _St. Ronan's Well_'e Giriş;
_Dergi_, Cilt I, s. 164.]

[Dipnot 323: _Dergi_, Cilt II, s. III.]

[Dipnot 324: _Aynı_, Cilt II, s. 116.]

[Dipnot 325: _Lockhart_, Cilt IV, 164.]

[Dipnot 326: _Dergi_, Cilt I, s. 299; _Lockhart_, Cilt V, s. 65.]

[Dipnot 327: _Dergi_, Cilt I, s. 295; _Lockhart_, Cilt V, s. 62.]

[Dipnot 328: Lockhart'ın verdiği referans şu şekildedir: "Bu kadar deha göstermiş olan bu adam, kendi vatandaşlarına özgü olan görgü kurallarının veya görgü kurallarının eksikliğinin büyük bir kısmına sahip." (_Lockhart_, Cilt V, s. 62.) Cooper bu noktayla ilgili olarak şunları gözlemler: "Çoğu Avrupalının görgü kuralları bize abartılı gelirken, biz onlara soğuk görünüyoruz. Sir Walter Scott kesinlikle bana birçok iltifat edecek kadar nazikti, ancak ben de kesinlikle aynı şekilde karşılık vermedim. Johnson'ın Üçüncü George ile yaptığı görüşmede söylediği gibi, hükümdarıma iltifat yağdırmak bana düşmezdi. O zamanlar günlük dünyaya mühürlenmiş bir kitaptı ve onun bu tür nezaketlere ne kadar önem verdiğini bilmiyordum." Yazık ki, _Günlük_'teki pasajın yazıcısı, Scott'ın yazdığı "üslup" kelimesini, daha sakıncalı olan "üslup"a çevirdi. (_Dergi_, Cilt I, s. 295.)]

[Dipnot 329: Scott'ın mektubu esasen şöyleydi: "Nezaketinizin önerdiği konuyu tüm yönleriyle ele aldım. Amerika'daki arkadaşlarım tarafından daha önce birçok kez, yazılarımın ülkenizde satışını bir avantaja çevirmem ve bir yazar olarak en büyük iltifat olarak hissettiğim maddi faydayı sağlamam
konusunda teşvik edildim. Tüm bu teklifleri reddettim, çünkü bu ülkenin satışı bana istediğim kadar kar sağladı ve hak ettiğimden çok daha fazlasını sağladı. Ancak son zamanlardaki ağır kayıplarım durumumu biraz farklı hale getirdi ve işlerimin kurtarılması için eserlerimin satışını etkili hale getirmek için hiçbir yolu ihmal etmemeyi bir zorunluluk ve hatta bir görev haline getirdi, bu da onurlu ve dürüstçe başvurulabilecek bir şey. Dolayısıyla Bay Carey veya itibarlı ve karakterli başka bir yayıncı beyefendi, bunu yapmaya değer bulursa Böyle bir teklifi kabul edersem, _Napolyon'un Hayatı_'nı ve gelecekteki eserlerimi Amerika'da yayınlama hakkını kendisine devretmeye hazırım, bu tekelin Amerikalı okuyucularım için eserin fiyatını yükseltmek amacıyla değil, yalnızca halka olağan şartlarda tedarik etmek amacıyla kullanılması koşuluyla, yayıncının kendi çıkarları tarafından dikte edilecek bir koşul olarak....

"Her halükarda, korsanlığı önlemek için önerdiğim şeyin
güçlü bulunmaması durumunda, Amerikan duygusunun cömertliği ve adaletinden, yazarın seçtiği ve satışında yazarın bir miktar çıkarı olan
yayıncıdan doğrudan çıkan baskılara pazarda önemli bir tercihte bulunulacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

"Eğer plan tamamen başarısız olursa, en azından hiçbir kayıp anlamına gelmez ve bu nedenle, bence, deneye değer. Bu, büyük bir halkın cömertliğine, belki de bir şekilde adaletine, adil ve açık bir çağrıdır; ve bence, koşullar altında buna girişmekten kaçınmamalıyım. Bunu cesurca ve açık bir şekilde yaptım, ancak belki de
bazı acı verici duygular olmadan değil, ancak bu önemsiz konuya gösterdiğiniz ilgiyle fazlasıyla telafi ediliyor, ki bu ilgiyi hemen unutmayacağım." (_Knickerbocker
Dergisi_, Cilt XI, s. 380 vd., Nisan, 1838.)]

[Dipnot 330: _Knickerbocker_, Cilt XII, s. 349 ff., Ekim, 1838.]

[Dipnot 331: Ocak 1839'da yazılan bir mektupta Sumner, Cooper'ın makalesinden bahsederken şöyle demiştir: "Scott ve Lockhart'ın kaba zihinlerine uygun bir ceza verildiğini düşünüyorum." (Bkz. _Memoir and Letters
of Charles Sumner_, Edward L. Pierce, Cilt II, s. 38; ve
Lounsbury's _Cooper_, s. 160.)]

[Dipnot 332: _Lockhart_, Cilt IV, s. 163-4.]

[Dipnot 333: _Aynı eser._, Cilt III, s. 262.]

[Dipnot 334: _Aynı eser._, Cilt III, s. 131, not; _Fam. Let._, Cilt I,
s. 440. "Walter Scott, Knickerbocker'ın liyakatine tanıklık eden ilk transatlantik yazardı," diye yazmıştır Başbakan Irving _Washington Irving'in Hayatı_ adlı eserinde. Henry Brevoort, 1813'te Scott'a ikinci baskının bir kopyasını sundu ve şu cevabı aldı: "New York'un en mükemmel esprili tarihinden aldığım sıra dışı eğlence için en içten teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Amerikan partilerine ve politikalarına yabancı biri olarak, parçanın gizli hicivinin çoğunu kaybetmem gerektiğinin farkındayım, ancak şunu itiraf etmeliyim ki, yalnızca basit ve açık anlamına baktığımda, Diedrich Knickerbocker'ın yıllıkları kadar Dean Swift'in tarzına benzeyen hiçbir şey okumadım... Ayrıca, yazarın farklı türden güçlere sahip olduğunu ve bana Sterne'i çok anımsatan bazı dokunuşlara sahip olduğunu gösteren pasajlar olduğunu düşünüyorum." (_Life of Irving_, Cilt I, s. 240.) 1819'da Irving paraya ihtiyaç duyduğunda, Scott'a İngiltere'de _Sketch Book_'u yayınlama konusunda tavsiye için bir mektup yazdı. "Scott," diyor, "kendim ve küçük endişelerim hakkında eski bir arkadaşa duyduğum güven ve özgürlükle konuşabileceğimi hissettiğim tek edebiyatçıydı ve aldatılmadım. Çalışmalarımdan kendisine bir mektupta bahsettiğim ilk andan itibaren, buna kararlı ve etkili bir ilgi gösterdi ve benim için paha biçilmez bir arkadaş oldu." (Cilt I, s. 456.) Bu sırada Scott, Irving'den Edinburgh'daki bir siyasi
gazetenin editörlüğünü kabul etmesini istedi, Irving bu teklifi elbette reddetti. (_Fam. Let._, Cilt II, s. 60; _Life of Irving_, Cilt I, s. 441-2 ve Cilt III, s. 272-3.) Scott, _Sketch Book_'u "kesinlikle güzel" olarak niteledi. Bazı kişilerce yazar olduğu varsayılıyordu. Bu bağlamda onun hakkında, "çok sayıdaki kılık değiştirmesi" ve "edebi maskelere olan bilinen düşkünlüğünün, yayınlanan her seçkin eserin yazarı olarak şüphelenilmesi avantajını sağladığı" söylenmiştir. (Leydi Lyttleton'ın _Life of Irving_ adlı eserinde, Cilt II, s. 21.) adlı mektubu.]

[Dipnot 335: _Lockhart_, Cilt III, s. 131; _Life of Irving_, Cilt I, s. 240.]

[Dipnot 336: _Lockhart_, Cilt IV, s. 161.]

[Dipnot 337: _Letters on Demonology and Witchcraft_, Mektup II.]

[Dipnot 338: _Constable's Correspondence_, Cilt III, s. 199.]

[Dipnot 339: _Lockhart_, Cilt V, s. 100-104.]

[Dipnot 340: Cilt I, s. 371.]

[Dipnot 341: _Dergi_, Cilt I, s. 359; _Lockhart_, Cilt V, s. 100.
Ayrıca bkz. _Dergi_, Cilt II, s. 483-4.]

[Dipnot 342: Hoffmann'ın romanlarının incelemesi, _Foreign Quarterly
Review_, Temmuz, 1827.]

[Dipnot 343: _Lockhart_, Cilt IV, s. 19.]

[Dipnot 344: M. Maigron, Scott'ın Fransa'daki modasından bahsederken şöyle diyor: "1820'den 1830'a kadar, aucun nom francais
ne fut en France aussi connu et aussi glorieux." (_Le Roman Historique
a l'Epoque Romantique_, s. 99. Ayrıca bkz. s. 100-133.)]

[Dipnot 345: Bu ifade Scott'ın _John Home'un Hayatı ve Eserleri_ hakkındaki makalesinden alıntıdır ve burada Home'un eleştirel çalışmalarına uygulanır. Aynı fikir Scott'ın kitaplarında sıklıkla, hayatın en güzel zarafetlerinden birini ifade ettiği için geçer. Sir Walter'ın tüm sosyal ilişkilerinde en başta uyguladığı bir şeydi.]

[Dipnot 346: Pope'tan bahsediyordu. Bkz. _Recollections_, R.P. Gillies, _Fraser's_, xii: 253 (Eylül, 1835).]

[Dipnot 347: _The Battles of Talavera_, _Quarterly_, Kasım, 1809'un İncelemesi.]

[Dipnot 348: _Montrose_, Waverley Romanlarının Sınır Baskısı'na Editörün Girişi.]

[Dipnot 349: _Familiar Letters_, Cilt I, s. 125.]

[Dipnot 350: _Quarterly_, Ocak, 1817. Scott bu makaleyi açıkça _Old Mortality_'nin tarihsel doğruluğunu savunmak amacıyla
yazdı. Ayrıca _The Black Dwarf_'ın gerçeğe dayandığını göstermek istiyordu; ve aşağıda alıntılanan pasajda (s. 111-112) görüleceği gibi, bu ve daha önceki Waverly romanlarının sanatsal
yönlerinin tartışılmasına biraz yer ayırdı.]

[Dipnot 351: _Dergi_, Cilt II, s. 269.]

[Dipnot 352: _Aynı. _, Cilt II, s. 276.]

[Dipnot 353: _Familiar Letters_, Cilt I, s. 96.]

[Dipnot 354: _Nigel_'a giriş mektubu; _Fam. Let._, Cilt I,
s. 28.]

[Dipnot 355: _Manastır_'a Giriş.]

[Dipnot 356: _Familiar Letters_, Cilt I, s. 258.]

[Dipnot 357: _Rokeby_, Canto VI, kıta 26; _Waverley_, Cilt II, s.
399-400; _Journal_, Cilt 1, s. 117; _Lockhart_, Cilt IV, s. 447-8.]

[Dipnot 358: John Home'un _Yaşamı ve Eserleri_ İncelemesi,
_Çeyreklik_, Haziran, 1827.]

[Dipnot 359: Southery'nin _Bunyan'ın Yaşamı_ İncelemesi, _Çeyreklik_,
Ekim, 1830.]

[Dipnot 360: _Çeyreklik_, Ocak, 1817.]

[Dipnot 361: _Lockhart_, Cilt II, s. 7-8.]

[Dipnot 362: _Çeyreklik_, Kasım, 1809.]

[Dipnot 363: _Lockhart_, Cilt II, s. 128.]

[Dipnot 364: _Aynı_, Cilt II, s. 129.]

[Dipnot 365: V. Kanto'ya eklenen Mektup.]

[Dipnot 366: III. Kanto'ya eklenen Mektup.]

[Dipnot 367: Hazlitt'in _Spirit of the Age_, sanat. _Sir Walter Scott_;
bkz. _Heber'e Mektuplar_, s. 75 vd.]

[Dipnot 368: Günlüğüne bakılırsa, alışkanlıkla yaptığı düzeltme okumasıyla ne kadar şey başardığını söylemek zor. _Quarterly_'nin yeni bir sayısını gördükten sonra 1809'da Kirkpatrick Sharpe'a şöyle yazmıştı: "Düzeltmede
düzeltme fırsatı bulamadığım kendi makalelerimden bir veya ikisinin
görünmesinden biraz rahatsızım." (_Sharpe's Correspondence_, Cilt I,
s. 370.) Lockhart, Scott'ın şiirinin Ballantyne tarafından geçici olarak gözden geçirilmiş ve yazar tarafından yeniden işlenmiş bir sayfasının ilginç bir örneğini verir.
(_Lockhart_, Cilt III, s. 32-5.) Ballantyne'in Scott'ın bazılarını kabul ettiği ve bazılarını da özetle reddettiği birçok öneride bulunduğu kesindir. Hogg'un _Domestic Manners of Scott_ adlı eserinde, Hogg'un Sir Walter'ın kendisi için bazı düzeltmeleri düzelteceğini bildirdiğinde matbaacının söylediklerine dair şu açıklamayı buluyoruz: "Onları sizin için düzeltiyor! Tanrım, hem size hem de ona yardım etsin! Size temin ederim ki, kendisinden sonra düzeltecek kimsesi olmasaydı, ülke çapında güzel bir şarkı söylenirdi. O, hacimli ve popüler bir yazar olmasına rağmen, şimdiye kadar doğmuş en dikkatsiz ve yanlış
yazardır ve ona bir düzeltme sayfası göndermek
için, bunu ofiste tutabiliriz. O asla buna aldırmaz... O, birkaç dakikalık eğlence
dışında, sizin veya kendi
düzeltilerinize asla bakmaz" (s. 242-3). Bayan Baillie'ye, Edinburgh'da yayınlanmakta olan bir oyununun düzeltmelerini okuduğunu yazdığında, "ancak bu, bunların tamamen doğru olmasını sağlamaz, çünkü Ballantyne, çok fazla pratik yapmama rağmen, benim gözüm
kötü olduğu konusunda ısrar ediyor." diye ekledi. (_Familiar Letters_, Cilt I, s. 173.)]

[Dipnot 369: _Journal_, Cilt II, s. 79; ayrıca 234 ve 239;
_Lockhart_, Cilt V, s. 116 ve 240.]

[Dipnot 370: _Journal_, Cilt I, s. 117; _Lockhart_, Cilt IV, s.
448.]

[Dipnot 371: _Lockhart_, Cilt IV, s. 2 ve 391.]

[Dipnot 372: _Familiar Letters_, Cilt I, s. 72.]

[Dipnot 373: _Aynı_, Cilt I, s. 101.]

[Dipnot 374: _Aynı eser._, Cilt I, s. 113.]

[Dipnot 375: _Antik Baladın Taklitleri_ Üzerine Deneme.]

[Dipnot 376: Scott'ın bir arkadaşı bir keresinde ona şöyle yazmıştı: "Sen, eserlerinde bulunan kusurlar hakkında açıkça konuşulabilecek tanıdığım tek yazarsın." (_Familiar Letters_, Cilt I, s. 282.) _Malachi Malagrowther_ makalelerini gözden geçirmek ve düzeltmek için her zamanki alışkanlığının aksine büyük çaba sarf etti, ancak bunlar tartışmacıydı ve şiirlerinden ve romanlarından tamamen farklı bir sınıftaydı; ayrıca, "sadece [kendisinin] şöhretine veya servetine atıfta bulunmaktan çok daha önemli" bir kamusal konu hakkında yazarken özel bir sorumluluk hissediyordu. (_Lockhart_, Cilt IV, s. 460.)]

[Dipnot 377: _Lockhart_, Cilt III, s. 379.]

[Dipnot 378: _Korsan_'a Giriş.]

[Dipnot 379: _Dergi_, Cilt II, s. 250.]

[Dipnot 380: Bu, elbette, aşırı çalışmanın ve hastalığın bir sonucuydu. Irving, Scott'ın şu sözlerini aktarıyor: "Bir insana, bedeni bu durumdayken zihninin etkilenmediğini söylemek tamamen saçmalıktır." (_Irving's
Life_, Cilt II, s. 459.)]

[Dipnot 381: _Journal_, Cilt I, s. 181.]

[Dipnot 382: Bkz. _Lockhart_, Cilt II, s. 265-6.]

[Dipnot 383: _Journal_, Cilt I, s. 212-13; _Lockhart_, Cilt V, s. 13.]

[Dipnot 384: Bkz. _Familiar Letters_, Cilt II, s. 309; _Lockhart_,
Cilt I, s. 216; Cilt IV, s. 128 ve 498; Cilt V, s. 128, 412, 448.]

[Dipnot 385: _C.K. Sharpe'ın Yazışmaları_, Cilt I, s. 352.]

[Dipnot 386: _Dergi_, Cilt II, s. 276. 1808 tarihli _Edinburgh Annual
Register_'da (1810'da yayınlanmıştır) _Yaşayan Şairler_ hakkında bir makale vardır ve bu makale Scott tarafından yazılmamışsa bile açıkça ondan etkilenmiştir. Southey, Campbell ve Scott'tan bahsederken yazar şöyle diyor: "Eğer onların hayranlarını sınıflandırmaya karar versek, şiiri en coşkuyla hissedenlerin Southey'i tercih ettiğini; şiiri en katı kurallara göre deneyenlerin Campbell'a hayran olduğunu; genel okuyucu kitlesinin ise Border Poet'i tercih ettiğini söyleyebiliriz. Bu düzenlemede Bay Scott'a haksızlık yapmamalıyız çünkü ona oy hakkı sayısında, değerlerinde reddettiğimiz şeyi atfediyoruz." Bir keresinde Bayan Baillie'ye şöyle yazmıştı: "Kimse hem pastasını yiyemez hem de pastasına sahip olamaz ve ben bu nesilde, bir sonrakinin alkışları üzerine uzun vadeli banknotlar çekmeye hak kazanacak kadar geniş bir popülerliğe sahibim." (_Familiar Letters_, Cilt I, s. 173.) Fakat _Nigel_'a Giriş Mektubunda şöyle demiştir: "Kendi zamanlarında en iyi şekilde karşılananların, gelecek nesiller tarafından da kabul görmeye devam ettiği sıklıkla görülmüştür. Şimdiki neslin, şimdiki lütfunun, gelecekte kınanması anlamına geleceğini varsayacak kadar kötü düşünmüyorum."]

[Dipnot 387: _Lady of the Lake_'e Giriş; _Lockhart_,
Cilt II, s. 130.]

[Dipnot 388: _Chronicles of the Canongate_'e Giriş.]

[Dipnot 389: _Journal_, Cilt II, s. 473.]

[Dipnot 390: _Lockhart_, Cilt II, s. 355.]

[Dipnot 391: _Aynı eser._, Cilt V, s. 164.]

[Dipnot 392: Humphry Gubbin'in _The Tender Husband_,
Perde I, Bölüm 2'deki konuşmasına bakın.]

[Dipnot 393: _Lockhart_, Cilt IV, s. 297; ayrıca _Familiar
Letters_, Cilt I, s. 55'e bakın.]

[Dipnot 394: _Lockhart_, Cilt II, s. 104 ve 124.]

[Dipnot 395: _Journal_, Cilt I, s. 222; _Lockhart_, Cilt V, s. 18.]

[Dipnot 396: _Lockhart_, Cilt III, s. 350.]

[Dipnot 397: _Aynı_, Cilt II, s. 508.]

[Dipnot 398: _Lockhart_, Cilt IV, s. 229.]

[Dipnot 399: Constable romanların şiirlerini ayrı ayrı yayınlamayı teklif ettiğinde, Scott ona orijinal olanı ödünç alınandan ayırt etmenin kendi gücünün ötesinde olduğunu yazdı ve kitap için şu Reklamı önerdi:

"Bu romanlarda serpiştirilmiş şiirlerin büyük çoğunluğunun yazarın özgün kompozisyonları olduğuna inanıyoruz. Aynı
zamanda okuyucu diğer yazarlardan alıntılanmış pasajlar bulacaktır ve muhtemelen bunlardan bizim daha sınırlı okumamızın tespit etmemize olanak verdiğinden daha fazlasını ödünç alabilir. Aslında, bizim görüşümüze göre aşağıdaki şiirlerin bir kısmı ne tamamen orijinal ne de tamamen ödünç alınmış, ancak yazarın kendi hafızasındaki kusurları gidermek veya alıntıyı daha açık ve uygun bir şekilde konuya uyarlamak için önemli ölçüde
değiştirmekten çekinmediği bazı örneklerden oluşmaktadır." (_Constable's Correspondence_, Cilt III, s. 222-3.)]

[Dipnot 400: "Ben neredeyse yüz beyefendiye kendim kadar olmasa da neredeyse aynı derecede eskrim öğrettim," dedi. (_Journal_,
Cilt I, s. 167. Ayrıca bkz. s. 273-5.)]

[Dipnot 401: _Journal_, Cilt I, s. 275-6; _Lockhart_, Cilt V, s. 45.]

[Dipnot 402: _Lockhart_, Cilt IV, s. 322 ve 492; Cilt V, s. 186.]

[Dipnot 403: _Aynı_, Cilt IV, s. 110. ]

[Dipnot 404: _Dergi_, Cilt II, s. 106 ve _Lockhart_, Cilt V, s.
162.]

[Dipnot 405: _Lockhart_, Cilt I, s. 33-4.]

[Dipnot 406: _Aynı_, Cilt III, s. 259.]

[Dipnot 407: _Waverley_, Cilt I, s. 112-3. Ayrıca bkz. Mackenzie'nin
_Scott'ın Hayatı_, s. 364.]

[Dipnot 408: _Lockhart_, Cilt I, s. 29.]

[Dipnot 409: _Dergi_, Cilt I, s. 274-5; _Lockhart_, Cilt V, s.
44. Ayrıca Godwin'in _Chaucer'ın Hayatı_ adlı eserine ilişkin incelemesine de bakınız.]

[Dipnot 410: _Lockhart_, Cilt IV, s. 103.]

[Dipnot 411: _Aynı_, Cilt IV, s. 260.]

[Dipnot 412: _Dergi_, Cilt II, s. 96.]

[Dipnot 413: Tytler'in _İskoçya Tarihi_ adlı eserinin incelemesi, _Üç Aylık_,
Kasım, 1829.]

[Dipnot 414: _Southey's Letters_, Cilt IV, s. 62.]

[Dipnot 415: Herford'un _Wordsworth Çağı_, s. 39-40.]

[Dipnot 416: _Lockhart_, Cilt II, s. 60.]

[Dipnot 417: _Paul'ün Mektupları_, Mektup XVI.]

[Dipnot 418: _Lockhart_, Cilt II, s. 320.]

[Dipnot 419: Goethe'nin _Napolyon_ hakkındaki olumlu görüşü için, Scott'ın _Günlüğü_'nün (Cilt II, s. 485-6
ve not) ekinde verilen bir mektuba bakın.]

[Dipnot 420: Carlyle'nin _Scott Üzerine Deneme_. Ayrıca bkz. Taine'in _İngiliz Edebiyatı Tarihi_, Giriş, I.]

[Dipnot 421: _Metrik Romanlar_ İncelemesi, _Edinburgh İncelemesi_,
Ocak, 1806.]

[Dipnot 422: _Lockhart_, Cilt II, s. 333.]

[Dipnot 423: _Korsan_, Cilt II, s. 138.]

[Dipnot 424: _Ivanhoe_'ya Giriş Mektubu. Freeman, _Norman Fethi_ adlı eserinde, _Ivanhoe_'ya on üçüncü yüzyılda Saksonlar ve Normanlar arasındaki ilişkilerin haksız
bir resmini çizdiği için sert bir şekilde saldırıyor. (V. Cilt, s. 551-561.)]

[Dipnot 425: Bay Lang, eşsiz hafızasına sahip bir adamın bunu yapmasını beklemememiz gerektiği gibi, okumalarının birçok yazılı notunu aldığını belirtiyor. (_Life of Scott_, s. 27.)]

[Dipnot 426: _Constable's Correspondence_, Cilt III, s. 161.]

[Dipnot 427: _Constable's Correspondence_, Cilt III, s. 93-4.]

[Dipnot 428: _Letters of Lady Louisa Stuart_, s. 247.]

[Dipnot 429: Bay Lang'ın Scott'ın ciddi okumada bir düşüşten sorumlu olduğu teorisi ne tamamen kanıtlanabilir ne de çürütülebilir, ancak birden fazla kişi Waverley romanlarının teşvik edici
etkisiyle ilgili kişisel tanıklıklarda bulunmuştur. Thierry'nin _Norman Fethi_ doğrudan _Ivanhoe_'dan esinlenmiştir ve _Ivanhoe_, Freeman tarafından yanlış görüşleri nedeniyle kınanmıştır. Bay Andrew
D. White _Otobiyografisinde_ _Quentin Durward_ ve _Anne of Geierstein_'ın kendisini "olayların yüzeyinin altında gizli" olan büyük ilkelerden ilk kez açıkça fark ettiği şeyi görmeye yönlendirdiğini söyler: "Avrupa'da gücün merkezileşmesinin sırrı ve
monarşinin feodalizme karşı zaferi." (Cilt I, s. 15-16.)]

[Dipnot 430: Scott, çocuk kitaplarının ne olması gerektiğine dair teorilere sahipti. Bilimsel kitapların yapmaya çalıştığı gibi sadece bilgi vermek yerine hayal gücünü harekete geçirmeleri gerektiğini söyledi.
(_Lockhart_, Cilt II, s. 27.) Ancak çocukların anlayabileceği şekilde yazma girişimine ciddi şekilde karşı çıktı. _Bir Büyükbabanın Hikayeleri_ hakkında şöyle dedi: "Mümkünse, bir çocuğun anlayabileceği, ancak bir adamın eline alırsa okumaya biraz
çekineceği bir kitap yapacağım." (_Lockhart_, Cilt V, s. 112. Ayrıca bkz.
_ib._, Cilt I, s. 19.) Anatole France, çocuk kitapları hakkında Scott'ınkilerle neredeyse aynı olan fikirler dile getirmiştir. (Bkz. _Le Livre de Mon Ami_, 3me partie: "A Madame D * * *.")]

[Dipnot 431: _The Fortunes of Nigel_'a Giriş.]

[Dipnot 432: _Waverley_'e Giriş'e bakın.]

[Dipnot 433: _Ivanhoe_'ya Giriş Mektubu.]

[Dipnot 434: _Aynı._ _Old Mortality_'de Claverhouse'un "duygusal konuşmalar" ifadesini kullanması istendi, ancak Lady Louisa Stuart, Scott'a "duygusal" kelimesinin modern olduğunu söylediğinde, Scott bunu ikinci
baskıdan çıkardı. ]

[Dipnot 435: _Ivanhoe_'ya Giriş Mektubu. Orta derecede eski bir diksiyonun kullanımına ilişkin diğer referanslar için

_Lives of the Novelists_'te Walpole ve Clara Reeve hakkındaki denemelere ve

Southey'in _Amadis de Gaul_, _Edinburgh Review_, Ekim, 1803 incelemesine bakın.]

[Dipnot 436: _Journal_, Cilt II, s. 226.]

[Dipnot 437: _Aynı eser._, Cilt II, s. 319.]

[Dipnot 438: _Aynı eser._, Cilt II, s. 216.]

[Dipnot 439: _Aynı eser._, Cilt I, s. 323.]

[Dipnot 440: _Lockhart_, Cilt I, s. 40.]

[Dipnot 441: _Chronicles of the Canongate_'e Giriş. Ayrıca bkz.
_Letters to Heber_, s. 128-32 ve 154; ve Ruskin'in
Scott'ın açıklamalarının analizi: _Modern Painters_, Bölüm IV, bölüm 16, bölüm 23 vd.]

[Dipnot 442: Özellikle _Childe Harold_, _Canto
III_, _Quarterly_, Ekim 1816; ve Southey'in
_Amadis de Gaul_, _Edinburgh Review_, Ekim 1803 çevirisinin incelemelerine bakın.]

[Dipnot 443: _Lockhart_, Cilt II, s. 232-3.]

[Dipnot 444: _Wordsworth_ (English Men of Letters) adlı eserde alıntılanmıştır
F.W.H. Myers, s. 143.]

[Dipnot 445: _Recollections of Scott_, R.P. Gillies. _Fraser's_,
xii: 254.]

[Dipnot 446: _Lockhart_, Cilt III, s. 62.]

[Dipnot 447: _Journal_, Cilt I, s. 155 ve Cilt II, s. 37;
_Lockhart_, Cilt IV, s. 476 ve Cilt V, s. 380.]

[Dipnot 448: _Hayat Yazarlarının Yaşamları_ tartışmasında.]

[Dipnot 449: _Scott Üzerine Deneme_'sine bakın.]

[Dipnot 450: _Dryden_, Cilt XIV, s. 136.]

[Dipnot 451: _Lockhart_, Cilt V, s. 415 ve _Nigel_'a Giriş Mektubu.]

[Dipnot 452: _Heber'e Mektuplar_, s. 44.]

[Dipnot 453: _Op. cit._, s. 120.]

[Dipnot 454: _Teyzem Margaret'in Aynası_.]

[Dipnot 455: _Günlük_, Cilt II, s. 8.]

[Dipnot 456: Hoffmann'ın Romanlarının İncelemesi, _Foreign Quarterly
Review_, Temmuz, 1827.]

[Dipnot 457: _Letters to R. Polwhele_, vb., s. 102.]

[Dipnot 458: Lodge's _Illustrious Personages_, Önsöz.]

[Dipnot 459: Moliere Üzerine Makale, _Foreign Quarterly Review_,
Şubat, 1828.]

[Dipnot 460: _Three Studies in Literature_, s. 12.]

[Dipnot 461: _Edinburgh Review_, No. 1, Ekim, 1802: _Thalaba_ incelemesi.]

[Dipnot 462: _Three Studies in Literature_, s. 38.]

[Dipnot 463: _Dryden_, Cilt XI, s. 26.]

[Dipnot 464: Herford, _op. cit._, s. 51-2.]

[Dipnot 465: _Drama Üzerine Deneme_.]

[Dipnot 466: Wylie, _Eleştiri Çalışmaları_, s. 107-8.]

[Dipnot 467: _Masa Konuşması_, 4 Ağustos 1833. _Works_, Cilt VI, s.
472.]

[Dipnot 468: _Familiar Letters_, Cilt II, s. 402.]

[Dipnot 469: Scott'ın _Demonology and Witchcraft_ adlı eseriyle ilgili makale,
_Fraser's_, Aralık, 1830.]

[Dipnot 470: Mackenzie'nin _Life of Scott_ adlı eseri, s. 118.]

[Dipnot 471: _The Plain Speaker_, Hazlitt's _Works_, Cilt VII, s.
345.]

[Dipnot 472: _Dryden_, Cilt I, s. 342. Yukarıya bakın, s. 136-7.]

[Dipnot 473: _Familiar Letters_, Cilt I, s. 84.]

[Dipnot 474: _Bage'in Hayatı_, _Romancılar Kütüphanesi_.]

[Dipnot 475: _Yargı Reformu Üzerine Deneme_, _Edinburgh Annual
Sicili_, Cilt I, 2. kısım, s. 352. Herkes Scott'un kararlı bir Muhafazakâr olduğunu bilir ve genellikle aşırı derecede önyargılı bir taraftar olduğu varsayılır. Ancak _Woodstock_
'taki bir siyasi pasajı şu sözlerle kapatır: "Siyasi düşünceleri aceleyle bırakıyoruz, çünkü bizimkilerin ne Whig'i ne de Muhafazakâr'ı memnun edeceğine inanıyoruz." (Bölüm 11'in sonu.) _Bir Büyükbabanın Hikayeleri_'nde verilen Whig ve Muhafazakâr tanımlarından, hiç kimse onun siyasetini tahmin edemezdi. (Bölüm 53.)]

[Dipnot 476: Leigh Hunt'ın _Otobiyografisi_, Cilt I, s. 263. Ayrıca bkz.
s. 258-260 ve onun _Şairler Bayramı_ adlı eserine ilişkin notlar.]

[Dipnot 477: Courthope'un _Liberal Hareketi_, s. 122.]

[Dipnot 478: _Murray'in Hayatı_, Cilt II, s. 159.]

[Dipnot 479: _Aynı eser_, Cilt II, s. 232]

[Dipnot 480: _Macmillan's Magazine_, lxx: 326.]

[Dipnot 481: Newman'ın _Apologia_, s. 96-97. Mark Twain romanların
etkisinin zararlı olduğunu düşünüyor. Şöyle diyor: "Tek bir kitabın iyi veya kötü olma gücünün ilginç bir örneği, Don Kişot'un ve Ivanhoe'nun yarattığı etkilerde gösterilmektedir. Birincisi, dünyanın ortaçağ şövalyelik saçmalığına olan hayranlığını ortadan kaldırdı; diğeri ise onu yeniden canlandırdı... Sir Walter, Güney karakterini savaştan önce var olduğu haliyle oluşturmada o kadar büyük bir rol oynadı ki, savaştan büyük ölçüde o sorumludur." 
(_Life on the Mississippi_, ch. xlvi.)] 

[Dipnot 482: _Familiar Letters_, Cilt I, s. 216-17. Ayrıca Pitcairn'in _Ancient Criminal Trials_, _Quarterly_, Şubat, 1831 tarihli incelemesinde kitapçılara ilişkin açıklamalarına da bakın.]

[Dipnot 483: _Fraser's_, xiii: 693.]

[Dipnot 484: _Ephemera Critica_'da Dunbar Üzerine Deneme.]

[Dipnot 485: _English Historical Review_, vi: 97.]

[Dipnot 486: _Life, Letters and Journals of George Ticknor_, Cilt I,
s. 283.]

[Dipnot 487: Carlyle's _Essay on Scott_.]

[Dipnot 488: _Lockhart_, Cilt II, s. 9.]

[Dipnot 489: _Journal_, Cilt II, s. 259; _Lockhart_, Cilt V, s.
248.]

[Dipnot 490: _Dryden_, Cilt I, sonuç.]

[Dipnot 491: _British Novelists and their Styles_, s. 204.]

[Dipnot 492: _Journal_, Cilt II, s. 173; _Lockhart_, Cilt V, s. 99.]

[Dipnot 493: _History of Criticism_, Cilt I, s. 156.]

[Dipnot 494: _Scott'ın Anıları_, R.P. Gillies, _Fraser's_,
xii: 688.]

Margaret Ball'un Edebiyat Eleştirmeni
olarak Sir Walter Scott'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR WALTER SCOTT AS A CRITIC ***

***** This file should be named 16715.txt or 16715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/1/16715/

Produced by Ted Garvin, Lynn Bornath, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

