*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Husbands of Edith (Edith'in Kocaları)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: September 18, 2005  [eBook #16719]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16719
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Husbands of Edith, by George Barr
McCutcheon, Illustrated by Harrison Fisher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Husbands of Edith


Author: George Barr McCutcheon



Release Date: September 18, 2005  [eBook #16719]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUSBANDS OF EDITH***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Pryor, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 16719-h.htm veya 16719-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/1/16719/16719-h/16719-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/1/16719/16719-h.zip)

EDITH'İN KOCALARI

yazar

GEORGE BARR McCUTCHEON

Harrison Fisher'ın çizimleriyle
ve Theodore B. Hapgood'un süslemeleriyle

New York
Dodd, Mead & Company
The University Press, Cambridge, ABD

1908

* * * * * * *

BAY'IN DİĞER KİTAPLARI McCUTCHEON

NEDRA
GRAUSTARK'LI BEVERLY
KÖPEK GÜNÜ
MOR ŞEMSİYE
SHERRODS
GRAUSTARK
CASTLE CRANEYCROW
BREWSTER'IN MİLYONLARI
JANE CABLE
COWARDICE COURT
ANDERSON CROW'UN KIZI
THE FLYERS

* * * * * * *

[İllüstrasyon: Motif]

[İllüstrasyon: "'Connie'nin mükemmel bir sevgili olduğunu düşünmüyor musun?'" (sayfa 54)]

İÇERİK

BÖLÜM Sayfa

I KOCALAR VE KARILAR 1

II KAYINBABA 17

III UZAK KUZİNLER 37

IV KAYINBABA OLMAK İSTEYEN 51

V AİLENİN DOSTLARI 70

VI DİĞER İLİŞKİLER 87

VII ÜÇ KORUYUCU 102

VIII SAVURGAN KOCA 116

RESİMLER

"'Connie'nin mükemmel bir sevgili olduğunu düşünmüyor musun?'" (sayfa 54) Ön sayfa

Brock 24

Katherine 44

"Onun şevkinde kararlı bir düşüş olduğunu fark etmeye başladı" 74

"'Seni _seviyorum_,' dedi basitçe" 98

EDITH'İN KOCALARI

BÖLÜM I

KOCALAR VE KARILAR

Brock, Chatham Oteli'nin neşeli küçük bahçesinde açık havada kahvaltı ediyordu. Güneş, avlunun beton zeminine, _Herald_'ının dayandığı korkuluk boyunca uzanan palmiye ve zakkum sıralarının hemen ötesinde, deyim yerindeyse
okuyabilmesi için sıcak bir şekilde vuruyordu. "Terasta" _dejeuner_ olan tek kişiydi, her zaman kendisine hizmet eden dalkavuk garsona böyle adlandırıyordu. Charles, Brock'u Chatham'a (mükemmel İngilizce isme sahip mükemmel Fransız oteli) çeken mıknatıstı. Bir _arabacıyı_ Chatham'a yönlendirirken İngilizceyi tersine çevirmek zorunda olduğunuzu belirtmek tartışmaya açık değildir. Paris taksi şoförü Chatham'a gitmesi söylendiğinde boş ve normalden daha
zeki görünüyor, ancak müşterisi Sha-_t'am_'ı son heceye belirgin bir vurgu yaparak değiştirmeye ikna edildiğinde yüzü neşeyle parlıyor. Sonra kırbacını şaklatıyor ve kendi kurnazlığının pasif bir takdiriyle, zavallı nag'ını Rue Daunou'ya kadar kırbaçlıyor. Sokak o kadar kısa ki, neredeyse her zaman otele gitmek yerine _oraya_ gidiyor. Ancak Sha-_t'am_ demelisiniz!

Charles ayaktaydı, uyanık ama düşünceli, oldukça yakın bir yerde, kaseyi balla doldurmaya hazırdı (Brock özellikle balla ilgileniyordu), ama
gözleri meraklı, hatta hevesli bir şekilde avlunun karşısındaki üst kattaki pencereye doğru bakıyordu, bu pencerenin ötesinde, işletmenin düşüncesiz bir misafiri, incecik perdelerin sıkıca çekilmemiş olduğu gerçeğinden habersiz bir şekilde tuvaletini yapıyordu. Brock, Charles'ın orada bir demirbaş olması nedeniyle yıllardır Chatham'a gidiyordu. Charles
en iğrenç derecede güzel İngilizce konuşuyordu, neredeyse küstahça bir titizlikle servis ediliyordu ve
ABD'de beş haftalık bir ikamet sırasında Waldorf'ta Amerikan kokteylleri yapma sanatını öğrendiğiyle
övünüyordu.

Tembel bir sabahtı. Brock mutluydu. Hatta bir hamal gelip uzun bir bahçe hortumu rulosunu açtığında bile ilgilendi,
ve bununla aniden mesafeye veya yöne bakmaksızın
avlunun beton yüzeyine su sıçratmaya başladı. Dahası, Brock'un dirseğindeki palmiyeleri sulamaya devam etti, en az yirmi fit uzaklıktaki bir noktadan çalışıyordu. Aynı şekilde çeşitli pencerelere -bitkilere çok az veya hiç- meraklı bakışlar atıyordu, ta ki sadık Charles onu belli başlı yumuşak emirler ve daha az ılımlı jestlerle dünyaya geri getirene kadar, bunlardan "M'sieur'ün
yıkanmadığı, yemek yediği" kolayca anlaşılabiliyordu. Bunun üzerine tamamen ezilmeyen hamal, Brock'un rahatlaması için dik açılarla su sıçrattı, serbest veya meşgul tüm hamal arkadaşları ise davaya veya adalete karşı nadir görülen bir umursamazlıkla kavgayı sürdürdüler. Uygun bir pencereden bir _femme de chambre_, ne olduğunu hiç bilmeden karmaşaya katıldı. Mösyö'nün rahatlığı korunmalıydı: bu, herkesin bir anda birleştiği konu gibi görünüyordu. "M'sieur çocuğu affedecek," diye özür diledi Charles, çok şeyi hafife alarak. "Bugün
çok sıcak olacak. _Peçeteniz_, M'sieur--nemli.
Affedersiniz!" Uçup gitti ve başka bir peçeteyle geri döndü. "Elbette, M'sieur,
Chatham Waldorf değil," diye küçümseyerek duyurdu.
"_Parbleu_," alnına vurarak, "unuttum! M'sieur Waldorf'u
sevmez. _Eh, bien_, Paris New York değil, hayır." Paris'i yeterince
alçalttıktan sonra, arka plana çekildi, ellerini çirkin bir şeyden temizliyormuş gibi ovuşturdu. Brock, tereyağlı bisküvilerden birini balla yaydı ve içten içe Paris'in
New York
olmadığını itiraf etti.

Yaklaşık otuz yaşlarında yakışıklı bir adamdı, özünde Amerikalıydı, parlak gözlü, keskin zekalı, pürüzsüz yüzlü, erkeksi. Çocukluğunun ilk günlerinden itibaren yazlarının bir kısmını Avrupa'da geçirmişti. Hayatının iki veya üç yılını Güzel Sanatlar'da çalışarak geçirmişti, verimli yıllar, çünkü Brock fırsatlarını boşa harcamamıştı. Mimarlık ve inşaatla uğraşmıştı. Bugün New York'taki genç erkekler arasında yükseklerde duruyordu, müreffeh, başarılı ve zengin bir ailenin oğlunun babasının topraklarında başarılı olamayacağı yönündeki eski haykırışa bir tehditti. Günümüzde nefes almak için Eski Dünya'ya geliyordu. Birini diğeri için feda etmeden aylaklık ve gelişmeyi birleştirebiliyordu, bu da tatillerinin çoğumuzunkine benzemediğinin kanıtıdır. Paris'teki iki haftayı St. Petersburg'da bir hafta ve İsveç ve Norveç'te kısa bir tur izleyecekti. Neşeli şehirdeki kalışı sona eriyordu. O sabah St. Petersburg'a rezervasyon yaptırmayı ve üç gün içinde ayrılmayı bekliyordu. Aniden bakışları önündeki sosyete sütununda bir isme takıldı,
"Roxbury Medcroft." Yüzü gerçek bir zevkle aydınlandı. Eski bir
dost, geçmiş günlerdeki bir can yoldaşı, aynı Medcroft'tu; Amerika'da birkaç yıl kalarak
faydalanan, geniş görüşlü, geniş görüşlü genç bir İngiliz. Paris'te birlikte okumuşlardı ve
New York'ta birlikte çalışmışlardı. Okuduğu şey şuydu: "Londra'dan Bay ve Bayan Roxbury Medcroft, Viyana'ya _yolda_ Ritz'de duruyorlar. Bay Medcroft, önümüzdeki hafta orada yapılacak olan Avusturyalı Mimarlar toplantısına katılacak ve ardından karısıyla birlikte, Seattle'dan Alfred Rodneys'in
konukları olarak Alman Alpleri'nde iki hafta geçirecek."

"Sevgili yaşlı Rox, onu hemen bulmalıyım," diye düşündü Brock. "Seattle'lı Rodney'ler mi? Onları hiç duymadım. "Saatine baktı, çekini imzaladı,
her zamanki frankı yatırdı, Charles'ın iyi hazırlanmış teşekkür gülümsemesini kabul etti
ve sandalyesini geriye itti, bakışları istemsizce
avlunun karşısındaki Amerikan barının girişlerine doğru, hemen _kapıcının_ odasının ötesine doğru kaydı. Aynı anda uzun boylu bir figür bardan çıktı, her yöne hevesli bakışlar
attı -- kareli bir takım elbise, melon şapka, beyaz ren geyiği eldivenleri, yüksek yaka ve gri tozluklar giymiş uzun boylu bir figür. Brock hızla ayağa kalktı. Monokl diğerinin gözünden düştü ve uzun bacakları onu hevesle Amerikalıya doğru taşıdı.

"Medcroft! Tanrı seni korusun! Tam da seni Ritz'de görmek üzereydim. Seni görmek güzel," diye haykırdı Brock, el sıkışırken.

"Bütün erkekler ve bütün zamanlar arasında, Brock, sen en
uygun olansın," diye haykırdı diğeri. "Burada olduğunu gördüm ve seni yakalamak için
kahvaltımı kilitledim. Bu iğrenç telefonlar asla çalışmıyor. Ah, diyorum,
yaşlı adam, sen seninkini bitirdin mi?"

"Oldukça--ama neyse ki kilitlemek zorunda kalmadım. Anladım, Viyana'ya gidiyorsun.
Otur, Rox. Bir yumurta ve bir fincan kahve daha almaz mısın? Al!"

"Önerdiğin her şeye teşekkürler ve hayır. Önümüzdeki yarım saat veya daha uzun süre ne yapacaksın? İkilemdeyim ve sen bana
yardım etmelisin." İngiliz saatine baktı ve üst ceketinin cebine koyarken
sinirli bir şekilde karıştırdı. "Bu iyi bir adam,
Brock. Sen _sıkıntı zamanında her zaman yardıma hazır_ olacaksın, değil mi?"

"Kredi mektubum emrinde, ihtiyar," dedi Brock hemen.
Ciddiydi. Bundan, onların dostluğunun bu hikayenin gelişiminde dikkate alınması gereken küçük bir unsur olmadığı kolayca görülebilir.

"Sevgili dostum, sana dayatmak istediğim şey tam da bu --kredi mektubum," diye haykırdı diğeri.

"Bu ne?" diye sordu Brock.

"Diyorum ki, Brock, odalarına çıkamaz mıyız? Tamamen gizli, biliyorsun.
Gerçekten, ihtiyar, ciddiyim. Kimse duymamalı bunu. Bu yüzden fısıldıyorum. Ben deli değilim, o yüzden öyle bakma. Koşullar tersine dönse senin için aynısını yapardım."

"Bence yapardın, Rox, ama benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Tedirgin görünüyor muyum?"

"Eh, öyle demeliyim."

"Eh, _öyleyim_. Herhangi birinden bir iyilik istemekten ne kadar nefret ettiğimi bilirsin.
Ayrıca, senden isteyeceğim şey oldukça sıra dışı bir şey.
Bu sabah gazetede adını gördüğümde aklıma geldi.
Bir nevi
ilham, yemin ederim. Edith'in de benimle aynı şekilde gördüğünü düşünüyorum, ancak
kendisiyle ayrıntılı olarak konuşmaya vaktim olmadı. Çok
yiğit, bilirsin; özüne kadar cesur."

Brock'un yüzünde şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesi vardı.

"Bir içki daha almaz mısın ihtiyar?" diye sordu nazikçe.

"Bir tane daha? Boş ver, bir haftadır içmiyorum. Hadi gel. Seni onunla tanıştırmadan önce her şeyi seninle konuşmalıyım. Hazırlıklı
olmalısın."

"Kiminle tanıştırayım?" diye sordu Brock, kulaklarını dikerek. Medcroft'u asansöre kadar takip ediyordu.

"Karıma - Edith'e," dedi Medcroft, diğerinin kalın kafalılığından rahatsız olarak.

"Bu kadar büyüleyici bir çile için hazırlık mı gerekiyor?" diye güldü Brock.
Medcroft'un birkaç yıl önce Londra'da güzel bir Philadelphia kızıyla evlendiğini hatırlıyordu, hiç görmediği genç bir hanımdı, neredeyse ömür boyu İngiltere'de ikamet ettiği için tamamen gurbetçi olmuştu. Şimdi zengin olduğunu ve düğün sırasında ona gülünç derecede pahalı bir hediye ve bir tebrik telgrafı gönderdiğini hatırladı. Ayrıca, Medcroft'ların birkaç sezon üst üste kendisini atış kulübesinde ziyaret etmesini istedikleri ve şehir evlerinin ona her zaman açık olduğu aklına geldi. Bunu görmezden gelmemiş olsa da davetlere,
hiçbir zaman şahsen cevap vermemişti.
Pişmanlık sancıları yaşamaya başladı: Medcroft çok iyi bir adamdı!

Londralı, zararsız soruya cevap vermedi. O, aşağı doğru kayan sonraki _etages_'lara sadece dalgın, kararlı bir şekilde baktı. Dördüncü katta indiler ve Brock, iç avluya bakan
odalarına doğru yol gösterdi. İçeri girdiğinde, kapı kapalıyken, İngiliz'e döndü.

"Şimdi, ne haber, Rox? Başın dertte mi?" diye sordu.

"Yalnız mıyız?" Medcroft, kıç aynasına ve yarı kapalı
banyo kapısına anlamlı bir şekilde baktı. Brock, gülerek onu
banyoya ve dışarı götürdü ve sonra kıç aynasını kapattı.

"Çok gizemlisin," dedi, pencerenin yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek. Medcroft bir tane daha yakına çekti ve oturdu.

"Brock," dedi, sesini alçaltarak ve etkileyici bir şekilde öne eğilerek,
"Benim yerime Viyana'ya gitmeni istiyorum." Brock sertçe baktı. "Sen bir
tanrı lütfunsun, ihtiyar. Bana en büyük iyiliği yapmak için tam zamanında geldin.
Planladığım gibi Viyana'ya gitmem tamamen imkansız, ama
projeyi bırakmam da aynı derecede akıllıca değil. Görüyorsun ya,
aynı anda hem Londra'da hem de Viyana'da olmam gerekiyor."

"Bunu yapmak için hayal gücümü zorlamaktan daha fazlasına ihtiyacım olacak, ihtiyar. Ama ben varım ve planlarım öyle ki bir arkadaşımı memnun etmek için
kolayca değiştirilebilir. Yolculuğa hiç aldırmayacağım
ve sana yardım etmekten çok mutlu olacağım! 'Aman Tanrım, tavırlarından
çok zor durumda olduğunu düşündüm. Bir sigara iç."

"Aman Tanrım, Brock, sen bir tuğlasın," diye bağırdı Medcroft, diğerinin elini şiddetle sıkarak. Aynı zamanda yüzünde hatırı sayılır bir belirsizlik ve henüz kısmen ifşa ettiği teklifinin daha fazla refahı konusunda azımsanmayacak bir şüphe vardı.

"Kötü olmak kolaydır, oğlum, eğer bu sadece ismindeki tek bir harfi değiştirmekle ilgiliyse. Her neyse, kongreye katılmak istiyorum," dedi Brock dostça.

"Şey, görüyorsun ya, Brock," dedi Medcroft zayıf bir şekilde, "korkarım durumu pek takdir etmiyorsun. Roxbury Medcroft olarak poz vermeni istiyorum."

"Sen--Ne demek istiyorsun?"

"Bunu bir aldatmaca olarak bulacağını düşünmüştüm. Mesele şu: Viyana'ya Roxbury Medcroft olarak gideceksin, kendin olarak değil. Ha, ha! Harika, ha?"

"Aman Tanrım, Rox, ciddi değilsin?"

"Daha da fazlası olamaz."

"Ama, sevgili dostum--"

"Yapmayacak mısın? Tonunun anlamı bu," umutsuzluk içinde.

"Öyle değil ve sen de biliyorsun. Kaybedecek hiçbir şeyim yok.
Acı çekecek olan sensin. Avrupa'nın her yerinde tanınıyorsun.
Püf noktası keşfedildiğinde ne söylenecek? 'Aman Tanrım, dostum!"

"O zaman gidecek misin?" gözleri parlayarak. "Bir Amerikalı olarak
senin hoşuna gideceğini biliyordum."

"Bütün bunların anlamı ne?"

"Her şey çok basit, eğer doğru açıdan bakılırsa, Brock.
Dün geceye kadar, tabiri caizse, en keyifli gezilere
mutlu bir şekilde bağlıydım. Saat onda her şey değişti. Bayan
Medcroft ve ben, haberciyle--bu arada avukatımla--durumu tartışarak bütün gece oturduk. Viyana gezisi, benim açımdan söz konusu bile değil.
Bu gece Londra'ya dönmem hayati önem taşıyor, ancak daha da önemlisi,
dünyanın Viyana'da olduğumu söylemesi. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Hayır, dönersem asılırım."

"Londra'dan duyduğum şey, bu gece doğuya gidersem sonuçları düşünmekten ürpermeme neden oluyor. Size şunu da söyleyebilirim ki, halka karşı devasa bir dolandırıcılık yapmak için bir komplo var. İlçe Meclisi, halkın milyonlarca parasını içeren belirli inşaat projelerini ilerletmek için tamamen kandırılacak. Firmamız, belirli bir rüşvetçi grubuna karşı çıktı ve İngiltere'den ayrıldığımda, onların oyununu engellediğimizi kabullenmiştik. Benim
önerdiğim yokluğu öğrendiler ve ben yokken bizden
önce geçmeyi planlıyorlar. Kendime fazla güvenmeden, ben, eski dostun Roxbury, bu alçakların
yanındaki gerçek dikeni kanıtlayan tek kişi olduğumu söyleyebilirim. Ben ortadan kalkınca, tüm bu rezil tedbirlerin kabul edilmesini sağlayabileceklerini düşünüyorlar. Ortaklarım ve tarafımızdaki liderler gizlice geri dönmem için beni çağırdılar. Geri döndüğümü
öğrenirlerse konuyu gündeme getirmeyecekler; bu
intihar olur. Bu nedenle onlara
bir adım önde olmamız gerekiyor. Planın iç işleyişini biliyorum. Geri dönüp
bir danışman şef olarak gizlice kalabilirsem,
onların konuyu acele ettirmelerine izin verebiliriz, çünkü o zaman darbeyi başlatabilir ve
onları sonsuza dek yenebiliriz. Ama görmüyor musun ihtiyar, onlar
benim Viyana'ya gittiğimi
_bilmedikleri_ sürece bu işi üstlenmeyecekler. Bu yüzden
senden Viyana'ya gitmeni ve Roxbury Medcroft gibi davranmanı istiyorum
ben de Londra'ya gizlice gidip bu lanet kan emicileri suçlamaya devam edeyim. Gerçekten, biliyorsun, bu çok ciddi bir konu, Brock. Bu benim için servet ve onur anlamına geliyor, ayrıca Büyük Londra vergi mükellefleri için milyonlarca dolar. Tek yapman gereken Bristol'a kaydolmak, gazeteler tarafından röportaj yaptırmak, üç gün süren kongrenin bir veya iki oturumuna katılmak ve sonra Rodney'lerle dağlara gitmek, gerisini toplum muhabirleri halledecek."

"Rodney'lerle mi? Sevgili dostum, diyelim ki ikameye itiraz ediyorlar! Gerçekten, bilirsin, düşünülemez."

"Tanrı aşkına, dostum, Rodney'ler bir ikame olduğunu
bilmeyecekler. Çok basit, göremiyor musun?"

"Biliyorsam lanet olsun."

"Ne kadar aptalsın, Brock! Rodney'ler beni hiç görmediler. Beni Edith'in kocası olarak biliyorlar, hepsi bu. Seni Medcroft olarak alacaklar, tabii ki."

Bu noktada Brock kesin bir itirazda bulundu. Arkadaşına
gülerek alay ederek başladı; sonra, Medcroft ısrar ettikçe,
şüphesiz Rodney'lere önerilen dayatma için onu sert bir şekilde görevden almaya kadar gitti, mimarlar kongresine
oynayacağı oyundan hiç bahsetmeden.

"Sahtekâr olarak tanınırdım," dedi sıcak bir şekilde, "ve kongreden
kovulurdum. Bay Rodney gerçeği öğrendiğinde bana neler yapacağını düşünmekten ürperiyorum. Medcroft, sen deli olmalısın. Orada seni şahsen veya görerek tanıyan
düzinelerce mimar olacak. Sen--"

"Sevgili oğlum, eğer beni orada görmezlerse, beni pek iyi tanıyamazlar, değil mi? Gerekirse, bir hastalığı taklit edebilir ve
seanslardan tamamen uzak kalabilirsin. Basına
hastanenin mahremiyetinden bir açıklama yap--tartışmalara katılamamandan ve tüm bunlardan dolayı üzgün olduğunu söyle, bilirsin. Gerekirse bir hemşire tut.
Benim adıma hayati konularda bir veya iki görüş belirtmeye cesaret edebilirsin.
Ne söylediğin umurumda değil. Sadece orada olduğumu düşünmelerini istiyorum.
Şüphesiz düşmanlarımız Rodney'lerle bir geziye çıktığımı görmek için bir veya iki casusla
dolaşacaklardır, ama onlar Viyanalı olacak ve beni Adem'den
ayıramayacaklar. Edith orada olup senin yanında olduğu sürece ne şansın var? Eğer senin kocası olduğunu varsaymaya razıysa--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Brock, ayağa fırlayarak, kocaman gözlerle. "Sen onun benimle Viyana'ya geleceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle evet. O da davetli. Elbette, o gidiyor."

"Yani senin gittiğin gibi o da gidiyor - vekaleten mi?" diye mırıldandı
Brock çaresizce.

"Vekil, şeytan! Aman Tanrım, Brock, sen düpedüz aptalsın. Onun bir vekili olamaz. Onu tanıyorlar. Rodney'ler bir şekilde
onunla bağlantılılar ve hepsi - üçüncü kuzenler. Eğer o senin için kefil
olmazsa, şeytan nasıl--"

"Medcroft, sen _çıldırmışsın_! Deli bir adamdan başkası karısını--Aman Tanrım, dostum, skandalı düşün! Karısının
bir
parçası bile kalmayacak--"

"Uygun zamanda konu Rodney'lere açıklanacak - ilk başta değil, bilirsin - ve ben senin yerine geçebileceğim
bir konumda olacağım
parti Paris'e dönmeden önce. Daha sonra tüm numara
dünyaya açıklanacak ve o bir kahraman olacak."

"Kesinlikle felç oldum!" diye mırıldandı Brock.

"Hazırlan, ihtiyar. Seni hemen Ritz'e götüreceğim
karımla tanıştırmak için--karınla ​​tanıştırmak için diyebilirim. O bizi bekliyor olacak
ve bana güven, oyuna dahil. Önemini
anlıyor. Hadi ama Brock, senin için çok az şey ifade ediyor ve benim için
her şey demek. Bunu benim için yapar mısın? Bizim için mi?"

Brock on dakika boyunca itiraz etti, projenin gerçek mizahı zihninde geliştikçe argümanı giderek zayıfladı. Sonunda Medcroft'un ciddi olduğunu ve durumun onun hayal ettiği kadar ciddi olduğunu fark etti. İngiliz'in yalvarışı alışılmadıktı, ancak başlangıçta göründüğü kadar
beyinsiz değildi. Brock,
bu hilenin içerdiği olasılıkları görmeye başlıyordu; en azından, başarısız olması durumunda çok az veya hiç risk almayacaktı. Olası tatsız sonuçlara rağmen, bu girişimde nadir görülen bir şakanın unsurları vardı; kendisinin tuzaklardan ve tehlikelerden ustaca
geçirildiğini hissetti.

"Rıza göstermeden önce Bayan Medcroft ile bunu iyice konuşmakta ısrar edeceğim," dedi sonunda. "Eğer oyuna blöf yapılıyorsa, bir şimşek gibi geri çekilirim. Maceraya hevesliyse
giderim, Rox. Ama önce onu görüp her şeyi konuşmalıyım--"

"'Aman Tanrım, dostum, o çok iyi, müthiş, kendim
söylesem bile. O gerçek bir mavi ve benim için her şeyi yapar. Görüyorsun ya,
Brock," ve sesi çok şefkatli bir hal aldı, "beni seviyor. Ondan eminim.
Dünyada benimkinden daha asil bir eş yok. Daha güzeli de yok," diye bitirdi, gözlerinde güzel bir gururla. "Ondan
utanmayacaksın. Onu eşin olarak gösterme şansından gurur duyacaksın, buna inan." Sonra Ritz'e doğru yola koyuldular.

"Roxbury," dedi Brock, Rue de la Paix'deyken, düşünceli bir sessizlik içinde iki blok yürüdükten sonra, "iç huzurum
bir uçurumun eşiğinde. Sanki
onu fırlatıp atacağım gibi bir his var içimde."

"Saçmalık. Edith sana bir kaçamak yaptığında kendine gelirsin."

"Sanırım ona Edith diyeceğim."

"Elbette, ve uygun göründüğünde bir veya iki 'canım' demeye aldırmam.
Bu oldukça alışılmış bir şey, bilirsin, mutsuz evliler arasında bile.
Elbette, her zaman halk içinde öpüşmeye veya okşamaya karşı oldum; bu
çok orta sınıf."

"Ve Bayan Medcroft'un buna özel olarak itiraz edeceğini düşünüyorum," diye yakındı Brock iyi huylu bir şekilde.

"Sanırım," dedi kocası neşeyle. "O sadece kamusal alanda senin karın. Bu arada, Roxbury ismine alışman gerekecek.
"Roxbury, canım!" dediğinde arkanda beni görmeyi bekliyormuş gibi etrafına bakma.
Ben orada olmayacağım, biliyorsun. Seni kastediyor.
Bunu unutma."

"Ah, diyorum," diye haykırdı Brock, aniden durarak ve kendine güvenen komplocuya dehşet içinde bakarak, "böyle bir takım elbise, bir gözlük ve--ve--Aman Tanrım! tozluklar?"

"Aman Tanrım, bu elbiseyi giyeceksin!" diye haykırdı Medcroft, ilham alarak.
"Bizim bedenimiz aynı ve bu sana benimkinden daha iyi olmayacak. Bizim
giysilerimiz Londra'da bize asla olmaz. Bunu düşünmek akıllıca bir fikir, Brock. Ve işte! Bu dükkanda durup bir bardak alacağız. Bunu
öğrenmek için bütün gün kullanabilirsin. Ve diyorum ki, Brock, biraz daha İngilizce konuşma tarzı
geliştirebileceğini düşünmüyor musun? Senin o
çenen--"

"Aman Tanrım, dostum, ben de bayağı bir komedyen olacağım," diye soluk soluğa konuştu Brock, dükkana
doğruca itilirken. Üç dakika sonra kaldırımdaydılar ve Brock, dünyadaki her şeyden
çok hor gördüğü bir nesneye sahipti: bir monokl.

Kol kola, Ritz'e doğru ağır ağır yürüdüler. Medcroft, asansörle yukarı çıkarken arkadaşının dirseğindeki tokayı tuttu, kurbanının kaçmayı düşündüğünden korkan birinin
modası gibi. Süitin rahat küçük oturma odasına girdiklerinde, genç bir kadın
yazdığı masadan zarifçe kalktı. Mükemmel bir sakinlikle gülümsedi ve ince elini Amerikalıya uzattı, o da Medcroft'un sarsıntılı tanıtımıyla
odanın karşısına geçti.

"Eski dostum Brock, canım. O senin kocan olmayı kabul etti.
Karınla ​​hiç tanışmadın, değil mi, ihtiyar?" Zarif yüzünde bir kızarıklık belirdi.

"Ah, Roxbury, ne kadar utanç verici! Bana evlenme teklifi bile etmedi. Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Brock. Roxbury sizi bulmaya çıktığından beri, nasıl görüneceğinizi hayal etmeye çalışıyordum. Lütfen yanıma oturun. Roxbury, Bay Brock gerçekten sizin korkunç tuzağınıza mı düştü? Bu en saçma
işlem değil mi, Bay Brock--"

"Ona Roxbury deyin, canım. Buna tamamen hazır. Şimdi işe koyulalım. Sizinle konuşmakta ısrar ediyor. Benim orada olmamı umursamıyorsunuz, değil mi, Brock? Size biraz yardımcı olabileceğimi düşünüyorum. Dört yıldır evliyim."

Üçlü bir saat boyunca durumu her açıdan ve tüm aşamalarıyla tartıştılar. Brock ayrılmak için ayağa kalktığında, geri dönülmez bir şekilde girişime kendini adamıştı; ayrıca, önünde uzanan zararsız eğlence ve tatlı macera manzarası karşısında tamamen büyülenmişti.
Başı, kocasının yüksek mevkilerde kar elde edebilmesi için, kendi arkadaşlarını bir süreliğine aldatma planına bu kadar içtenlikle dahil olan zeki, zeki, sadık genç Amerikalıyla dolu bir şekilde uzaklaştı.

"O _çok_ iyi," dedi koridorda Medcroft'a. Tüm planlar yapılmıştı ve hepsi genç karısı tarafından onaylanmıştı. Ayrıntılar konusunda harika bir anlayış ve öngörü göstermişti;
seçme ve elden çıkarma kapasitesi, her ikisi de onun verimli romantik fikirler deposundan gelen birden fazla önerinin cüretkarlığıyla biraz şaşkına dönmüş olan iki adamınkinden bile daha kapsamlıydı. Durumun tüm mizahını, başlangıcından _çözüm_ aşamasına kadar kavramıştı ve görünüşe göre, tüm kalbi ve ruhuyla bu girişimin içindeydi, riskleri küçümsüyordu çünkü biliyordu ki
kocasının sadık desteği şeklinde her zaman yardım dirseğinin dibindeydi. Ona açıklanamayacak hiçbir koşul yoktu; neşeli fedakarlığın yeterli telafisi, katı İngiliz geleneklerinden kısa bir süre uzaklaşmada, klişelerin aşırı sağlıklı bir hayatına
tehlikeli bir şekilde Don Kişotluk enjekte edilmesinde sağlanacaktı. Toplum, gençlik ilhamlarının mezarı olmuştu; dirilişi memnuniyetle karşıladı. Maliyeti analiz ettiği ve faizi hesapladığı o mükemmel incelik, kocasının arkadaşının, sadakat ve şerefin en incelikli testini içeren bir komploda suç ortağının ona en sıcak bakışını kazandırdı.

"Evet," dedi Medcroft basitçe. "Fikrini değiştirmek için bir nedenin olmayacak, Brock." Bir an tereddüt etti ve sonra oldukça
acı bir şekilde patladı: "O çok iyi bir adam, demme, öyle. Ve sen de öylesin,
Brock,--bu çok nazik bir davranış. Sen,
dünyada bunu benim için isteyebileceğim veya isteyeceğim tek erkeksin. Sen benim en iyi
arkadaşımsın, Brock,--her zaman öyleydin." Amerikalı'nın elini tuttu ve hararetle sıktı. Gözleri anlayış ve güven dolu uzun bir bakışla buluştu.

"Ona iyi bakacağım," dedi Brock sessizce.

"Biliyorum ki geleceksin. O zaman hoşça kal. Öğleden sonra görüşürüz. Bu akşam Doğu Ekspresi ile yedi yirmide yola çıkıyorsun. Rezervasyonumu yaptırdım ve--ve--" Dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle tereddüt etti,
"Sanırım bagajlara biraz göz kulak olma numarası yapmaktan çekinmezsin, değil mi?"

"Bu fırsatı değerlendirip kendimi
kendi mutlu gelinimle seyahate çıkabileceğim güne hazırlayacağım. Bu arada,
bu evlilik mutluluğunda ne kadar kalmam bekleniyor?
Bu küçük bir ayrıntı değil, biliyorsun, o an için kaçmış olsa da."

"Üç hafta."

"Üç hafta mı?" Neredeyse sendeledi. "Bu, hızlı boşanmaların yaşandığı bu günlerde uzun bir süre," dedi Medcroft 
tatlı bir şekilde.

BÖLÜM II

YENİDEN

Brock, hareket saatinden tam yarım saat önce geldiğinde Gare de l'Est insanlarla doluydu. Hiç de azımsanmayacak bir dehşetle, tüm Paris'in
gittiğini ya da diğer yandan kıtanın geri kalanının gelip gelmediğini merak ederken buldu kendini.
Medcroft'un tarifsiz kareli takım elbisesinde kendini aptal gibi hissediyordu; ve gözlük, olabileceğinden şüphelendiğinden çok daha inatçı,
idare edilemez bir şeydi. Yüzünün
sağ tarafı, gereken kas zorlamaları nedeniyle yarı felç durumundaydı; kaşlarını çatan somurtmanın, burnunun köşesindeki
sırıtışla sürekli bir ittifak oluşturup yüzünün simetrisini sonsuza dek bozacağından mide bulandırıcı bir korku duyuyordu. Uygun yüz yapısına sahip olmayan biri, bir monoklu kesintisiz saatlerce yerinde tutmayı denerse, zavallı Brock'un başına gelen zorluklardan en azından birini takdir edebilir.

Herkes ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Koşuşturan kalabalığın içinde birden fazla Amerikalının diğerine "İngiliz" dediğini duydu ve rahatladı, ta ki bir veya iki İngiliz ona "kahrolası Amerikalı yalaka" diye kabaca atıfta bulunarak güvenini
bozana kadar.

Mr. Medcroft'un, çantalar ve kutularla yüklü üç _factoer_ tarafından takip edilerek vagon yolundan aceleyle içeri girdiği görülmeden önce tren saati çoktan geçmişti.

Bir araya geldiklerinde, "El sıkışma," diye fısıldayarak uyardı. "Seni kıyafetlerinden tanıdım."

"Tanrıya şükür, benim yüzüm değildi!" diye bağırdı. "Bayan sandıkların kontrol edildi mi?"

"Evet,--bu öğleden sonra. Çantalardan başka hiçbir şeyim yok. Biletler sende mi? O zaman gemiye binelim. Daha erken gelemedim," diye fısıldadı suçlulukla. "Veda etmek zorundaydık, biliyorsun. Zavallı ihtiyar Roxy! Ne kadar da nefret ediyordu! Burton ve O'Brien'ı önümden gönderdim. Kız kardeşim onları arabasıyla buraya getirdi ve sanırım şu anda gemiye binmiş ve
yatmışlardır. Onları görmedin mi? Ama tabii ki hizmetçilerimi tanımıyorsun. Ne kadar
aptalca! Telaşlanma. Onların talimatları var, Roxbury.
Sana tuhaf gelmiyor mu?"

Brock, çanta taşıyıcılarının ardından
_arabalı_ sıranın üzerinden yürürken endişeyle buz gibi soğuktu. Bayan Medcroft, onun kadar
kendinden emin ve _sakin_ idi. Arabanın basamaklarını
çıkarken, kadın ona döndü ve
gözlerinde en kötü niyetli parıltıyla,
"Hiç gergin değilim."

"Ama sen benden çok daha uzun süredir evlisin," diye yanıtladı.

Ardından çantaların ve paketlerin düzenlenmesi geldi. Sakin bir şekilde
hamallara taşanları üst ranzaya koymalarını söyledi. _Gardiyan_ en hızlı Fransızcasıyla
açıklamak için geldi.

"Ama çantalar oraya giderse M'sieur nerede uyuyacak?" diye tartıştı.

Bayan Medcroft tuvalet çantasını bıraktı ve şaşkın gözlerle Brock'a döndü, dudakları aralanmıştı. O, koridorda duruyordu, iki çantası ayaklarının dibindeydi, gözlerinde tahrik olmuş bir parıltı vardı.
Yüzüne derin bir kızarıklık yayıldı; önceki anın canlılığını
tam bir hezimet ifadesi takip etti.

"Gerçekten," diye mırıldandı ve daha fazla devam edemedi. Yüzünde
en güzel büzülme belirdi. Brock _garde_'ı bir kenara doğru salladı.

"Her şey yolunda," diye açıkladı. "Ben işgal etmeyeceğim--yani, diğer
kompartımanlardan birini alacağım." _Gard_ itiraz etmek için dudaklarını açtığında, Brock'u kompartımanın içine çekti ve kapıyı kapattı. Bayan
Medcroft tedirgindi.

"Ah, ne berbat bir _contretemps_!" diye haykırdı umutsuzlukla. "Sonuçta Roxy
korkunç bir karmaşa yarattı. Senin için bir
kompartıman _almadı_. Ben--korkarım ki sen bunu almak zorunda kalacaksın ve--ve beni içeri
--"

"Saçmalık!" "Öyle bir şey yok! Bir yatak bulurum, asla
korkma. Trende bolca yer olduğunu tahmin ediyorum. Uşaklarla
uyuyamazsın. Ve zavallı yaşlı Rox'u suçlayarak uyanık yatma. O
yalnız ve mutsuz ve o--"

"Ama uyuyacak bir yeri var," diye yakındı. "Çok üzgünüm, Bay Brock.
Bu tamamen korkunç ve ben--korkarım ki
bir ranza bulamazsın. Roxbury dün kendisi için daha düşük bir yer aradı."

"Ve o--bir tane bulamadı mı?"

"Hayır, Bay Brock. Ama hizmetçilerden vazgeçmelerini isteyeceğim--"

"Lütfen, lütfen endişelenmeyin--ve lütfen bana Bay Brock demeyin. Bu isimden
nefret ediyorum. İyi geceler! Şimdi beni düşünme. İyi olacağım. Sabahleyin beni bir tarla kuşu kadar neşeli bulacaksınız."

Ona daha fazla itiraz etme şansı vermedi, bunun yerine kompartımandan fırladı. Kapıyı kapatırken, onun yatağının kenarında
oturduğu ve histerik bir şekilde
kıkırdıyor olduğu rahatsız edici izlenimine kapıldı.

_Gardiyan_, ayrı bir kompartıman talebini, her zaman ortak bir acıma ve inatçılıkla hazır olan yetenekli bir Fransız görevlinin
üzüntüsüyle dinledi. Hayır, Amerikalı Monsieur'e (sahte İngiliz'in dehşetine) başka bir kompartıman ayarlamanın
imkansız olduğunu bildirmek zorundaydı. Tren kapasitesinin
üzerinde kalabalıktı. Birçoğu geri çevrilmişti. Hayır, bir louis işe yaramazdı.
Monsieur'ün durumunu görmek ruhunu en derin keder ve ızdırapla doldurdu, ancak rahatlama yoktu.

Brock'un sefil İngiliz aksanının etkisi kısa sürede yerini
keskin, vurgulu Amerikanizm. Saat sekizi geçmişti ve tren
ilerlemeye başlamıştı. Sokak lambaları gittikçe azalıyordu ve
banliyölerin yumuşak, temiz havası pencereden içeri hücum ediyordu.

"Ama, hepsini boş ver, bütün gece ayakta oturamam!" diye homurdandı Brock,
çileden çıkmış bir kesinlikle.

"Beyefendi bir ranzası olduğunu unutmuş. Yataksız olması
_şirketinin_ suçu değil.
Mösyö kompartımanı kendisi ayırtmadı mı? _Tres bien!_"

Güçlü bir ikna sonucu, _garde_ bir ranza aramak için de luxe trenin "büyük turunu" yapmayı kabul etti. Brock'un "daha iyisini yapamazsa bir üst yatakla yetineceğini" söyleyen dikkatsizce söylediği sözden dolayı yoğun bir şekilde şaşkına döndüğünü söylemeye gerek yok. Monsieur the _garde_ durumu kavrayamadı. Başını sallayarak ve biletlere bakarak uzaklaştı, sanki bir Amerikalının asla tatmin olmadığını, en iyisiyle bile, söylemek istercesine.

Brock koridordaki bir pencere koltuğunu indirdi ve oturdu, boş boş ve karanlık bir şekilde vızıldayan geceye baktı. Bu durum
ona o kadar aniden gelmişti ki, şimdiye kadar
onu bütünüyle analiz etme fırsatı bulamamıştı. Elbette, bundan doğabilecek en kötü şey,
bir koltukta geçirilen gecenin verdiği yetersiz rahatlıktı. Bunun bir
uyku vagonu treni olduğunu biliyordu--Ah! Birden bagaj vagonunu hatırladı!
Son çare olarak, sandıkların arasında bir yer bulabilirdi!

Ve sonra, sanki büyük bir şakaymış gibi güldüğü şüphesinde rahatsız edici bir şey vardı - belki de şimdi bile, dar kanepesinde iki büklüm olmuş, bastırılamayan kıkırdamayı bastırıyordu.

Garde, hiçbir şeyin, kesinlikle hiçbir şeyin olmayacağına dair kasvetli bilgiyle geri döndüğünde, Brock'un tren görevlisinin en derin saygısını
kazandıran bir şekilde küfür ettiğini kaydetmek acı verici.

"Sabah saat dörtte, M'sieur, yaşlı bir beyefendi ve karısı
varış noktaları olan Strassburg'dan inecekler. Bu vagondalar
ve M'sieur, bugün Paris'te sevgili oğullarını gömen iki yaslının
yeni boşalttığı bir odada uyumaya itiraz etmezse, siz kompartımanlarını alabilirsiniz. Bütün çiçekleri--"

"Saat dört! Aman Tanrım, o zamana kadar ne yapacağım?" Brock inledi,
Medcroft kompartımanının kapısına erkeksi olmayan bir nefretle bakarak.

"Belki de Madam üst kata çıkmaya razı olabilir--" diye gardiyan
ürkekçe cesaret etti, ancak Brock buyurgan bir hareketle onu durdurdu.
Bunun yerine bagaj vagonunu önerdi, bunun üzerine gardiyan
tamamen umutsuzluk dolu bir ilahiye başladı. Bu kurallara aykırıydı, geri dönülemez bir şekilde.

"O zaman sanırım bütün gece burada oturmak zorunda kalacağım," dedi Brock belli belirsiz. İngilizcesini
unutuyordu. "Eğer M'sieur kendi yatağında yatmayacaksa, evet," dedi muhafız, omuzlarını silkerek ve tüm bu anlaşılmaz
olayı elinin tersiyle iterek. "M'sieur daha sonra sınırda Gümrük memurlarını karşılamaya gelecek. Belki de Madam'ın sandıklarının anahtarlarını bana verir, böylece rahatsız
edilmesin."

"Kendin iste," diye homurdandı Brock, bir anlık şaşkınlıktan sonra.

Saatler yavaşça akıp geçti. Kıvrılan koridorun uzunluğunu yüzlerce kez ileri geri yürüdü; arabadaki her pencere koltuğuna oturdu; başını salladı, uyukladı, inledi ve kasvetli gece boyunca en derin alayla kendine güldü. Gün dörtte doğdu; hayatında ilk kez güneşin doğuşunu gördü. Yenilikten ne zevk aldı ne de takdir etti. Daha önce nöbetinde onunla alay etmek için yaklaşan ilk gri tonlar kadar hüzünlü bir şekilde iç karartıcı bir şeye tanık olmamıştı; sabah gökyüzünü kaplayan yumuşak kırmızı parıltı kadar
korkunç bir şey görmemişti.

"Eğer o lanet yatağa girersem bütün gün uyurum," dedi kendi kendine, acı bir şekilde hüzünlü bir şekilde.

Gümrük memurları sınırda ona şüpheyle bakmışlardı. Onlara, ödediği ranzayı işgal etmeyi
reddetmesindeki garip deliliğinden açıkça bahsedilmişti. Eşyalarını incelemeleri her zamankinden daha
kapsamlıydı. Onun adil bir suç ortağının
huzurunu gözetlediği akıllarına gelmiş olabilir. O kadar çok
utanç verici ve rahatsız edici soru sordular ki, onlar hala şüpheyle
geçip gittiklerinde dindar bir şekilde rahatladı.

Tren gecikmişti ve saat beşte treni Strassburg'da bırakma, bir otelde konaklama bulma ve sonra,
dinlenmiş bir şekilde, kötü niyetli Medcroft'la hesaplaşmak için Londra'ya doğru yola çıkma dürtüsüyle umutsuzca mücadele ediyordu. Ancak, saygıdeğer yas tutanların inmesi, ona bir dereceye kadar huzur verdi. Sonuçta, güvendiği bir eşi terk etmenin korkakça ve aşağılıkça olacağını düşündü; karısını uyurken ve kendi kararlılığına güvenle güvenirken hayal etti. Hayır: Medcroft'la hesaplaşmayı daha sonraki bir günde yapacaktı.

Bir yatak edindiği için kendini tebrik ediyordu -her ne kadar bir sümbül yatağının kokusunu taşıyabilse de- ki tüm hoş hesaplamaları bir Alman burgher ve ailesinin ortaya çıkmasıyla altüst oldu. O zaman, bu insanların Strassburg'dan Münih'e _le
kompartıman_ ayırdıklarını öğrendi.

Brock pencere koltuğuna oturdu ve umutsuzca kahvaltı çağrısını bekledi. Monoklunu takmış bir şekilde derin bir uykuya daldı; şapkasının pencereden düşüp yeşil Ren tarlalarının üzerinden
kaçması da onun için önemli değildi. Bir daha saatine baktığında, saat sekizdi. Küçük bir çocuk koridorun sonunda dikilmiş, kocaman gözlerle ona bakıyordu. İki küçük kız, yarı giyinik bir şekilde, bir kompartımandan, belli ki çocuğun acele edip komik adamı görmeleri yönündeki fısıldadığı emre yanıt olarak geldiler. Brock, karanlık bir şekilde
kaşlarını çattı ve üçlü hızla kompartımana daldı.

Stuttgart'taki yemek vagonuna sımsıkı sarılmış bacaklarını
sürükledi ve onları bir
masanın altına itti. Vagon oldukça boştu. Menüye boş boş bakarken, vagonun _kondüktörü_ aceleyle içeri girip Madam'ın dokuza kadar kahvaltı etmeyeceğini söyledi. Hala çok uykuluydu.
Mösyö Medcroft o saatte kompartımanına kahve ve rulo getirmesini emredecek kadar nazik olur muydu? Ve hizmetçinin Raggles'ın bisküvisini ve bir sonraki istasyonda yürüyüşünü almasını sağlamasını ister miydi?

"Raggles mı?" diye sordu Brock, elini alnına götürerek. Diğeri omuzlarını silkti ve yan yan baktı. "Ah, evet,--anlıyorum," diye mırıldandı şaşkın olan, kendini toparlayarak. Sonraki on dakika boyunca
Raggles'ın kim olabileceğini merak etti.

Çileklerini yemişti ve yumurta ve kahveyi bekliyordu,
şimdi kahve ve ruloları için gelen erken kalkanlara öfkeyle bakıyordu. Uyumuşlardı - saçlarının taranmasındaki kayıtsız tavırdan ve sıkıcı bir aşinalıkla nefret ettiği ve küçümsediği manzaraya olan ilgilerinden bunu anlayabiliyordu.

Kapının yakınındaki iki genç kadının hareketleri dikkatini çekti.

Hareketlerinden aniden onunla konuştuklarını anladı - hem de az çok şakacı bir şekilde. Fısıldıyorlardı, utangaç görünüyorlardı ve çok rahatsız edici bir şekilde sırıtıyorlardı.
Kulakları kızardı ve yumurtalarının ve kahvesinin neden bu kadar yavaş geldiğini şiddetle merak etmeye başladı. Sonra, şaşkınlığına, açıkça hizmet sınıfından olan genç kadınlar, utangaç gülümsemelerle ona doğru yürüdüler. İlk kez, içlerinden birinin kollarında çok küçük bir çocuk taşıdığını fark etti; Yanına geldiğinde, utangaç bir şekilde sırıtarak,
küçük olanı şaşkın Brock'a doğru uzattı ve mükemmel
eski İngilizceyle şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Brock]

"Günaydın, Bay Medcroft." Sonra, nadir bir ilhamla, "Bebeğim,
babayı öp--gel, şimdi."

Bebeği neredeyse Brock'un yüzüne doğru itti.
Brock bunun güzel bir çocuk olduğunu ve gözlerinde bir korku ifadesi olduğunu fark etmedi;
sadece şeytani dadıya çılgınca baktığını biliyordu, gerçek
yavaşça sersemlemiş beynine doğru ilerliyordu. Bir dakika boyunca
taş kesilmiş gibi baktı. Sonra, hastalıklı bir sırıtışla,
aklını bu olağanüstü durumun gereklerine getirmeye çalıştı. Elini kaldırdı ve mırıldandı: "Gel, Raggles! Bir bisküvim yok ama
al, bir rulo al, hadi. Bana bir--öpücük ver!" Sonuncusunu en kahramanca teslimiyetle ekledi.

Dadı ve hizmetçi ona sert sert baktılar; bebek korkuyla dönüp
ilkinin boynuna sıkıca sarıldı.

"Aman Tanrım, efendim," diye fısıldadı dadı, etrafına gergin bir bakış atarak;
"bu Raggles değil, efendim. _Bu_ bir bebek."

"Kör olduğumu mu düşünüyorsunuz, hanımefendi?" diye fısıldadı vahşice. "Bir bebek olduğunu
görebiliyorum, ama olacağını bilmiyordum. Babası bana bundan bahsetmedi."

"Kendi çocuğunu tanıyan akıllı bir baba," dedi dadı, anında alaycı bir şekilde.

"Bence beni buna hazırlamalıydılar," diye homurdandı. "Benim olması mı gerekiyor? Bayan Medcroft bundan haberdar mı?"

"Bebek hakkında mı diyorsunuz, efendim? Elbette öyle. Onun. Lütfen
bu kadar tuhaf görünmeyin, efendim. Aman Tanrım, efendim, sizin bilmediğinizi bilmiyordum,
efendim. Bana söylenmedi, değil mi, O'Brien? İşte efendim, görüyorsunuz! Bayan Medcroft
Tootles'ı size getirmemi söylerken, efendim dedi. Dedi ki--"

"Tootles mı?" diye mırıldandı Brock. "Tootles ve Raggles. Aralarında pek de fark olmayan
bir ayrım olduğunu söyleyebilirim. Siz Burton musunuz?"

"Evet, Bay Medcroft. Hemşire. Bebeği bir dakikalığına yanınıza almaz mısınız, efendim?
Sadece tanışmak ve görünüş olsun diye." İyi niyetli bir ricayı fısıldadı. Brock, artık durumun ruhuna iyice alışmış olarak,
kolu nazikçe uzattı. Bebekten iğrenme dolu bir uluma yükseldi.

"Tanrı aşkına, onu annesine geri götürün!" diye inledi Brock aceleyle.
"Yabancılardan hoşlanmıyor! Götürün onu!"

"Bu bir erkek değil, efendim," diye fısıldadı hizmetçi, hemşire Medcroft yavrularıyla aceleyle
geri çekilmeye hazırlanırken. "Bu bir kadın, efendim."

Arabadan aceleyle inerken Brock'un yüzü şaşkınlık içindeydi.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "sırada ne var!"

Daha sonra gelen şey, Tootles'ın beklenmedik gelişinden bile daha şaşırtıcıydı. Kahvesini yudumlarken sakinliğini daha yeni kazanmıştı ki, genç bir kadın arabaya girdi. Bu, başlı başına pek de konuşulacak bir şey değildi, ancak daha sonra olanlar, kendisine şans verilseydi hayal bile edemeyeceği bir şeydi. Daha sonra, zihninin bir
sıkıntısıyla, yeni gelene ikinci kez hızlı bir bakış atmasının
kaba bir hayranlık bakışına dönüştüğünü hatırladı.
Bu küçük bir
şaşkınlık, savunmasında ileri sürülsün.

Bakıldığında şaşırtıcı derecede güzeldi--göz kamaştırıcı, denilebilir, sıfatı biraz destekliyordu. Üstelik, kapının yanındaki dengesiz pozisyonundan doğrudan gözlerinin içine bakıyordu; dahası, bakışları onunkini yakaladığında utangaç, hatta
muzip bir gülümseme yüzüne yayıldı.
Onunkinden daha zarif bir yüz görmemişti;
Zarifliğin, güzelliğin ve--evet, zekanın daha mükemmel bir resmine hiç bakmamıştı.
O, açıkça dostça ve tanıdık bir şekilde gülümsüyordu ve yine de
hayatında daha önce onu görmediğine yemin edebilirdi.
Sanki böyle bir yüzü
unutabilirmiş gibi! Aniden bir büyülenme hissi onu sardı, tarif edilemez ama lezzetli.
Ona doğru geliyordu--hala utangaç bir şekilde gülümsüyordu, dudakları sanki korkudan veya başka bir duygudan
hızlı nefes alıyormuş gibi aralıktı. Kahve fincanını tadına veya yönüne bakmadan bıraktı, bakışları mavi giysili, düzgün, ince figüre sabitlenmişti. Şimdi onun koyu gözlerinin
cesur gülümsemesini yalanlayan yumuşak bir ciddiyetle dolduğunu gördü; narin bir pembelik
net, soylu yüzüne gelmişti; nazik kadının tereddüdü
onu herhangi bir cüretkarlık şüphesinden koruyan bir örtüyle sarmıştı. Brock ayağa kalkmaya çalıştı, yüzünde şaşkınlık okunuyordu.

"Günaydın, Roxbury," dedi, en kişisel olmayan selamlamayla.
Yüzündeki boşluk arttıkça gülümsemesi derinleşti.
En rahat, gerçekçi tavırla, onun karşısındaki sandalyeyi aldı.
"Lütfen otur, Roxy."

Aniden oturdu. Tek bir, gergin, utanmış an için birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Sen Raggles mısın?" diye sordu kibarca.

"Zavallı adam!" diye bağırdı dehşet içinde. "Raggles, Edith'in Fransız pudel cinsi köpeği.
Kimse sana pudelden bahsetmedi mi?" Bunu yarı fısıldayarak söyledi. Edith tam o anda ona hayran olmaya
başladı, hatırlanmaya değer bir durumdu.

"Kimse bana _senden_ bahsetmedi," diye özür diledi,
daha önce hiç bilmediği bir zevkle heyecanlanarak. "Bana tam olarak kim olduğunu fısıldar mısın? Senin baban mı olmam gerekiyor--yoksa ne?"

"Her şey çok hoş ve sıradan, değil mi?" dedi. "Sanırım sana
aile babası olduğunu söylemeyi unuttular. Benden hiç bahsetmediler mi?" Çok tatlı bir şekilde surat astı.

"Hayır, seni, Raggles'ı ve Tootles'ı görmezden geldiler. Ailemde tanışmadığım başka biri var mı?"

"Görüyorsun ya, Edith'ten epeyce önce istasyona vardık. Bu yüzden
bizimle buluşmayı kaçırdın. Ancak seni orada gördük. Seni
giysilerinden tanıdım. Çok mutsuz görünüyordun. Ah, unuttum. Beni
tanımak istiyordun. Ben senin yengenim." O orada oturup anlamaya çalışırken o kahve ve
tost sipariş etti. Garson gittiğinde, o
öne eğildi ve açıkça şöyle dedi,--

"Beni affedersin, eminim, ama kız kardeşinle
evlenecek kadar dar görüşlü olmamı anlayamıyorum."

"Görüyorsun ya, evlendikten sonra beni hiç görmedin," diye çıkıştı. "Sacred Heart manastırındaydım, hatırlarsın."

"Ah, bu da dikkatsizliği açıklıyor. Alışılmadık derecede seçici bir insan olarak kabul ediliyorum. Bakalım: Bayan Fowler ile evlendim, değil mi?"

"Evet, Roxbury. Dört yıl önce, Londra'da, St. George'da, Hanover Meydanı'nda, saat dörtte, bir cumartesi günü. Sana bunların hepsini söylemediler mi?"

"Saat dörtte olduğunu söylemediklerini düşünüyorum. Korkunç
ayrıntıları bildiğime sevindim, inan bana. Teşekkürler! Kapıda seni gördüğüm anda Amerikalı olduğuna karar verdiğimi biliyor musun," diye devam etti, alakasız bir şekilde.

"Ne kadar da akıllısın, Roxbury!"

"Ah, diyorum, Bayan Fowler, göründüğüm kadar eşek değilim, gerçekten değilim.
Şey gibi görünmeye çalışıyorum--"

"'Şşş! Eğer bana göründüğünü sandığın eşek olmadığına inanmamı istiyorsan,
ne söylediğine dikkat et. Unutma ki ben senin için _Bayan Fowler_ değilim. Ben
Constance'ım--bazen Connie. Bunu hatırlayabilir misin,--Roxbury?"

Derin bir nefes aldı. "Ah, diyorum ki, Connie, sana karşı sade
Brock olmayı tercih ederim."

"Lütfen bunu kız kardeşim için yaptığımı unutma, kendim için değil, hiçbir şekilde," dedi sertçe. Acıyla kızardı,
azarlamanın bilincindeydi.

"Lütfen hatalarımı şimdilik görmezden gelin," dedi. "Daha
iyi
olacağım. Görüyorsunuz ya, kendi önemimin
duygusu beni oldukça ele geçirdi. Bir kurumun başında olmaya alışkın değilim.
Beni sersemletti. Dün gece Gare de l'Est'ten ayrıldığımdan beri başıma birçok şey geldi." Mutsuz seyahat
şeklinden bahsetmeyerek düşünceliydi. "Örneğin, aklımı tamamen kaybettim."
Şapka demiş olabilirdi ama bu kulağa sıradan ve dünyevi gelirdi.

"Bilirsin, kimliğini kaybettiğinde öyle olur," dedi kadın sempatik bir şekilde. "Edith senin çılgın olduğunu ve bunun gibi şeyleri söylüyor," diye aceleyle, mükemmel bir taklitle devam etti. "Bir kayınbirader olarak çok
önerilirsin."

"Oyunun sonuna kadar bizimle olacak mısın?"

"Evet. Rodney'ler benim arkadaşlarım, Edith'in değil. Katherine Rodney benimle
manastırdaydı. Birbirimizi çok sık görüyoruz. Eminim ki ondan
hoşlanacaksın. Herkes ona fena halde aşık oluyor."

"Buna izin vermen ne kadar da hoş," diye itiraz etti centilmence. "Eminim
aşık olmaktan zevk alacağım. Bu da bana hiç
kayınbiraderim olmadığını hatırlattı. Bana çok iyi insanlarmış, dediler. Medcroft'un
bana senden bahsetmemesi garip. Kendin hakkında ve genel olarak ailem hakkında biraz genel bilgi verebilir misin?
İşe yarayabilir."

"Sanki seni yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyorum," dedi, açıkça bakışlarını ona çevirerek. Öne eğildi, dirseklerini masaya koydu, çenesini ellerinin arasına aldı. "Ben sadece Edith'in kız kardeşiyim. Paris'te yaşıyoruz, yani babam ve ben. Edith'ten üç yaş küçüğüm. Elbette,
karınızın kaç yaşında olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden bunun üzerinde durmayacağız. Bilmiyor musunuz? O zaman ondan bunu talep ederdim. Yedi yaşımdan beri Philadelphia'ya gitmedim ve bu çok uzun zaman önceydi. Annem yok ve babam iş için Güney Amerika'da. Yani, görüyorsunuz, küçük kız kardeş büyük kız kardeşin peşinden gitmek zorunda. Oh!" Ani bir tavır değişikliğiyle resitalini böldü. "Kahvenizi bitirdiğiniz için çok üzgünüm. Şimdi gitmeniz gerekecek. Roxbury her zaman gider."

"Ama bitirmedim," diye haykırdı hevesle. "Üç veya dört fincan daha içeceğim. Nasıl olacağını bilemezsiniz--"

"Öyleyse sorun yok," dedi en nadir ve en güvenli gülümsemesiyle. "Eh, Edith sezon için Londra'ya gelmemi istedi. Ancak
Rodney'ler o sırada Paris'teydi ve benden Tirol'de iki haftalığına onlara katılmamı istediler. Bir ziyaret için yola çıktığımı söylediğimde -yani seninle- hepinizin de gelmesi konusunda ısrar ettiler. Bir bakıma onlar bağlantı, görmüyor musun? Bu yüzden kabul ettik. Ve
işte buradayız."

"Sen, kesinlikle nişanlı değilsin, ya da
bu tür bir şey," diye cesaret etti. "Beni ezme! Bu sadece bir
güvenlik önlemi, biliyorsun. İnsanlar soru sorabilir."

"Onlara cevap vermek zorunda değilsin, Roxbury," dedi. Yanaklarındaki kızarıklık
daha da derinleşmişti. Bu onu, onun aşık olduğuna ve
nişanlandığına ikna etti. Kalbinin tuhaf bir şekilde çöktüğünü hissetti. "Bunu
bilmiyorsun diyebilirsin, eğer biri bu kadar kaba davranıp soracak olursa." Birdenbire
nefesini tuttu ve ona bir tür panikle baktı. "Aman Tanrım," diye fısıldadı, tostu dudaklarına doğru yarı yolda beklerken, "_sen_ nişanlı değilsin, değil mi? Korkunç bir düşünce!"

Adam keyifle güldü. "İnsanlar benim hakkımda soru sormayacak, sevgili Constance.
Ben zaten evliyim, biliyorsun. Ama biri _sorarsa_, cevaplamak zorunda değilsin."

Kadın sıkıntılı ve kararsız görünüyordu. "Sonuçta gerçekten evli olabilirsin," diye tahminde bulundu. "Kim bilir? Zavallı yaşlı Roxbury'nin soru sorma nezaketi olmazdı."

"Ben inanın bana, ben kılıbık bir bekarım."

Sonraki çeyrek saat boyunca en canlı, en önemsiz şekilde sohbet ettiler, birbirleriyle mükemmel bir şekilde anlaştılar ve önlerinde tehlike ve macera şeklinde ne olduğunun makul bir takdir duygusuna ulaştılar. Tanıdığı en hoş insandı ve aynı zamanda en güzeliydi. Kendisini büyüleyen ve güven veren canlı, sürekli artan bir özgüven havası vardı.
Akıllı ve gülünç olanı muhteşem bir ayrımcılıkla tahmin etme kapasitesine sahipti.
Ayrıca, tarafsız bir zekayla şakalaşabiliyor ve ciddi olabiliyordu.
Bu, onun sadece zeki olduğu şüphesini uyandırmadan kibrini tatmin ediyordu.
Gerçekten oldukça çekici olduğunu keşfederek kendisini şaşırtmış olduğu fikriyle mutlu bir şekilde
dolmuştu. Aslında, kendisinden oldukça içtenlikle memnundu --ki bu yüzden, eğer çok, çok güzelse, bir kadının ne kadar becerikli olabileceğini düşünmek için durursak affedilebilir.

Ve daha fazla benzetme yapmak gerekirse, Brock yakışıklı ve özünde safkan olmasının yanı sıra, son derece sevimli bir adamdı. Bayan Fowler'ın, Roxbury'yi Brock'un geçmişine ilişkin gerçeklerle ilişkilendirene kadar bu girişimle ittifak kurmadığını soğukkanlılıkla söylemek bir sırrı ifşa etmek değildir. Onun iyi bir eski aileden geldiğini ve New York'ta birden fazla kotilyon yönettiğini öğrendiğinde haklı olarak rahatladı. Kahvaltı bitmeden önce Roxbury Medcroft'a karşı dikkat çekici bir tavır değişikliği yaşadı. Bunun sebebi gözlerinin büyüsü veya sesinin çağrısı olabilir, ancak Medcroft'u artık aptal bir beceriksiz olarak düşünmediği, bunun yerine onu iyi ve kusursuz bir Samaritan olarak görmeye başladığı tartışılmaz bir gerçektir. Bunların hepsi, bir tanrının amaçlarımızı şekillendirdiğini, kabaca da olsa, kanıtlıyor. Kompartımana dönme isteğini belirtirken, "Eminim ki çok iyi anlaşacağız," dedi. "Her zaman hoş, hoş bir
kayınvalide özlemi çekmişimdir."

"Hayattaki misyonu, belli bir aşamaya kadar, adamın, sonuçta küçük ama hak eden bir aile tarafından
kapılıp götürüldüğünü takdir etmesini sağlamaktır," dedi neşeyle. "Ayrıca, nazik hizmetlerine kızılmadığı sürece, sorunlu sulara
yağ dökmek ve evlilik yoluna çiçekler
serpmek de onun görevidir. Bu arada, Roxbury, şimdi seni
acı suçlamalardan korumak üzereyim. Karın için kahve ve
ekmek sipariş etmeyi unuttun."

"Aman Tanrım! Ben de sipariş ettim! Saat dokuz." Kahve ve
ekmeklerin hemen gönderilmesini emretti. "Umarım açlıktan ölmemiştir."

"Sevgili Roxbury," dedi sertçe, "seni kanatlarımın altına almalıyım. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde başarman gereken çok şey var, en azından Tootles ve Raggles'ı boyunduruk altına almak gibi. Tootles on beş aylık, bilmek ilgini çekebilir. Tootles'ın seni her gördüğünde dehşetle çığlık atmasına izin veremeyiz ve Raggles'ın tüm şüpheli yabancılara yaptığı gibi sana
hırlayıp saldırması çok talihsiz olur. Arada sırada ısırır da. Bebekleri sever misin?"

"Evet, ben--sanırım severim," dedi şüpheyle. "Onlara karşı bir zevk
geliştirebileceğimi düşünüyorum. Ama, hevesli bir coşkuyla, "Köpekleri seviyorum!"

"Raggles'ın gerçek Roxbury'den nefret etmesi senin lehine olabilir. Roxy Edith'i her öptüğünde hırlar."

"Hiç Roxy'yi bunun için ısırdı mı?"

"Hayır," kuşkulu bir şekilde, "ama Roxy onu birkaç kez tekmelemek zorunda kaldı."

"Ne kadar da yorucu, aynı anda hem tekmelemek hem de öpmek."

"Raggles çok kıskanç, anlıyor musun?"

"Sevgili yaşlı Roxy için söyleyebileceğimden fazlası bu. Ama Edith'i mesafeli durmaya zorlayarak Raggles'ı önceden tahmin etmeye çalışacağım," dedi, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak. "Tootles'ın dağcılık söz konusu olduğunda oldukça can sıkıcı olacağı aklına gelmedi mi?" Bunu söylerken dikkatlice düşündü.

"Aman Tanrım, Roxbury, zavallı küçük yavruyu evde mi bırakırdın, o korkunç sıcakta?"

"Onu evde bıraktığım için beni suçlayamazsın," diye itiraz etti. "Yarım saat öncesine kadar yoktu. Aman Tanrım! Nasıl da
ortaya çıkıyorlar!"

Brock'un geri kalan günü ailesiyle -ya da daha doğrusu _menage_'iyle- tanışmakla geçti. Alışkanlıklar ve zaaflar, talepler
ve kısıtlamalar vardı ki, bunlara değişmez bir iyilikle uyum sağlamak zorundaydı. Raggles'la hiç uğraşmadan arkadaş oldu; köpekler her zaman
ona alışırdı, bunu mütevazı bir şekilde kabul etti. Tootles daha az savunmasızdı. İlk yarım düzine hamlesinin her birinde sürekli uluyordu; cesareti
şok edici bir hızla azalmaya başladı; sonraki gönülsüz hamleleri
aslında utanç verici geri çekilmelerdi. Destekleyici Constance'ın teşvikiyle silahlarının yanında durdu ve sonunda teslimiyetin hafif işaretlerini
görmekten memnun oldu. Öğle vakti galip gelmişti. Tootles
onun onu istasyon platformunda yukarı aşağı taşımasına izin verdi (karşılaştığı
riskin farkına varamayacak kadar gençti). Edith ve Constance, ışıldayan hemşire ve O'Brien, ilk gezintisinden döndüğünde sıcak bir şekilde alkışlandı, Tootles'ı taşıdı ve Raggles tarafından gururla topuklandı. Acele eden yolcuların kalabalığındaki şefkatli anneler ona bakmak için zaman buldular ve sanki "Ne kadar hoş bir adam!" der gibi gülümsediler. Neredeyse onları söylerken duyabiliyordu. Bu, şüphesiz, yanaklarının yoğun kırmızılığını açıklıyordu.

"Onu hiç şaplakladın mı?" diye sordu bir keresinde Bayan Medcroft'a, Tootles burnuna yaptığı güçlü bir saldırıyla gözlerini yaşarttıktan sonra. Bayan Medcroft, onun gri gözlerindeki tehlike ışığını yakaladı ve aceleyle rahatsız edici Tootles'ı kollarından kaptı.

Bayan Fowler, gözlüğü ve İngilizcesiyle onu sürekli çalıştırıyordu, ikisini de onun eleştirel tahminini tatmin edecek kadar iyi beceremiyordu. Aslında, bütün gün, eğer asık suratlı değilse bile, sert bir kölenin ısrarıyla çalıştı. Yorulmaya vakti yoktu. Her zaman yapılacak, öğrenilecek veya öğrenilmeyecek yeni bir şeyler vardı: günü dolup taşıyordu. Aile babasıydı!

Sarıldığı karının kendisi dinginlikti. Eğleniyordu.
Brock'un talihsizliklerini izleyerek eğlenmediği zamanlarda,
uyuyor, okuyor veya soğuk içecekler almaya gidiyordu.
Görevini yapan bir eşin tüm bencilliğiyle, sorumlulukları
her zaman rahat ve kullanışlı olan o yaratığa -kopuk bir kız kardeşe- kaydırmaktan memnundu.

Brock, yol üzerindeki şehirlerden ona telgraflar yolluyordu, Ulm, Münih, Salzburg ve diğerleri, hepsi Londra'daki gerçek Roxbury'ye gönderilmişti, ancak en azından iki komplocunun kabul ettiği Great Russell Caddesi'ndeki hayali bir varlığa gönderilmişti. Kendisinin ve Tootles'ın sağlık durumuyla ilgili olarak tekdüze bir şekilde tekrarlaması pek önemli değildi. Roxbury, bu mesajların getirdiği uzun süreli mutluluğun tadını çıkarırdı, hatta bunlar onu yataktan
kaldırsa veya ertesi gün bir grup halinde ona ulaşana kadar onu tamamen kaçırsa bile. Ayrıca Münih'ten Roxbury'nin mükemmel derecede sevimli olduğunu duymaktan da memnun olmuş olabilir. En uzun mesajında, bebeğin gün ilerledikçe babasını daha çok sevmesinden çok memnun olduğunu söyledi.

Bir istasyonda Brock treni kaçırmaktan kıl payı kurtuldu. Vagonlar barakalardan
çıkarken kendini trene attı. Karısının ve kız kardeşinin karşısındaki koltuğa çökerken, sıcak ve bitkin bir şekilde, karısı kitabından başını kaldırıp hafifçe esnedi ve sordu:

"Balayının tadını çıkarıyor musun, Roxbury?"

"Çok!" diye haykırdı, ancak Connie'nin kaçamak bakışlarını arayıp yakalayana kadar. "Öyle değil mi?" Bayan Fowler'a sordu, gözleri dans ediyordu. Cesaret verici bir şekilde gülümsedi.

"Bence etrafta olması çok hoş bir adamsın," diye yorumladı Bayan Medcroft, bu sefer serbestçe esneyerek ve güzel genç kollarını
ev huzurunun lüksü içinde uzatarak.

Brock o gece Viyana'da erken yattı - yorgun ama mutlu, yarının ne getireceğini umursamıyordu, yeter ki ona bir
kayınbirader ve başka bir adama bağlı bir eş sağlamaya devam etsin. BÖLÜM III

UZAK KUZEYNEPLER

Haftanın sonunda Brock, yeni
kayınvalidesinin kullandığı bir ifadeyle, tamamen evcilleşmişti. Doğru, bazı zorlu deneyimlerden geçmişti ve yerellik duygusunu biraz olsun kaybetmişti,
ama yol daha kolay ve daha az belirsiz hale geldikçe, bunu hızla geri kazanıyordu. İlk başta Medcroft ismine cevap vermekte sinir bozucu bir şekilde ihmalkârdı; ama aptallığını haklı çıkarmak için,
kendi ismini bilmesine bile izin vermeyen, bir başkasının ismini ise hiç bilmemesine neden olan bir duruma düştüğünü söylemek yeterli. Büyülenmişti!
Bu yüzden hangi isimle anıldığı hiç önemli değildi:
birine olduğu kadar diğerine de kolayca cevap verebilirdi.

Roxbury Medcroft'a gönderilen telgrafları ve mektupları umursamadan,
ve bir keresinde mimarlar kongresinin başkanı Bay Medcroft'a tartışılan konu hakkında söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sorduğunda, herkes ona bakarken bir yığın gibi oturdu. Biraz
karışıklık içinde, dikkatsizliğini hayat boyu süren bir işitme
kusuruna bağlamak zorunda kaldı. Bundan sonra, adının ve konuşma parçalarının o kadar gür bir sesle
söylenmesi cezasını çekti ki, çok utançtan
kızardı. Bristol'da, Kaerntner-Ring'de, Lichtenstein
Galerisi'nde, Bahçeler'de -nereye giderse gitsin- eğer cana yakın mimarlardan herhangi biri tarafından
sana yaklaşılsa, bu her zaman dikkat çeken bir sesle olurdu; bir blok ötede olsalar bile onları duyabilirdi. Bunlardan biri görüş alanına girdiğinde, onu ilk gören kişi olarak, içgüdüsel olarak elini kulağına götürmek onun için bir alışkanlık haline gelmişti.

"Yalancı olduğum için böyle oluyor," diye hayıflandı kederle. Constance, başsağlığı dileklerini yeni fısıldamıştı. "Bana da bağırmaman garip karşılanır mı sence?"

"Dudaklarıma bakarak ne dediğimi anlayabildiğini söyleyebilirsin," dedi. Çok rahatlamıştı.

Bristol'da odalar konusunda önemli zorlukların üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Ayrıntılara girmeden, Brock, kalabalık otelde kalan tek odayı, en üst kattaki havalandırma boşluğuna bakan altı çarpı onluk bir bölmeyi, istifa ederek aldı. Sabah küveti için bir kat aşağı inmek zorundaydı ve sıraya girip sırasını beklemeyi reddettiği için hiç alamadı. Bayan Medcroft otelin en seçkin odasına sahipti, güzel Kaerntner-Ring'e bakıyordu. Constance, kalbinin iyiliğiyle, Edith'in onu yanına alması şartıyla kız kardeşininkine bitişik kendi odasını Brock'a vermeyi teklif etti. Edith buna tamamen istekliydi, ancak dedikoducu hizmetçilerin bu kadar benzersiz bir tercihi takdir etmeyebileceği gibi akıllıca bir sonuca vardı. Bay Roxbury Medcroft'un gökyüzü salonu asansör boşluğuna bitişikti. Yatağının başı asansörün üst mekanizmasına çok yakındı, arada ince bir duvar vardı. Yakınlarında bir odası olan bir Fransız mimar, ilk gecelerinin ertesi sabahı, koridorda Brock'la karşılaştı, gözleri çökük ve bitkin bir şekilde. Brock'un kulağına hüzünlü tebrikler bağırdı,
sanki Brock'un kulağı bütün gece boyunca çığlık atan tekerlekler ve gıcırdayan kablolar tarafından rahatsız edilmemiş gibi.

"Mösyö bu kadar sıkıntı çektiği için çok şanslı," diye gürledi. "Gecenin binde
biri sağır olmayı diledim. Ah,
sizinki gibi bir sıkıntının bile bereketi var, mösyö!"

Birkaç gün boyunca işler sorunsuz, hatta neşeyle ilerledi.
Hepsi gençti ve yaşama sevinciyle doluydu. Kazalara ve tehlikelere gizlice gülüyorlardı; yaşadıkları atmosferi
dolduran baharatı kokluyor ve tadını çıkarıyorlardı. Bahçeleri ve
Hofs'u, Schoenbrunn Şatosu'nu, İmparatorluk ahırlarını, neşeli
"Viyana'daki Venedik"i ziyaret ettiler; operaya ve konserlere katıldılar, her zaman en ihtiyatlı "üçlü" olarak, Brock'un partilerini sınıflandırmaya başladığı gibi. Görev bilincine sahip bir koca gibi, karısını her zaman keşiflere dahil etti.

"Siz sadece en örnek eş değilsiniz, Bayan. Medcroft," diye ilan etti,
"ama alışılmadık derecede hoş bir refakatçi. Constance ve benim sensiz nasıl idare edebileceğimizi bilmiyorum."

Ancak en çetin sınav günü artık yaklaşıyordu. Rodney'ler Berlin'den beşinci gün geliyorlardı. Seattle'daki "bağlantılar" uzak kuzenlerinin kocası olan seçkin Medcroft'u hiç görmemiş olmalarına rağmen, tesadüfen çekilmiş resimlerden onu tanıyacakları -ya da daha doğrusu tanıyamayacakları!- korkusu hâlâ devam ediyordu. Ayrıca, Brock'u New York'ta görmüş veya hatta tanışmış olma olasılıkları da her zaman vardı. Brock, hemen unuttuğu ama nadiren onu hatırlayan binlerce talihsiz insanla karşılaştığını kederle itiraf etti. O halde Medcroft'ların _ex parte_, bir huzursuzluk halinde olmaları şaşırtıcı değildi -bu durum kuzeyden gelen beş treninin varış saati yaklaşırken bile hiç rahatlamadı.
Constance sadakatle, hatta yiğitçe, baş komplocuların
ruhlarına güven aşılamak için çabaladı.

"Bu zamana kadar çok güzel bir şekilde yaptın," diye itiraz etti, kederli Brock'a, "neden korkmalısın? Bir keresinde, Genç-Adam-Karısından-Korkuyor adında bir Kızılderili şefinden bahsetmiştim! Tüm bunlara rağmen çok cesur bir adamdı. Edith'ten korkuyorsun, ama Kızılderili gibi olamaz mısın? O--"

"Bunların hepsi çok güzel," diye yakındı Brock, "ama o, karışıklığını
savaş boyasıyla örtebilirdi. Bunu unutma canım. Kılık değiştirmelerimizdeki farkı düşün! Savaş boyası, tozluk ve gözlük yerine çamurla kaplıydı. Ayrıca,
West End İngilizcesi konuşması gerekmiyordu. Ve dahası, bir
kız evinde yaşıyordu ve tesadüfen
gelen yabancılara bir gökyüzü yatak odasını açıklamak zorunda kalmıyordu."

"Bu biraz garip," diye itiraf etti düşünceli bir şekilde. "Ama
uykusuzluğun olduğunu ve sokağın gürültüsünden uzakta olmadığın sürece uyuyamayacağını söyleyemez misin?"

Bu öneriye sözlü bir
cevap vermeyi tamamen gereksiz kılan bir ifadeyle ona baktı.

"Hemşire, Tootles'ın gerçek Roxbury'yi unuttuğunu söylüyor," diye devam etti, bir an sonra. "Ne kadar da akıllıca bir rol oynadığına bak."

Yine de önündeki yola, karamsar ve ikna olmamış bir şekilde bakıyordu. Haupt Allee'de araba kullanıyorlardı.

"Ofis binalarında ve otellerde ahşap işçiliğini yangına dayanıklı hale getirmenin yeni yöntemiyle ilgili verdiğim röportajla Roxbury'nin başını derde sokmadığımı umuyorum. Daha sonra onun sisteme şiddetle karşı çıktığı aklıma geldi. Ben de savundum. "Cephesindeki değişikliğini açıklamak için - diyebilirim ki - çok zor bir zaman geçirecek."

Aslında, Londra'da saklanan Medcroft, "Times"da yeniden üretilen röportajı, tanınmış yetenekli, sözde muhafazakar bir İngiliz'in sıra dışı tavrına dair editöryal yorumlarla birlikte gördüğünde, neredeyse dayanılmaz bir şekilde sınandı. Sonraki iki veya üç gün boyunca gazeteler, meslektaş mimarlar ve inşaatçılardan gelen alaycı katkıları yayınladı; bunların her birinde, şanssız Medcroft, inşaat konusunda pratik olmayan ve aptalca bir New York hobisini savunduğu için eleştirildi; bu, eski Londra'nın tahammül bile etmeyeceği veya tartışmayacağı bir şeydi. Muhabirler tarafından Viyana'ya gönderilen Medcroft'ların toplumsal kayıtları, Medcroft'un gönül rahatlığı söz konusu olduğunda, bu mutsuz "boğayı" bir dereceye kadar telafi etti; ancak hiçbir şey, Londra'da o belirli zamanda Viyana mülakatı ve savunmasız cephesi kadar kesin bir şekilde yoktu. En kurnaz düşmanı bile Medcroft'un saldırılar devam ederken Londra'da sessizce oturmasına izin verecek bir sabrı olduğundan şüphelenemezdi. Amacın aracı meşru kılabileceğini düşünerek biraz teselli buldu. Bristol'a döndüklerinde Brock ve Bayan Fowler güzel Edith'i acınası bir çöküş halinde buldular. Tekrar tekrar
Rodney'lerle yüzleşemeyeceğini ilan etti; bu ondan beklenenden fazlasıydı; bir şeylerin ters gideceğinden emindi; neden, oh, neden Rodney'leri aldatmak gerekiyordu? Neden karanlıkta tutulmaları gerekiyordu?
Roxbury neden orada değildi, akıllıca öğüt vermek için - ve daha fazlası, sonsuza kadar,
ta ki dikkatsiz ikili davayı terk etme noktasına gelene kadar.
Sonunda
gözyaşlarına boğuldu ve mantığa, itiraza veya iknaya kulak asmadı. O zaman Brock acımasızca ama
etkili bir şekilde tahttan çekilme niyetini ilan etti, çünkü aynı zamanda koruması gereken bir itibarı vardı. Bunun üzerine, ince bir seçkinlik duygusuyla
parladı ve onu, dostluğuna ve sadakatine en büyük güveni duyan en iyi arkadaşı Roxbury Medcroft'a ihanet etmekle suçladı. Her şeyin bağlı olduğu adam, böyle kritik bir saatte kuyruğunu kıstırırsa, oyuna devam etmesi nasıl beklenebilirdi?

"Her şeyi mahvetmeye nasıl cesaret edebiliyorsun?" diye bağırdı öfkeyle.
Ona taze bir şaşkınlıkla baktı. "Roxbury seni asla affetmez.
İkimiz de sana en büyük güveni duyduk, Bay Brock ve--"

"'Şşş! 'Roxbury, canım' de!" diye araya girdi pratik Constance. "Duvarların
kulakları olabilir, canlarım."

Sonra Bayan Medcroft acıklı bir şekilde ondan af diledi ve perişan, utanmış ve çok nankör olduğunu söyledi. Brock, derin bir
alçakgönüllülükle, gereksiz sertliği için ondan af diledi ve bir daha
kırıklık yapmayacağına söz verdi.

"İlk kavga," diye haykırdı Constance sevinçle. "Ne kadar da güzel telafi ettin. Ve evleneli henüz bir hafta bile olmadı!"

"Roxbury ve ben evleneli bir yıl olana kadar ilk kavgamızı etmedik," dedi Edith düşünceli bir şekilde.

"Ah, diyorum ki, Edith," diye haykırdı Brock, koyu bir kaş çatarak, "Selefimin iyi niteliklerini sonsuza dek övmemeni tercih ederim. Bu çok
kötü bir zevk. Annemin yaptığı turtalara çok benziyor."

"Aptalca!" diye bağırdı Medcroft'un karısı, şimdi iyi bir mizahla.

"Ayrıca, Rox bir İngiliz. Bir kavga çıkarması bir yılını alır. Amerikalı koca o kadar da yavaş değil. Her konuda Roxbury'nin seviyesine gelemeyeceğim."

Rodney'ler vardıklarında Constance'ın onları karşılaması kararlaştırıldı; Medcroft'lar akşam yemeğine kadar gelmeyeceklerdi. Daha sonra, tüm parti operaya katılacaktı; opera o zamanlar kapanış haftasındaydı. Brock, muhteşem bir savurganlıkla, "Tristan ve Isolde"nin son performansı için bir loca almıştı. Brock'un Wagner operasından nefret ettiğini söylemek yersiz olmaz; o "Mikado" tarikatına mensuptu. Karısının üzerine sorumluluk yükünü atmak için kesin bir amaçla koltuklara oturdu; karısı, belirsizliğin karanlık alanında güvenli bir zemin sağlamak için çok ihtiyaç duyduğu fırsatı
elde ederek ev sahibi olarak kendini genişletmek zorunda kalacaktı. Genç Bayan Rodney'i ve onun ihtiyatlı
baldızını oyalayabileceğine inanıyordu, ancak Rodney _pere_'den duyduğu uğursuz korku onu ele geçirmişti;
bir şey ona bu kurnaz Amerikalı iş adamının, kimsenin gözlerini boyamasına izin verecek biri olmadığını söylüyordu. Brock, Constance'ın desteğinin, herhangi bir aşamada veya herhangi bir acil durumda Edith'in desteğinden daha değerli olduğunu
hissediyordu.

Ayrıca, artık ona açıkça aşıktı! "Çok kötü durumdayım!"

İçindeki sıkıntıyı ayık bir şekilde düşünerek düşündü. "Ama," diye düşündü ironik bir gerekçelendirme, "bunu yakın ailemle sınırlayabiliyorum.
Bu, çoğu kocanın söyleyebileceğinden daha fazlası."

Rodney'ler, sanki vakitleri yokmuş gibi Nord-Bahnhof'tan aşağı
aceleyle inerek saat beşte Bristol'a geldiler. Constance
Katherine'i odasına kadar takip etti, orada bir araya gelmenin zevklerinin tadını çıkardılar, giyinme saati yaklaşırken yavaş yavaş sıkıntılarından
kurtuldular.

"Erken yemek yiyoruz canım," dedi Constance, "operadan sonra akşam yemeği. Giyinmek için
gitmeliyim."

"Bay Medcroft'la tanışmak için çok hevesliyim. O iyi biri mi?"

"Dünyadaki en değerli şey o," diye bağırdı diğeri, yanakları
parlayarak.

"Edith adına çok mutluyum. Bu İngiliz eşleşmelerinin çoğu
berbat bir şekilde sonuçlanıyor," diye yorumladı yirmi yaşında, çok güzel ve
çok dünyalı olan Bayan Rodney. "Ah, sana Freddie Ulstervelt'in bizimle olduğunu söylemiş miydim?"

"Hayır!"

"Onunla Berlin'de karşılaştık ve babam daha iyi bir işi yoksa bize katılmasını istedi, o da katılacağını söyledi. Dresden ve Prag'da bizimleydi ve--sence de çok neşeli değil mi?"

"Harika!" dedi Constance, acınacak bir şevkle.

"Ne kadar da korkunç bir İngiliz! Seni bu baharda Paris'te gördüğünü söyledi."

"Evet," dedi Bayan Fowler, yanakları aniden kızarırken. "Ona Haziran'da seninle olmamı istediğini söyledim." Bunu söylediği için dilini kesebilirdi ama çok geçti. Katherine, sert bir an sonra hafifçe güldü; sonra gözlerinde tuhaf bir ışık belirdi, uyanmış muhalefetin ışığı. Constance kendi kendine, "Freddie'ye aşık." diyordu. Bunu bilebilirdim."
Beyninde Freddie'nin Paris'teki o son günlerde dile getirdiği şiddetli aşk protestolarının anısı vardı. Kendini Seine'e atmakla tehdit etmişti; bunu gayet iyi hatırlıyordu ve ayrıca hiçbir şey yapmadığını, ancak Maxim'de çok eğlendiğini ve pişmanlık olarak ona çiçek gönderdiğini de. Freddie'yi çok iyi tanıdığı için, onun Katherine ile nişanlandığını
öğrenmesi onu hiç şaşırtmazdı. Kalbi çok esnek bir organdı.

[İllüstrasyon: Katherine]

"Ah," dedi Katherine, "sanırım bizden bahsettiğini söylemişti."
Kendi kendine soruyordu: "Acaba ona aşık mı?"

Ve böylece ortaya çıktı ki Freddie Ulstervelt - kafası karışık, yakışıklı, vefasız Freddie, üniversiteden yeni mezun - bir çekişme konusu haline gelmişti, veya hayır.

O, tanıştığı her yeni kıza aşık olan veya onunla sevişen türdendi,
o zamanlar yeterince ciddiydi, ama gerektiğinde kolayca göz ardı edilebilirdi. Reddedilmeler
onu şaşırtmış olabilir, ama hiçbir çentikli yara izi bırakmadılar. Deneyimsiz kızların huzurunu
şiddetle "Tanrım, harika!" diye fısıldayarak bozan o sınıfa aitti. Ve şu anda bunu kastediyordu.

Katherine Rodney ona aşıktı. Zengin bir New York ailesine mensuptu ve geçen kış Pasadena'da genç bir aslandı. Otomobilleri, bir yatı ve geniş bir gardırobu vardı. Bu önemli varlıkların Bayan Rodney'nin fethiyle çok ilgisi vardı: geçici Bay Ulstervelt'e sıcak bakıyordu ve
kalbinde onun parlayan güneşin
yeriyle bir ilgisi olduğuna inanıyordu. Ama romancıların dediği gibi, bu olaydan daha sonra bahsedeceğiz.

Brock, parti akşam yemeğine girmeden hemen önce Rodney'lere takdim edildi. Gözlüklerini ve konuşmasını cesurca kullandı ve Constance Katherine ve Freddie Ulstervelt ile birlikte gelene kadar yaşlı Rodney'lerle iyi geçindi. O zamana kadar Bayan Fowler, Freddie'nin New York'lu olması nedeniyle Brock'u şahsen veya görerek tanıdığının neredeyse kesin olduğunu
aklına getirmedi. Soğuk bir ürperti, felaketin belirgin bir şekilde yaklaştığını
hissetti. Brock'a, New York'lu genç Ulstervelt'in partiye katılacağı söylenmişti. Kanı dondu.
Genç adamı hiç görmemişti ama babasını iyi tanıyordu; hatta Madison Caddesi'ndeki malikanede
yemek yemişti. Ancak Freddie'nin onu görerek tanıdığından şüphelenmek için her türlü sebep vardı. Tanınma durumunda bir savunma yöntemi planlarken bile genç adam
tanıtıldı. Brock'un konuşması harika bir şeydi.

"Ailenizi tanıyordum, eminim--ah, oldukça eminim," dedi. "Elbette biliyorsunuz,
sizin--ah--hoş şehrinizde birkaç yıl yaşadım.
Gariptir ki hiç tanışmamışız, ruhum adına."

"Ah, New York oldukça büyük bir yer, Bay Medcroft," dedi Freddie
iyi huylu bir şekilde. Taze, meraklı bir yüze sahip, ufak tefek genç bir adamdı. "Bazı açılardan Londra'dan daha büyük. Yukarı doğru daha büyük. Söyle,
biliyor musun, bana New York'ta tanıdığım birini hatırlatıyorsun!"

"Haw, haw!" diye güldü Brock, zarafet veya sebep olmadan. Bayan Fowler
nefesini sertçe tuttu.

"Brock adında bir adam. Annem aptal bir adam olduğunu söylüyor. Ben--"

"Aman Tanrım, Bay Ulstervelt," diye bağırdı Edith, araya girerek, "Bay Brock hakkında
kötü bir şey söylemeyeceksin. O, kocamın en iyi arkadaşı."

"Ben söylemedim, Bayan Medcroft. Annemdi." Brock elinin arkasında bir
gülümseme saklıyordu. "Onu benden daha iyi tanıyor. Doğrusunu söylemek gerekirse,
onu hiç görmedim ama Beşinci Cadde sahnelerinde gördüm. Ama sen
_gerçekten_ ona benziyorsun, Tanrı aşkına."

"Sevgili yaşlı Brock'a benzediğimi düşünen insan sayısı inanılmaz,"
dedi sahte Roxbury. "Ama öte yandan, çoğu insan
Brock'un bana benzediğini düşünüyor, o zaman olasılık nedir? Hah, hah! Harika! Eh, Bay.
Rodney?"

"Harika mı? Neyi harika? Aman Tanrım, bir şeyi yırtıyor muyum?" diye soluk soluğa sordu Bay Rodney, titiz, şişman ve genelde boşuna. Sanki yırtmak onun için bir alışkanlıkmış gibi, aniden rahatsız olmuş gibiydi.

Akşam yemeği başarılıydı. Brock, tüm beklentileri
karıştıran bir parlaklıkla parlıyordu. Karısı çok mutluydu; dört yıllık evlilik hayatı boyunca, Roxbury hiç bu kadar zeki, bu kadar
lezzetli
bir
İngiliz olmamıştı (kendi ifadesini kullanmak gerekirse). Constance gururla karıncalanıyordu.
Son zamanlarda, bakışlarını
yakışıklı sahtekârdan ayırmakta alışılmadık bir zorluk yaşamıştı ve düşünceleri hep onunla ilgiliydi --elbette platonik bir ilgiyi haklı çıkarmak için, bundan başka bir şey değildi.
Bu gece gözleri ve düşünceleri yalnızca onun içindi --bu durumun, Freddie Ulstervelt'e karşı olan tavrını tamamen yanlış anladığı için aşırı derecede öfkelenmek yerine, onu çılgınca mutlu edeceğinden emin olabilirdi. Aynı anda iki kızla sevişmekten çekinmiyordu. Kız hiç bu kadar güzel, hiç bu kadar
canlı, hiç bu kadar becerikli olmamıştı. Brock büyülenmişti; büyülenmişti; aklını belirlenen kanalda tutmak için kendine dikkatlice bakmak zorundaydı.

Operada öz saygısı ciddi bir şok yaşadı. Bayan Medcroft, önceden kötü niyetle, Ulstervelt'in kocasının koltuğuna oturması konusunda ısrar etti. Locada sadece altı kişi olduğu için, talihsiz Brock az çok kendisi için yer değiştirmek zorunda kaldı. İçten içe öfkelenen Brock, partiye -özellikle Freddie'ye- evin gövdesinde bir koltuk bulacağına ve _Entr'acte_ sırasında onlara katılacağına dair nazikçe güvence verdi. Sonra dışarı çıktı ve fuayeye oturdu. Wagner'den nefret etmesi
iyi bir şanstı. Perde bitmeden önce, Bay Rodney ona katıldı, korkunç derecede sıkılmıştı ve rahatlamak istiyordu. Yakındaki bir kafede, kişi başı birer viski soda içtiler ve kendilerini rahat hissettiklerinde, opera binasına kol kola, uzun ve kısa, zayıf ve şişman olarak geri döndüler, Herr Wagner'in entelektüelliği hakkında serbestçe konuştular.

"Söyle bakalım, sen hiç de bir İngiliz'e benzemiyorsun," diye haykırdı Bay Rodney, dürtüsel bir şekilde, hatta minnettar bir şekilde.

"Eh, ne?" diye soludu Brock, gözlüğünü yerine takarken. "Ah, diyorum ki, şimdi, 'bana göre, haw, haw!"

"Amerikan mizah anlayışın var, Medcroft, işte bu sende var.
Wagner'in dünyaya oynadığı şakayı tanıyorsun. Bunu söylediğim için beni affedin, efendim, ama bunun bir İngiliz'de olduğunu düşünmemiştim."

"Haw, haw! Vay canına! Hayır, hayır! Sen değilsin. Şakayı kastediyorum. Ama sonra,
görüyorsun ya, Wagner'in bunu çalmasının üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki
bir İngiliz bile bunun ne anlama geldiğini görmeye vakit buldu. Ayrıca, hayatımın bir kısmını
Amerika'da geçirdim."

"Bu yüzden," dedi düşüncesiz ama samimi Bay Rodney.

Brock, kendi locasına bir sonraki ziyareti sırasında müdahaleci Bay Ulstervelt'e o kadar zehirli bir şekilde baktı ki, Bayan Medcroft yüzünü
çevirirken kendi kendine hafifçe gülümsedi. Birkaç dakika sonra,
kulağına fısıldamak için fırsatı değerlendirdi. Gözleri parlıyordu ve
tuttuğu nefesi belli eden bir tavır vardı.

"Kız kardeşime aşıksın," dedi ona. İkna edici bir şekilde kızardı. "Saçma!" diye cevap vermeyi başardı ama ikna edici değildi.

"Ama sen körsün. Ben kör değilim. Herkes görebilir. _O_ görüyor. Bunu ondan saklayacak kadar
aklın yok mu? Nasıl kazanmayı umuyorsun?"

"Sevgili Bayanım--sevgili Edith, beni şaşırtıyorsun. Ben kafamın karışıklığının ta kendisiyim. Ama,"
hevesle, mantıksızca devam etti, "onu kazanabileceğimi düşünüyor musun?"

"Bunu söylemek birinin işi değil," dedi kadın çekingen bir şekilde.

"Bir baldız olarak seninle çok gurur duyardım. Ve bana yardım edersen çok
memnun olurum. Ama şu şaşkın Ulstervelt'e bak! Tüm ev
göz önünde onunla sevişiyor."

"Onu bir içki içmeye davet etsen kibarca olur," diye önerdi.

"Ama bir tane oldu ve asla iki tane almam."

"Örnek koca! Sonra kızları oyundan sonra yürüyüşe ve sohbete çıkarmak için fuayeye götür. Beni umursama. Ben senin arkadaşınım."

"Onunla bir şansım olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu cesur bir çabayla.

"Bir eş sana dayatıldı; neden mücadele etmeden bir tane daha bekliyorsun? Korkarım Constance için çalışmak zorunda kalacaksın."

"Ama senin onayına güvenebilirim?" diye fısıldadı hevesle.

"Yapma, Roxbury! İnsanlar _benimle_ seviştiğini düşünecek!" diye itiraz etti, sorusunu bilerek görmezden gelerek.

İkinci oyundan sonra locaya geri döndü ve fuayeye girmeyi teklif etti. Ulstervelt, Constance'ı aldı ve Bayan Rodney ve Katherine ile birlikte onu takip etmesi için bıraktı. Neredeyse Edith'ten, yenilmiş bir şekilde uzaklaşırken ona fırlattığı baştan çıkarıcı gülümsemeden nefret ediyordu.

Eğer bastırılamaz Freddie'ye korkunç bir şekilde bakıyorsa,
kasvetinde yalnız değildi. Kıskançlıktan yeşile dönen Katherine Rodney, en yakın arkadaşına
kin dolu bakışlar atarken, Bayan Rodney
havayı sanki buzla yüklüymüş gibi kokluyordu.

"Connie'nin mükemmel bir sevgili olduğunu düşünmüyor musun? Ona o kadar düşkünüm ki," dedi Bayan Rodney, o kadar tatlı bir şekilde ki, alt akıntıyı fark etmeliydi.

İrkildi ve kendini toparladı. "Ah, evet,--çok havalı!" Kolayca rahatsız olan Bay Rodney'i aramak için aceleyle etrafına bakmak için gözlüklerini bilinçli bir şekilde ayarladı. Sonra, Bayan Rodney'e, Constance ve refakatçisini şöyle bir gördükten sonra zihni boşalmış bir şekilde: "A--er--çok neşeli bir opera, değil mi?"

BÖLÜM IV

KAYINBİRADE

Ertesi sabah, parlak ve erken, Bay Alfred Rodney elinde bir telgrafla, Bayan Medcroft'un kapısına doğru
hızla yürüdü. Kendine özgü Uzak Batı dürtüselliğiyle kapıyı çaldı. Uykulu bir ses orada kimin olduğunu sordu.

"Benim--Rodney. Kalk. Medcroft'u görmek istiyorum. Söyle, Roxbury, uyan!"

"Roxbury?" diye içeriden tiz bir ses geldi. "O--Yukarıda değil mi?
Aman Tanrım, Bay Rodney, ne oldu? Ne oldu?"

"Yukarıda mı? Yukarıda ne halt ediyor?"

"Uyuyor! Lütfen bana sorunun ne olduğunu söyle?"

"Bu Bay Medcroft'un odası değil mi?"

"Evet-ama içeride değil. Gürültüye itiraz ediyor. Ah, Roxbury'ye bir şey
oldu mu?" Tam kapının içinde duruyordu ve sesi heyecanını ele veriyordu.

"Sevgili Edith, heyecanlanma. Bir telgrafım var--"

Bir çığlık attı.

"Suikaste uğradı! Ah, Roxbury!"

"Ne oluyor--Sen delirdin mi? ----'den bir telgraf"

"Aman Tanrım! Onu öldüreceklerini biliyordum--Eğer
çıkarsam korkunç bir şey olacağını biliyordum--" Burada aniden durdu. Nefesini
tuttuğunu açıkça duydu. Bir an sonra temkinli bir şekilde devam etti: "Hobart adında bir adamdan mı?"

"Hayır! Odell-Carney'den. Hobart mı? Hobart adında birini tanımıyorum."
(Medcroft'un yazışmalar için Hobart adını seçtiğini nasıl bilebilirdi?) "Bugün Münih'te Odell-Carney'lerle buluşacağız. Kaybedecek zaman yok. Saat dokuz trenine yetişmeliyiz."

"Oh!" kapının diğer tarafından büyük bir rahatlamayla geldi. Sonra, aniden bir dehşetle: "Ama yapamam! Böyle bir saatte kalkma fikri!"

"Roxbury hangi odada?"

"BEN--_BİLMİYORUM!!" çok kararlı bir tonda. "Ofise sor!"

Alfred Rodney azimli bir adamdı. Karısının ulaştığından daha düşük bir sosyal seviyede olması neredeyse imkansızdı, ancak o
başarılı bir adamdı, hatta başarıları bile vardı. Her zaman yapmaya karar verdiği şeyi yaptı. Bu iddiayı savunmak için söylenecek olursa, sadece
tüm protestocu sürüsünü dağıtmakla kalmadı, aynı zamanda onları Batı-Bahnhof'a
Valizleri, aksesuarları ve her şeyiyle birlikte Doğu Ekspresi'ni yakalamak için zamanında getirdi. Ayrıca, Constance ve Tootles dışında gruptaki tek kişi olduğu da söylendi, Tootles durumu dostça karşıladı.

Freddie Ulstervelt, tren istasyondan ayrılırken "Odell-Carney'lere lanet olsun," dedi. Brock onaylayarak başını kaldırdı.

"Ondan duyduğum ilk mantıklı şey bu," diye mırıldandı yüksek sesle, Bayan Fowler'ın duyabileceği kadar. "Diyorum ki, Odell-Carney'ler kim? Onları ilk kez duydum."

"Odell-Carney'ler mi? Aman Tanrım, hiç duymadın mı?" diye bağırdı
şaşkınlıkla. Kendini haklı olarak azarlanmış hissetti. "Çok iyi Londralılar.
Derler ki--"

"O zaman, aman Tanrım, Medcroft olmadığımı anlayacaklar," diye fısıldadı
telaşla.

"Hiç de değil, sevgili Roxbury. Tam da burada yanılıyorsun. İlk başta Roxbury'yi tanımıyorlar. Edith ile her şeyi konuştum. O sadece Odell-Carney
seti içine girmek için deliriyor. Şu ana kadar Medcroft'ları fark etmediklerini söylemekten üzüntü duyuyorum. Edith'in gizlice
hırsları var. Belediye Başkanı'nın akşam yemeklerine, Kraliyet Antikacılarına, Sir John Rodney'e ve dış halkadaki diğer birçok etkinliğe
gitti, ancak kabuğunu kırıp Londra sosyetesinin gerçek tatlılarını
tatmayı başaramadı. Sevgili Roxbury, Odell-Carney'ler soyluları çekinmeden ağırlıyor ve kraliyetle
yakınlaşmalarıyla tanınıyorlar. Bayan Odell-Carney ikinci kez evlenmeden önce bir Leydiydi. Çok
zeki, Roxbury."

"Tanrı aşkına, sizin dediğiniz gibi, Rodney'lerle nasıl kaynaşıyorlar, sorabilir miyim?"

"Görünüşe göre Odell-Carney yeni bir Güney Afrika madencilik girişimini tanıtıyor. Freddie Ulstervelt'ten, Uzak Batı'daki gerçek madenlerden gelen
bir sürü parası olan Bay Rodney'e bir milyon hisse senedi satmaya çalıştığını duydum. Güney Afrika'da bir milyon hisse batıracak kadar aptal olamazdı, biliyorsunuz, ama Odell-Carney'i yanında tutmanın avantajını görebilecek kadar zeki. Bayan Rodney için, biliyor musunuz, Roxbury, Odell-Carney'lerle turneye çıktığını söyleyebilmek çok şey ifade ediyor. Freddie, Kuzen Alfred'in Ağustos'ta Londra'ya gidip ustayı tam olarak incelemekten çok diplomatik bir şekilde bahsettiğini söylüyor. Rodney'lerin Londra'dayken Odell-Carney'lerin misafiri olacakları anlaşılıyor. Elbette sezon olmayacak, bu yüzden akıllı sette çok fazla kargaşa
olsun. Sevgili Edith'in Rodney'lerin açtığı yarıktan
geçip büyülü çembere girme arzusu. Anlıyor musun?"

Kompresyonun köşesinde yan yana oturuyorlardı, geniş sırtı onu Freddie Ulstervelt'in ısrarcı bakışlarından olabildiğince gizliyordu, Freddie Ulstervelt asil bir şekilde dikkatini Katherine'e
sınırlamaya çalışıyordu. Brock'un gözleri onun zarif yüzünü, bunu yapma biçiminde hoş ve hoş bir şey
olmasaydı ona biraz rahatsızlık verebilecek bir açgözlülükle
yiyip bitiriyordu.

"Evet--hafifçe," diye cevapladı, görme ve duyma duyuları arasında neredeyse fark edilemeyecek bir çatışmadan sonra. "Ama beni nasıl
açıklamayı düşünüyor? Eğer iş buna gelirse, dolabında korkunç bir iskelet olacağım. Gerçek Roxbury'yi ortaya çıkarmak zorunda kaldığında, o zaman ne olacak?"

"Her şeyi düşünmüş, Roxbury," dedi Constance sertçe ama neredeyse duyulmayacak şekilde. "Freddie'nin söylediklerinin bir kısmını duyduğundan eminim. Dikkatli ol.
Roxbury söz verdiği anda tüm komployu Bayan Odell-Carney'e açıklayacak - bunu çok akıllıca ve gerekli bir
hile olarak ele alacak, anlamıyor musun? Bayan Odell-Carney'den birkaç gün boyunca aldatmacaya yardım etmesi istenecek ve o da buna razı olacak çünkü o gerçekten
çok spor yapan biri. Psikolojik anda Rodney'lere söylenecek.
Bu, Bayan Odell-Carney'i bir suç ortağı veya yardımcı konumuna getiriyor: o, en görkemli strateji parçasında bir ortak olma ayrıcalığına sahip oldu. Sonunda her şeyin ne kadar
güzel işleyeceğini görmüyor musun?"

"Siz ikiniz ne hakkında fısıldaşıyorsunuz?" diye sordu Freddie Ulstervelt,
gürültülü bir şekilde, sabrı tükenirken.

"Ne--bu ne--" diye başladı Brock öfkeyle. Constance
onu ayak bileğine bir uyarı tekmesiyle sertçe ayağa kaldırdı.
Daha sonra bu işareti mezara kadar taşıyacağına yemin etti.

"Bana ne kadar iyi bir adam olduğunu söylüyor, Freddie," dedi tatlı bir şekilde.
Brock pencereden dışarı baktı. Freddie küçümseyerek burnunu çekti.

"Bu işten bıktım," diye homurdandı Brock kendi kendine. "Hesaplamamıştım--"

"Şimdi, Roxbury canım, ayı olma," diye yalvardı o kadar nazikçe, gözleri o kadar
duygu doluydu ki, aniden utanç ve pişmanlıkla kızardı.

"Beni affet," dedi yaşlı Gözlerine o kadar
güçlü bir ışık geri geldi ki, kendi gözlerini indirmeden önce bir an titredi. "O
kahrolası
köpekten nefret ediyorum," diye açıkladı zayıfça, sesini yeni bir özenle koruyarak. "Eğer benim gibi hissetseydin, sen de hissederdin."

Eskisi gibi güldü, ama paniğin bu kadar yakın olduğu o anı unutması pek de kolay olmayacaktı.

"Ben--Ben Freddie'yi sevmemek için kimsenin nasıl bir yol izleyebileceğini anlamıyorum," dedi, nedenini bilmeden. Adam aşağıdaki Tuna'ya dik dik baktı. Uzun bir
sessizlikten sonra şöyle dedi,--

"Mavi olması tamamen saçmalık, değil mi?"

Ayrıca şarkıda ölümsüzleştirilmiş koyu kahverengi, şişkin nehre bakıyordu.

"Asla mavi olmaz. Bana öyle geliyor ki her zaman sarı-sarı renktedir."

Son zamanlarda onu ciddi şekilde rahatsız eden düşünceyi dile getirmeden önce uzun süre bekledi.

"Edith'in kesinlikle doğru hikayesiyle
inanılmaz bir dünyayı tatmin etmekte ne kadar zorluk çekeceğini gerçekten anlıyor musun acaba?
Açıklamak zorunda kalacak, biliyorsun. Bir veya iki şüpheci mutlaka olacaktır,
sevgili Constance."

"Ama Roxbury var," diye itiraz etti, yine de yüzü bulutlanmıştı.
"_O_ her şeyi yoluna koyacak."

"Dünya onun saf bir aptal olduğunu söyleyecek," dedi nazikçe. "Ve dünya
her zaman aptallara güler, aptallarla değil. Ne yazık ki, sevgili kız kardeşim,
çok derin bir havuzun içindeyiz." Daha da yaklaştı ve yüzünde tuhaf, yarı şakacı, tamamen çekingen bir gülümseme belirdi. "Ben--Korkarım ki
dünyada hikayeyi tamamen inandırıcı kılabilecek tek varlık sensin."

"Ben mi?" diye sordu hemen. Gözleri buluştu ve şaşkınlık aniden onunkini terk etti. Öfkeyle kızardı. "Saçmalık!" dedi ve aniden onu bırakıp Katherine Rodney'nin yanına oturdu.
Kompartmanın köşesinden, ister istemez, yanan kulaklarına gelen
fısıltılar ve kıkırdamalarda küçük bir teselli buldu.
Onların kendisini
tartıştıklarına dair rahatsız edici bir izlenime kapıldı;
kayınbirader olmanın kıskanılacak bir meslek olmadığı ona zorla kabul ettirilmişti.

"Ne?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde, ısrarcı Freddie bir soruyu üç kez tekrarladıktan sonra.

"Diyorum ki, bir sigara ister misin?" diye yarı bağırarak sordu Freddie, çileden çıkmış bir şekilde.

"Ah! Hayır, teşekkürler. Tren çok korkunç bir gürültü yapıyor, bilmiyor musun?"

"Bristol'da bana sağır olduğunu söylediler, ama--Ah, diyorum, ihtiyar, özür dilerim. Hangi kulak?"

"Yanındaki," diye cevapladı Brock, şaşkınlığından kurtularak. "Diğeriyle gayet iyi duyuyorum."

"Evet," dedi Freddie, göz kırparak, "böyle gözlemledim." Düşünceli bir sessizlikten sonra genç adam ilginç bir sonuca vardı,
"Kesinlikle muhteşem bir kız." Brock kibarca baktı. "Aman Tanrım, onun _benim_ yengem olmadığına sevindim."

"Sanırım nedenini sormam bekleniyor," dedi soğuk bir şekilde.

"Elbette. Çünkü eğer öyleyse, ben _yapamazdım_. Anladın mı?"
Bacak bacak üstüne attı ve dayanılmaz bir şekilde kendinden emin görünüyordu. Öğleden sonra geç saatlerde Münih'e vardılar ve hemen Hotel Vier Jahretzeiten'e gittiler, orada Odell-Carney'leri bulacaklar.

Bay Odell-Carney son derece inisiyatifsiz tipte orta yaşlı bir İngiliz'di. Uzun boylu, dar görüşlü ve mesafeliydi, yaygın olarak _blase_ olarak kabul edilenin çok ötesindeydi; aslında, özellikle bir İngiliz için bile konuşması çok yavaştı, sanki onunla konuşmaya değip değmeyeceği konusunda bitmeyen bir soruymuş gibi. Bay Odell-Carney'i dinlerken, kelimelerin ötesinde bir ayrıcalık gördüğü hissine kapılıyordunuz; bir şey söylemesi o kadar uzun sürüyordu ki, eğer orta derecede zeki olsaydınız, cümleyi konuşmacıdan biraz önce bitirebilir ve böylece aksi takdirde onu önemli ölçüde şaşırtabilecek şeyi uygun şekilde takdir etmeye hazır olabilirdi. Ancak Bay Odell-Carney'nin ağırbaşlı olduğu söylenemezdi; o sadece
gecikmenin etkili sonucuydu. Belki de onu en iyi tanıyanlarla aynı fikirde olmak güvenlidir; onlar Odell-Carney'nin bir poz olduğunu, daha fazlası olmadığını savundular.

Karısı neredeyse her açıdan tam tersiydi, ancak boy ve köşelilik hariç. Kemikliydi, kırmızı yüzlüydü ve inatçıydı. Hızlı, savurgan bir asilzadeyle geçirdiği birkaç soluk yıl, dulluğunda, Odell-Carney tipindeki yavaş ama yorucu derecede pratik olmayan adamlara karşı ince bir takdir duygusuna sahip olmasını sağlamıştı. Lordluğundan aldığı parayı kötü bir şekilde yatırım yapmış olması pek önemli değildi; finansal olarak zeki olan
kişileri ilgilendiren her büyük girişimle kendisini ilişkilendirerek onu ön planda tutmuştu. Hiç parası olduğu bilinmemesine rağmen, en üst düzeyde bir finansör olarak görülüyordu. Bu, pound ve şilinlerin bu duygusuz günlerinde çok şey ifade ediyor.

Elbette Bayan Odell-Carney, tüm uzun bacaklı, uzun bacaklı
İngiliz kadınlarının giyinmeye meyilli olduğu gibi giyinmişti, kendine özgü olmayan bir modele göre.
Akıllı, şık Amerikalı kadınların yanında gülünç derecede kaba görünüyordu, ancak içlerinden hiçbiri, bunlardan biri gibi görünmek için çizmelerini vermezdi.
Bayan Odell-Carney'nin "düzenli bir bahşişçi" olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi, Bay Rodney bunu söylemek için fazlasıyla istekliydi. Doğuştan bir lider havası vardı; yani, gerektiğinde, küçümseyici olmadan, nazik olabilirdi.

Zamanı gelince, Medcroft'lar ve Bayan Fowler seçkin çifte
tanıtıldı. Bu görev, Odell-Carney öğleden sonra yaşanan özellikle sinir bozucu bir olayın
ayrıntılarına girene kadar zorunlu olarak ertelendi. Arkadaşı Rodney'e hikayeyi anlatıyordu
ve tabii ki o bitirene kadar her şey durmuştu.

Görünüşe göre Bay Odell-Carney saat üçte bir şekerleme yapma ihtiyacı hissetmiş.
Uyurken koridorlarda gürültü olmaması için kesin emirler vermiş
ve sonra odasına girip uzanmış.
Hotel Four Seasons'da kalan herkes
oda hizmetçilerini belirli noktalara çekmek için kullanılan elektrikli koridor zillerini
hatırlamakta zorluk çekmeyecektir. Eğer bir oda hizmetçisine ihtiyaç duyarsa,
odasındaki düğmeye basar ve koridordaki küçük bir zil öfkeyle
çakar ta ki o cevap verip kapatana kadar. Bu şekilde onun duyduğundan ve geldiğinden emin olunur, bu da Almanların en takdire şayan yaratıcılığıdır. Eğer o sırada öğle yemeğini yiyorsa, zil o dönene kadar
çalmaya devam eder; bu sadık bir zildir. Odell-Carney'e geri dönersek:
katındaki hizmetçi, yakınlarda bir oda hazırlıyordu ki
ona çok sinir bozucu bir şey oldu. Ondan hoşlanmamak için
bir sebebi olan bir hamal geldi ve anahtarını dışarıdan çevirerek onu odaya
kilitledi. Dışarı çıkamıyordu ve İngiliz konuğu rahatsız edebilecek bir ses
çıkarmaması konusunda uyarılmıştı. Nadir görülen bir zekayla,
çığlık atmadı veya haykırmadı, bunun yerine akıllıca bir şekilde bir oda hizmetçisi için düğmeye bastı. Sonra belli ki beklemek için oturdu. Hikayeyi
kısaca anlatmak gerekirse, iki saat boyunca kendi çağrı zilini çaldı, başka hiçbir hizmetçi çağrıyı
fark etmeye tenezzül etmedi, bu da otelin neredeyse askeri sistemi hakkında çok şey anlatıyor. Zil anlatıcının kapısının karşısındaydı.
Bu nedenle, hissettiği her şeyi anlatmak için çok fazla zamana ihtiyaç duyması şaşırtıcı mı?
Böylesine uzun uzun konuşmasının sebebi yaptıkları değil,
hissettikleriydi.

"'Pon me soul," diye patladı sonunda, bıyığını gergin bir enerjiyle kıvırarak, "bu şimdiye kadarki en kötü uykumdu.
Gözlerimi
kapamadım, eğer kapatırsam beni savunun."

Odell-Carney, tabak tepsisini neredeyse
düşürecek olan
kırıcı olmayan bir servis elemanına son bir bakış atmak için gözlüklerini özenle ayarlarken,
Bay Rodney telaşla araya girdi ve Medcroft'ları tanıttı. Bayan Odell-Carney çok hoş bir şekilde nazikti; bundan daha güzel bir partinin "bir araya getirilemeyeceğinden" emindi. Kocası birçok şeyde aşırı yavaş olabilirdi, ancak yüz ve vücudun kadınsı güzelliğini hemen fark edip takdir ediyordu. Kesinlikle yakışıklı Fowler kardeşlerin huzurunda hemen gevşedi; ifade dolu "chawmed"i, bir tanıtımı kabul etme şeklindeki olağan tavrıyla tam bir tezat oluşturuyordu.

"Bay Medcroft ünlü bir mimardır, biliyorsunuz," diye açıkladı endişeli Bayan Rodney.

"Ah, evet, biliyorum," diye mırıldandı Bay Odell-Carney. "Siz Amerikalı mimarlar harika şeyler yapıyorsunuz, ruhum üzerinde," diye ekledi parlak bir şekilde. Brock gözlüğünü daha sıkı ve gürültülü bir kesinlikle sıkıştırdı. Bayan Medcroft fark edilir şekilde gerildi.

"Ah, ama o Bay Roxbury Medcroft, büyük İngiliz mimar," diye bağırdı Bayan Rodney, biraz karışıklık içinde. Odell-Carney aniden hatırladı.
Brock'a sert sert baktı; Rodney'ler felaketin işaretlerini gördüler.

"Aman Tanrım, Chaucer Anıt Salonu'na o yeni pencereleri
takan adam sen misin? Aman Tanrım! Bunu yapan adam sen misin?"
Tutkusunu anlamak mümkün değildi; açıkça sinirlenmişti.

Brock, arkadaşı Medcroft uğruna fırtınaya soğukkanlılıkla karşı koydu. "Ben
Roxbury Medcroft'um, eğer demek istediğin buysa, Bay Odell-Carney."

"Medcroft olduğunu biliyorum ama, her şeyi bir kenara bırak, sorduğum şey şuydu, o pencereleri
siz mi tasarladınız? Aman Tanrım, efendim, bunlar çağın
gülünç sansasyonu. Bu fikirleri nereden buldun--eh, nereden?" Karısı sakince, diplomatik bir şekilde araya girmişti.

"O adamdan nefret ediyorum," dedi Bayan Medcroft birkaç dakika sonra sözde kocasına. Yanaklarında tehlikeli bir kırmızılık vardı ve hızlı hızlı nefes alıyordu. Brock utangaç bir kahkaha attı ve duyulabilir bir şekilde "aptal bir eşek"ten bahsetti.

Ertesi gün tüm grup Innsbruck'a doğru yola çıktı. Bay Rodney zaten kendisi ve misafirleri için bir katın büyük bir kısmını ayırmıştı. Bay Odell-Carney, Münih'ten ayrılmadan önce, Brock'tan acı sözleri için özür dileme noktasına geldi. Üzgündü ve tüm bunlar, arkadaş olmalarını umuyordu; ancak pencereler berbattı, bundan kaçış yoktu. Karısı, zavallı Odell-Carney'nin zamanın yarısında ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikri olmadığı gerçeğini ona itiraf ederek Edith ile arasını düzeltti. Edith'i dikkatlice inceledikten ve onu değerli
bir şekilde zeki ve çekici bulduktan sonra, onu Londra'da görmeye
gelmesini içtenlikle dile getirdi.

"Birbirimizi daha iyi tanımalıyız, sevgili Bayan Medcroft," demişti.
Samimiyetle. Edith, Mayfair'deki ünlü salonları düşündü ve
çok sevindi. "Ve Bay Medcroft da. Zanaatı olan erkeklerle çok ilgileniyorum. Gerçekten her zaman değerlidirler, bilmiyor musunuz. Bay Medcroft ne kadar da Amerikalı. Bunu, uzun süre Amerikalı bir eşle
yaşamış olmasından aldığını söyleyebilirim. Ve ne kadar da tatlı bir bebek! Bay Medcroft'a
harika şekilde benziyor, öyle değil mi? Kimse o çocuğun babasını
yanıltamaz - asla! Ve canım," kendine güvenen tuhaf bir tavırla yaklaşarak, "bu, çok iyi ailelerde tanıdığım bazı
çocuklar için söylenebileceklerden daha fazlası. "

Edith nefes nefese kalmış ve yardım arayışında çılgınca etrafına bakmış olabilir, ancak
onun heyecanı yeni arkadaşı tarafından fark edilmedi. O önemli saatten itibaren
Bayan Medcroft ihtiyatlı olanlara karşı aşırı bir saygıyı teşvik etti.
Kocasıyla asla yalnız kalmamasının en iyisi olduğuna karar verdi; gelecek
şimdi,
açıklamanın zafer saati geldiğinde açıklanamayacak tek bir an için bile korumasız kalmak için çok değerliydi.
Bu gerçeği kız kardeşine aşıladı ve sonuç olarak Brock ihtiyatlı karısıyla asla yalnız kalmasa da
sevimli teğmenin yanından nadiren
uzaklaştı. Sanki erken bir nihai mazeret sağlıyormuş gibi, kararsız Tootles geçici ebeveynine karşı belirgin bir nefret belirtisi göstermeye başladı. Eski kafalı bir anne olan Bayan Rodney,
bu evlatlık olmayan tutuma kendini alıştıramadı ve kocasına ciddi bir şekilde Medcroft'un çocuğuna arkalarından kötü davrandığından korkuyorlardı.

"Eh, kaniş onu seviyor zaten," diye itiraz etti Brock'u seven Bay Rodney; "ve eğer bir köpek bir adamı seviyorsa o tamamen kötü bir adam değildir. Ben
yerinizde olsam, haberi yaymazdım."

"Yay!" diye öfkeyle burnunu çekti. "Onlar benim öz kuzenlerim değil mi?
İki kat ötede," diye sonradan aklına gelmiş gibi sonuca vardı. "Bunu yayacağımı mı düşünüyorsun? O doğal olmayan bir baba olabilir, ama bunu söyleyecek kişi
ben olmayacağım. Lütfen bunu aklında tut, Alfred."

"Hadi, bunun hakkında tartışmayalım," dedi Bay Rodney, emre itaatsizlik edemeden
ayrılırken.

Elbette, Medcroft'ları kurma konusunda Hotel Tyrol'de biraz karışıklık vardı. Bir süre Brock'un Tootles ile aynı odayı paylaşması gerekecekmiş gibi göründü, Burton'ı bir niş
ve bir kanepeye hapsetti; ancak tamamen ailevi bir toplantıda olan Constance, günü -veya daha doğrusu geceyi- kurtaran bir ilhama kapıldı.

"Ben buldum, Roxbury," diye haykırdı, gözleri dans ediyordu. "Balkonda uyuyabilirsin. Birçok hasta bunu yapar, biliyorsun."

"Ama, aman Tanrım, ben hasta değilim," diye itiraz etti güçsüzce.

"Elbette değilsin, ama olduğunu _söyleyemez misin_? Çok basit.
Açık havada uyuyorsun çünkü akciğerlerine çok iyi geliyor. Ah, biliyorum! Göğsünü böyle genişletmene gerek yok.
Kesinlikle sağlamlar, diyebilirim. Bence temiz havanın tadını
çıkarmayı tercih edersin. Ayrıca otelde yer yok."

"Ama ya yağmur yağarsa!" diye itiraz etti, mahvolduğunu çok iyi bilerek.

"Zavallı çocuk, şemsiyen yok mu?" diye bağırdı, öylesine büyüleyici bir kahkaha atarak ki, bir dolu fırtınasında bile olsa, tazminat olarak dışarıda uyuyabilirdi. Ve böylece, bebeğin lüks odasının hemen yanındaki küçük balkonda uyuması kararlaştırıldı, otel personeli, etkilenen akciğeri olan talihsiz misafire yardımcı olmak için
gece oraya bir karyola koymayı kabul etti.

"Çok tatlı ve çok hoşsun, Roxbury," diye mırıldandı Bayan Medcroft, çok
rahatlamış bir şekilde. "Eğer bir kızın iyi bir koca aradığını duyarsam,
seni tavsiye ederim."

"Hepsi çok güzel," dedi alaycı bir sırıtışla, "ama tüm başarılarımı hatırlamam bekleniyorsa, asılırım." Sadık mürebbiye Constance eşliğinde, odasında oturuyorlardı. "Önce gözlük; sonra en
alışılmadık bulduğum İngilizce; sonra kulaklarımdan birinde sağırlık -çok geç olana kadar
hatırlayamıyorum; ve şimdi tüberküloz olacağım. Odell-Carney'e karşı İngilizce konuşmanın
benim için ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz. Onun yanında
tam bir amatörüm. Ve Ulstervelt'in herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle kulağıma bağırması korkunç derecede
sinir bozucu. Zengin, söylüyorum sana ve seni bu kadar bağlılıkla
sevmeseydim, Edith, şu anda yolda olurdum. İşte! Kendimi
daha
iyi hissediyorum. 'Yoldayım' Stuttgart'tan ayrıldığımızdan beri
bu farsta duyduğum ilk Amerikan repliği. Bu arada, Edith, korkarım Odell-Carney'nin
şaşkın çok geçmeden kafası. Bana Roxbury Medcroft olarak o kadar yakın davranıyor ki, Brock olarak ona tahammül edemiyorum."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Edith acıklı bir şekilde. Constance, her zamanki gibi neşeli
yüzüne
yeni bir ilgiyle baktı.

"Şey, görüyorsun ya, Medcroft'la pencerelerle ilgili
yaptığı anlaşmazlığı çözmek için o kadar çok çabalıyor ki, hıncını tüm Amerikan mimarlarından çıkarıyor. Kahretsin, iyi olduğumu söylemekte ısrar ediyor, ama Tanrı onu o kahrolası çürümüşlerden, Amerikan inşaatçılarından
korusun. İçimizden birinin kendisi için bir kümes,
bir köpek kulübesi yapmasına bile izin vermeyeceğini söylüyor. Ah, diyorum ki, Connie, gülme! Nasıl olurdu eğer--" Ama ikisi de ona öyle neşeyle gülüyorlardı ki o da hemen onlara katıldı. İçeri giren Burton ve O'Brien, ihtiyatlı bir şekilde gülümsüyorlardı.

"Gel, Roxbury, uzun bir yürüyüşe ne dersin?" diye bağırdı Constance.
"Seninle birçok şey hakkında ciddi bir şekilde konuşmalıyım, en başta da egoizm." Sınırlarına rağmen neşeyle yola koyuldu.

Dağ yamacındaki keyifli yürüyüşten döndüklerinde, o hemen akşam yemeği için giyinmek üzere odasına gitti. Her zamankinden daha fazla aşık olan Brock bir puro yaktı ve galeriye oturdu, meditasyonlarında şüpheli bir şekilde geriye dönüktü. Onun Freddie Ulstervelt'e ve onun "inanılmaz derecede çekici tavırlarına" neredeyse sürekli gönderme yapması onu çok rahatsız ediyordu. O önemsiz küçük
Kızgın-çıtır? Bu hüzünlü soruyu, güneyin yolunda karanlıkta beliren yüce, sfenks benzeri
Waldraster-Spitze'ye yöneltiyormuş gibi görünüyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı kulağına yakın bir ses, çok iyi tanıdığı taze, kendine güvenen ses. "Seni her yerde arıyordum." Freddie
bir sandalye çekip "iyi tarafına" oturdu. Genç adamın aklında
ağır bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Brock huzursuzca kıpırdandı. "Size bunu
erkek erkeğe söylemek istiyorum, Bay Medcroft. Siz Connie'nin
kayınbiraderisiniz ve beni doğru yola sokabilmelisiniz."

"Ah, anlıyorum," dedi Brock belirsiz bir şekilde.

"Öyle mi?" diye sordu diğeri, yüzünde şaşkınlık ve şüpheyle.

"Hayır, ben görmüyorum demeliyim, görmüyor musun," diye yerine geçti Brock.

"Nasıl _gördüğünü_ merak ediyordum. Kimseyle tartışmadığım bir konu. Sana karşı bir sempatim var, Roxbury.
Sen benim tipimsin; bir nevi New York hissine sahipsin. Bana önyargısız tavsiyelerde bulunacak kadar spor bir insan olduğundan eminim. Ellerini
denizin üzerinden geçir, anlıyor musun? Pekala, konuya gelecek olursak, ihtiyar, --açık konuşmamı mazur gör,--bence Constance bir Amerikalıyla evlenmeli."

Brock çok dik oturdu. "Bence bu --bu Bayan Fowler'ın karar vereceği bir konu," dedi soğuk bir şekilde.

"Ne demek istediğimi tam olarak anlamadın," diye ısrar etti Freddie, bacaklarını rahatça çaprazlayarak. "Kendim için kolaylaştırmaya çalışıyordum."

"Yani, seninle evlenmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"İşte bu, tam olarak. Ne kadar da zekisin."

"Ama Bayan Rodney ile nişanlı olduğun söyleniyor," diye cesaret etti Brock, yolunu hissederek.

"İşte mesele bu, Bay Medcroft. Aslında nişanlı değiliz - ama
neredeyse. Aslında, artık babasıyla bu konu hakkında konuşmam
gereken noktaya geldik, bilmiyor musun? Neyse ki, konuşmadım."

"Neyse ki?"

"Evet. Bu beni bağlar, görmüyor musun? Bir düzineden fazla kez çekinerek nişanlandım ama hiçbiri kızın
babasına
uygun olmadı. Şimdi, Katherine hakkındaki fikrimi değiştirdiğimi söylemekten çekinmiyorum. O çok iyi bir tip ama o sadece _benim_ tipim değil. Ben öyle olduğunu
düşünüyordum ama--neyse, sen de biliyorsun nasıl olduğunu. Kalp
lanet olası bir
tuhaf organ. Benimki son iki
günde Constance'a geri döndü. Sen onun kayınbiraderisin ve sen baştan sona iyi bir adamsın. Yardımını istiyorum. Harcayacak param var ve ailenin Amerika'da bir pozisyonu var. Ona olması gerektiği gibi bakabilirim. Onun için küçük, eski, altı odalı bir daire yok. Ama tabii ki, anlıyorsun, Katherine hala kendini bağlı hissederken, bu işi tam olarak
devam ettiremem. Karar vermem gereken şey şu: Katherine'i
en iyi şekilde nasıl kolayca hayal kırıklığına uğratabilirim ve Connie'yi
kendimi oldukça
tehlikeli bir duruma sokmadan nasıl üstlenebilirim? Ben bir beyefendiyim, anlıyor musun, ve
düpedüz
kötü bir şey yapamam. Bu olmaz. Eminim, Connie
kalbinde bana değer veriyordur. Eğer şansımın yarısı olsaydı, beni daha iyi anlamasını sağlayabilirdim. Ama günümüzde bir adam ona yaklaşamıyor. Aile bağını fazla ileri götürdüğünü düşünmüyor musun? Şimdi, bir arkadaş olarak senden şunu istemek istiyorum: Her fırsatta benim için iyi bir söz söyleyecek misin? Katherine ile anlaşacağım. Elbette, anlayacaksın, Constance'tan makul ölçüde emin olana kadar Katherine ile
aslında bağımı koparmak istemiyorum. Rodney ailesinin bir misafiriyim, anlıyor musun? Bu benim için tamamen uygunsuz olurdu. Hayır efendim! Ben öyle biri değilim. İkimiz de babasının misafiri olduğumuz sürece Katherine ile her şeyi bitirmeyi düşünmemeliyim. Gelecek haftanın sonuna kadar beklerdim."

Brock bu samimi teklifin açılış kısmını tamamen hayretle dinlemişti. Esnek genç ilerledikçe, hayret yerini öfkeye ve sonra da iğrenmeye bıraktı. Brock'un kaşları koyulaştı; vatandaşının burnunu çekme dürtüsünün üstesinden gelmek zordu. Hayatında hiç bu kadar soğukkanlı bir argümanı, tahammül edilemez Knicker-bocker'ın
söylediği kadar duymamıştı. Sonunda büyük New Yorklu, küçük New Yorklunun durumunun sadece gülünç tarafını gördü.
Ne de olsa, hiçbir kızın karşılık olarak fazla bir şey bekleyemeyeceği zararsız bir egoistti. O anki kızın kim olduğu önemli değildi, onun gezici
sevgisini elde etmeyi umamazdı veya hatta isteyemezdi. "O, büyük bir New York sınıfının tek örneği," diye düşündü Brock. " boşuna, ukala zengin! Benim sevgili New York'umda onun gibi binlercesi var - vicdansız, omurgasız, sefahat düşkünü aylakların oğulları, üniversitede yetişmiş ve terbiyesiz küçük yaratıklar, istedikleri zaman satın alıp sonra da
atabilirler. İyi bir kıza nasıl aşık olacaklarını bilmelerinin bir yolu yok. Bunun için eğitilmemişler. Karmakarışık zekalarının, koro kızı tarzı saldırı ile bir beyefendinin incelikli kur yapmaları arasında ayrım yapmasına izin vermiyorlar. Analiz edemiyorlar - hissedemiyorlar! Ve bu tatsız, egoist küçük sınır
aslında orada oturuyor ve benden sevdiğim kızla ilgili yardım istiyor! Aman Tanrım, sırada ne var?" Coşkulu Ulstervelt'i en sinir bozucu şekilde süzdü, sonunda yüzüne karşı düpedüz güldü. Onu Connie'nin kabul ettiği sevgili olarak düşünmek bile! O, sevimli, muhteşem, yaklaşılmaz! Dayanılmaz derecede komikti!

"Ah, diyorum, ihtiyar," diye bağırdı Freddie, rahatsız edici kahkaha geldiğinde,
"gülme! Bu lanet bir şaka değil."

"Ruhumun üzerinde, Ulstervelt," diye özür diledi Brock, yüce bir gülümsemeyle,
"Şaka olduğunu söylemedim. Sen--"

"O zaman neye gülüyorsun? Dün duyduğun bir şey mi?" dedi
ince bir alayla. Brock diğerinin kızarmış, çocuksu yüzüne sertçe baktı;
zayıftı ama yine de pirinç kadar sertti, zenginliğin şımarık çocuğunun
küstahça özgüveniyle sertti.

"Bak, Ulstervelt," dedi aniden soğuklaşarak, "benim
yardımımı istiyorsun. Bunu elde etmenin yolu bu değil."

"Özür dilerim! Kaba olmak istemem," diye özür diledi Freddie. "Ama, diyorum ki, ihtiyar, buna değecek bir şey yapacağım. Babamın
bir sürü parası var ve New York'ta bir güç. Odell-Carney haklı. Amerikalı
mimarlar iyi kümesler tasarlayamaz. New York'ta istediğimiz şey, onlara birkaç şey gösterecek
iyi, güncel bir veya iki İngiliz.
Orada çok sayıda pislik var, inan bana. Aman Tanrım, Roxbury,
bu konuda arkadaşlığınızı nasıl takdir edeceğimi bilemezsiniz.
Her şeyi çok daha basitleştirecektir. Zamanı geldiğinde
benim için güzel bir söz söyleyeceksin, değil mi?"

"Sana iyilik yapmamı istiyorsun," dedi Brock yavaşça. Kendini
kötü niyetli bir sevinçle sırıtırken buldu. "Tamam, Bayan
Rodney'nin seninle evlenmemesini sağlayacağım, oğlum. Onunla ilgileneceğim."

"Bir dakika," diye hemen sözünü kesti Freddie. "Bu konuda fazla acele etme.
Önce Constance'tan emin olmak istiyorum."

"Anlıyorum. Tam da Constance'a New York'taki en cesur genç kıvılcımlardan birinin haftanın sonundan önce ona evlenme teklif edeceğine dair güçlü bir ipucu vereceğimi eklemek üzereydim. Bu--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Freddie iğrenerek. "Bunu yapmana gerek yok. Ben ona
beş ya da altı kez evlenme teklif ettim."

"Ve o--kararsız mı?" diye haykırdı Brock, gözleri karararak.

"Hayır, hepsini as, o kararsız değil. Her seferinde _hayır_ dedi.
Bu yüzden bir ağacın tepesindeyim, tabiri caizse."

"Oh?" dedi Brock sadece. Elbette Freddie'nin damgasını taşıyan bir yaratığı sevemezdi!
Böbürlendi!

"Aman Tanrım, sen şanslı bir köpeksin, Roxbury," diye devam etti Freddie kıskançlıkla. "Para
her şey değildir. Dünyanın en güzel ve en büyüleyici kadınlarından biriyle evlisin. O bir harika. Karını
kayınbiraderin olarak istediğim için beni suçlayamazsın. Şimdi, suçlayabilir misin? Ve o çocuk! Sen
şanslı köpek!"

BÖLÜM V

AİLENİN DOSTLARI

Brock zamanı gelince yüce ama belirsiz bir yerde, yüceltme bulutlarının arasında yaşadığını keşfetti. Sonraki günün sonuna kadar, Freddie'nin terbiyesiz itirafının onu götürdüğü yükseklikten isteksizce alçalmaya başlamadı. O zamana kadar, Constance'ın Ulstervelt'e aşık olduğundan kimsenin şüphelenemeyeceğine ikna olmuştu; ve yine de, diğer yandan, bu neşeli tartışmadan daha mı iyi durumdaydı? Karşıtlık oluşturan bu hoş sonuca rağmen, onun ona değer verdiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Aslında, onun için uygun bir ahlaklı kayınbirader olmaktan başka bir şey umursamadığı inancıyla ağırlaşmış bir şekilde, bir
hızla dünyaya geldi. Edith'in kız kardeşinin aşık olduğuna inandığı yönündeki rahatsız edici, ancak belki de haklı açıklaması onu daha da üzdü; kiminle olduğunu hayal edemiyordu; sadece "sanki öyleymiş gibi davrandığını" biliyordu. "Ayrıca, Roxbury," dedi uyarıcı bir şekilde, "karısının kız kardeşine aşık olan
çok yozlaşmış bir koca."

Diğerlerinden biraz geride, dağ patikalarından birinde yürüyorlardı. Bayan Odell-Carney'nin patikanın üstündeki yapraklı
oyukta dinlenmek için durduğunu bilmiyorlardı. İnsanın doğaya bir iyileştirme olarak sağladığı
taş koltukta tembelce yelpazeleniyordu. Londra'da oturma odası içgüdüsü olan keskin kulaklı bir kişi olarak, yaklaştıklarında
ne söylediklerini açıkça duyabiliyordu. Bunlar tam olarak kavradığı ilk kelimelerdi ve kulaklarını dikmesine neden oldular:

"Umursamıyorum, Edith. Onun kayınbiraderi olmaktan bıktım."

"Benden bıktın, Roxbury, sorun bu," dedi acıklı bir tonda.

"Mutlusun, seviyorsun ve seviliyorsun, bu yüzden lütfen bunu bu şekilde ifade etme.
Bu adil değil. İçinde bulunduğum acınası durumu düşün."

"Sevgili Roxbury," oldukça sert bir şekilde, "seni etkileyecek başka bir şey yoksa, sadece che-ild'i düşünmek için dur! Tootles var, canım Tootles, düşünülmesi gereken."

Elbette Bayan Odell-Carney'nin Edith'in şaka yaptığını bilmesi beklenemezdi.

"Sevgili Edith," dedi, aynı kararlılıkla, "Tootles'ın davayla hiçbir ilgisi yok. Sen de biliyorsun, Constance da biliyor, ben de biliyorum ve tüm dünya
yakında benim onunla akraba bile olmadığımı öğrenecek, zavallı küçük dilenci. Sadece
babası olmayan bir adama sosyal olarak benzediği için neden benimle mutluluk arasına girsin ki? Hadi, şimdi, durumu mantıklı bir şekilde konuşalım."

Tam o sırada şaşkın kulak misafiri olan kişinin duyamayacağı bir yere geçtiler.
Aman Tanrım, bu neydi? Onun çocuğu değil miydi? İki dakika sonra Bayan Odell-Carney, sigara içmek için tüm nefesinin
gerekmesi nedeniyle bir tepeye tırmanmayı reddeden uykulu kocasını bıraktıkları pınara geri dönmüştü.

"Carney," dedi sertçe, dudakları gergin, gözleri sertçe adamın yüzüne dikilmişti, "Medcroft'lar ne kadar zamandır evli?"

Gözlerini ağır ağır kırpıştırdı. "Nereden bileyim? Bana söz ver, bu--"

"Sanırım Bayan Rodney bana dört yıl olduğunu söyledi. O bebek kaç yaşında?"

"Aman Tanrım, Agatha, ben de senin kadar karanlıktayım. Bilmiyorum."

"Bir yıldan biraz fazla diyebilirim. Şey, Medcroft'un onun
çocuğu olmadığını söylediğini duydum. Kimin?" Suçlayan bir melek gibi orada durdu.
Adam irkildi ve çenesi düştü;
Telaşlı bir itiraz ifadesi kayıtsız gözlerine sıçradı.

"'Bana söz ver, Agatha, şeytan nereden bileyim? Bana öyle bakma.
Şeref sözü ver, kadını tanımıyorum. 'Bana
ruhuma söz ver, tanımıyorum, canım."

Çok ciddiydi, doğrudan bir ima gibi görünen şeyle tamamen tahrik olmuştu.

"Ah, aptal olma," diye bağırdı kadın. "Aman Tanrım, o güzel kadının hayatında bir skandal olabilir mi?"

"Bir kadının hayatında, makul derecede güzel olmadıkça asla skandal olmaz," diye belirtti adam.

"Medcroft'un çocuğu değilse, kimin çocuğu?" diye sordu kadın şaşkın bir şekilde.

"Demme, Agatha, bana sorma," dedi sinirli bir şekilde, elini alnında gezdirerek. "Sana bunu iki kez söyledim. Onlara sor; sanırım biliyorlardır."

Ona iğrenerek baktı. "Sanki böyle bir şey yapabilirmişim gibi!
Aman Tanrım, hiç anlamıyorum. Dört yıldır evliyiz. Evet, eminim
bu kadar. Carney, sen öyle düşünmüyor musun--" Tereddüt etti. Açıkça sorulan soruyu tamamlamaya gerek yoktu.

"Agatha," dedi, sözlerini dikkatlice tartarak, "Medcroft'un
aptal olduğunu baştan beri söyledim. Mesela şu pencereleri ele alalım. Eğer o--"

"Ah, saçmalık! Pencerelerin bununla ne alakası var? Kesinlikle
aptalsın. Ve ben de onu sevmeye başladım. Evet, hatta gelip beni görmesini
istedim." Gerçekten sıkıntılıydı.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Her şeyi boş ver, Agatha, sıra dışı bir şey değil.
O çok iyi bir adam ve Medcroft için fazla iyi. O aptal bir
eşeği. Bunu en başından beri söyledim. Onunla nasıl evlendiğini anlayamıyorum. Ama, Tanrı aşkına, Agatha, bu çocuğun babasını, kim olursa olsun, nasıl sevmiş olabileceğini kolayca görebiliyorum. Tavsiyemi dinle, canım,
ve yargında sert olma. Duydukların hakkında tek kelime etme. Eğer onlar bu--şey--durumla uzlaşmışlarsa, neden
uğraşalım ki? Ve her şeyden önemlisi, bu Rodney'lerin şüphelenmesine izin verme."
Burada sesini yavaş yavaş alçalttı. "Onlar bir grup pislik ve
anlayamıyorlardı. Kuzeni veya her neyse bile onu keserlerdi. Hayatımın bir veya iki yılını Rodney'nin o hisseleri almaya niyetli olup olmadığını kesin olarak bilmek için harcadım." Bunu, kesin olarak kararlaştırılmışsa ne yapacağını düşünerek yaptığı düşünceli bir zevkle söyledi. "Onlara daha fazla
dayanamam."

"Ne kadar da çok Amerikalı var," diye düşündü. "Bayan Medcroft ve kız kardeşi Amerikalı. Onları Rodney'ler ve Bay Ulstervelt ile karşılaştırın. Hayır, Carney, bir skandala yol açmayacağım. Rodney'ler senin dediğin gibi
anlamazlardı. Onu parçalara ayırır ve sakatlanmayla
övünürlerdi. Hayır; onu Londra'da görmeye gideceğiz. Ondan hoşlanıyorum."

"Ve Tanrı aşkına, Agatha, kız kardeşinden hoşlanıyorum."

"Canım, bebek çok tatlı."

"Ama Medcroft ne eşekmiş!"

Ve böylece Bayan Odell-Carney'nin kocasını sırdaş edinerek sadece görevini yerine getiren bir eş olmadığı, aynı zamanda
dünyaya, tanıdıkları ve insanlarına karşı hissettikleri şekilde,
tuhaf bir şekilde rasyonel bir bakış açısına sahip oldukları da kanıtlandı. Erdemli Rodney'lerle uyum içinde olma güçlerinin olmamasının pek de önemi yok: Rodney'ler birer koşuldu, birer etki değil.

Her ne olursa olsun, Medcroft'un iskambil evinin temeline ilk taşı koyan kişi, güzel, tombul ve şımarık Katherine Rodney'di. Katherine, değişken Freddie'ye derinden aşık olduğuna kendini inandırmıştı; onu ne kadar çok sevdiğini
düşünürse, onun kendisini
itibar ettiği kadar umursamadığına dair inancı o kadar artıyordu. Onun şevkinde kesin bir düşüş olduğunu fark etmeye başladı; Constance'ın
en rahatsız edici semptom olduğu gerçeğini kendisinden saklamaya çalışmanın bir faydası yoktu. Kıskançlık
varsayımları
yerine getirdi. Katherine nefret dolu olmaya karar verdi; denese bile buna engel olamazdı.

En azından ona göre, Freddie'nin suçlu olmadığı çok açıktı; kurnaz Bayan Fowler tarafından yönlendiriliyordu. Hiç şüphe yoktu--en ufak bir şüphe yoktu, diye ilan etti Bayan Rodney kendi
sefil düşüncelerinin mahremiyetinde.

Tam da dertlerini annesine iletmek üzereyken,
apaçık bir gökten ona şaşırtıcı bir vahiy geldi; Soruna tamamen yeni bir
durum geldi. Roxbury Medcroft'un yengesine aşık olduğunu aniden, hiçbir uyarı olmadan fark etti!

[İllüstrasyon: "Onun şevkinde kesin bir düşüş olduğunu fark etmeye başladı."]

Yarım saat sonra annesine daldığında, o mükemmel
hanım, kızının yüzündeki heyecandan endişelenerek
koltuklarından kalktı. İyi kalpli Bayan Rodney, her zaman
dünyanın sonunun geldiğini, evin yandığını veya
kralın suikasta uğradığını düşünen türden biriydi, eğer biri yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle
yaklaşırsa.

"Canım, canım!" diye bağırdı, Katherine kapıda trajik bir şekilde durduğunda. "Babana ne oldu? Konuş!"

"Anne, bundan daha kötü! Ben--"

"Aman Tanrım!" İyi kalpli hanım, kokan tuzlarına körü körüne uzandı.

"Korkunç bir keşifte bulundum," diye devam etti Katherine bastırılmış bir tonla.
"Bir şimşek gibi çaktı. Kendi beynime inanamadım. Bu yüzden
onları penceremden izledim. Hiç şüphe yok, anne.
Yüzündeki burun kadar belirgin. O--"

"Canım, ne hakkında konuşuyorsun? Burnum--burnumda ne var?" Burnunu belli belirsiz bir şekilde dehşet içinde yokladı.

"Ona aşık. Bunda hiçbir yanlış yok. Ve bana inanacak mısın,
anne, onu _cesaretlendiriyor_! Kesinlikle! Neden--neden, bu tamamen
aşağılık! Ah, canım, ne yapacağız?"

Bayan Rodney, kendini bir sandalyeye atan kızına boş boş baktı.
Hiç nefes almadı ve sonra titrek bir gıcırtı çıkardı.

"Aşık! Baban mı? Kime - o kim?"

"Baba mı? Aman Tanrım, anne, baba hakkında hiçbir şey söylemedim.
Ağlama! Tamamen başka bir adam."

"Freddie Ulstervelt değil mi?" diye titrek bir sesle konuştu Bayan Rodney, kendini
toplayarak. "Sana söylediği her şeyden sonra--"

"Hayır, hayır, anne," diye bağırdı kızı sinirli bir şekilde. "Freddie ona aşık olabilir,
ama tek aşık o değil. Anne!" Doğruldu ve
annesine kocaman, dehşet dolu gözlerle baktı, "Roxbury Medcroft, Constance Fowler'a
çılgınca aşık!"

Bayan Rodney tam bir buçuk dakika boyunca tek bir ses çıkarmadı.
Gözlerini kızının sıkıntılı yüzünden hiç ayırmadı.
Rengi kendine geliyordu ve dudakları sert çenesinin üzerinde ince kırmızı çizgiler oluşturuyordu.

"Üzgünüm Katherine, sen de gördün. Birkaç gündür bundan şüpheleniyordum. Ama konuşmaya cesaret edemedim - çok
olası
görünüyordu. Ne yapacağız?" Birdenbire, hatta zayıf bir şekilde oturdu.

"Sadece Freddie'yi kandırmakla kalmıyor, aynı zamanda kendi
kayınbiraderi--kendi kız kardeşinin kocası--onun--onun--"

"Kendi yeğeninin babası! Bu korkunç!"

"O korkunç bir canavar! Ve ben onu sevdiğimi _düşünüyordum_. Ah, anne, bu sadece
korkunç!"

"Katherine, kendine hakim ol. Kendini böyle üzmene
izin vermeyeceğim. O korkunç baş ağrılarından bir tane daha yaşayacaksın. Her şeyi
bana bırak canım. Bir şeyler _yapılmalı_. Sevgili Edith'in
ihanete uğramasını seyredemeyiz. O çok mutlu ve çok güveniyor. Ve tüm bunların yanı sıra, skandala
sürükleniriz. Ben--"

"Ve Odell-Carney'ler de. Aman Tanrım!"

"Bu _durdurulmalı_! Hemen Bayan Odell-Carney ve
ona ne keşfettiğimizi söyle. Bu onu hazırlayacaktır. O benim
en iyi arkadaşım ve biliyorum ki çok geç olmadan bu şeye
dur demek için bir yol önerecektir. Yapmalıyız--"

"Neden önce babamla konuşmuyorsun?"

"Baban! Canım, ne faydası olacak? Buna inanmazdı.
Hiç inanmaz. Acaba sevgili Bayan Odell-Carney odasında mıdır?" Saygıdeğer hanım kapıya doğru gevşekçe kanat çırptı. Kızı ona seslendi.

"Ben olsam bir iki gün beklerdim, anne." Artık oldukça sakin ve
çok hesapçıydı. "Kendi kendine düzelebilir ve--ve eğer şüphelendiğimizi ima edersek, bunu bu kadar--bu kadar--bu kadar kamuya açık
yapmazlar. _Biliyorum_--Freddie'nin, onun nasıl davrandığını
gördüğünde ondan iğreneceğini _biliyorum_." Katherine aniden
kötülüğün iyilikten doğabileceğini fark etmişti.

Bu arada, genç Bay Ulstervelt'in de kendi sorunları ve
hayal kırıklıkları vardı. Bayan Fowler'la sevişmek için gösterdiği ısrarlı çaba, sonunda neredeyse kesin bir şekilde vazgeçme emriyle sonuçlanmıştı.
"Onu denemek" için yaptığı girişimlerden biri sırasında elini tutma isteği felaketle sonuçlandı. Bayan Fowler elini çekti ve asla unutamayacağı bir bakışla aniden onu terk etti. "Onunla her şey bitti," diye düşündü Freddie, ona verdiği buz gibi bakışın etkisiyle hafifçe titreyerek. "Bana bir şekilde düşmanlık besliyor. Vay canına! Bu bir buz gibiydi! Hala hissediyorum. Medcroft bana yardım ederek
ikisi rolünü oynadı. Merak ediyorum ki-- Merhaba! İşte Katherine."

Freddie bir sonraki yarım dakikada hızlı bir şekilde düşündü,
sonuç olarak Constance Fowler sonsuza dek hesaplamalarından kovuldu
ve Katherine Rodney kendi hesaplamalarına geri döndü. Constance'ı
kazanamadığı sürece, neredeyse nişanlı olduğu kıza kendini adayabileceğini düşündü. Freddie'ninkisi
uygun ve uyumlu bir istikrardı. Gözden uzak olan Bayan Fowler aynı zamanda
aklından da uzaktı; gözlerinde parlayan tüm eski şevkle Katherine'e doğru yürüdü. Bayan Rodney'nin annesiyle görüşmesinden kısa bir süre sonraydı ve genç bayan kasabada yürüyüşe çıktı.

"Merhaba, Katherine," diye seslendi arkadan yaklaşarak. "Alışverişe mi gidiyorsun? Beni de götür
demetleri taşıyayım. Şimdi başlamak istiyorum."

Bayan Rodney onun ilerlemelerini küçümsemeyle karşılamak istiyordu.
En
düşmanca bir tavır takındı.

"Gerçekten mi?" ürpertici bir ironiyle. "Ve neden, sorabilir miyim?"

Freddie şaşırmıştı. Bu hiç beklenmedik bir şeydi.

"Pratik mükemmelleştirir," dedi akıcı bir şekilde. "Onları taşımamı istemiyor musun, Kitty?" Neredeyse gözyaşlarıyla söyledi.

Katherine içten içe sevinçten havalara uçtu. Dışarıdan çok havalı ve çok
şaşırtıcıydı. "Lütfen bana Kitty deme. Nefret ediyorum."

"Çok tatlı bir isim. Biz olduğumuzda sana öyle diyeceğim--yani, biliyorsun."

"Bilmiyorum. Neyden bahsediyorsun?"

"Hadi ama, Bayan Rodney. Bu kadar soğuk olma. Ne haber?
Önemli değil--bana söyleme. Biliyorum. Connie'yi kıskanıyorsun." Bu cesur bir hamleydi ve anında etkisini gösterdi.

"Kıskanç!" diye alay etti ama yanakları kızardı. "Ben değil, Freddie." Bir saniye düşündü ve sonra devam etti: "O sana aşık değil.
Kör olmalısın. Bay Medcroft'a deli oluyor."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Freddie, aniden durarak, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde. Bir dakika sessizce ona baktı, farkına varma
yüzüne yansıdı. "Haklısın! O ona _aşık_. Şimdi anlıyorum. Peki, sen buna
ne diyorsun! Kayınbiraderi!"

"Ve o da ona aşık. Şimdi ona geri dönebilir ve onu ondan
kazanıp kazanamayacağına bakabilirsin. Ben karışmayacağım, sevgili Freddie.
Beni vicdanında taşıma. Hoşça kalın."

Onu sokakta öylece bıraktı. İyi alıştırılmış bir incelikle
bir tütüncü dükkanına daldı.

"Başka bir haraç," diye düşündü pişmanlıkla. "Bugün hepsi beni
geçiyor. Ama, harika kancalar, Medcroft ve Constance'la ilgili tüm bu şeyler ne?"
Birkaç sigara aldı ve yürüyüşe çıktı, bu yeni gidişattan hafifçe heyecanlanmıştı. Aklından her şeyi geçirirken, Bayan Medcroft'un duruma şaşırtıcı bir şekilde boyun eğmiş olduğu geldi.
Elbette, kocasının kız kardeşine olan hayranlığına kör değildi. Bu nedenle, eğer bu konuda bu kadar neşeli ve kayıtsızsa, bunun sonucunda özellikle sıkıntılı olmadığı ortaya çıktı; aslında, aniden, sadece
barışmış olmakla kalmayıp rahatlamış olduğu aklına geldi. Kocasını
sevmeyi bırakmıştı! Yasal bir bağlılığın verdiği rahatsızlıktan bağımsız olarak, Love'ın listelerinde serbest çalışabilirdi. "Çok da iyi," diye bitirdi Freddie, belli bir ruh canlılığıyla. "Eğer Medcroft'u
sevmiyorsa, en azından başka birini sevmeli." Bu alışılmış bir şey. Merak ediyorum--" Burada bir an derin derin düşündü,
ruhu yükseldi. Sonra aniden döndü ve Tirol'e doğru yola koyuldu.

Akşam vakti, Bay Ulstervelt,
geçmiş başarılarının etkisinden fazlasıyla emin olarak,
şüphesiz Bayan Medcroft'u tenha bir baş başa görüşmeye çekti.
Onun
hiçbir zaman diplomatik bir talip olduğu kayıtlara geçmemiştir; aceleci biri asla olamaz.
Şunu söylemek yeterli, Bayan Medcroft, yanakları alev alev, gözleri öfkeyle
açık, aniden yılmaz Freddie'nin yanından ayrıldı ve
asma katın diğer ucundaki partiye katıldı, ama ona
şüphesiz bir açıklık ve kararlılıkla şunu söylemeden önce değil,--
"Seni küçük piç! Bana böyle aptalca şeyler söylemeye nasıl cüret edersin!"

Reddetme kesindi! Ve sadece teselli etmek istemişti, kendini feda etmek değil. Günümüzde kadınları anlayabilseydi asılırdı.
En azından bu kadınları değil. Çok öfkelenerek odadan çıktı.
Kapıda Brock ile karşılaştı.

"İki sent için," diye vahşice ilan etti, sanki Brock suçluymuş gibi, "Paris'e giden
bir sonraki trene binerdim."

Brock onu koridorda izledi. Cebinden bir avuç küçük bozuk para çıkardı, pişmanlıkla
göz gezdirdi. "İki sent," dedi. "Her şeyi boş ver, burada fenig, heller ve santimden başka bir şeyim yok."

Gezerken teselli bulamayan Freddie, Bayan Odell-Carney ve tombul Bay Rodney ile karşılaştı. Okuma odasının sessiz bir köşesinde oturuyorlardı. Bay Rodney zor bir gün. Bir
dağ tırmanmıştı--ya da daha doğrusu, yarı yola kadar tırmanmış ve
sonra aynı yarı yoldan aşağı inmişti. Çok yorgundu. Freddie, yalnız
durduğu yerden, Bay Rodney'nin, arkadaşının hızlı küçük sohbetine rağmen,
hızla uykuya daldığını gözlemledi. Freddie'nin karar vermesi uzun sürmedi. O bir dışlanmış ve bir paryaydı ve
çok yalnızdı. Konuşacak biri olmalıydı. Daha fazla uzatmadan
çiftin üzerine
çöktü ve bir an sonra uykulu Bay Rodney'e nazikçe yatağa gitmesini tavsiye etti--o beyefendi bu tavsiyeyi memnuniyetle kabul etti. Ve böylece Freddie, son çare olarak, şezlongun dibinde,
sakin bir hayranlıkla, kendisi kadar yaşlı bir oğlu olabilecek bir kadının gözlerine baktı--eğer bir oğlu olsaydı.
Salata günlerinde bir cilveli olmuştu; hiç şüphe yoktu. Dünyanın her yerinde ve hayatın her noktasında ateşli
beyefendilerle karşılaşmıştı. Ama uzun ve çeşitli kariyerinde ilk kez onu şaşırtacak olan
beyefendi Freddie Ulstervelt'ti. Yarım saatin sonunda kendini toparladı ve yelpazesiyle omzuna dokundu, dudaklarında meraklı bir gülümseme vardı.

"Sevgili Bay Ulstervelt, benimle sevişmeye mi çalışıyorsunuz? Siz nazik
Amerikalılar! Ne kadar da beyefendi olabiliyorsunuz. Anneniz olabilecek yaştayım. İnanın bana, iltifatınız için teşekkür ederim. Bu nazik iltifatınızı ne kadar takdir ettiğimi anlatamam. Çok lezzetlisiniz. Ama," zarif bir şekilde ayağa kalkarken, "Ben olsam Bay Rodney'nin örneğini izlerdim. Yatağa giderdim. "Sonra, daha fazla ürpertici olamayacak kadar nadir bir gülümsemeyle onu orada öylece bıraktı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, elini gözlerinin üzerinden geçirerek, sanki şaşkınmış gibi, "ona ne diyordum? Aman Tanrım, bu benim için bir alışkanlık mı olmalı? Onunla mı sevişiyordum?" Amerikan barına doğru yola çıktı.

Bayan Rodney o gece pek uyuyamadı. Ailenin güzel adına -ne kadar uzaktan olursa olsun- sonsuz karanlığı tehdit eden gölgeler tarafından ezilerek, endişe ve belirsizlik içinde yatağa girdi. Katherine'in sırrı aslında onun için yeni bir haberdi; Medcroft'lara, Odell-Carney'lerle birlikte yapmadıkları sürece, yaptıkları hiçbir şeyi fark edecek kadar dikkat etmemişti. Odell-Carney'ler onun ufkuydu, sabah, öğlen ve gece. Ve şimdi o görkemli ufkun kaba ön plandaki mide bulandırıcı bir skandalla
karartılması olasılığı vardı. Katherine'in korkunç sonuçlarından ilham alan mükemmel hanımefendi, kendi başına gözlemlemeye koyuldu. Tüm akşam boyunca otelde ve arazide bir Sherlock'un tüm meraklı içgüdüleriyle Holmes.
Eğer bunu çok teatral bir şekilde ifade etmek doğru değilse, gizlice saklanıyordu. Beklenmedik
köşelerden manzarayı seyretmek için ortaya çıktı; dolambaçlı yollarla şüphelerini mutlak kesinliğin
kapılarına götürdü ve sonra
kalbinin içeriğine göre titremek için oturdu. Hepsi doğruydu! Dört saattir
kendi gözleriyle görebileceği noktaya ulaşmaya çalışıyordu
ve sonunda oraya gelmişti. Elbette,
Bay Medcroft'un Constance'a onu sevdiğini söylediğini aslında duymadığını
kendisine itiraf etmeliydi,
ama onun yarı karanlıkta iki kesintisiz saat boyunca onunla oturup, o kadar kısık sesle konuşması ona yetmişti ki, gergin kulakları için
fısıldıyor gibiydiler.

Ayrıca, kendisinden başka kişiler de birbirlerini gülümseyerek dürtmüş ve
çiftten sevgililer olarak bahsetmişlerdi; hiç kimse bundan şüphe etmiyordu - ne de bundan rahatsız oluyordu, bu da dünyanın bir sevgiliyi tanıdığında sevdiğinin kanıtıdır.

Bayan Rodney ayrıca Bayan Medcroft'un saat dokuzda odasına gittiğini keşfetti, bu da sakin baş başa görüşmenin sona ermesinden en az üç saat önceydi. Zavallıcık şüphesiz gözlerinden yaşlar boşanıyordu, diye karar verdi Bayan Rodney.

Ve şimdi, tüm bunlardan sonra, Katherine'in sıkıntılı annesinin o gece iyi uyumamış olması şaşırtıcı mı? Ayrıca, onun uyanıklığı her zaman dik ve gür bir şekilde uyuyan yorgun Bay Rodney'nin kapısına bırakılmamalıydı.

Sabah geldi ve onunla birlikte Brock ve Bayan Fowler için at sırtında bir yolculuk.
Bayan Rodney için bu yeterliydi; daha fazla dayanamayacaktı. Bayan Odell-Carney'e söylenmeliydi; en azından, skandal fırtınası tertemiz eteklerini çamurlamadan önce kaçma şansına sahip olmalıydı. Hemen düşünceli ev sahibi, kafası dolu açıklamalarla misafirinin karşısına çıktı. Önceden, lafı dolandırmanın doğru olmayacağına karar vermişti; doğrudan
iğrenç noktaya gelecekti.

Bayan Odell-Carney'nin oturma odasındaydılar. Bay Odell-Carney, pencerenin hemen dışında, balkonda sigara içiyordu. Bayan Rodney, onun orada olduğunu bilmiyordu. Kendisini misafirperver olmayan bir şekilde uzak tutması çok doğaldı: Bayan Rodney onu ölümüne sıkıyordu. Aralarında konuşulanların hepsini duymadı, ama ona
biraz acı verecek kadarını duydu. Karısının Bayan Rodney'e, ciddi bir şekilde söylemeyeceğini söylediği şeyleri söylediğini açıkça duydu; Medcroft bebeğiyle ilgili şeyler.

Bayan Odell-Carney'nin ifşaatlar karşısında şaşırmayı
reddettiğini söylemeye gerek yok. Medcroft'un yengesine fazla düşkün olduğundan şüphelendiğini sakince kabul etti, ama neşeyle devam etti, neden olmasın? Karısı ona hiç aldırış etmiyordu; sadece _söyledi_ ve başka hiçbir şey
demedi; Bayan Medcroft'un kendi ilişkisi vardı, canım çocuğum; Bayan Rodney'nin düşündüğü kadar yavaş değildi, oh, hayır. Bayan Odell-Carney, acınacak halde olmayan Edith'i savunurken epeyce ısındı. Başından beri ondan hoşlandığını ve şimdi kocasının karısına biraz laf ebeliği yaparak örnek teşkil eden biri olduğu sonucuna vardığından beri her zamankinden daha fazla hoşlandığını söyledi.

Bayan Rodney, Tootles'ın "zavallı küçük bir dilenci" ve "bu tür şeyler, bilirsin işte" olduğunu duyduğunda dehşetle çığlık attı.

"Canım," dedi Bayan Odell-Carney, dedikodu yaymakla meşgul olduğu için kendinden nefret ediyordu ama kadınsı bir şekilde bu teste dayanamıyordu, "mükemmel kuzeniniz Bayan Medcroft, Londra'dan günde iki mektup alıyor, - büyük, şişman mektuplar, okuması on beş dakika sürüyor,
bir erkek tarafından - bir erkek, duydun mu? Bunlar kocasından değil. O burada.
Onları Londra'da yazmış olamaz, anlamıyor musun? O--"

"Anlıyorum," diye araya girdi Bayan Rodney, Bayan Odell-Carney'nin görmediğini
düşünmesinden korkuyordu.

"Bayan Rodney, dikkat et, bütün bunlar yüzünden çok üzgünüm. O--"

"Ah, biliyordum," diye yas tuttu Bayan Rodney, yüreği çizmelerinde. "Seni ifşa ettiğim için benden nefret ediyor olmalısın--"

"Saçmalık!" diye alay etti diğeri. "Öyle değil. En yakın arkadaşlarımın korkunç derecede--şey--karmaşık olduğu bir düzine ilişki yaşadım. Zavallı Bayan Medcroft için çok
üzgün olduğumu söylemek istedim. O bir
sevgili. İnan bana, o çok lezzetli bir günahkar. Carney bile bunu söylüyor,
ve o çok titiz--ve çok sadık."

"Sadece ismen evliler," dedi Bayan Rodney, burnunu çekmeye başlayarak.
Başını kaldırıp gözyaşlarının arasından soluk bir şekilde gülümsedi. "Ne demek istediğimi
anlıyorsun. Gergin olduğumda gramerim berbat oluyor." Bir an için mendilini çekti. "Sence Edith ile konuşsam daha iyi olur mu? Boşanmayı önleyebiliriz."

"Boşanma, canım," diye inledi Bayan Odell-Carney inanmaz bir şekilde.

Bu noktada Bay Odell-Carney tabiri caizse kabuğundan çıktı.
Pencereden içeri doğru yürüdü ve en azından biri aniden ortaya çıkmasından çok rahatsız olan iki hanımla yüzleşti.

"Şimdi, bakın," diye başladı önceden özür dilemeden, "boşanma hakkında bir şey duymayacağım. Bunların hepsi saçmalık - ruhum için tam bir çürüme. Ne işe yarar?
Her şeyi bir kenara bırakın, Bayan Rodney, tüm taraflar memnun olduğu sürece ne olur? Tanrı aşkına, eğer dayanabilirlerse, buna dayanabiliriz, bilmiyor musunuz? Evrenin aşk ilişkilerini düzenleyemeyiz. Ayrıca, bir arkadaşımın böyle bir şeye sürüklenmesini kenarda durup izlemeyeceğim--"

"Bir arkadaş, Carney," diye haykırdı karısı.

"Eh, canım, onun bir arkadaş olması mümkün olabilir. Londra'da bu tür şeyler yapan çok sayıda
adam tanıyorum, bilmiyor musun?
Kim bilir, ona bu mektupları yazan adam benim en iyi
arkadaşlarımdan biri olabilir mi? Buna bir şans vermek işe yaramaz. Buna kulak asmam.
Medcroft biliyorsa, karısı biliyorsa ve Bayan Fowler biliyorsa, neden
bununla uğraşalım ki? Dün gece Medcroft bebeğinin ciğerlerini
çıkararak bağırdığını duydum -diş çıkarıyor, cesaret edebilirim- ama zavallı küçük dilenciyi düzeltmek için
içeri girip bir el attım mı? Ben atmadım.
Aynı şekilde, neden ben veya başka biri araya girip
ebeveynlerinin sorunlarını düzeltmeye çalışsın ki? Bu, her iki şekilde de
işe yaramaz bir müdahale."

"Bence hepsi çok eğlenceli ve oyalayıcı," dedi Bayan Odell-Carney umursamazca. Esnedi.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu şüpheci Bayan Rodney. "Sizin
kabul edeceğinizden çok
korktum. Toplumdaki konumunuz, sevgili Bayan--"

"Toplumdaki konumum, Bayan Rodney, sizin öngördüğünüz fırtınaya dayanabilir," dedi Bayan Odell-Carney, Bayan Rodney'nin iliğine işleyen bir gülümsemeyle.

"Ah, eğer--gerçekten umursamıyorsanız--" diye özür dilercesine mırıldandı.

"Kesinlikle hayır, sevgili hanımefendi," diye belirtti Odell-Carney, gözlüğünü dikkatlice ayarlayarak. "Size temin ederim ki, hiç önemli değil. "

BÖLÜM VI

DİĞER İLİŞKİLER

Yukarıdakilerden sonra, Medcroft'ların işlerinin o gizli saatten itibaren yakın ve dikkatli bir inceleme altında olduğunu varsaymak doğaldır. Odell-Carney'ler, Medcroft'lara ve Bayan Fowler'a karşı belirgin bir şekilde nazik ve anlayışlıydı. Gerçekten de, Bay Odell-Carney'nin Bayan Medcroft'a karşı anlayışlı olmak için elinden geleni yaptığı söylenebilir; o kadar ki, onunla yalnız kalma olasılığı
olduğunda yanında başka birinin olmasını bir noktaya getirirdi. Rodney'ler, Odell-Carney'lerin oluşturduğu örneği taklit etmek için cesurca ve şüphesiz vicdanlı bir şekilde mücadele ettiler, ancak yeni şeyleri eski dünya gözleriyle görebilmeleri pek beklenmiyordu. Çok katı ve törensel oldular, yani Rodney hanımları öyle yaptı. Bu, onların ayrıcalık, elbette: onlar hasta olanların kuzenleri değil miydi?

Dört beş günlük huzursuz bir bahane, partinin bazı üyelerini rahatsız eden bir hızla, diğerlerini ise üzen bir yavaşlıkla geçti. Günler, artık pervasızca
tutkuya kapılan Brock'un geçirdiği günler kadar kısa olmamıştı. Constance'ın kalbine doğru cesurca ilerliyordu; bu süreç sabrını fazlasıyla zorluyordu, çünkü kaçınılmaz ama gecikmiş saldırıyı savuşturduğu sakinliğe bakılırsa, Constance neşeyle etkilenmezdi. Onu kol mesafesinde tutuyordu; görünüşler, kız kardeşinin yakışıklı kocasına karşı gizlice ne hissediyor olursa olsun, ihtiyatlı olmayı gerektiriyordu. Eğlendiğini söylemek çok
uysalca olurdu; bu şeyin eğlencesinin tadını çıkarıyordu. İnsanların, özellikle de kuzenlerinin, ona soğuk ve eleştirel gözlerle bakması onun için pek önemli değildi; kalbinin derinliklerinde, tek bir kelimeyle aralarına her an bir bomba
atabileceğini biliyordu. Edith'in beklemenin ve aldatmanın verdiği gerginlikle acınacak bir şekilde kıvranmaya başlaması da önemli değildi; Roxbury'nin karısı için yenilik
geçmişti; umutsuzca aşıktı ve
gerçek neşeyle tekrar gülebileceği
günün gelmesini dört gözle bekliyordu.

"Connie, canım," diye hayıflanıyordu günde bir düzine kez, "dayanılmaz hale geliyor. Ah, keşke üç hafta bitseydi. O zaman
benim Roxbury'im olabilirdi ve sen de diğer Roxbury'im olabilirdin ve herkes
bana acımaz ve mutsuz bir evliliğim olduğu için sana laf atmazdı."

"Neden diğer Roxbury'ni bana verebileceğini söylüyorsun?" diye sordu kız kardeşi bir keresinde. "Babamın vikontla evlenmemi beklediğini unutuyorsun.
Ben--"

"Çok yorucusun, Connie. Aşk ilişkilerinle beni endişelendirme - onları duymak istemiyorum. Bay Brock bahçede seni bekliyor."

"Biliyorum canım. Bir saattir bekliyor. Bence beklemesi
iyi olur," dedi diğeri, havadar bir güvenle. "Roxy bu sabahki mektubunda ne diyor?"

"Bir iki güne biteceğini söylüyor. Aman Tanrım, keşke bitse! Kuzen Mary'nin huysuzluğuna daha fazla dayanamıyorum,
ve Katherine'e gelince! Canım, o kızdan nefret ediyorum!"

"Son zamanlarda çok nazikti, Edith--Freddie beni tamamen terk ettiğinden beri. Bu arada, Burton bugün bana Odell-Carney'nin ona Tootles ve senin en özel meselelerin hakkında çok meraklı ve şaşırtıcı sorular sorduğunu söyledi."

"Biliyorum canım," diye homurdandı Edith. "Dün gece bana çok nazik bir şekilde Tootles'ın Londra'daki bir arkadaşını çok garip bir şekilde düşünmesine neden olduğunu söyledi. Adamın adını anmadı. Sadece gülümsedi ve, 'Ne olursa olsun canım, o çok yakışıklı bir köpek,' dedi. Sanırım bunu Tootles'a bir iltifat olarak kastetmişti. O _güzel_, sence de öyle değil mi canım?"

"Tıpkı senin gibi, Edith," dedi Constance, her şeyi gayet net bir şekilde anlamıştı.

"O zaman, Tanrı aşkına, Connie, neden ona bu kadar
kaba bir şekilde bakıyorlar--hepsi?"

"Çünkü o çok güzel. Aman Tanrım, Edith, her küçük şeyin seni
endişelendirmesine izin verme. Yakında kırışıklıkların ve beyaz saçların olacak."

"Konuşman çok hoş," diye homurdandı Edith. "Yalnızlıktan
çıldırıyorum. Her zaman yanında bir sevgilin var--senin için deliriyor. Benim neyim var? Tamamen yalnızım. Kimse beni sevmiyor -hayır, tek bir ruh bile-"

"Onların seni sevmesine izin vermeyeceksin, Edith," dedi Constance neşeyle. "Hepsi seni sevmek istiyor-hepsi."

"Erkeklerden nefret ediyorum," diye duyurdu Bayan Medcroft, geriye dönük olarak.

Innsbruck'taki konaklamalarının en sonunda, en inatçı karakterin gelişmeleri üzerlerine çöktü. Herkes, on beş günün neredeyse bittiği ve yanlarında gerçekten pişmanlık duyulacak hiçbir şey olmadan farklı yollara gidebilecekleri gerçeğiyle sevinmeye başlamıştı. Rodney'ler Paris'e, Medcroft'lar Londra'ya, Odell-Carney'ler (diğerlerinin nereye gittiğini öğrendikten sonra) Ostend'e gidiyorlardı. Freddie Ulstervelt aniden Tirol'de bir veya iki hafta daha kalmaya karar verdiğini açıkladı. Tam o gün, büyüleyici genç bir kadın olan Mademoiselle Le Brun ile tanıştırılmıştı. Parisli,
annesiyle birlikte Tirol'de duruyor.

Odell-Carney'nin _Times_ yerine London_Standard'ı satın alması gibi talihsiz bir durum olmasaydı her şey iyi bitebilirdi, her zamanki gibi.
Bu aptallık
üzerine yakınmaları, gazetenin başyazı sayfasında şaşırtıcı bir makalenin
keşfedilmesiyle kısa kesildi; bu makale
içinde ciddi bir şaşkınlık hissi yarattı.
Başlıkları üç kez okudu ve metne iki kez göz attı, her ikisinde de
okuduğu şey hakkında çok net bir fikri yoktu.
Önünde basit, kusursuz siyah beyaz duran
inanılmaz şeyi çözmek için son bir çabayla kağıdı pencereye doğru tutarken parmakları titriyordu.

"Bana bir kelime söyle," diye kendi kendine güçsüzce tekrarlayıp duruyordu. Sonra ayağa kalktı ve
aşırı bir telaşla karısını bulmaya gitti.

"Canım," dedi araba yolunda ona, "seninle yalnız konuşmalıyım." Bayan Rodney ile bir araba yolculuğuna çıkmak üzereydi.

"Kötü haber mi, Carney?" diye sordu, adamın ifadesinden etkilenerek. Yaklaşımın
uzak bir köşesine doğru onu takip ediyordu. Adam,
birbirlerine her zamankinden daha yakın bir şekilde oturana kadar cevap vermedi.

"Onu oku," dedi, _Standard_'ı onun eline kaydırarak. "Ne düşünüyorsun?"

"Canım Carney, bilmiyorum. Bana ne okuyacağımı söyler misin?"

"Medcroft olayı. Hemen orada."

Makaleyi okudu, kocası da bu sırada yüzünü izliyordu. Şaşkınlık,
inanmazlık, dehşet, hızlı değişimlerle birbirini izledi. Roxbury Medcroft'un Londra'daki İlçe Meclisi alt komitesiyle bağlantılı olarak yaptıklarını hayretle okuyordu! Hikaye, "yolsuzluk yapanlara" karşı muhalefetin amansız lideri olan Medcroft'un, aniden komitenin önüne "klik"in çürümüşlüğüyle ilgili suçlamalarını destekleyen en şaşırtıcı rakamlar ve gerçeklerle nasıl çıktığını anlatmaya devam etti; sahneye beklenmedik bir şekilde çıkması, muhalif liderleri paniğe sürüklemişti; herkes onun doğuda bir süre kaldığına inandırılmıştı. Aslında, kısa süre sonra ortaya çıktı ki, Londra'daydı, yaklaşık üç haftadır gizlice sorun üzerinde çalışıyordu, etkisi engellenmesin diye gizlice saklanıyordu. Gerçekler dizisi, inşaat tasarısını Meclis'ten geçirmeye çalışan adamlara yönelik acımasız suçlamaları tüm Londra şehrini sarstı. O yazıda
tasarı reddedilecekmiş gibi görünüyordu, destekçileri tamamen
yenilmişti. Komite,
bu şaşırtıcı ifşanın farkına varmak zorunda kalacaktı - halk bu iğrenç anlaşmadan tamamen
dövülmesini talep edecekti. Roxbury Medcroft'un adı herkesin
dudağındaydı. _Standard_ büyük bir
"vuruş" elde ederek kâr elde etmişti.

Odell-Carney'ler birbirlerine şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktılar. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kadın, gözlerini kısarak. "Bak Agatha, bu kağıt en az iki günlük. Şimdi, Medcroft nasıl olur da aynı anda hem Londra'da hem de Innsbruck'ta olabilir. Dünden önceki gün buradaydı, değil mi? Gözlemlemeden çok savunulabilirim--"

"Evet, evet, buradaydı. Ve bu kağıt--" Kararsızca durakladı.

"Orada olduğunu söylüyor. Aman Tanrım, çok tuhaf. Burada biraz
gizem var."

"Anladım, Carney! Bu Roxbury Medcroft değil."

"Aman Tanrım!"

"Bu her şeyi açıklıyor. Aman Tanrım, Carney! Bu adam onun sevgilisi! Onunla birlikte ülkede dolaşıyor. O--"

"Sevgilisi mi? Aman Tanrım, canım, bir zamanlar öyle olabilir ama şimdi diğerinin sevgilisi, bana inan. İnan bana, bu Rodney'lerin bizi soktuğu
sevimli bir oyun. Onlar--"

"Arkadaşlarım! Seninkiler mi demek istiyorsun!" diye karşılık verdi.

"Hadi canım! Aman boş ver. Elbette, bu adamın onun kocası olmadığını biliyorlar ve yine de, Tanrım, Agatha, onu bize gerçek bir şeymiş gibi
kasıtlı olarak yutturmaya çalışıyorlar. Aslında tüm bu lanet şeyi onaylıyorlar--"

"Bir dakika dur, Carney," diye sözünü kesti karısı. "Londra'daki herif sahtekar olabilir. Yavaş olalım canım."

"Yavaş mı? Bu kadar hızlı bir toplulukta nasıl yavaş gidebiliriz? Hayır! Bu
adam sahtekar. Ve onlar da bunu biliyordu. Hepsi biliyordu. Onlar--"

"Saçmalık! Rodney kabilesinin tamamının Medcroft'un karısının kız kardeşiyle seviştiği için
ayaklandığını unutuyorsun. Orada hiçbir şey varsaymıyorlar, söyleyeyim. Ve o Edith'in sevgilisi değil. Eğer kocası değilse, onun anladığı ve onayladığı bir rol oynuyor. Ve bu--bu, sevgili Carney, Tootles'ın hayali yetimhanesini açıklayabilir. Aman Tanrım, bu oldukça karışık."

"Kesin haber için avukatlarıma hemen telgraf çekeceğim. Gerçek Medcroft'un Londra'da olup olmadığını
öğrenecekler ve sonra--Aman Tanrım, Agatha,
Bu Rodney'lerle ilgili olarak hangi adımları atacağımı bilemiyorum."

Seattle'lı talihsizlere, kendisinin deyişiyle, uzun bir nutuk çekti. "Anla beni, Agatha, Bayan Medcroft'u suçlamıyorum. Eğer bu adamla ilişkisi varsa ve işin içinden sıyrılabiliyorsa--"

"Ama bu adamla ilişkisi yok," diye haykırdı Bayan Odell-Carney, sabrı tükenmişti. "Londra'daki bir adamla ilişkisi var--yazar olanla--Aman Tanrım! Elbette! Ne kadar da aptalız. Gerçek Medcroft Londra'da ve mektupları yazan da o. Ne kadar da aptalım!"

"Aha!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Elbette, kocasından mektuplar alıyor. Neden olmasın? Bu beklenen bir şey. Ama, sonsuz
saçmalık adına, kocasının onun kocası gibi davranan başka biriyle burada olduğunu bildiğini mi sanıyorsun? Hayır!" Neredeyse bağırıyordu. "Daha önce hiç bu kadar küstahça bir şey duymamıştım. Aman Tanrım, bu Amerikalıların
ne kadar da cüretkâr olduğunu. Bir düşünün!"

"Onun öyle bir şey olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti karısı. "O
altın kadar değerli. Beni kandıramazsın, Carney. Kadınları tanıyorum."

"Tanrıya şükür, Agatha, ben de tanıyorum. Ve dahası, erkekleri tanıyorum."

"Onlar fakir bir topluluk, senin bildiğin türden. Bu sahte Medcroft senin
türün değil. Çok zeki bir adam ve beyefendi."

"Şimdi, bak Agatha, onların deneme saatlerinde onlara karşı dönecek kadar kaba biri olduğumu düşünme. Ben değilim. Onların her zamankinden daha fazla dostuyum. Buradan kaçmalarına yardım edeceğim ve bu Rodney'leri sonsuza dek barış içinde kalmaları için zorlayacağım. Dayanamadığım şey Rodney'lerin ikiyüzlülüğü."

"Burada mı kalalım yoksa ayrılmak için bir bahane mi bulalım?" diye sordu.

"Rodney'lere onlar hakkında ne düşündüğümü söyleyebilecek kadar uzun süre kalacağız,
Geceye kadar yazıma bir cevap alacağım. Sonra, sana Bayan Medcroft ile bir konuşmanı tavsiye etmeliyim. Onu eve davet ettin, biliyorsun. Ona iki Medcroft olamayacağını söyle. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Onları bu işin içinden çıkaracağız ama--peki, anlıyorsun işte. "

Bu arada, polis departmanına uzun bir mektup gönderilmişti, ikisi de gerçekte Scotland Yard'dan James Githens olan Herr Bauer'e gönderilmişti. Telgrafta şöyle yazıyordu: "Neden M.'nin
orada olduğunu söylüyorsunuz? Londra'da. Açıklayın. Yarın mektup." Mektup gelmişti ve Bay Githens ile yerel polis ofisi, Scotland Yard İngilizcesiyle ifade etmek gerekirse, "şaşkına dönmüştü." İşverenlerine telgraf çekmişti, "M. hala Innsbruck'ta." Londra'da olamaz." Mektupta Roxbury Medcroft'un Londra'da olduğu ve Scotland Yard'dan Bay Githens'ın güvenini boşa çıkardığı çok açık bir şekilde belirtiliyordu. Neredeyse düşmanın ekmeğine yağ sürmekle suçlanıyordu, sanki "satıyordu". Bay Githens'ın "muhalefetin" hizmetinde olmakla suçlanmasının beklenmesi gayet normal. Dahası, kendini hemen aklamak için güçlü adımlar attığını varsaymak mantıklıdır: Bu da Brock adında bir adamın peşini bırakmayan felaketi açıklar. Brock ve Constance o öğleden sonra tarihi Schloss Ambras'ı ziyaret etmek için yola çıkmışlardı. Büyük şato keşiflerinin sonuncusu için saklanmıştı; ancak Dük'ün ikametgahının meraklı halka açık olan bölümünü ziyaret etmek için izin alabilmişti. Edith onlara eşlik etmeyi reddetmişti. İlk olarak, kocasından çok önemli bir mesaj bekliyordu - "ısırgan otları üzerindeydi", onun acıklı hevesini ifade etmek gerekirse; ikinci olarak, Brock ve Constance'ın ilişkilerinde kriz yaklaşırken, varlığının gerekli bir yardımcı olmadığını fark etti. Sadece Roxbury'den bir mesaj beklemiyordu, aynı zamanda onu çok memnuniyetle geride bırakmış gibi görünen iki kişiden sevinçli bir haber patlamasını da hevesle bekliyordu. Schloss'tan alt yoldan dönen genç çift, nehir Inn'e bakan yamaçtaki küçük bir lokanta ve bahçede bir dinlenme yerine geldi. Kayalıkların arasında, beyaz yoldan yüz fit veya daha fazla içeride duran, muhteşem ağaçlar ve kasvetli uçurumlarla bulutlanmış, sessiz, çekingen, sık sık gidilmeyen bir yerdi. Brock, güzel, şimdi titrek inamoratasını bu büyüleyici, romantik inzivaya götürdü. O da karar saatinin geldiğini biliyordu; havadaydı, gözlerinin parıltısındaydı, kalbinin sıçramasındaydı. Ve ona ne söyleyeceğini ve birkaç saat sonra dünyaya ne söyleyeceklerini biliyordu. Dağlar o muhteşem asık suratlarını kaybetmiş gibiydi; ona doğru ışıldıyorlardı, her zaman olduğu gibi kasvetli ve kötü bir önsezi yerine şefkatle okşuyorlardı.

Pembe yanaklı bir kız onlara hizmet etmek için bahçeye geldi. Hızlı, serin esintiler vadiden aşağı doğru esiyordu, arkalarında yakında toprağı ıslatacak ve sonra ışıl ışıl geçecek yumuşak
yağmur bulutlarını taşıyorlardı. Tamamen yalnızdılar, geniş, sarkık bir
revakın sığınağında oturuyorlardı. Yumuşak, yeşil bir karanlık dağın yamacına doğru sürünüyordu,
duş kokusuyla gebe.

Constance ikisi için de çay ve bir şeyler atıştırmak istedi. Brock'un bakışları, garson kıza talimat verme gibi güzel ama biraz da kendine güvensiz bir işle meşgulken, onun zarif yüzünden hiç ayrılmadı. Kız gittikten sonra, küçük masanın üzerinden öne doğru eğildi ve biraz boğuk ve bağlantısız bir şekilde şöyle dedi: "Bunu yaparken seni izlemek çok iştah açıcıydı. Eğer sipariş edersen, sonsuza kadar sadece çay ve sandviçle yaşayabilirim."

"Bu öğleden sonra bana çok fazla aptalca şey söyledin."

"Acaba--" durdu ve sesini alçalttı--"Acaba sana seni çok ama çok sevdiğimi
söylesem buna aptalca mı dersin?"
Eldivenli eli, menü kartıyla amaçsızca uğraşırken onun elinin üzerine düştü; o uzun, ince elin çaresizliğindeki bir şey, tüm sevgisinin gücünü ona doğru çekti--bu son günlerde kendinden bu kadar emin olan tüm bu kendine güvenen, kibirli sevgiyi. Gri gözleri, tutkusunun amacı ile koyulaşmıştı, yeni ve kışkırtıcı bir ışıltı aldı;
bir an için onlara baktı, son çare olarak titrek bir gülümseme
aralıklı dudaklarında; sonra göz kapakları hızla düştü ve dudakları titredi.

"Seni hala çok aptal sanırdım," dedi çok alçak bir sesle,
"eğer--eğer beni _sevmiyorsan_."

Parmakları onun parmaklarına öyle sıkı kenetlendi ki, yukarı baktı, gözleri
şefkatle yüzüyordu. İkisi de uzun bir dakika boyunca konuşmadı, ama
ruhun gözlerden ne söylediğini anlatmak için kelimelere gerek yoktu.

"Seni _seviyorum_--biliyor musun, Connie. Seni ilk günden beri seviyorum. Sensiz yaşayamam, Connie, canım, beni
bekletmeyeceksin? Karım olacaksın--hemen benimle evlenecek misin? Beni _seviyorsun_, biliyorum--günlerdir biliyorum--"

Kadın onun tutkulu açıklamasına kaprisli bir şekilde müdahale etti ve oldukça
huysuz bir şekilde şöyle dedi: "Ah, öyle mi? Ne kadar dayanılmaz bir kendini beğenmişlik! Ben--"

Erkek neşeyle güldü. "Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar emin olmamıştım," dedi. "Beni sevmekten kendini alamadın, Constance; seni çok sevdim. Bana
söylemek zorunda değilsin, canım; biliyorum. Yine de,
o güzel dudaklarınla ​​ve gözlerinle, beni sevdiğini söylemeni duymak isterim."

Elini, diğerini hapseden geniş elinin arkasına koydu; gözlerinde gururlu, içten bir ışık vardı. "Seni _seviyorum_," dedi basitçe.

"Tanrım, ama ben mutlu bir adamım," diye sevinçle haykırdı. Zamanı ve yeri unutarak yarı yarıya ayağa kalktı ve öne eğilerek, onu yukarı doğru kıvrılmış dudaklarından öptü.

Arkalarında çini tabakların şangırtısı duyuldu. Hiç de azımsanmayacak bir karışıklıkla
ikisi de Cennet'ten aşağı yuvarlandı ve kendilerini çok kırmızı yüzlü genç bir hizmetçi kadının utangaç bakışları altında buldular.

"Ah, boş ver," diye kekeledi Gretchen oldukça sevecen bir şekilde. "Ben buna alışkınım,
hanımefendi. Birçok hanımefendi ve beyefendi buraya ne derseniz deyin, gelir?" Çayı ve sandviçleri önlerine koydu, parmakları
başparmak, yanakları parlıyordu.

Brock kendini toparladı. Çok sert bir şekilde şöyle dedi: "Bu genç hanım
benim karım olacak."

"Ah," dedi Gretchen, dostça bir gülümseme ve son derece saygılı bir şekilde,
"hepsi böyle diyor, mein Herr." Sonra, onaylayarak kıkırdayarak,
hızla uzaklaştı.

Brock, o gözden kaybolana kadar bekledi. "Freddie'nin söyleyeceği gibi, o bizi fark etmiş gibi görünüyor. Ama umurumuzda mı?
Bandjoch'un
üstüne çıkıp haberi dünyaya haykırmak isterdim. Sen de öyle yapmaz mısın, canım?"

"Dünya bizi duymaz, canım," dedi soğukkanlılıkla. "Ayrıca, orada
yağmur yağıyor. Şuna bak, üzerimize doğru yağıyor! Aman Tanrım!"

Adam, onun rahat ve kayıtsız olma çabasına gülerek, kahkahalarla güldü. "Onu bu kadar kolay kapatamazsın, canım," diye bağırdı. "Gel! Yağmur yağarken plan yapabiliriz. Yarın benimle evlenecek misin?"

"Hayır!" diye bağırdı dehşet içinde. "Ne kadar da saçma!"

"Peki, yarından sonraki gün?"

"Hayır, hayır--gelecek hafta da. Ben--"

"Bak Connie, kendimiz kadar düşünmemiz gereken başka biri daha var. Edith için her şeyi yoluna koymak için, bu insanlara
saçmalamadığımızı--hemen evleneceğimizi
söyleyebilmeliyiz. Bu, Edith'i bu zorluktan kurtaracak ve
her şey başlangıçta güllük gülistanlık görünecek. Eğer ertelersek, dünya
kendi cehaletiyle asla çürütemeyeceği şeyler söylemiş olacak, çünkü dünya bir hikayenin iki tarafını da duymak için yeterince uzun süre durmuyor,
ta ki bunlar birbirine yakın bir şekilde verilmediği sürece. Şimdi Edith, röntgenci Rodney'leri ve hayırsever Carney'leri kendi küçük bombamızla
yerle bir etmemize güveniyor. Hepimiz hakkında
kötü şeyler
söylüyorlar. Kız kardeşinin kocasını çaldığın için seni aşağılık bir şey olarak adlandırıyorlar ve bana yaptığım şey için bir köpek.
Eğer gedik açılır açılmaz içeri adım atmazsak
ne söyleyeceklerini kimse bilemez. Roxbury geldiğinde ne derse desin, bekleyemeyiz.
Sadece sevgili yaşlı Roxbury'yi bile önceden tahmin edebilmemiz gerek.
Hadi! Görmüyor musun? Hemen evlenmemiz gerek. "

[İllüstrasyon: "'Seni _seviyorum_,' dedi sadece."]

"Aman Tanrım," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "babam ne diyecek?"

"Sevgili Constance, baban gelecek kış Güney Amerika'dan döndüğünde her şeyi ona açıklayacağım."

Şimdi sağanak yağmur yağıyordu. Sığınaklarının en karanlık köşesine geri döndüler ve sadece tatlı güneş ışığı ve güzel hava gören gözlerle
ıslanmış evrene mutlulukla baktılar.

Atların nallarının sert dağ yolunda çıkardığı tıkırtılar, aniden yağmur fırtınasının tıslamasının üstünde duyuldu. Bu sırada hava oldukça karanlıktı, alçalan gökyüzü geceyi aceleyle getirmişti. Bir an sonra, sırılsıklam olmuş üç atlı hanın önüne yanaştı, dizginlerini direklerin üzerine attı ve sığınağa doğru koştu. Gürültüyle
çadıra girdiler, hırladılar ve ıslak ayaklar.

"Ne, ho!" diye seslendi yeni gelenlerden biri, başını evin
penceresinden dışarı uzatarak. Brock ve Bayan Fowler, binicilerin
durumunu eğlenerek izliyorlardı. İkisi şüphesiz polis memuruydu; üçüncüsü İngiliz gibiydi. Hepsi sert, iri yarı adamlardı. Birkaç dakika boyunca sağanak yağmura yakalanmalarındaki talihsizlikleri hakkında homurdandılar ve homurdandılar, büyük ve anında
birlikte şnaps
ve brendi sipariş ettiler. Sonunda, İngiliz, ağır, ekşi suratlı bir adam, bakışlarını karanlık köşede birbirine oldukça yakın oturan
sevgililere doğru çevirdi. Bakışları bir bakışa, sonra da bir zafer ifadesine dönüştü. Bir an sonra çifti arkadaşlarına gösteriyordu, üçü de heyecanlı gözlerle onlara bakıyordu.

Brock'un yüzü bu kaba bakışlar altında kızardı; İngiliz öne çıktığında, bundan
kızmak üzereydi. Amerikalı hemen ayağa kalktı.

"Sizi arıyordum, Bay Medcroft--eğer adınız buysa," dedi yabancı, masanın önünde durarak. "Adım Githens,
Scotland Yard. Bu adamların tutuklanmanız için bir emri var. Size onlarla
barışçıl bir şekilde gitmenizi tavsiye ederim. Genç kadın rahatsız edilmeyecek. O
gitmekte özgür."

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Brock öfkeyle. Birdenbire bir
ürperti hissetti. Roxbury Medcroft tutuklanmaya maruz kalması için ne yapıyordu?

"Burada mimar Roxbury Medcroft olarak gizleniyorsun. Sen
Medcroft değilsin. Seni haftalardır izliyorum. Bugün öğrendik ki
Medcroft Londra'da. Ketenin B harfiyle işaretlenmiş.
Kendini Edith F. Medcroft olarak imzalayan bir kadınla birlikte
bir akreditiften para çektin. Sende bir sorun var, Bay B.,
ve otel ve Devlet Bankası adına hareket eden bu memurlara, soruşturma tamamlanana kadar seni tutuklamaları talimatı verildi."

Bay Githens kendini haklı çıkarıyordu.
Bayan Fowler'ın müzikal kahkahası ve Brock'un sade kahkahası onu biraz rahatsız etmiş olabilir,
ama
katı bir onurunu korumayı başardı. "Bu gülünecek bir şey değil.
Memurlar, bu sizin adamınız. Onu sorumlu olarak alın. Hanımefendi, anladığım kadarıyla, siz Bayan Medcroft olarak çalışan kadının iddia edilen kız kardeşisiniz. Kız kardeşinizin -eğer kız kardeşinizse- odasına kilitlendiğini ve otelden ayrıldığımda histerik bir durumda olduğunu bilmek ilginizi çekebilir. Ancak, kendisi dikkatlice korunacaktır. Kaçamaz. Size gelince, hanımefendi, henüz aleyhinize bir şikayet yok, ancak, arkadaşlarınızın yarın yargıç önünde duruşması olana kadar kendinizi gözetim altında
olabileceğinizi bildirmek istiyorum. Yağmur diner dinmez, sizinle birlikte şehre gelmenizi isteyeceğiz. Bay B.'ye gelince, bu memurların sorumlusu o."

Akşam saat sekizde Innsbruck'a ciddi bir atlı alayı geldi. Yalnız genç kadının gözlerinde sitem gözyaşları, yanında oturan uzun boylu genç adamın gözlerinde öfke parıltıları vardı.

Uzun boylu genç adam hapse girecekti!

BÖLÜM VII

ÜÇ KORUYUCU

Antik doruk noktası, Brock ve Bayan Fowler'a gelmesinden birkaç saat önce Hotel Tirol'ü vurmuştu. Görünüşe göre Githens, kendisini içinde bulduğu çok kafa karıştırıcı ikilemle ilgili ışık tutmak için önce büyük hancıya gitmişti. Ofisteki soruşturmalar, katipler ve yöneticiler arasında ciddi bir karışıklığa yol açmaktan başka bir işe yaramadı; hepsi de otelin herhangi bir aldatmaca
ya maruz kalmışsa tamamen kusursuz olduğunu yüksek sesle savundular. Tirol, skandal kokan hiçbir şeye tahammül etmiyordu; Tirol saygın bir evdi; Tirol her zaman dikkatliydi, iyi adını korumakta her zaman katıydı; ve bunun gibi daha birçok şey uzun uzadıya ve büyük bir kesinlikle devam etti. Ancak Bay Githens'ın yanında iki memur vardı ve kendisine Roxbury Medcroft diyen adamın kimliğini sordu. Şehrin ana bankası da araştırmacılar eşliğinde temsil ediliyordu. Aynı şekilde İngiliz ofisinden lakonik bir beyefendi de vardı. Bay Medcroft dışarıdaydı. Sonra, Bayan Medcroft'u veya kendisini böyle tanıtan hanımı görmeleri gerektiği konusunda anlaştılar. Bay Githens'ın
odalarına otel müdürü eşliğinde gitmesine izin verildi.
Odalarda sonraki on beş dakika boyunca yaşananlar
bir ciltten daha az anlatılamazdı. Edith hemen
yere yığıldı. Daha sonra histerik bir hal aldı. Zaman istedi ve
zamanı gelince herkesi dava etmekle tehdit etti.

"Ben Bayan Medcroft'um!" diye acıklı bir şekilde ilan etti. "Amerikan
konsülü nerede? Amerikan
konsülünü talep ediyorum!"

"Amerikan hükümetinin bununla ne ilgisi var?" diye sertçe sordu Bay Githens.

"Bay--Bay--suçladığınız beyefendi bir Amerikan vatandaşı!" diye kekeledi.

"Oho! O zaman o bir İngiliz değil mi?"

"Sorularınıza cevap vermeyi reddediyorum. Küstahsınız. Sizden ricam, efendim,
bu otelin müdürü olarak, bu adamı odalarımdan çıkarmanız." Müdür, yumuşak bir şekilde gülümsedi ve adamı kovmadı.

"Ama hanımefendi," dedi, "sizin kim ve ne olduğunuzu bilmeye hakkımız var. Eğer
Bay Medcroft Londra'daysa, bu beyefendi kesinlikle o, gerçek
Bay Medcroft olamaz. Bir açıklamamız olmalı."

"Yarın her şeyi açıklayacağım. Bu arada, ofiste bana bir
telgraf var mı? Olmalı. Bütün gün onu bekliyordum.
Londra'ya telgraf çektim."

"Orada telgraf yok, hanımefendi."

Tam bu sırada Bay Odell-Carney davetsiz ama hoş karşılanmış bir şekilde sahneye çıktı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu sertçe. Herkes hemen
ona anlatmaya başladı. Bir şekilde hikayenin özünü anlamıştı. "Çıkın dışarı--hepiniz!"
dedi. "Ben Bayan Medcroft'un sponsoruyum. O _Bayan_ Medcroft,
sizi asın, efendim. Eğer buraya gelip onu bir daha rahatsız ederseniz,
sizi kanunla cezalandırırım. Medcroft'lar İngiliz vatandaşı ve--"

"Ah, öyleler, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Bay Githens, uğursuz bir şekilde kıkırdayarak.

"Siz kimsiniz, efendim?"

"Ben Scotland Yard'danım."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bunu kanıtladınız, ruhum üzerine. Ben Odell-Carney'im.
Sanırım beni duymuşsunuzdur."

"Sizi sima olarak tanıyorum efendim. Ama o--"

"Akıllı herif, Tanrı aşkına! Ve bunun hakkında ama diye bir şey yok. Bay--Bay--ne olduğunu boş ver. İsminizi bilmek istemiyorum. Bayan Medcroft, karımı size göndermeme izin verir misiniz? Bay Müdür, bu
savunmasız ayaktakımını ofise götürüp onlara şeytana gitmelerini söylemeniz konusunda ısrar ediyorum? Bunu burada yapmayın; orada yapın."

Biraz daha tartıştıktan ve itiraz ettikten sonra, Scotland Yard görevlisi ve ekibi odayı dalgın metresine bıraktı. Yerel renk uğruna, Tootles'ın şehvetle ağladığını, Raggles'ın ise O'Brien'ın onu durdurmak için yaptığı her şeye rağmen havladığını belirtmek iyi olabilir.

Odell-Carney karısını Edith'e gönderdi. Birkaç dakika sonra, ofise doğru giderken, Bayan Rodney ve Katherine'le karşılaştı,
aceleyle, bembeyaz yüzlerle odalarına doğru gidiyorlardı.

"Ah, korkunç değil mi?" diye inledi ilki, sıkılmış ellerini şakaklarına koyarak.

"Ne korkunç değil mi?" diye sordu sertçe.

"Edith hakkında! Onu tutuklayacaklar."

"Eğer engel olamazsam, hanımefendi. Bay Rodney?"

"Onun bununla hiçbir ilgisi yok! Biz doğmamış çocuklar kadar masumuz.
Bunların hepsi bizim için şok edici. Bay Rodney tutuklanmamalı.
Doğruluğu kusursuz. Tanrı aşkına, onu suçlamayın.
O--"

"Hanımefendi, ben polis değilim," dedi Odell-Carney acımasız bir onurla.
"Kocanızın bu savunulan şeyi susturmama yardım etmesini istiyorum."

"Bunu yapmayacak! Onun buna karışmasına izin vermeyeceğim," diye neredeyse
çığlık attı Bayan Rodney. "Az önce onun hiç de koca olmadığını duydum.
Bu korkunç!"

"Aman Tanrım, Bayan Rodney," diye kükredi Odell-Carney, "o zaman eğer o sizin kocanız değilse, onunla yaşamamalısınız. Sen çok kötüsün-- Merhaba, dikkat et
orada! Bunu yapma!" Bayan Rodney kızının
kollarına yığılmıştı, nefes nefese kalmıştı.

"Çok üzgün, Bay Odell-Carney," dedi Katherine annesini
sesli bir şekilde sarsarak. "Sadece gerginlik. Eğer babanı görürsen, onu bize gönder. _İlk_ trene binmeliyiz--herhangi bir yere. Bayan
Odell-Carney'e hemen hazırlanırsa, babasının
biletlerle ilgileneceğini söyler misin?"

"Biletler mi? Ama, sevgili genç hanım, hiçbir yere gitmiyoruz. Burada kalıp kuzeninin dertlerinden kurtulmasını sağlayacağız. Karım şu anda
onun yanında."

Bay Rodney nefes nefese merdivenlerden yukarı çıkarken o uzaklaştı. Odell-Carney
fikrini değiştirdi ve bekledi.

"Edith nerede?" diye soludu Bay Rodney.

"Aman Tanrım!" diye inledi karısı, sesini alçaltarak çünkü üç oda hizmetçisi yakındaki bir köşeden onları izliyordu. "O yaratığın adını söyleme. Bizi ne hale getirdiğini bir düşün. O onun
kocası değil. Alfred, bu geceki tren için
bilet almak için telefon et. Yarın
çok geç olacak. Burada bir dakika daha kalmayacağım.
Oteldeki herkes konuşuyor. Hepimiz tutuklanacağız."

Ama Bay Rodney, bir kez olsun, ailenin reisiydi. Ona
sertçe baktı.

"İkiniz de odalarınıza gidin. Bu iş bitene
kadar burada kalacağız. Ne yaptığı umurumda değil, onu terk
etmeyeceğim."

"Ama--ama o onun kocası değil," diye soludu Bayan Rodney, bu
şaşırtıcı isyan karşısında dili tutulmuş bir şekilde.

"Ama o sizin kuzeniniz, değil mi hanımefendi?" diye sert bir
irritabile karşılık verdi.

"Onu reddediyorum!" diye feryat etti karısı, _sans raison_.

"Odalarınıza gidin!" diye bağırdı tombul Bay Rodney. Sonra, gizlice uzaklaşırken,
onaylayan Odell-Carney'e döndü, göğsünü yeni kazandığı otoriteyle biraz öne çıkardı. "Diyorum ki, Carney, şimdi ne yapmalı?"

Diğeri bir an ona şüpheyle baktı. Sonra yüzü
aydınlandı ve küçük adamın kolunu tuttu.

"Önce bir içki içip sonra bakarız," dedi.

Büfeye girerlerken, neşeli bir ses arkalarından onlara doğru
yaklaştı. Freddie Ulstervelt yüzünde gerçek bir sıkıntıyla geldi.

"Beni de sayın diyorum. Eğer izin verirseniz satın alırım. Kapı görevlisinden haberi yeni duydum. Çok yazık, değil mi? Mademoiselle Le
Brun'u bando konserini dinlemeye çağırdım--bu arada, o ressam kadınla akraba; Katherine'e akraba olduğunu söyledim. Beyler, Bayan Medcroft'un yanında olacağız, değil mi? Beni de sayın. Parayla ödenebilecek bir şey varsa, altı haneli bir akreditifle buradayım."

"Bize katılın," dedi Odell-Carney sıcak bir şekilde. "Sonuçta iyi bir adamsınız."

Bir masaya oturdular. Freddie aralarında duruyordu, her birinin omzunda bir eli vardı. Çok ciddi bir şekilde şöyle diyordu:

"Bana diyorum ki beyler, böyle bir zamanda bir kadını terk edemeyiz. Birlikte durmalıyız. Tüm gerçek sporlar ve kara koyunlar birlikte durmalıdır,
bilmiyor musunuz."

Odell-Carney bu iltifatın inceliğini takdir etmiş olabilir. Ama Bay Rodney öyle değil.

"Sporlar mı? Kara koyunlar mı? Ruhum üzerine yemin ederim ki, efendim, sizi anlamıyorum," diye mırıldandı. Bay Rodney, Seattle'dan gelmesine rağmen,
temiz ve kırışıksız bir vicdandan başka hiçbir şey bilmemişti.

Freddie neşeyle omzuna vurdu. "Her şey yolunda, Bay
Rodney. Sözünüze güveniyorum. Ama eğer kara koyunsak,
alçakgönüllü olmayacağız. Geminin yanında duracağız. Ne yapılmalı? Onları kefaletle serbest mi bırakmalı?"

Üç beyefendinin memurlarla ve yöneticilerle bir saat veya daha fazla süre gizlice görüştüğü kayıtlara geçti, ancak durumu ciddi şekilde etkileyebilecek herhangi bir
işlem yaptıkları açık değil.

Bayan Medcroft, Bayan Odell-Carney'nin dostça ofislerine rağmen, durumu tartışmayı açıkça reddetti. Henüz hiçbir şey yapmaya veya söylemeye
cesaret edemedi. Kocası onu bu üzücü anlaşmadan
kurtaracak kelimeyi telgrafla göndermemişti. Londra'dan "kan emicilere" karşı verdiği cesur mücadelede
zafer kazandığına veya başarısızlığa uğradığına dair haber alana kadar, bedeli ne olursa olsun, anlaşmanın arkasında durmaya sadakatle karar verdi.

"Yarın açıklayacağım, sevgili Bayan Odell-Carney," diye yalvardı. "Şimdi bana baskı yapma. Her şey yoluna girecek. Ah, keşke Constance burada olsaydı! Anlıyor. Ama o aptalca aşk konuşmalarını dinliyor
ve bana ne olacağını umursamıyor bile. Burton, Tootles çığlık atmayı kesmezse onu tokatlayacak kadar iyi olacak mısın?"

O gece saat dokuzda herkes Constance Fowler'ın ve Bayan Medcroft'un sahtekar kocasının önemli
kayboluşunu tartışıyordu. Bay Odell-Carney talihsiz eşe çiftin en korkakça şekilde kaçtığını duyurmaya hazırlanırken, Bayan Fowler darmadağınık, çamurlu ve sıcak ama yüzünde kararlı bir ifadeyle sahneye çıktı. Ana salondan meydan okurcasına yürüdü, şezlongların meraklı bakışlarını görmezden geldi, asansöre geçerken cüretkar bir şekilde eteğini savurdu. Birkaç dakika sonra kız kardeşine
darbe yaptı, gerçekten çok öfkeli bir gençti. Odell-Carney'ler
koridorun aşağısında onun garip kaçışını tartışıyorlardı;
Odaya girdiğini gördüklerinde biraz rahatladılar.

"Yalnız mıyız?" diye sordu Bayan Fowler, Edith'e onu gördüğü için duyduğu sevinci
duyurması için zaman tanımadan. "Eh, onu dışarı çıkarmanın bir yolunu ayarladım," diye devam etti, dudakları sımsıkı kapalı.

"Dışarı mı?" diye mırıldandı Bayan Medcroft.

"Elbette. Bütün gece orada kalmasına izin veremeyiz, Edith. Ne kadar
paran var? Acele et lütfen! Bakma!"

"Nerede? Kim nerede?"

"Hapiste!" büyük bir alayla. "Duymadın mı?"

Bayan Medcroft ağlamaya başladı. "Bay Brock hapiste mi? Aman Tanrım, ne
yapacağım? Ben--ben ona çok fazla güveniyordum. Tam şu anda burada olması gerekiyordu. Neler yapıyordu?"

"Edith Medcroft, burnunu çekmeyi bırak ve bir süre kendini düşünme. Sana çok faydası olacak. Paran nerede?"

Acımasızca Edith'in hazine sandığını karıştırmaya başladı. Diğeri sersemlemiş bir aradan sonra
yardımcı oldu. Aile kesesi
ortaya çıktı.

"Dört binden biraz fazla kronum var," diye mırıldandı çaresizce.

"Bana ver, çabuk. Kaybedecek zaman yok. Yaklaşık beş bin tane var. Tanrıya şükür hepsi banknotlarda. Yeterli değil ama
yapmaya çalışacağım. Beni durdurma, Edith. Soruları cevaplayacak
zamanım yok. Hapiste, duymadın mı? Ve onu seviyorum!"

"Ama--para? Onu kefaletle çıkarmak için mi?"

"Kefalet mi? Hayır canım, onu _satın almak_ için. 'Şşş! O odada biri var mı? Peki, o zaman sana bir şey söyleyeyim." İki kız kardeşin başları birbirine oldukça yakındı. "O, hapishanedeki bir hücrede, ya da Almanca'da buna ne diyorsanız. İngilizce'de gaol. Gardiyanlardan birine rüşvet vermeyi ayarladım, muhafızına. Kaçmasına on bin kron karşılığında izin verecek, bunu yapmalıyız, Edith! Sonra Bay Brock, kaçışı keşfedilmeden önce
Brenner Geçidi'nden geçip bir yere trene binecek. Yarından sonraki gün Paris'te onunla buluşmayı bekliyorum.
Roxbury'den haber aldın mı?"

"Hayır!" diye feryat etti Roxbury'nin karısı.

"O bir hayvan!" diye bağırdı Bayan Fowler.

"Constance!" Bayan Medcroft, bu aşağılama işareti karşısında dehşete düşerek parladı.

"Kimseye söyleme," diye seslendi Constance, kapıyı arkasından çarparak. Gece yarısından kısa bir süre sonra, sıkı bir şekilde örtülü bir kadın, şehir hapishanesinin bitişiğindeki bir sokak köşesine geldi, acıklı görünümlü bir bina, hemen önünde hala ve tehditkar bir şekilde yükseliyordu. Arabadan indi ve taksiyi indirerek,
hızla yan sokağa doğru yürüdü. Uzak bir köşede, kalabalık bir lokantanın önünde, eyerlenmiş ve homurdanan bir ahır uşağının kontrolündeki iki canlı at, dizginlerini gürültülü bir şekilde ısırıyordu. Genç kadın, çocukla birkaç hızlı cümle alışverişinde bulundu ve sonra geldiği yöne doğru geri döndü. Köşeye yaklaşırken bir adam kapıdan çıktı ve ona gizlice bir saygıyla yaklaştı, bu da onu istenmeyen bir yağmacıdan başka bir şey olmadığını ilan ediyordu.

İnce, gergin genç kadınla bu iri yapılı kişi arasında geçen konuşma çok dikkatli bir tonda, her yöne doğru hızlı ve gizli bakışlarla sürdürüldü, sanki ikisi de gözlemcilerden korkuyormuş gibi. Sonunda, bir yandan hevesli bir şekilde yalvarırken, diğer yandan da duygusuzca itiraz ettikten sonra, küçük bir paket genç kadının elinden adamın kocaman pençesine geçti. Adam ona hızlı ve dikkatli bir selam verdi ve hapishaneye doğru aceleyle geri döndü. Çok gergin ve garip bir şekilde tedirgin olan peçeli genç kadın, atların durduğu yere doğru geri döndü. Kaldırımın iç tarafını çevreleyen küçük masaların arasından geçerek, en uçta boş bir masa buldu, az önce geldiği sokağın manzarasını görebildiği bir konumdu. Yarım saat geçti. Çevredeki masalarda oturan gece yarısı eğlence düşkünleri, peçeli yüzlü bu uzun boylu, zarif, gergin genç kadını fark etmeye başladı. Hepsi için birisini beklediği açıktı;
doğal olarak bir erkek, dolayısıyla bir sevgili. Dakikalar saate doğru uzadıkça gerginliği arttı. Yakındaki bir kuledeki saat biri vurdu. Şimdi geniş, hevesli gözlerle sokağa bakıyordu, o yönden gelen herhangi birinin yaklaşmasını tetikte izliyordu. İki kez yarı ayağa kalktı ve rahat bir nefes alarak öne doğru yürüdü, ancak yeni gelen birinin kimliğinde yanıldığını keşfettikten sonra tekrar üzgün bir şekilde geri çekildi.

Bir buçuk, sonra iki. Şenlikçiler azalıyordu; o, mekanın kendi tarafında tamamen yalnızdı. Bu sırada yakından bakan biri, onun şiddetle titrediğini fark edebilirdi; tavırlarında derin bir korku ve çaresizlik havası vardı.

Neden gelmedi? Ne olmuştu? Komplo başarısız mı olmuştu? Esaretten kaçma çabasının sonucu olarak şimdi bile yaralı bir şekilde yatıyor muydu? Yüzlerce korkunç düşünce, zonklayan, aşırı çalışan beyninden geçti. İki saat önce yanında olmalıydı - şimdi özgürlüğe doğru çok uzakta olmalıydı. Ne yazık ki, korkunç bir şey olmuştu, bundan emindi.

Sonunda, hapishanenin bulunduğu yönden gelen üç kişilik bir grup belirdi. Neşeli bir partiydi, belli ki birçok içkinin etkisi altındaydılar. Kollarını kavuşturmuş, onurlu ama dengesiz bir yürüyüşle, şapkalarını iyice geriye atmış bir şekilde geldiler. Ortada çok uzun boylu bir adam vardı, bir tarafında çok kısa ve şişman biri, diğer tarafında şarkı söylemek isteyen zayıf bir genç vardı.

Onları tanıdı ve daha az açıkta kalan bir yere geri çekilmek istedi,
ama zayıf genç bunu yapamadan onu gördü. Arkadaşlarına sanki iki blok ötedeymiş gibi bağırdı.

"İşte orada! Yaşasın!"

Ona doğru ilerlediler. Bir sonraki anda onunla ciddi bir şekilde el sıkıştılar, bu onun dehşetine sebep oldu.

"Cons'ance, seni şehrin neresinde arıyorduk. Nerelerdeydin?" diye sordu Bay Rodney kalın bir sesle, övgüye değer bir ciddiyet çabasıyla.

"Saat 17:00'de, Conshance," diye ekledi Freddie, kaşlarını çatmaya çalışarak.

"Sevgili Bayan F-Fowler," diye başladı Odell-Carney, en nazik tavrıyla, "saat ikiyi geçti. Sabahın erken saatlerinde. Sen, sen bu saatte, sabahın bu saatinde, burada tek başına oturmamalısın. Lütfen
bizimle eve gel. Annen seni almamızı istedi--yani kız kardeşini. Özür dilerim."

"Ben--ben gidemem beyler," diye kekeledi. "Lütfen ısrar etmeyin--lütfen
neden diye sormayın. Ben gidemem--"

"Sanırım, Conshance, şaka sana yapılmış," diye haykırdı Freddie. "Kimi beklediğini biliyorum. Eh, o gelemez. Kilitli kaldı."

"Freddie, sen sarhoşsun!" derin bir alayla.

"Biliyorum," diye itiraf etti neşeyle. "Seni her yerde aradık.
Biz senin arkadaşın. Yemekhanede olduğunu söyledi. Biz hep Inchbrook'taki yemekhanedeydik. İlk önce buradaydık. Rodney'e bırak.
Biz miydik, Rodney? Bahse girerim öyleydik. Saat on ikide buradaydın.
Hadi eve gel, Conshance. İyi. Güvende. Gelemez."

"Ama başına korkunç bir şey gelmediği sürece gelecek,"
çaresizlik içinde neredeyse hıçkırdı. "Kuzen Alfred, hapishaneye gidip ne olduğunu
görmeyecek misin?"

Bay Rodney şapkasını yiğitçe çıkardı ve Bay Odell-Carney omzunu kısıtlamasaydı onun emrini yerine getirmeye gidecekti.

"Açıklayayım, Bayan F-Fowler. Siz--bakın, bize burada olacağınızı söyledi,
ama, her şeyi boş verin, biz geldiğimizde buradaydınız. Asla pes etmeyin,
diyorum
arkadaşlarıma. Kıyamete kadar arayacağız. Aramaya devam edersek sizi
bulacağımızı biliyordum. Roddy'e dediğim şey bu, değil mi, Roddy? Saat 11'deyken seni atlamış olmalıyız."

"On birde burada değildim," diye haykırdı nefes nefese.

"Onlara dediğim şey bu," diye ısrar etti Freddie zafer kazanmışçasına. "Diyorum ki:
'Buraya bakmanın ne faydası var? O--o bu masaların hiçbirinin üstünde değil,'
ve ben--ben senin onların altında olduğunu biliyordum. Sen--"

"İzin ver," diye sözünü kesti Odell-Carney ciddi bir vakarla. "Arkadaşın, Bayan Fowler, hapiste değil. O dışarıda--"

"Hapiste değil!" diye neredeyse çığlık attı. "Biliyordum! Yanlış gidemeyeceğini biliyordum. Ama o nerede?"

"Kefaletle serbest bırakıldı. Onu saat on buçukta kefaletle çıkardık--Ne!" Kısa bir çığlık atarak ayağa fırladı ve
çılgınca kolunu tutuyordu.

"Kefaletle mi? Saat on buçukta mı? Aman Tanrım, o zaman--o zaman--ah, emin misin?"

"Kesinlikle, kesinlikle."

"O zaman dokuz bin kronuma ne oldu?"

"Beni arayabilirsin, Conshance," diye mırıldandı Freddie.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Cons'ance," dedi Bay Rodney çok kırgın bir tonla. "Biz--biz beş bin dolar için güvenlik sağladık,
yaptığımız şey bu. Bunun için aldığımız tek teşekkür bu. Nankör!"

Constance çok derin düşünüyordu, onun duygusal
savunmasına hiç aldırış etmiyordu. Bu adamların, gardiyana dokuz bin kronluk rüşvet vermesinden bir buçuk saat önce, saat on buçukta sevgilisinin kefaletle serbest bırakılmasını sağladıkları hızla aklına geliyordu.
Bu durumda, o alçağın Brock'un hapishanede olmadığını bilerek parayı kasten aldığı ve açıkça parayı ondan çalmak istediği ona açık hale geliyordu. Bu, onun tamamen güvende olabileceği bir işlemdi; kamu görevlilerine rüşvet vermek Avusturya ve Almanya'da ciddi bir suçtur. Hiçbir
başvuru hakkı yoktu, hiçbir şikayette bulunamazdı. Parası gitmişti!

"Bay Br--Bay Medcroft?" diye sordu, sesi endişe doluydu. Eğer hapisten çıkmışsa, neden
toplantı yerine gelmemişti?

"O kilitli," diye ısrar etti Freddie.

"Sadece bu, Bayan Fowler," diye açıkladı Odell-Carney akıcı bir şekilde. "Bakın, şöyle oldu: Onu yarın sabah yargıcın karşısına çıkması şartıyla kefaletle serbest bıraktık. Onu serbest bıraktıktan sonra,
sizinle kaçabilmek için buraya gelmekte ısrar etti. Bu,
paramızı yatırdıktan sonra yapılacak
genel bir şeydi. Sizinle kaçmasına izin veremezdik. Bu yüzden onu otelin en üst katındaki bir odaya kilitledik, böylece dışarı çıkıp bizi
tutmak zorunda bırakamazdı, anlıyor musunuz. Neredeyse ağlayıp kilisede bekleyeceğini söyledi ya da - ya da o bally şarkısına benzer bir şey, bilmiyor musun, ve onu iyi bir demirci gibi susturmak için bir kırbaç darbesi olarak, gelip seni alacağımızı ve her şeyi açıklayacağımızı söyledik, safça - safça - öhöm! safça." 

Sonra yanan gözlerle baktı. Yavaş öfke alev alev yanma noktasına geliyordu; Ve bunun için saatlerce bir sokak restoranında oturup acı çekmişti! Bunun için! Gözleri topallayan atlara ve üzgün seyis çocuğuna kaydı. İki saat! 

"Onu hemen serbest bırakacaksın!" diye bağırdı. "Duyuyor musun? Bu
çok
çirkin!"

Sersemlemiş üçlüye başka bir şey söylemeden kaldırıma koştu ve
çocuğa eyere binmesine yardım etmesini emretti. Çocuk aptalca bir
şaşkınlıkla bunu yaptı. Sonra ona binmesini ve olabildiğince hızlı bir şekilde Tirol'e kadar onu takip etmesini söyledi. Bir an sonra atlar karanlıkta
hızla kaçmaya başladı.

Üç koruyucu, gürültü uzakta kaybolana kadar
susup durdu.
Sonra Bay Rodney kendini bir çabayla toparladı ve
acımasız bir dehşetle inledi.

"Aman Tanrım, bu lanet kız birinin atlarını çalıyor!"

BÖLÜM VIII

SAVURGAN KOCA

Şanssız Brock, öfke ve üzüntüden çılgına dönmüş bir şekilde, Tirol'ün en üst katındaki geçici hapishanesinde saat on birden ikiye kadar volta atmış,
onu bundan daha iğrenç bir şekilde
tutan aptallara acı bir şekilde lanet okumuştu. cömertçe serbest bıraktıkları. Evde özgürlük için bağırarak bir kargaşa yaratmanın akıllıca olmayacağını fark etti, çünkü ilk etapta yeterince skandal olmuştu ve ikinci olarak, güvenilmez köleleri sadık Connie'yi arayıp serbest bırakıldığını ona bildirmeye söz vermişlerdi. Elbette, bu arada onun gardiyana rüşvet vermeye kandırılabileceğini hiç düşünmemişti.

Sadece üçlüye değil, aynı zamanda sersem Medcroft'a ve kendi sersem benliğine de lanetler yağdırıyordu. Tüm Medcroft'lara, hatta Raggles'a kadar, sert düşünceler beslediğinden korkulmalıdır.
Aşk ve mutluluk hayali bir kabusa dönüşmüştü; komedi, melodramın bilinen tüm etkilerinin trajik bir karmaşası olmuştu. Sabahleyin toplanan eleştirmenlerin önüne çıkıp Constance'ın karısı olduğunu ilan edemediği gerçeğinden acı bir şekilde yakınıyordu. Buradan, Brock'un enerjik Bayan Fowler'ın planının tüm
ayrıntılarına aşina olmadığı kolayca yargılanabilir. Aslında, ülkeden bir kaçak gibi kaçmasının beklendiğini bilmiyordu. Bayan Fowler, onun bu tür bir planı asla kabul etmeyeceğini yüreğinde biliyordu; bu nedenle, onu birden fazla şekilde aldatması gerekiyordu. Açıkça söylemek gerekirse, Brock, gardiyanı geceyi serbest bırakması için rüşvet vermeyi teklif ettiği yanılgısı altında ezilmişti,
bir şekilde sabahın erken saatlerinde evlenebilmeleri için -yabancılara uygulanan eyalet evlilik yasalarına ilişkin anlayışı kesinlikle doğruysa. (Doğru değildi, belirtmekte fayda var, ancak bunun şu anki davayla hiçbir ilgisi yok.) Eğer onun gizlice serbest bırakılması için on bin kron ödemeyi düşündüğünü, kendisini cezai olarak sorumlu tuttuğunu ve sınırın ötesindeki bir gece trenine binmesinin beklendiğini bilseydi, bu eylemin kendisine yıllarca hapis cezasına mal olmasına rağmen, elbette gerçek Medcroft'un uygun zamanda yapacağı açıklama karşısında pek olası olmasa da, geri adım atması gerektiğini söylemek erkekliği açısından adil olurdu. Dolayısıyla Brock'un aynı gecede sadece iki kez alçakça hapse atılmadığı, aynı zamanda durumu hafife alma çabalarına rağmen, çok karanlıkta olduğu görülebilir. Saat ikide, gerilimin verdiği acıyla yerde volta atmanın çok gereksiz bir uğraş olduğu aklına geldi. Yatağa giderdi. Sabah
rahatlama ve sıkıntılı zihnine bir durgunluk getirecekti. Constance
şüphesiz odasında derin bir uykudaydı. Her şey ona bu saatten çok önce açıklanmış olurdu; anlardı. Bu yüzden, eski sofistikeliğinin geri dönmesiyle, soyundu ve garip yatağa girdi.
Bir şekilde, aşağıdaki balkondaki karyola kadar hoşuna gitmemişti.

Uzun süredir ertelediği uykuya dalmak üzereyken, kapısında hafif bir
tıklama duydu. Yatakta bir şimşek gibi doğruldu, tamamen
uyanıktı. Tıklama tekrarlandı. Dikkatli bir şekilde seslendi,
orada kimin olduğunu sordu, aynı anda yataktan kayarak
karanlıkta giysilerini aramaya başladı.

"Şşş!" koridordan geldi. Koşarak geldi ve kulağını
kapıya dayadı. "Benim. Uyandın mı? Burada kalamam. Yanlış. Dinle:
kapının altında bir not var. İyi geceler, canım! Kalbim kırık."

"Tanrıya şükür, sensin!" diye bağırdı yumuşak bir şekilde. "Seni ne kadar seviyorum, Constance!"

"'Şşş! Edith benimle! Ah, keşke sabah olsaydı da seni görebilseydim.
Söyleyecek o kadar çok şeyim var ki."

Başka bir sızlanan ses araya girdi: "Aman Tanrım, Connie,
daha fazla burada durma. Zaten itibarımız yeterince kötü. İyi
geceler--Roxbury!" Kalpsiz Edith'in kıkırdadığını açıkça duydu. Sonra
giysilerin yumuşak, hızlı hışırtısı geldi ve gece ziyaretçileri
gitti. Zarfı aldı ve koridorda güvenli bir şekilde varana kadar bekleyerek
ışığı açtı.

"Canım," diye okudu, "benim hatam değildi ve senin hatan olmadığını biliyorum.
Ama, oh, kafede beklediğim o saatler boyunca
nasıl acı çektiğimi bilmiyorsun. Beni ancak ikiden sonra buldular.
Sarhoşlardı. Açıklamaya çalıştılar. Yetkililerin o korkunç adama rüşvet verdiğimi
bulurlarsa bana ne yapacaklarını düşünüyorsun? Gerçekten, çok
gerginim. Ama o hiçbir şey söylemeye cesaret edemez, değil mi? O da benim kadar
suçlu, çünkü parayı aldı. O sırada senin serbest olduğunu
bilerek aldı. Ama yarın bunu konuşuruz. Daha yeni otele döndüm. Edith beni yukarı çıkarıp senin sevgili sesini duymadan yatağa girmem. Ölmediğine çok sevindim. Seni bu gece serbest bırakmamız imkansız. O alçakların anahtarı var. Onlardan ne kadar da nefret ediyorum! Edith, otelin
dedikodularla dolu olduğunu söylüyor _her şey_ ve _herkes_. Bu sadece
korkunç. İyi kalpli ol, sevgilim. Ölümüne kadar
sadık kölen olacağım. Sevgi, hayranlık ve öpücüklerle. Senin Constance'ın.

"Not: Roxbury bir işaret yapmadı, Edith çılgına döndü."

Rahatlamış ve coşkulu Brock'un birkaç kat aşağısında, Bayan Medcroft
kısa süre sonra kız kardeşini yatağa gitmeye ve hikayeyi gün doğana kadar anlatmaya ikna etmeye başladı.
Yaptığı her şeyi ve katlandığı her şeyi
anlatmakta ısrar etti.

"Asla o herife aslında yaklaşık iki bin beş yüz dolar verdiğimizi ona söylememeliyiz, Edith. Bizi asla affetmez.
Aptal ve ahmak olduğumu kabul ediyorum, bu yüzden bana öyle olduğumu söyleme.
Bakışlarından senin de deli olduğunu görebiliyorum. Her neyse, hepsi Roxbury'nin suçu. Neden kalkıp Londra'da bize haber vermeden bir konuşma yapsın ki? Bizi nasıl bir yere yerleştirdiğine bir bakın! Bence Bay Brock sizin ve Roxbury için
yaptıklarını yapacak kadar melek. Evet canım, Roxbury'nin bir
kaba olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaksın - mükemmel bir kaba. Eminim, eğer içinizde
biraz adalet kıvılcımı varsa, ondan nefret ediyor olmalısınız. Hayır, hayır! Hiçbir şey
söyleme, Edith. Haklı olduğumu _biliyorsun_."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye ilan etti Edith öfkeyle. "Yatağa gidiyorum."

"Edith, eğer senin için sorun olmazsa canım, sanırım seninle
uyuyacağım." Bir an derin düşündükten sonra, hüzünle ekledi: "Sana
söylemem gereken çok şey var, canım. O--gün doğana kadar dayanamayacak."

Sabahın erken saatlerinde, yorgun, bezmiş gece yolcuları
otel yönetiminin özel ofise derhal gelmeleri yönündeki talebiyle
odalarından çıkarıldılar. Bu emir
Medcroft bebeği hariç, Bay Rodney'nin ekibindeki herkesi kapsıyordu. Konferanstan çıkacak muhtemel sonuç konusunda oldukça sıkıntılı ve çok endişeli olan Rodney güçleri ofislere doğru yola koyuldular - tamamen açık bir şekilde değil, ama aşağılayıcı derecede alışılmadık yollarla. Rodney ailesi arka merdivenlerden aşağı indi. Brock, Bay Odell-Carney ve Freddie Ulstervelt tarafından kamu ofisine ciddiyetle götürüldü. Asık suratlı ve somurtkan olduklarını söylemek gerçeği esnetmek olmaz, ama tahmin edilebileceği gibi, tuhaf bir şekilde farklı sebeplerden dolayı. Sonunda hepsi havasız ofiste toplandılar, çok sakin ve birbirleriyle çok ters düşmüşlerdi. Bay Githens de oradaydı. Aynı şekilde bankadan beyefendi ve polis departmanından önemli bir kişi de oradaydı. Bayan Fowler huzursuzca etrafına baktı ve hain gardiyanının onu suçlamalarla yüzleştirmek için orada olmadığını fark edince rahatladı. Aklına, sonuçta, onu hükümete karşı bir suç işlemeye
kandırmış olabileceği gelmişti.

Bayan Rodney ve Katherine'in Medcroft birliğiyle konuşmaması oldukça dikkat çekiciydi - aslında onları tamamen görmezden geliyorlardı.
Bayan Rodney çok solgun ve çok derin bir üzüntü içindeydi.
Kıpkırmızı gözlü ve utangaç Bay Rodney'e birçok bakış attı - bu bakışlar onun
ruhunun daha fazla işkence görmesi için çok şey ifade ediyordu.

"Size bildirmekten üzgünüm, Herr Rodney, şu anda işgal ettiğiniz odalar ve arkadaşlarınızın odaları artık sizin kullanımınıza açık değil. Bugünden itibaren bir-- tarafından tutulmuşlar."

"Bakın," diye sözünü kesti Odell-Carney, "eğer artık burada istenmediğimizi kastediyorsanız, neden bunu söylemiyorsunuz? Yalan söylemeyin. Bugün ayrılıyoruz, her neyse, olasılıklar ne? Şimdi, gerçeklere gelelim: Neden bir okul çocuğu kalabalığı gibi buraya çağrılıyoruz?"

Müdür, Bay Githens'a ve sonra polis memuruna baktı.

"Öhöm! Polis departmanından Herr Grabetz'in
benim huzurumda grubunuza birkaç soru sormak istediği anlaşılıyor. Anlayacağınız gibi,
efendim, otel bu insanlar tarafından ---- dayatıldı. Ayrıca, bankanın Bayan Medcroft'un akreditifinde para güvence altına alma yöntemlerine biraz ışık tutulması konusunda ısrarcı olduğu anlaşılıyor."

"Bunların hepsine hoş geldiniz, efendim," diye ilan etti Bay Odell-Carney, "ama
ben karım ve benim bu işe neden dahil edildiğimizi merak ediyorum."

"Bay Rodney'nin misafirleri olduğunuz için, efendim, üzülerek söylüyorum.
Size karşı hiçbir şikayetimiz yok, efendim. _Siz_ burada iyi tanınıyorsunuz. Diğerleri değil. Onlar -----siz buna ne diyorsunuz? Sahtekarlık! Belki de sizi
dolandırmışlardır!"

Bay Rodney, bu noktada ayağa fırladı ve hakaret eden otel görevlisinin yüzüne yumruğunu sallamak için
koştu. Fakat Edith Medcroft
bir trajedi kraliçesi gibi aniden ayağa kalktı ve konuştu, net, kararlı sesi öfkeli ev sahibinin çalkantılı ruhunu yatıştırdı.

"Bir dakika lütfen," dedi. "Bütün bunlar tatmin edici bir şekilde
açıklanabilir. Hiçbir yanlış yapılmadı. Zamanla her şey açıklığa kavuşacak.
Biz--"

"Zamanında mı?" diye sözünü kesti müdür. "Hanımefendi, _zamanı_ geldi.
Kocanız olmayan ama öyleymiş gibi görünen bir adamla birliktesiniz."

"Söz konusu beyefendinin _nişanlı_ kocam olduğunu söylersem meseleye biraz ışık tutabilir." Konuşan Bayan Fowler'dı.
Brock'un yanına doğru hareket ederken herkes ona bakıyordu.

"Ofise bakarsanız, orada bana bir telgraf bulacaksınız," diye devam etti Bayan Medcroft, solgun ama kesinlikle kendinden emin. Müdür kapıdan seslendi. Cevap beklenirken mutlak bir sessizlik hakimdi.

"Dün gece veya bugün Bayan Medcroft'a telgraf yok," diye duyurdu müdür, mavi zarfların ince destesine bakarken.
"Henüz içeri girmemiş olan Bay Brock için dört tane var burada--"

"Brock!" diye bağırdı üç ses birden.

Uzun boylu bir adam, İngilizcesini ve gözlüklerini unutarak öne atıldı ve
müdürün elinden telgrafları kaptı. "Aman Tanrım! Verin
bunları buraya!" diye bağırdı. İki hevesli, güzel genç kadın, o mühürlerden birini acımasızca kırarken dirseklerine tutunuyordu. "Aptal! Bu
Rox'tan! Hepsi Rox'tan--ve iki veya üç günlük!"

Tam o sırada beklenmedik bir şey oldu.

Ofis kapısı gürültüyle açıldı ve gerçek Roxbury Medcroft
odaya adım attı. Kapının hemen içinde durdu ve bir an şaşkınlıkla etrafına
baktı.

"Bu özel--" diye başladı müdür, öne doğru adım atarak. Uçan bir
figür hızla yanından geçti; kulaklarında neşeli küçük bir çığlık çınladı.
Edith Medcroft'un kendi kocasının kollarına atıldığını gördü.
Aynı anda Brock odanın karşısına sıçradı ve
hoş geldiniz davetsiz misafirin üzerine hevesle atıldı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Odell-Carney. "Bütün bunlar ne?" Karısı aniden
kendini yelpazelemeye başladı, nefes almaya çalışıyordu.

"_Bu_ benim kocam!" diye haykırdı Edith, sesinde zafer, gözlerinde yaşlarla, şaşkın gözlemcilere bakarken. "Şimdi, ne söyleyeceksin?"

Bu tamamen doğal ama özellikle belirgin olmayan bir soruydu. Küçük müdür ellerini havaya kaldırdı ve hüzünlü bir şekilde Fransızca, İngilizce ve Helvetian karışımı bir dille bağırdı,--

"Ne? Başka bir koca mı? Hanımefendi, bize daha kaç tane koca
vermeyi düşünüyorsunuz? Buna izin veremeyiz! Yönetim, eve yeni bir misafir geldiği anda koca değiştirmenize izin vermeyecek. Duyulacak bir şey değil--hayır, hayır!"

"Defterlerin dengelenmeyeceğinden mi korkuyorsunuz?" diye sordu Brock neşeli bir sırıtışla, yüreğinden büyük bir yük kalkmış bir şekilde. "Bayanlar ve baylar, size arkadaşım ve suç ortağım Bay Roxbury Medcroft'u tanıtmama izin verin. O, bu hanımın kocası, ben değilim. _Bu_ hanımın kocası olacağım, Tanrıya şükür."

Mutlak bir sessizlik anı yaşandı - belki de sersemlikti. İki seyirci, duyguları birbirinden çok farklı bir şekilde karşı karşıya geldi. İlk konuşan Bayan Rodney oldu.

"Bu doğru mu, Edith?" diye titredi.

"Evet, evet, evet!" diye bağırdı Edith, gözleri dans ediyordu.

"O zaman, kocanız olmayan bir adamla burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Bayan Rodney, aniden alevlenerek.

"Daha sonra her şeyi size açıklayabilirim, Bayan Rodney," diye araya girdi Bayan Odell-Carney sakin bir şekilde. Gerçeğin en azından bir kısmını anlamıştı ve kendini doğru tarafa koyacak kadar akıllıydı. Edith, İngiliz kadına istemsizce şaşkınlıkla baktı. "Her şeyi en başından beri biliyordum. Bayan Medcroft ve ben, düşündüğünüzden daha yakın arkadaşız." Edith'e anlamlı bir bakış attı ve bir an sonra, özel ofisin özel bir köşesinde ona fısıldadı: "Canım, ne anlama geldiğini bilmiyorum ama bana her şeyi en kısa sürede anlatmalısın. Ben senin arkadaşınım. Her ne ise, müthiş!"

Çok fazla pow-wow ve gevezelik, suçlamalar ve
reddetmeler, mazeretler ve açıklamalar vardı. Bay Medcroft sonunda herkesi,
hayal edilebilecek en _degage_ şekilde bir kenara itti.

"Beni sıkıştırma! Her şeyi boş ver, ben bir merak konusu değilim. Çılgına dönecek bir şey yok. Arkadaşım Bay Brock bana ufak bir iyilik yaptı. Hepsi bu. Tüm hikaye bu sabah Londra gazetelerinde çıkacak. Onları satın al. Bebeğimi görmek için karımın odasına gidiyorum. Biraz nefes aldıktan sonra aşağı inip her şeyi açıklayacağım. Arkadaşımın basit bir cömertlik meselesi yüzünden bu kadar yaygara koparılması can sıkıcı. Şüphesiz ki çok örnek bir kocaydı. Tanrı aşkına, onun uygun özürleri almasını sağlayacağım. Ve bu konuda karımın işlenen rezalet hakkında söyleyecek bir şeyi olabilir."

Sanki dünya ona bir açıklama borçluymuş gibi, tam tersi değilmiş gibi her şeyi karşıladı. Odadan dışarı çıkarken Brock kendine şunu sormayı düşündü:

"Ne zaman geldin ihtiyar?"

"Dün gece 12.10'da. Smith olarak kaydoldum. O kadar geç olmuştu ki
Edith'i rahatsız etmemeye karar verdim. Ofiste senin yatağa girdiğini söylediler, Brock. Şimdi hatırladığıma göre, bunu çok garip bir şekilde söylemişlerdi.
Aslında, memurlardan biri sana da kızıp kızmadığımı sordu. "

"Bütün gece burada mıydın?" diye mırıldandı Constance acıklı bir sefaletle.

"Aslında tam olarak bütün gece değil, Connie. Yarısı," diye cevapladı Roxbury.
"Brock, seni eşek, sana geleceğimi telgrafladım ve
istasyonda buluşmanı istedim. Londra'dan iki kez telgraf çektim ve--"

"Bana eşek deme," diye gıcıklık yaptı Brock. "Neden onları bana Medcroft olarak göndermedin? Ben bu sabaha kadar Brock olmamıştım."

"Aman Tanrım, Brock, bu benim için biraz aptalcaydı," diye itiraf etti
utangaç bir şekilde. "Ama, görüyorsun ya," ilham dolu bir gülümsemeyle, "bir tanesi seni
Connie'yi kazandığın için tebrik etmekti. Aman Tanrım, biliyorsun, bunu kendime pek söyleyemezdim."

"Ama--ama beni kazanmamıştı," diye kekeledi Constance Fowler.

"Edith," dedi Roxbury, sesinde derin bir sitemle, "bunu bana bir hafta önce yazmıştın!" Edith sadece kolunu sıktı.

Odell-Carney öne çıktı ve elini uzattı. "Kendimi tanıtmama izin verin, efendim. Ben George Odell-Carney'im. Sizi tanımadan size hizmet etmek bana büyük bir zevk verdi. Kişilikler kataloğumda ara sıra bir kaçak, aldatılmış bir koca, ihanete uğramış bir sevgili, başarılı bir sevgili ve şu anda hatırlayamadığım birçok şey olarak yer aldınız. Sıkıntıda olan bir arkadaş olabileceğiniz varsayımıyla hareket ederek, sizin çıkarınız için çok çalıştım. Şimdi, memnuniyetle, tanışmaktan gurur duyduğum mükemmel bir yabancı olduğunuzu keşfediyorum. En içten tebriklerimi sunmama ve Bay Brock'un muhteşem bir kayınbirader olacağına dair sizi temin etmeme izin verin." Bir an tereddüt etti ve
sonra devam etti: "Demek ki _sen_ o savunulan
anma
pencerelerini gerçekten takan adamsın. Bana söz ver, beyefendi, onlar en çürümüşleri--"

"Carney!" diye sert bir hatırlatma geldi karısından.

"Söylemeliydim," diye düzeltti Bay Odell-Carney, "sen İlçe Meclisi'ndeki inşaat işçileriyle
çilik yapan adamsın.
Harika!"

"Evet," dedi Roxbury, durumun diğerinin gördüğü gibi bir kısmını kavramaya çalışarak. "Onları yendik. Yasa tasarısı kayboldu. Asla Meclis'e
gitmeyecek. Alt komite bunu önermeyecek. Teşekkürler, Brock, ihtiyar; Londra'ya milyonlarca dolar kazandırdın, sanırım. Bunu
sonuçta
yapan sizdiniz."

Öğleden önce otel, dikkat çekici hikayenin tüm ayrıntılarıyla
heyecanlanıyordu. Gazetelerdeki telgraflar, Medcroft'ların oynadığı
kurnazca
hikayenin özünü veriyordu ve tüm İngiltere, Bayan Medcroft'un
cesareti ve bağlılığıyla ilgili hikayelerle
çınlayacaktı. Herkes
gazeteleri satın alıyor ve Bayan Medcroft'a hayranlıkla bakıyordu.

Tirol yönetimi, Medcroft'lardan sonsuza dek kalmalarını rica ediyordu!
Banka ve polis özür dilemek ve açıklamalarda bulunmakla doluydu ve
Bay Githens ilk trenle ayrıldı.

Freddie Ulstervelt, bir taşla iki kuş vurarak, o gece için Edith'in savurgan kocasının onuruna ve aynı zamanda canlı Mademoiselle Le Brun'a açık bir iltifat olarak muhteşem bir akşam yemeği ayarladı.

Günün ilerleyen saatlerinde, onun da aynı şekilde üç kuşu iki kuş gibi vuracağından, Bayan Fowler ve Bay Brock'un nişanını duyurmayı planladı, düğün bundan iki hafta sonra Mayfair'de gerçekleşecekti. Rodney'ler yayılma için "durmaya" davet edildi. Bu basit sorunun cevabını okuyucuya bıraktık, --

Durdular mı?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUSBANDS OF EDITH***


******* This file should be named 16719.txt or 16719.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/1/16719



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

