*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Campaign of 1760 in Canada (1760 Kanada Seferi)
Yazar: Chevalier Johnstone
Yayın Tarihi: September 19, 2005 [EBook #16724]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16724
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Campaign of 1760 in Canada, by Chevalier Johnstone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Campaign of 1760 in Canada
       A Narrative Attributed to Chevalier Johnstone

Author: Chevalier Johnstone

Release Date: September 19, 2005 [EBook #16724]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPAIGN OF 1760 IN CANADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alison Hadwin, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KANADA'DA 1760 KAMPANYASI

ŞÖVALYE JOHNSTONE'A ATFEDİLEN
BİR ANLATI.

Quebec Edebiyat ve Tarih Derneği'nin

Hizmetinde Yayımlanmıştır

QUEBEC:
"MORNING CHRONICLE" OFİSİNİN

YAZDIRILMIŞTIR

1887.

[QUEBEC EDEBİ VE TARİH DERNEĞİ'NİN
HİZMETİNDE YAYIMLANMIŞTIR.]

ŞÖVALYE JOHNSTONE'A ATFEDİLMİŞTİR.

Umut, ilahi, şifalı merhem, İlahi Takdir'den gelen o armağan, zulümlerle harmanlanarak, onların acılarının keskinliğini köreltmek ve talihsizlerin bunalmış ve sıkıntılarının yükü altında
batmasını engellemek için asla ölmez - asla sıkıntılı olanları terk etmez. Machiavel, "Tehlikelere inanmayız," der, "ta ki başımızın üstünden geçene kadar; ama çok uzakta olduklarında onlardan kaçma umutları besleriz." Umut, solgun, ölmekte olan adamı terk etmez: acısında hala hayat hisseder ve düşüncelerinde kendini ondan ayırmaz. Ölüm, kalbi artık yaşamayı bırakabileceğini fark etmeden önce gelir. Hapishanelerde arayın: umut, ertesi gün ölüm cezasına çarptırılacak olan zavallıyla birlikte orada yaşar. Her sürgü
şakırdadığında, kurtuluşunun gardiyanla birlikte girdiğine inanır. Tüm 
yıllar süren kölelik bu teselli edici
duyguyu yıpratmayı başaramadı. Bu çelişkiler, --bu görüş farklılıkları, --bu
dönüşler, --bu fırtınalı akış ve inişler, üzerimizde
oynayan ve asla
sona ermeyen umudun çok sayıda etkisidir. İnsan doğasının doğasında,
sıkıntıda kaderin olumlu bir şekilde değişmesi için umut etmek vardır,
görünüşler acı ve ızdırabının
sonuna dair kötü temellendirilmiş olsa bile.

Kanadalılar, en ufak bir görünür sebep olmaksızın, ülkelerini
kurtarmak için hala kendilerini pohpohluyorlardı ve top ve savaş malzemeleri olmadan da olsa Quebec'i geri alma umudunu
kaybetmiyorlardı. Kış boyunca herkesin aklı, tamamen hayal ürünü, sağduyudan yoksun ve
hiçbir şekilde uygulanabilir olmayan
o kasabayı ele geçirme projeleri oluşturmakla meşguldü. Hiçbir ülke daha fazla sayıda proje üretmedi -hiçbir ülke daha
gülünç ve abartılı projeler üretmedi; herkes karışıyordu. Bulaşıcı hastalık, Lord Piskoposuma ve rahipler okuluna kadar yayıldı,
diğerleri gibi, sadece sağduyu ve yargıdan yoksun olan planlarını verdiler. Kısacası, Montreal'de evrensel bir delilik hüküm sürüyordu. Bu hastalıklı beyinlerin binlerce ürünü arasında, kışın zorla yürüyüşle Quebec'i şaşırtmak ve
tırmanarak almak, başarı şansının en az olduğu tek projeydi. Bu proje bir süre o kadar ciddi bir şekilde ele alındı ​​ki, işçiler tahta merdiven yapmakla meşguldü; ancak
her zaman buna rahiplerin ve yaşlı kadınların çılgın ve abartılı bir hayali olarak baktığım için, bundan bahsettiklerinde sürekli olarak buna karşı çıktım ve sürekli olarak sohbet konusu oldu.

Quebec'in Yukarı Şehri, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde, bazı kısımlarında neredeyse dik ve her yerde aşırı dik ve erişilemez bir kayanın tepesinde yer alır, ancak Quebec'te başlayıp Cap Rouge'da biten ve bu üç liglik alanda kademeli olarak yüksekliği azalan aynı tepenin devamı olan Hauteurs d'Abraham'a doğru uzanır. Aşağı Şehir, kayanın ayağı ile St. Lawrence arasında, yüz ila dört veya beş adım[A] genişliğinde dar bir arazi parçasıdır. Yukarı Şehir'e evlerin devamı olmadan çıkan bir sokak vardır; Aşağı Şehir'den kayaya tırmanmak imkansızdır, çünkü madenciler ve diğer işçilerle birlikte tüm patikaları kullanışsız hale getirmek için üç hafta boyunca orada çalıştım; İngiliz filosunun (1759'da) varışından sadece birkaç gün önce bitirdik. Geniş bir arazi üzerine inşa edilmiş, onu savunmak için bir orduya ihtiyaç duyacak, örneğin Flamanlar'daki Gent gibi ve garnizonun birliklerini tüm şehre eşit olarak dağıtmak için her taraftan aynı anda yaklaşılabilecek bir kasaba, bir tırmanışla şaşırtılıp ele geçirilebilir ve bizim çaresiz durumumuzda, her şeyi herkes için riske atarak denenmiş olabilir. Karanlık bir gecede yapılan bir sürpriz, hazırlıksız yakalananlar arasında doğal olarak evrensel bir terör, düzensizlik ve panik
yaymalı ve kısa sürede şehrin tüm mahallelerine iletilmelidir. Askerler o kadar çok korkarlar ki, en çok nerede tehlikede olduklarını bilmezler; bir kuşatma sırasında olduğu gibi, saldırı yeri gedikle işaretlenmez. Başlarını çevirir ve muhakeme, soğukkanlılık ve düşünceden yoksun olarak, surları savunmaktan ziyade, bir kasaba bu şekilde ele geçirildiğinde meydana gelen katliamdan kaçmayı düşünürler. Ancak Quebec'e yalnızca Abraham'ın tepelerine bakan tarafından ulaşılabildiğinden ve başka bir yerde korkulacak bir şey olmadığından, bir alarm çaldığı anda, garnizonun tüm gücü doğal olarak orada olmalıydı. Dolayısıyla, İngilizlerin kasabada yedi bin adamı olması - ordumuzun kasabanın saldırıya açık olan tüm kısmını kuşatmak için yaptığı tırmanışa neredeyse eşit sayıda - bu girişimde ordumuzun yarısını kaybetmiş olmamız ve sonunda korkunç bir katliamdan sonra geldiğimiz yere utanç verici bir şekilde geri dönmek zorunda kalmamız muhtemeldir. Ayrıca, Aşağı Şehri tırmanışla ele geçirdiğimizi varsayalım, daha fazla ilerleyemezdik. İngilizler, yarım saat sonra, şehri yakarak, Yukarı Şehir'den evlerin çatılarına ateş kapları, mermiler ve diğer yanıcı maddeler atarak bizi oradan kovalayabilir veya yıkıntıların altına gömebilirlerdi. Bu proje, Montreallilerin günlük konuşmaları için uzun süre malzeme sağladıktan sonra, sonunda M. de Levis tarafından değerlendirildi ve çılgınlığın kaprisleri arasında hak ettiği şekilde sınıflandırıldı; onun yerine makul, iyi birleştirilmiş, yeteneğine ve yeteneğine saygı gösteren bir plan koydu.

[Dipnot A: 1760'taki dört veya beş adım şimdi yedi veya sekiz dönüme ulaştı.--(L)]

M. de Levis, Quebec'teki tüm top ve depolarımızın kaybını Mahkemeye bildirirken, aynı şekilde, Avrupa'dan kendisine Şubat ayında Avrupa'dan yelken açması için bir gemi ve mühimmat yüklemeleri koşuluyla, şehri ilkbaharda geri alacağına ve koloniyi kurtaracağına dair mümkün olan tüm güvenceleri verdi, böylece İngilizlerin gelmesinden önce St. Lawrence nehrinde ve Nisan ayında Quebec yakınlarında olacaktı. Mevsim izin verir vermez ordumuzu topladı; uzun yıllardır bir kenara konmuş yaklaşık on iki adet eski topu bir araya getirdi ve az miktarda barut ve çok az mermiyle, Nisan ayının başlarında ordusuyla Montreal'den yola çıktı, kar henüz yerdeydi; ve yürüyüşünü o kadar iyi yönetti ki, ordu Quebec'ten üç lig uzaklıktaki Cap Rouge'a, düşmanın Montreal'den ayrıldıklarına dair hiçbir bilgisi olmadan ulaştı. Quebec'i böylesine aşağılık bir topçu birliğiyle ele geçirebileceği için kendini övmüyordu ve tek amacı şehri kuşatmak; önündeki siperleri açmak; yaklaşımlarını ilerletmek ve Mahkeme'den istediği gemiler
geldiği anda topu indirip, onları almaya hazır bataryalara anında yerleştirip, şehri hemen vuracak bir konumda olmaktı.

Talih ona dilediği kadar yardım etti ve eğer gemiler Fransa'dan beklediği topçu ateşiyle gelseydi, o kasaba ancak yirmi dört saat dayanabilirdi, bu sayede o da ülkesine Kanada kolonisini korumanın şanını tatmış olurdu, oysa o zamanlar son nefesini veriyordu. İngilizler ordumuzun Cap Rouge'da olduğu haberini çok
tek bir kazayla aldılar, bu da askeri operasyonlarda Fortune'un baskın gücünü büyük ölçüde ortaya koyuyor ve en büyük generalin
başarıyı garantileyemeyeceğini veya insan anlayışının
öngöremeyeceği, en iyi
birleştirilmiş ve iyi oluşturulmuş planların bile uygulamada başarısızlığa uğradığı olayların
erişemezliğini göstermiyor.
Görünüşe göre, savaş olaylarında en büyük generallerin dehası ve yetenekleri kadar payı olan Fortune'un kaprislerinden biri olmasaydı Quebec'i şaşırtmış olurduk.

Atinalılar Timotheus'u uyurken resmetmekle yanlış yapmadılar,
Fortune ise tablonun başka bir yerinde kasabaların üzerine ağlar
yayarak onları kendisi için ele geçiriyordu.

Bir topçu botu, St. Lawrence'ın akıntısının büyük bir
güçle aşağı indirdiği buz tabakaları tarafından devrilip batırıldıktan sonra, bir topçu, şehrin karşısındayken, karaya çıkma olasılığı olmadan, nehirde kendisiyle birlikte yüzen bir buz parçasına binerek kendini kurtardı.

İngilizler, o zavallı sıkıntılı adamı -insanlık ve şefkatle hareket eden- fark eder etmez, botlar gönderdiler, onlar da zorlukla onu kurtardılar (nehir buz tarlalarıyla kaplıydı) ve onu neredeyse hiç yaşam belirtisi olmadan şehre getirdiler. Ona içkilerle
iyileştikten sonra, nefes almaya ve duyularını toparlamaya başladığı anda, ona nereden geldiğini ve kim olduğunu sordular. O, masumca, Cap Rouge'daki M. de Levis ordusundan bir Fransız topçusu olduğunu söyledi. İlk başta onun çılgınca konuştuğunu ve nehirdeki acılarının başını döndürdüğünü düşündüler; ancak, onu daha ayrıntılı olarak inceledikten ve cevapları hep aynı olduktan sonra, iddialarının doğruluğuna kısa sürede ikna oldular ve en ufak bir bilgiye sahip olmadan, Quebec'ten üç lig ötede Fransız ordusunun bulunması onları biraz şaşırttı. Tüm özenleri, hayatın korunması için etkisiz kaldı; bu önemli sırrı ifşa ettiği anda öldü. İngilizler için ne kadar da dikkat çekici ve görünür bir talih mücadelesi örneğiydi - en azından General Wolfe'un ordusunu, 31 Temmuz'da Montmorenci'de yaptığı saldırıda bir önceki yıl kurtaran yağmur bulutuna eşitti. Bu açıklanamayan kaza olmasaydı, görünüşe göre M. de Levis, St. Foy kilisesindeki barut deposunu ateşe verdikten sonra hemen şehre çekilen ve yanlarında taşımaya vakitleri olmayan, bin beş yüz adamdan oluşan tüm İngiliz ileri karakollarını ele geçirecekti. Quebec kapılarında ordusuyla birlikte bulunan M. de Levis'in bunu fark edilmeden
alması da şaşırtıcı olmazdı. Hayatın tüm olaylarında şansın az ya da çok payı olduğu kesindir ve bu özellikle savaş operasyonlarında daha belirgindir. Tehlikeler sürekli olarak o tanrıça tarafından körü körüne korunan bir generalin lehine olabilir, çok daha üstün yeteneklere sahip bir düşmana karşı. Herkes Prens Eugene'in Marlborough Dükü ile karşılaştırıldığında dehasının üstünlüğünü kabul etmelidir; ancak Marlborough her zaman kendi lehine sürekli olarak öngörülemeyen kazalar olması bakımından şanslıydı, tıpkı Prens Eugene'in en iyi şekilde birleştirilmiş projelerinin yürütülmesini engellemek ve engellemek için onlara karşı şanssız olması gibi, bu da hayranlık uyandırdı ve başarılı olmak için sadece Talihin tarafsızlığına ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu. Bir ordunun kaderi, onu komuta eden Generalin kişisel şansına bağlı olabilir mi? Kardinal Mazarin de bu görüşte görünüyor, çünkü kendisine seferlere başkanlık edecek kişileri önerenlere "Şanslı mı?" diye sormayı asla ihmal etmemiş --_est-il heureux_? Talihin, kumar masalarında olduğu gibi, orduların başında en sevdiği oğullarıyla birlikte hareket ettiği varsayılabilir mi? Her ne olursa olsun, büyük bir General her zaman kazalar bölümünü dikkatle izleyecek -- kendisine uygun olanı hızla yakalayacak ve ihtiyatlılığı, öngörüsü ve tedbiriyle çıkarlarına aykırı olanı savuşturacak ve düzeltecektir. En küçük şeyler bile onun dikkatini çekmeye değmez değildir; genellikle en büyük olayları üretirler ve ilk bakışta önemsiz görünebilecek şeyleri ihmal etmek, en iyi hesaplanmış planları bile altüst etmiştir. Eylemlerimizin en önemsizi bile, genellikle, birbirine bağlı, en büyük öneme sahip sonsuz bir etki zinciri üreten ilk neden olur. Cap Rouge'da buz tarafından batırılan tekne, ilk nedendi. Topçu, bu kazayla, Quebec'in karşısında, St. Lawrence'ın ortasında bir buz tabakasının üzerindeydi; bu, İngilizleri hayatını kurtarmaya
acıma duygusuyla teşvik etti. İngilizlerin talihsiz topçuyu kurtarmadaki bu insani eylemi, Quebec'i gafil avlanmaktan kurtardı; bu, muhtemelen M. de Levis'in ordusunun Cap Rouge'da olduğu bilgisi olmadan olurdu. M. de Levis tarafından ele geçirilseydi, İngilizleri Kanada'ya daha fazla saldırmaktan caydırırdı ve barış kısa sürede sağlanırdı. Ancak topçunun beyanıyla, ele geçirilmedi ve sonuç olarak savaş uzadı.

Quebec'in İngilizlerin eline geçmesi, Kanada'nın fethini kaçınılmaz ve kesin hale getirdi. Bu uçsuz bucaksız Kanada ülkesine sahip olmak, İngilizlerin bu farklı seferlerde bu kadar çok kan dökmesi ve bu kadar büyük masraflar yapmasıyla, İngilizlerin makul koşullar altında bir barışa rıza gösterme açgözlülüğünü fazlasıyla harekete geçirdi ve onları fetihlerini diğer Fransız kolonilerine doğru genişletmeye yöneltti.

İngilizlerin bu kadar çok Fransız ve İspanyol kolonisine sahip olması, Fransa ve İspanya'nın İngilizlerin elinden, fatihin yasaları gibi en sert şartlarda almak zorunda kaldığı utanç verici barışı getirdi.

Cap Rouge'da devrilen ve batan tekne, Avrupa'nın tüm işleri üzerinde en büyük etkiye sahip olan zincirin birincil nedeni ve ilk halkasıydı. M. de Levis, topçuyu Cap Rouge'da kurtarmış olsaydı, ne kadar çok olay daha başlamadan engellenmiş olurdu!
Belki de Büyük Britanya bile barışı kendi koşullarıyla vermek yerine Fransa'dan almak zorunda kalırdı.

Sonuç zincirinin başlangıcı olmayan neredeyse hiçbir insan eylemi yoktur.

Fransız ordusu, İngilizler oradan ayrıldığı anda St. Foye köyünü ele geçirdi, Quebec'e çekildi ve 27-28 Nisan gecesi oradan geçti. Ertesi sabah M. de Levis, İngiliz ordusunun kasabadan çıktığını ve bir yıl önce Fransız ordusunun 13 Eylül savaşında işgal ettiği aynı arazide savaşa girdiklerini öğrendiğinde, adamlarını çıkardı ve İngiliz ordusuyla karşılaşmak için savaş düzenine göre ilerledi. İngiliz generalinin, yenilerek kaybedeceği çok şey olan ve bir zaferle çok az şey kazanabileceği kasabasından savaşa girme riskine girmeyeceğine tamamen ikna olmuş olsa da, Fransız ordusu yaklaştığında geri döneceğine tamamen ikna olmuştu. Ülkesine savaş sanatına ilişkin büyük bilgisi, sağduyusu ve yeteneğiyle en büyük şerefi veren General Murray, Fransızlar tarafından ele geçirilen muazzam miktardaki çalışma aracından da anlaşılacağı üzere, o yeri bir siperle örtmek için şehirden çıkmıştı; ve Fransız ordusunun görünüşte muazzam hızı, Kanadalılar tarafından parçalanacak bir kısmını bırakmadan Quebec'e geri dönme olasılığını elinden almıştı. İngiliz ordusu konum avantajına sahipti. Yükselen bir arazide savaşa çekilmişlerdi, cepheleri yirmi iki adet tunçtan topla donatılmıştı; De Ramsay'in M. de Montcalm'a göndermeyi reddettiği Saray bataryası. Çatışma, İngiliz ordusunun sağ kanadı ile Fransız sol kanadı arasındaki bir eve yapılan saldırıyla başladı. Bu ev, İskoç Dağlıları ve Fransız Grenadier'ler tarafından sırayla saldırıya uğradı ve savunuldu. Her biri evi alıp kaybetti. Değerli düşmanlar! Ellerinde süngüleriyle Grenadier'ler, Dağlıları pencerelerden dışarı çıkmaya zorladı; ve Dağlılar kapıdan tekrar içeri girerek, Grenadier'leri aynı yoldan, hançerleriyle evi boşaltmaya zorladı. İkisi de evi birkaç kez kaybetti ve geri aldı. Eğer her iki general de onları geri çekilmeye zorlamasaydı ve evi tarafsız bir alan olarak bırakmasaydı, bir Dağlı ve bir Grenadier kalırken mücadele devam edecekti. Grenadier'ler en fazla on dört kişiye düştü. Dağlılar da oransal olarak kaybetti. Fransız ordusunun, İngilizlerden yaklaşık kırk adım uzakta, çukur bir arazide bulunan solu, saçmalarla dolu toplarının ateşiyle paramparça oldu. M. de Levis, onların kötü durumunu fark ederek, Guienne Alayı'nın emir subayı M. de La Pause'u, ordunun İngilizlerin işgal ettiği yükselen araziye paralel bir yüksekliği işgal etmek için birkaç adım geri çekilmesi emriyle gönderdi; ancak bu subay M. de Levis'in niyetlerini kavrayamadı mı yoksa emirleri farklı alaylara mı yanlış iletti, aptallığı yüzünden savaş telafi edilemez bir şekilde kaybedilmeye çok yakındı. Hat boyunca koştu, her alaya sağa doğru ve M. de Levis'in emirleri hakkında daha fazla açıklama yapmadan geri çekilmelerini emretti. Fransız ordusunun sol kanadının bir kısmı düşmana yirmi adım kadar yakın olduğundan, bu durumda en iyi disiplinli birliklerin en büyük düzensizlik ve karmaşa olmadan veya açıkça yenilip katledilmeye maruz kalmadan geri çekilmesi neredeyse beklenemez. Bu hareket üzerine, İngilizler, onları kaçarken sanarak, yükselen arazideki avantajlarını terk edip onları takip etmek, düzensizliklerini tamamlamak ve onları tamamen parçalamak için harekete geçtiler. Fransız ordusunun solunda koloni birlikleriyle Bearn Alayı'na komuta eden cesur, korkusuz yaşlı bir subay olan M. Dalquier, La Pause ona M. de Levis'in geri çekilme emrini verdiğinde askerlerine döndü ve onlara, "Şimdi, çocuklarım, düşmandan yirmi adım uzaktayken geri çekilmenin zamanı değil; süngüleriniz tüfeklerinizin üzerinde, kendimizi onların arasına atalım - bu daha iyi." dedi. Bir anda İngilizlere
hızla saldırdılar - süngülerini el ele savurarak,
yıldırım gibi, silahlarını ele geçirdiler; ve Dalquier'in vücudundan geçen bir mermi, eski yaraların izleriyle
kaplı olmasına rağmen, emirlerini vermeye devam etmesini engellemedi.
Ordunun sağ kanadında bulunan, Royal Roussillon alayıyla ve Kanadalı milislerden bazılarıyla birlikte olan Poularies, Dalquier'in
sağlam durduğunu ve merkezdeki tüm birliklerin düzensiz bir şekilde çekildiğini, iki kanat arasında bir boşluk bıraktığını görünce, Kanadalılarla birlikte alayını sola doğru döndürdü ve İngiliz ordusunun sol kanadına
saldırdı, Fransız ordusu İngiliz sol kanadının ötesinde sağlarına doğru uzanıyordu. Düşman, Poularies'in hareketini fark eder etmez, hemen
hızla ve karışıklıkla kaçtı ve öylesine paniğe kapıldılar ki, subayları tarafından bir İngiliz askeri bile toparlanamadı, birçoğu esir alındı. Geri çekilen Fransız birlikleri hemen ilerledi ve tüm Fransız ordusu İngilizleri o kadar hararetle takip etti ki, eğer dur çağrısı yapılmasaydı, bu çağrı başladığında kasaba kapılarının yakınında oldukları için, kaçaklarla birlikte Quebec'e
karmaşık bir şekilde girmeleri çok şüpheliydi. Böylece Quebec, öngörülmeyen ve önceden planlanmayan, çok tuhaf bir şekilde geri alınmış olurdu. Kötü disiplinli birliklerden daha kötü bir şey bilmiyorum;
elbette, basit, eski savaşma biçimiyle cesur bir milis,
talim edilmemiş olsa bile, kaba bir disiplin anlayışına sahip bir kuvvetten daha iyidir; bu bilim, Kanada'da Fransız düzenli birlikleri arasında tamamen ihmal edilmiştir; Böylece oradaki Fransız alayları Kanada milislerinden çok az farklıymış gibi görülebilir. Milisleri ve iyi disiplinli düzenli birlikleri yönetme yöntemi, doğaları kadar farklı görünüyor. Soğukkanlı, soğukkanlı, yılmayan bir cesaret, mükemmel bir disiplinin meyvesidir ve askerlerin geri püskürtüldüklerinde birkaç kez saldırıya geri dönmelerini ve kendi istekleriyle toparlanmalarını sağlar. Ancak milislerin gücü ve meziyeti, kendiliğinden sönene kadar alevlenmeye katlanılması gereken sıcak, ateşli, öfkeli bir ateşe benzer: bu, genellikle harikalar yaratan ve bastırıldığında, hemen ortaya çıkması gereken kargaşayı önlemenin veya onu ikinci kez düşmanla yüzleşmek için geri getirmenin bir yolu olmayan bir parlama, bir patlamadır. NOT.--Önceki kış Quebec civarında çatışmalarda kullanılmıştı.--(J.M.L.)

[Dipnot B: Dumont'un Değirmeni.]

[Dipnot C: "18 Mart gecesi, Quebec Garnizonundan iki yüz hafif piyade, üç günlük erzak ve bir Grenadier bölüğüyle ayrıldı ve ertesi gün buluşma yeri olan Lorette Kilisesi'ne yürüdü. Hepsi, İngiliz üniforması giymiş bir Fransız firari eşliğinde Calvaire'e doğru ilerledi. Bu rotada, Fransızların ileri karakoluna baskın düzenlediler ve bir onbaşı ve dokuz erden oluşan grubu esir aldılar; bunları güvenceye aldıktan sonra, karşılaştıkları başıboş bir köylünün ülkeyi alarma geçirerek daha ileri görüşlerini bozacağından korkarak en büyük hızla ilerlediler. Hafif piyade, istenen hedefe, yani güçlü bir kampa veya sipere ulaşmıştı. kütüklerden ve
keresteden, ondan biraz uzakta bir evle,
konut evini taşıdılar.
Alışılmış cesaretleriyle, dördünü öldürdüler
ve geri kalanını aldılar, sayıları yirmiydi, bazıları da yaralandı.
Bu sırada Fransızların ana gövdesi, göğüs hizasında olan ve ahşap bir abattisle çevrili olan işlerini yaklaşık üç yüz yarda mesafeye kadar yürütmüştü, oradan birkaç rastgele atış yaptılar ve her zamanki gibi bağırdılar. Bu müfrezeye komuta eden Yüzbaşı McDonald, Fransızların avantajlı bir şekilde yerleştiğini ve subaylarının adamlarını teşvik etmede çok aktif olduğunu fark ederek, sıcak bir
anlaşma bekledi ve bu nedenle onlara formda saldırmaya karar verdi. Ancak, hafif piyade hücuma geçtiğinde, Fransızlar silahlarını bıraktılar ve kaçtılar, yaklaşık sekseni esir alındı. Saldırıda İngilizlerin sadece altı
yaralısı vardı; ancak Fransızlar beş ölü ve on üç yaralı verdi. Yüzbaşı
McDonald karakolu, üç mısır değirmenini, ambarları ve ona bitişik diğer
evleri yok etti. Fransız esirler, köylülerin sorumluluğunda bırakılan yaralılar hariç, Quebec'e getirildi ve onları Jacques Cartier'e götürmeleri talimatı verildi. İngiliz müfrezesinin yaklaşık yüz askeri dondu ve kızaklarla
garnizona geri getirildi. Yüzbaşı Komutan Herbin
kaçtı; ancak saati, şapkası ve tüyü, 'fille de joie', bir fıçı şarap ve bir kasa likörle birlikte alındı.

"Quebec Valisi (General Murray) Belediye Başkanını Hotel Dieu Manastırı Rahibe Rahibesine göndererek, Calvaire'deki değirmenlerini ve apartmanlarını yıkmaya iten sebepleri ona bildirdi: yani, Fransızlara son müfrezenin yürüyüşe hazır olması emri verildiğine dair istihbarat iletmiş olması; tüm kış boyunca Fransız ordusuyla yazışmalar yapmış olması, bu sayede surların içinde gerçekleşen tüm hareketler, işlemler ve diğer tüm olaylar hakkında bilgilendirilmiş olması: Vali ayrıca, kendisinin veya kız kardeşlerinin gelecekte Fransızlarla doğrudan veya dolaylı olarak yazışmaya kalkışmaları veya herhangi bir şekilde iyi niyete ve Büyük Britanya Kralı'na karşı olan görevlerine aykırı davranmaları halinde, daha fazla tören yapılmadan Quebec'ten sürgün edileceklerini ve manastırlarının bir kışlaya dönüştürüleceğini bildirdi. askerler. M. de Ramsay'in kız kardeşi ve Genel Hastane'nin Başrahibi olan Madame de St. Claude, yalanları yaymada ve Kanadalıları direnmeye teşvik etmede İngilizlere her zaman düşmanca davrandığından, General Murray Tugay Binbaşısını bu hanıma bu tür davranışlardan vazgeçmesi gerektiğini bildirmesi için gönderdi; ve bu dünyanın işlerine büyük ilgi duyduğu ve inzivaya çekilmekten bıkmış gibi göründüğü için, onu bir Grenadier olarak kaydedecekti, ki onun boyu (tam altı fit) buna uygundu ve onu ilk fırsatta terfi ettirecekti."--(SMITH.)]

Fransızlar, 27 (? 28) Nisan'daki bu savaşta yaklaşık iki bin ölü ve yaralıya sahipti, bu sayının yüz on tanesi düzenli birliklerin subayıydı, ayrıca çok sayıda Kanada milis subayı da vardı: bu yüzden, Romalılara karşı kazandığı zafer gününde Pyrrhus'a şöyle diyebilirlerdi: "Yine böyle bir zafer ve ben mahvolurum!"

M. de Levis, Quebec'e karşı aynı gece siperleri açtı ve bunlar öyle bir faaliyetle yürütüldü ki, bataryaları kısa sürede bir gedik açmak için gereken topları almaya hazırdı.

Ancak en kötü parçalarının en önemlisi on iki
Pulluk,
bazen çok büyük bir tasarrufla ateş ederek bataryaların üzerine bindirdiği, çünkü çok az barut stoğu olan
bir limuzin. M. de Levis'i şanla taçlandırmak için sadece Fransa'dan top ve mühimmat taşıyan bir geminin gelmesi yeterliydi.
Quebec'teki İngilizler, St. Lawrence'ta görünecek ilk bayrağın, Kanada'nın İngilizlerin elinde kalıp kalmayacağı veya Fransızlara geri dönüp dönmeyeceği sorusunu çözeceğini itiraf ettiler.

Fransa'dan top taşıyan hiçbir gemi gelmedi.
Kanada'nın kaderi, 7 Mayıs'ta üç İngiliz savaş gemisinin
görünmesiyle nihayet belirlendi. Quebec'te durmadan hemen St. Lawrence'a çıktılar. Kışı Kanada'da geçiren küçük Fransız firkateynlerine -şehrin yaklaşık bir mil yukarısındaki Ance du Foulon'a- ​​saldırdılar; bazılarını ele geçirdiler, diğerlerini yaktılar ve kısacası, bir anda tüm Fransız denizcilerini yok ettiler. M. de Levis'in Fransa'dan beklediği gemi yerine beklenmedik bir şekilde gerçekleşen bu varış, Fransız ordusunu o kadar şaşırttı ve korkuttu ki, derhal kuşatmayı kaldırdılar - ve buna hiç gerek yoktu. 13 Eylül savaşından sonra Beauport'tan çekilirken daha önce yaptıkları gibi, çadırlarını ve bagajlarını İngilizlere hediye olarak bıraktılar. O kadar şaşkındılar ki, sanki bir yıldırım çarpmış gibi, sanki İngilizler bir savaşın kaybından sonra onları takip ediyormuş gibi, son süratle kaçtılar. De Vauquelin tek başına gerçek bir kahramanca cesaretle kendini gösterdi. Yaklaşık on altı topluk küçük Fransız firkateynlerinden birine komuta etti ve kırk topluk bir İngiliz savaş gemisine karşı aslan gibi savaştı, ta ki barutu ve mermisi kalmayana kadar. Daha sonra tüm mürettebatını kıyıya, M. de Levis'e gönderdi,
onların kendisine faydalı olabileceğini düşündü ve yaralılarla birlikte gemide kaldı,
sancakları her zaman dalgalanıyordu.

İngilizler, gemisine bir süre ateş ettikten ve
cevap alamadıktan sonra, tekneleriyle yaklaşıp ona neden ateş etmediğini veya
sancaklarını indirmediğini sordular. De Vauquelin, onlara sert bir şekilde, eğer daha fazla barutu olsaydı bu kadar uzun süre sessiz kalmayacağını; eğer onu ele geçirmek isterlerse,
bayrağını kendileri kesebileceklerini,
çünkü şimdiye kadar sancaklarını indirmeyi değil,
ülkesinin düşmanlarını indirmeyi alışkanlık haline getirmişti. İngilizler daha sonra gemisine bindiler ve onu yaralı adamlarıyla birlikte esir aldılar ve kararlılığını göz önünde bulundurarak - bayrağını kesmiş oldukları için - ona cömert bir düşmanın elinde cesaretin hak edebileceği saygıyı gösterdiler. De Vauquelin, Louisburg kuşatmasındaki yılmaz cesaretiyle İngilizlere kendini zaten tanıtmıştı. Onun korkusuzluğu İngiliz Amirali'ni o kadar memnun etti ki, ona nasıl hizmet edebileceğini özgürce söylemesini rica etti. Amiral'e, "her şeyden çok istediği şeyin özgürlüğüne kavuşmak ve Fransa'ya geri dönme izni almak olduğunu" söyledi. Amiral ona karşı o kadar büyük bir saygı duyuyordu ki, onu Avrupa'ya götürmek için hemen bir gemi donattırdı ve İngiliz kaptana De Vauquelin'e itaat etmesini ve istediği herhangi bir Fransız limanına yanaşmasını emretti ve aynı zamanda ona hangi Fransız yolcuların eşlik edeceğini seçme hakkını verdi. İngilizlerin bu asil ve cömert davranışı, De Vauquelin'in Fransa'ya vardığında Donanma Bakanı Berryer'den gördüğünün çok ötesinde, bir düşmana adalet sağlayarak ve onun değerini ayırt ederek uluslarına onur kazandırdı. Koloninin mutsuz durumu artık çaresi olmayan bir durumdaydı ve ölüm sancıları çeken bir adama, doktorun iyileşme umuduyla değil, acılarının şiddetini yatıştırmak ve yumuşatmak için ona şifa vermeye devam etmesiyle karşılaştırılabilirdi. Artık beklenebilecek tek şey, koloni son nefesini verirken, sakinleri lehine onurlu bir teslimiyet elde etmekti. M. de Levis, Jacques Cartier'de iki bin adam bıraktı ve İngilizler Quebec'ten ilerledikçe yavaşça geri çekilmeleri ve onları gözden kaybetmeden onlarla çatışmaktan kaçınmaları emrini verdi. Bu, yürüyüşlerini geciktirdi ve kötü saati mümkün olduğunca erteledi. Ordusunun geri kalanıyla Montreal'e gitti. O kasabada ordusunu bir arada tutabilecek bir erzak olmadığından, onları dağıtmak ve kışlık karargahlarına geri göndermek zorunda kaldı.
Her sakinin çok düşük bir ücretle bir askere
barındırmak zorunda olduğu
bu ücret cephane generali tarafından ödendi.

Bay de Bougainville, ilkbaharda Isle aux Noix'da komuta etmek üzere gönderildi.
Bunların sayısı Guienne ve Berry Alayı olan
1100 kişiydi. Bu ada, Montreal'den düz bir çizgide yaklaşık sekiz fersah ve Champlain Gölü'nden iki mil uzaklıktaki Chambly Nehri'nde (Richelieu) yer almaktadır.

Mesleğinin tüm dallarında büyük bilgi sahibi bir subay olan Bay Bourlamarque, o gölü İngilizlere terk etmek zorunda kaldığı Ticonderoga'yı tahliye ettiği bir yıl önce geri çekilmek için bu konumu seçmişti. Bu adayı kumlu bir zeminde mümkün olduğunca güçlendirdi, böylece Kanada'nın o tarafında bir sınır görevi görecek ve İngilizlerin Richelieu Nehri'nden St. Lawrence Nehri'ne inmesini engelleyecekti, bu sayede çok kısa bir
sürede Montreal ve Üç Nehir'i ele geçirebileceklerdi; bu, Ontario Gölü'nden çok daha uzun ve St. Lawrence Nehri'ndeki akıntılarla dolu olan Ontario Gölü'nden çok daha kolay bir yoldu. Lawrence ve
operasyonlarını uzatmak;--yılın yedi ayı boyunca şiddetli donların olduğu bir ülkede çok büyük bir avantaj. Bu ada
yaklaşık bin iki yüz kulaç uzunluğunda ve yüz ila iki yüz arasında genişliktedir. M. Bourlamarque tarafından çizilen ve yürütülen siperler düzenlidir ve tahkimatlardaki üstün bilgisinin bir kanıtıdır. Adayı oluşturan nehrin iki kolunu staccados veya büyük ağaç zincirleriyle, uçlarından güçlü halkalar ve demir çemberlerle birbirine bağlayarak engelledi. Bu, Champlain Gölü'nden gelen İngiliz teknelerinin geceleyin Montreal'e ulaşmak için adayı geçmesini engelledi. Ancak staccados için ada daha fazla ilerlemeden önce onlar tarafından alınmış olmalıydı.

Beş Milletler'den bazı İrokualar, Montreal'deki M. de Vaudreuil'e, General Amherst'in Kanada'yı, akıntılar ve Ontario Gölü üzerinden çok büyük bir orduyla işgal etmek üzere yürüdüğünü, General Murray'in ise Quebec'ten ordusuyla nehirden yukarı çıkıp Montreal'de General Amherst'e katılması emri aldığını bildirdi. Ancak, Temmuz ayında, diğer iki ordunun Montreal'e gelmesinden beş hafta önce Champlain Gölü'nden gelen yaklaşık dört bin kişilik üçüncü bir birlik hakkında hiçbir bilgileri yoktu ve Isle aux Noix'i çok büyük bir topçu, top, havan topu vb. treniyle kuşattılar. Nehrin güney tarafına beş batarya top ve bir bomba bataryası kurdular, bu da siperlerimizi işe yaramaz hale getirdi, çünkü her yerde, arkadan, yandan ve yanlardan bizi görüyorlardı ve o kadar yakındılar ki, güneyde tüfek atışlarıyla birkaç askerimizi öldürdüler. Kumlu zemin bizi, top bataryalarından sürekli ateş ederek, büyük sayılar halinde üzerimize attıkları mermilerin etkisinden korudu.

On altı gün süren, en şiddetli top atışlarıyla kuşatmanın ardından, bir an bile kesintiye uğramadan, Royal Roussillon Alayı'nda görevli bir subay olan M. Nogaire, Montreal'den bize geldi. Ormanın içinden geçerek, rehberleri olarak birkaç Kızılderiliyle birlikte, De Bougainville'den iki mektupla geldi. Bunlardan biri ondan Vaudreuil'e, diğeri ise M. de Levis'tendi. Çok kritik bir durumdu, garnizon için sadece iki günlük erzak vardı. Garnizon, İngiliz birliklerinin balık ağlarıyla gelmesine kadar hayatta kalmıştı. Bu nehir, en lezzetli balıklarla doluydu. Yedi veya sekiz öküz, yedek olarak tutulmuş ve düşmanın toplarıyla öldürülmüştü. M.
de Vaudreuil'in mektubu, M. de Bougainville'e mümkünse
teslim olma veya adadan çekilme izni içeriyordu. M. de Levis'in
mektubu, o mevkiyi son raddeye kadar savunmak için kesin bir emirdi.
De Bougainville, dehasına, sağduyusuna ve öğrenimine rağmen,
kişisel cesaretine rağmen ve kendini
fark edecek tek şey savaş sanatının
incelenmesi zevki olmasına rağmen, yine de aldığı çelişkili emirler karşısında
nasıl hareket edeceğini bilemiyordu. Bu ikilemde
bana mektupları gösterdi ve aynı zamanda tavsiyemi sordu; ve benim cevabım şuydu: "İki gün içinde kıtlık bizi düşmana teslim olmaya mecbur edecek. Montreal'deki bin kişilik takviye kuvvetlerinin en büyük öneme sahip olması ve İngiliz ordusunun yakınlarına doğru ilerlemesi durumunda iyi bir görünüm oluşturması. Kanada'da başkomutan M. de Vaudreuil'di, M. de Levis değil; ve hala garnizonla birlikte adanın kuzey tarafına çekilme olasılığı vardı, nehrin sınırındaki bataklık arazi İngilizlerin bir karakol kurmasını engellemişti." De Bougainville hemen geri çekilmeye karar verdi, bu geri çekilme uygulandı ve eşit adaletle birleştirildi; ve başarı tam olarak De Bougainville'in buna hazırlanırken gösterdiği sağduyu, bilgelik ve iyi davranışa karşılık geldi. Nogaire, o sırada İngiliz bataryalarının döktüğü korkunç ateşe alışık olmayan, ağaçların arkasında savaşma biçimlerinden çok farklı olan Kızılderililerle birlikte sabahın on civarı geldi. Hiç rahat değillerdi ve adadan çıkmak için
çok sabırsızlanıyorlardı. O gece geri çekilme saati on olarak belirlendi.

Isle aux Noix'in kuzey kıyısı, nehrin karşı yakasında, nehirden üç yüz adım uzaklıkta bataklıktı,
yükselen bir arazinin olduğu yerlerde küçük ağaçlarla kaplıydı ve nehrin aşağısında yarım mil uzaklıktaki Prairie de Boileau'dan daha yakın bir İngiliz karakolu yoktu, böylece nehrin geçilebilir olduğu yer kuzey staccados'un biraz altındaydı. De
Bougainville, başarıya ulaşmak için akla gelebilecek her türlü tedbiri aldı. Tüm teknelerin onarılmasını ve bir an önce kullanılabilecek duruma getirilmesini emretti. Ayrıca teknelerin, ağaçtan yapılmış kanoların ve büyük bir ağaçtan oyulmuş sandalların nehir kıyısından belirli bir mesafeye kaldırılmasını emretti, böylece bir asker kaçıp İngilizlere Quebec yakınlarındaki karakollardan olduğu gibi
bir tasarımını bildirebilirdi. Tüm garnizonun gece saat onda savaş düzenine girmesini, hepsinin en ufak bir silah
çatışması veya başka bir gürültü olmadan derin bir sessizlik içinde olmasını ve yürüyüşe hazır olmasını emretti. Sömürge birliklerinde görevli bir subay olan M. le Borgne'a, kırk kişilik bir müfrezeyle adada kalmasını, yedi veya sekiz toptan oluşan bataryamızdan, nehirden geçerken İngilizlerin bizi duymasını engellemek ve mühimmatımız tükenene kadar ateş etmeye devam etmek ve geri çekilmemizi mümkün olduğunca gizlemek için, emrini verdi.

Nehri iki mavnayla, birkaç küçük tekneyle, gece yaklaşık on tanesiyle geçmeye başladık. Gece yarısına kadar, düşmanın operasyonumuzu fark etmediği veya şüphelenmediği
ne kadar, sürekli olarak bir ileri bir geri gittiler. Ancak, sol taraflarındaki mevzileri bize o kadar yakındı ki seslerini net bir şekilde duyduk. Her şey en ufak bir gürültü, düzensizlik veya karışıklık olmadan gerçekleştirildi. Bu tür durumlarda nadir görülen bir durumdur. Le Borgne iyi davrandı ve aynı zamanda cephanesini o kadar iyi idare etti ki, sabah bire kadar aralıklarla İngilizlere ateş edecek kadar parası oldu. O sırada Montreal'e yakın olduğumuzu hayal ederek, teslim olmak için beyaz bayrağı çekti ve İngilizler, geri çekilmemizden en ufak bir habersiz olarak, ona hemen çok onurlu şartlar
verdiler. Kuşatma sırasında seksen adamımız öldü veya yaralandı - beş bataryadan, bir bomba bataryası dışında, on altı gün süren bir top atışında çok önemsiz bir kayıp, bir an bile ara vermeden. Kumlu bir zemin yerine taşlı bir zemin olsaydı, garnizonun yarısından fazlasını kaybetmiş olurduk ve bu kadar uzun süre direnemezdik. Herkes nehri geçer geçmez Montreal'e doğru yola koyulduk,
ormanları geçerek, düz bir çizgide, Isle aux Noix'dan sadece sekiz fersah uzaklıkta, her zaman birbiri ardına yarı yarıya koşarak,
bu şekilde gece yarısından öğlen on ikiye kadar, bataklıklar, bataklıklar, yosunlar üzerinden ve sık sık bel hizasına kadar bataklık zemine batarak, bir dakika bile dinlenmeden veya durmadan yürüdük. Montreal'e yakın olmamıza rağmen, rehberlerimizin hatasıyla Isle aux Noix'dan sadece yarım lig uzaklıkta olduğumuzu fark edince şok olduk: ormanın içinden geçen yolu bilmeyen rehberimiz, on iki saat boyunca ilerlemeden sürekli dönmemize neden olmuştu! Prairie de Boileau'daki bir İngiliz karakoluna o kadar yakındık ki, Regiment de Berry'den bir el bombacısı, komutanı Cormier'in yorgunluktan yere yığıldığını ve daha fazla ilerleyemeyeceğini görünce, ormanın sınırında bulunan bir atı alıp komutanını üzerine bindirdi; aksi takdirde bir kenara bırakılıp İngilizler tarafından esir alınacaktı veya Kızılderililer tarafından derisi yüzülecekti. Ormanın içinden Montreal'e gitme umudumuzu tamamen yitirdiğimizden, Isle aux Noix'den dört lig daha aşağıda olan Chambly Nehri üzerindeki Fort St. Jean'a giden yola girdik ve Montreal'e karadan beş lig uzaklıktaydık. Gücüm o kadar tükenmişti ki, bir bacağımı diğerinin ardından çekmek çok zordu. Yine de Kızılderililerin eline düşme korkusu, esirlerine uyguladıkları ve insan doğasını şok eden korkunç zulümler fikri, acıyla batmamı engelledi ve bana devam etme gücü verdi.

Öğleden sonra saat dörtte, St. John's Fort'tan yaklaşık bir buçuk lig uzaklıktaki bir yerleşim yerine vardık. De Bougainville, müfrezesini gece yarısından beri ilk kez durdurup dinlenmeye zorladı ve Isle aux Noix'den ayrıldılar. Orada St. Jean'a giden bir tekne gördüm ve kendimi içine atmaya yetecek kadar gücüm kalmıştı. Bu yürüyüşte yaklaşık seksen adam kaybettik: Dayanamayanlar geride bırakıldı, Kızılderililerin kurbanları oldu. St. John Kalesi'ne vardığımda, orada gördüğüm ilk kişi nehir kıyısındaki Poularies'di,
bana geri çekildiğimize dair haber aldıklarını ve İngilizler tarafından takip edilmemiz durumunda bizi desteklemek için alayıyla birlikte gönderildiğini söyledi.

Artık her taraftan Montreal adasında sıkışmıştık.
İngilizler Isleaux Noix'i ele geçirerek Chambly Nehri'nin efendileriydi. General Amherst ordusuyla Ontario Gölü'nden yaklaştı;
ve General Murray, Quebec'ten, kışı orada geçirmiş altı bin adamla ve yaklaşık kırk toplu birkaç savaş gemisiyle birlikte, Montreal kasabasının görüş alanına vardığında, büyük bir şaşkınlık ve hayranlık uyandırdı, St. Lawrence'ı sondajlamakla görevli kişilerin bilgisizliği ve ihmalkarlığı nedeniyle, oraya altmış veya yetmiş tondan fazla gemilerin geldiğini hiç görmemişlerdi.

General Murray, büyük bir anlayışa, bilgiye ve kapasiteye sahip bir subay gibi davrandı ve General Amherst'e yapacak hiçbir şey bırakmadı; Quebec'ten Montreal'e gelmek için beş hafta harcadı, ki bu sadece altmış fersahtır ve yürüyüşü sırasında bize ordusundan daha fazla zarar verdi. Köylerde sık sık durdu; evlerinde bulduğu sakinlerle nazikçe konuştu - açlık ve kıtlık yüzünden Montreal'deki ordumuzdan kaçmak zorunda kalmışlardı;
Geçim sıkıntısından
yok olan o zavallı yaratıklara erzak verdi. Bazı durumlarda, Montreal'deki evlerinden ve Fransız ordusundan uzakta olanların evlerini yaktı, her yerde bir af yayınladı ve evlerine dönüp orada huzur içinde
yaşayacak olan tüm Kanadalılara iyi muamele etti. Kısacası, bazılarını pohpohlayıp bazılarını korkutarak, o kadar başarılı oldu ki, sonunda onları Montreal'de tutmanın
daha fazla olasılığı kalmadı. Artık onlara sadece iyi bir görünüm kazandırmak için ihtiyacımız olduğu doğruydu. Yirmi binden fazla kişiden oluşan üç İngiliz ordusu, daha fazla
direnmek imkansızdı.

Amherst'in ordusu, Montreal kasabasından, Lachine kapısına doğru, 7 Eylül'de, öğleden sonra üçte göründü. General Murray, Quebec'ten ordusuyla birlikte iki
saat sonra şehrin karşı tarafında belirdi: böylece Kanada'nın kaderi için karanlık bir kriz yaklaşıyordu. Montreal hiçbir şekilde
savunmaya müsait değildi. O koloninin başlangıcında, sakinlerini Kızılderililerin saldırılarından korumak için inşa edilmiş taş duvarlarla çevriliydi, o zamanlar çok az kişi bunun düzenli bir savaşın tiyatrosu olacağını ve bir gün duvarlarının önünde düzenli, iyi disiplinli birliklerden oluşan
müthiş ordular göreceklerini hayal ediyordu.

Ancak hepimiz o sefil, kötü yerde sıkışıp kalmıştık - erzaksız, açık alanlardaki avantajlı bir konumdan bin kat daha kötü durumdaydık - zavallı duvarları iki saatlik top atışına zeminle aynı seviyede olmadan dayanamazdı ve eğer İngilizler ısrar etseydi, takdirimize bağlı olarak teslim olmaya zorlanırdık.

7-8 Eylül arasındaki gece, teslimiyet maddeleri için müzakerelerle geçti. Fakat sabahleyin tüm zorluklar ortadan kalktı ve General Amherst, bizim koşullarımızda
beklenebilecek olandan sonsuz derecede daha elverişli koşullar sağladı.

Böylece Kanadalılar, uysal oldukları kadar cesur ve yönetilmeleri kolay oldukları için, Büyük Britanya'nın tebaası oldular; ve eğer kendilerini o Hükümet altında mutlu hissedebiliyorlarsa, geçmişteki sıkıntılarını hatırlayarak, bunu yapacaklardır.

Fransız ordusunda genellikle yüksek onur, dürüstlük ve cesaret, deneyim ve savaş sanatındaki bilgisiyle öne çıkan M. (Albay) Poularies ve M. (Albay) Dalquier, Fransa'ya vardıklarında tabur komutanları olarak görevlerinden alındılar. Bu rütbe, Fransız hizmetinde, İngiliz hizmetinde olduğu gibi, Albay ve Yarbay'ın yokluğunda alayı Binbaşı'nın komuta etmesi için kaldırıldı. Poularies'in Royal Roussillon'daki Yardımcısı Belcomb ve Dalquier'in komuta ettiği Bearn Alayı'nda Yüzbaşı Montgnary (Avrupa'daki herhangi bir sarayın hanımlarının dikkatini çekebilecek iki çok yakışıklı adam) dikkate değer bir askeri yetenek veya kapasiteye sahip olmadan Piyade Albayları olarak atandılar. Talih, askeri devlette en acımasızca kudretini gösterdi; burada adalet, cezalar ve ödüller tek başına temel olmalıydı. İnsanlar kendilerini ya onur ya da çıkar açısından yönetirler; ve yetenek, entrika, iyilik ve itibarın vasatlığının liyakati
aştığı bir hizmette rekabet olamaz.

Ruhun büyüklüğü, yeteneğin üstünlüğüyle birleştiğinde, yaltaklanma sanatını görmezden gelir; liyakatın yozlaşmış ve rüşvetçi bir ülkede talihe yol açması bile imkansızdır: aksine, dışlanmanın bir nedeni haline gelir. Erdem ruhu yüceltir ve ne yaltaklanabilir ne de itibar satın alabilir, ne de ahlaksızlığı ve yetersizliği pohpohlayabilir. "Eğer bir devletin askeri anayasası böyleyse," diyor M. Gaubert, Taktikler Üzerine İncelemesinde, "Hükümdarın (Prusya Kralı) çağın en büyük adamlarından biri olduğu, ordularını eğitip komuta ettiği ve ordularının sarayın tüm ihtişamını oluşturduğu, Hükümdarın hiç de askeri bir adam olmadığı; birliklerini görmediği; onlarla ilgili her şeyi küçümsediği veya cahil göründüğü; her zaman Hükümdarın izlenimine uyan Mahkemenin sonuç olarak askeri olmadığı; neredeyse tüm büyük ödüllerin sürprizle, entrikayla elde edildiği; iyiliklerin büyük kısmının kalıtsal olduğu; liyakatin destek eksikliğinden dolayı zayıfladığı; iyilik yetenek olmadan da ilerleyebildiği; servet edinmenin artık bir ün kazanmak anlamına gelmediği, yalnızca zenginlikleri yığmak anlamına geldiği; insanların aynı anda hem emirlerle hem de rezillik--dereceler ve
cehaletle, Devlete kötü hizmet et ve en iyi yerleri işgal et;
kamuoyunun kınamasıyla lekelen ve Hükümdarın iyi niyetinden yararlan?
Eğer, diğer tüm bilimler mükemmelleşirken, savaş
bilimi henüz emekleme aşamasındaysa, bu, ona yeterli önem vermeyen; onu kamu eğitiminin bir konusu haline getirmeyen; dahi insanları bu mesleğe yönlendirmeyen;
onların önemsiz veya daha az yararlı bilimlerde daha fazla şan ve avantaj bulmalarına izin veren Hükümetlerin hatasıdır; Silah mesleğini nankör bir uğraş haline getirenler, yeteneklerin entrikayla geride bırakıldığı ve ödüllerin talih tarafından dağıtıldığı yerler."

General Amherst, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Bay Pitt'e yazdığı mektupta belirttiğine göre, akıntılardan aşağı inerken -orada Fransızlardan veya Kızılderililerden hiçbir muhalefetle karşılaşmadan- seksen dört kişiyi boğularak kaybetti. Alayın yirmi botu daha parçalandı. Silah ve mühimmatla yüklü yedi topçu botu ve bir kadırgası da kaybedildi.

Orada olması gerektiği gibi 900 Kızılderili olsaydı, nehrin kıyısındaki ormanlara dağılmış olsaydı, M. de Vaudreuil'den bu zorlu geçitleri savunmaları için içtenlikle rica ettikleri 1.200 Kanadalı ile birlikte, bu subay inatla reddetti, ne olurdu General Amherst'in mi? Nasıl
kurtulabilirdi ki? Braddock'un başına geldiği gibi, Amherst ve ordusu orada yok olmuş olmalı; seferi
başarısız olurdu ve Kanada yine de Fransa'ya kalırdı: ama Tanrı başka türlü istedi. İngilizlerin bu fethi ne kadar
koruyabilecekleri kendi akıllı ve ihtiyatlı davranışlarına bağlıdır.

SON.

[Bu el yazmasının aslı Paris'teki Fransız savaş
arşivlerine bırakılmıştır: Fransız Hükümeti'nin izniyle bir kopyası, 1855 civarında Kanada Taç Toprakları Bakanlığı'na Çizer P.L. Morin, Esq. tarafından götürüldü ve Kanada Yasama Meclisi Kütüphanesi'ne bırakıldı. Quebec Edebiyat ve Tarih Derneği, Kütüphaneci Bay Todd'un nezaketi sayesinde, bunu iletmesine izin verildi. Bu belgenin, yazar Chevalier Johnstone'un Kanada'dan Fransa'ya dönmesinden birkaç yıl sonra yazıldığı varsayılıyor. Johnstone, Culloden'daki yenilgiden sonra Fransa'ya kaçmış ve Fransız hükümdarından, diğer birkaç İskoçla birlikte, Fransız ordularında görev almıştı. _Francisque Michel_[D], 1748'de Rochefort'tan, Cape Breton'a giden birliklerle birlikte bir Teğmen olarak yelken açtı: Aralık 1760'ta Fransa'ya dönene kadar Amerika'da hizmet vermeye devam etti ve 1759 seferi sırasında Kanada'da Chevalier de Levis'in yaveri olarak görev yaptı. De Levis'in Montreal'e gitmesi emredildiğinde, Johnstone
Quebec çevresi ve özellikle de başlıca savunma yapılarının bulunduğu Beauport hakkında kapsamlı bilgisi nedeniyle, General Montcalm tarafından görevden alındı ​​ve kadrosunda tutuldu ve
tüm ordunun, yaklaşık 11.000 kişinin, Quebec'te yalnızca 1.500 kişilik bir garnizon bıraktığı Beauport'ta tutuldu. Dergi İngilizce yazılmıştır ve yazım veya diksiyon saflığı açısından dikkat çekici değildir: Johnstone ya dili unutmuştur ya da hiç tam olarak bilmemiştir.]

[Dipnot D: _Les Ecossais en France_, cilt ii, s. 449.]

Chevalier Johnstone'un Kanada'daki 1760 Seferi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPAIGN OF 1760 IN CANADA ***

***** This file should be named 16724.txt or 16724.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/2/16724/

Produced by Alison Hadwin, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

