*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Americans and Others (Amerikalılar ve Diğerleri)
Yazar: Agnes Repplier
Yayın Tarihi: September 19, 2005 [EBook #16722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Americans and Others, by Agnes Repplier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Americans and Others

Author: Agnes Repplier

Release Date: September 19, 2005 [EBook #16722]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICANS AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

Agnes Repplier tarafından

KARŞI AKINTILAR.
AMERİKALILAR VE DİĞERLERİ.
MUTLU BİR YARIM YÜZYIL VE DİĞER DENEMELER.
MANASTIR GÜNLERİMİZDE.
UZLAŞMALAR.
ŞÖMİNE BAŞI SFENKSİ.
Bayan E. BONSALL tarafından yapılmış 4 tam sayfa ve 17 metin çizimiyle.
KİTAPLAR VE İNSANLAR.
BAKIŞ AÇILARI.
TEMBELLİKTE DENEMELER.
UYKU SAATLERİNDE VE DİĞER BELGELER.
MİNYATÜR DENEMELER.
ÜNLÜ BİR DİZİ KİTABI. Agnes Repplier tarafından seçilmiştir. Riverside
Gençler Kütüphanesi'nde.
AYNI. _Tatil Sürümü_.
VARIA.

AMERİKALILAR VE DİĞERLERİ

AGNES REPPLIER, LITT.D.

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1912, AGNES REPPLIER
TÜM HAKLARI SAKLIDIR
_Ekim 1912'de Yayımlandı_

Riverside Press
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS
ABD'DE BASILDI

Not

Bu ciltteki beş deneme ilk kez basıldı.
Diğerleri _Atlantic Monthly_, _Century
Magazine_, _Harper's Bazar_ ve _Catholic World_'de yayımlandı.

İçindekiler

Nezaket Meselesi

Mizah Misyonu

İyilik ve Neşelilik

Sinirli Gerilim

Mezun Kız

Yabancılaşan Deniz

Seyahat Edenlerin Hikayeleri

Coşkunun Üşümesi

Havva'nın Ayartılması

"Bunların En Büyüğü Hayırseverliktir"

Alışılmış Muhabir

Hayırsever

Borç Alanların Küçümsemesi

Bakkalın Kedisi

AMERİKANLILAR VE DİĞERLERİ

Nezaket Meselesi

"Ruhun nezaketi, dürüst ve hassas bir şekilde düşünmekten oluşur."

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde Amerikan görgü kuralları konusunda çok şey söylendi ve yazıldı ve genel olarak fikir birliği olumsuz. Öfkeden çok üzüntüyle bize nazik bir halk olmadığımız söylendi; ve eleştirmenlerimiz
bunlar hakkında, böyle evrensel ve acınası bir sonuçtan sorumlu tutulabilecek sebepler aradılar. Örneğin, Bay Thomas Nelson Page,
kusurun aniden artan zenginlikte, sosyal dünyaya gereksinimlerini anlamayan insanların girmesinde ve Amerikan çocuklarının evrensel "şımartılmasında" yattığını düşünüyor. Çocukluğunun Güney'ini, yarım yüzyıllık bir sisin içinde belirsiz ama çok görkemli bir şekilde beliren o harikulade "savaş öncesi Güney"i, bugünün New York'uyla karşılaştırıyor; ne yazık ki! ana hatlarını yumuşatacak hiçbir şeyi yok. "Atlantic Monthly"deki daha eleştirel bir eleştirmen de, gerçek düşünce ve nezaket için savaş öncesi günlerin bazı eski beyefendilerine geri dönmemiz gerektiğini açıkça belirtti. "İç Savaş'tan sonra doğan hiçbirimiz, onlara çekicilik ve atmosfer veren isimsiz, güzel bir özellik açısından yaklaşmıyoruz." Öyleyse, savaşın, büyük duyguları ve sürekli kahramanlığıyla, ulusal davranışlarımız pahasına bize ulusal yaşam aşıladığı anlaşılıyor.

Bu tür eleştirilerin, çoğunluğu az sayıda kişiyle, genel olanı istisnai olanla karşılaştırarak hata yapıp yapmadığını merak ediyorum.
Kusurlu bir medeniyetin
eksikliklerinin bu kadar açık çizgilerle açıklanıp açıklanamayacağını merak ediyorum. Bayan Comer'ın küçümsediği gençliğin bencilliği, Bay Page'i rahatsız eden bir kalabalığın bencilliği,
insandır, Amerikalı değildir. Gençliğin doğası ve kalabalığın doğası, İç Savaş'tan veya Pön Savaşları'ndan bu yana esasen değişmedi. New York'un yorgun ve aç vatandaşlarının,
eve dönüş trenine binmek için birbirlerini iterek,
hoş olmayan bir manzara sundukları kabul edilse de; ancak Bay Page'in de belirttiği gibi,
"dünyanın hiçbir yerinde erkekler ve kadınların bir arada olduğu
bu kadar katıksız ve ilkel bir vahşeti" ortaya koyuyorlar mı? Kalabalıklar itişip kakışacak ve
insanlar ilk kez topluluklar halinde toplandıklarından beri her zaman itişip kakışmışlardır.
Theocritus'u okuyun. Aceleci Syracusalılar--M.Ö.
üçüncü yüzyıl--"bir domuz sürüsü gibi koştular" ve Praxinoe'nin
muslin peçesini ikiye böldüler. Hogarth'a bakın. On sekizinci yüzyıl İngiliz kalabalığının tüm eğlencesi, talihsiz birinin perukunu koparmak veya
onu çukura yuvarlamaktan ibaretti. Gerçek şu ki, kendimizi komşularımıza karşı düzleştirmeye razı olduğumuzda medeniyete karşı günah işliyoruz. Dünya deneyimi, kendine saygılı bir vatandaşla bir vahşi arasındaki farkı
birkaç santim daha fazla veya daha az nefes alma alanının yarattığını kesin olarak göstermiştir.

Gençliğe gelince, -ah, kim yeterince cesur olabilir, kim
yeterince cesur olabilmiştir, yükselen nesli savunmak için? Gençlere memnuniyetle bakan tek kişi Platon'dur ve o, bizim yeniden üretmeyi
umamayacağımız bir simetri ve düzen çağında yaşamıştır.
Gençliğin
eksiklikleri o kadar acımasızca, o kadar bariz bir şekilde belirgindir. Onları ayırt eden gözlerden
örtecek bir paçavra bile yoktur. Ve aramızda ve _günahlarımızın_ yıllarından
aramıza ne kadar büyük bir perde düşmüştür. Geriye memnuniyetle bakmamızı sağlayan kadar
kalıcı bir yanılsama yoktur; anıların gerçeklerle
karşılaştırılması kadar
aldatıcı bir zihinsel süreç yoktur. Dirseğimizdeki kızın sesi ne kadar yüksek ve tiz. Uzak geçmişten gelen, kulaklarımıza nazik yankısını
üfleyen ses ne kadar yumuşak. Bizi çevreleyen, kendine güvenlerinin kesinliğiyle bizi ayaklar altına alan, güçlü genç yaratıklar ne kadar da zıplıyor. Anılarımızın karanlık bir köşesinden -bize çekici gelen- gülümseyen soluk gölgeler ne kadar tatlı ve makul. İyi bir aile ve mülke sahip, dikkatlice yetiştirilmiş küçük bir Quaker kızı olan Louisa Gurney'nin günlüğünde, 1796 tarihli ve şu şekilde olan bir bölüm var:--

"Bugün çok eğlenceli bir ruh halindeydim ve aptalca davranmaktan çok keyif aldım ve herkese olabildiğince kaba davranmaya çalıştım. Geçenlere kaba davranmak amacıyla ana yola çıktık.
Bazen kaba olmanın çok hoş olduğunu düşünüyorum."

Yetişkin Louisa Gurney'nin, 1840 veya 1850'deki yükselen neslin kusurlarına itiraz etmeye meyilli hissettiğinde, bu aydınlatıcı sözleri tekrar okumasını ve yargısını buna göre yumuşatmasını umalım. New York, dünyanın en küstah şehri olarak adlandırılmıştır. Böyle bir ifadeyi yapmak veya çürütmek, zıt medeniyetler hakkında o kadar geniş bir bilgi birikimi gerektirir ki, çoğumuz için bu kelimelerin hiçbir önemi yoktur. Bazı toplulukların yüzyıllar boyunca kendilerine nezaketsizlik konusunda kıskanılmayacak bir ün kazandırdıkları doğrudur. İtalyanlar "Floransalı kadar kaba" derler; ve hatta sıradan bir turist bile (davranış standartlarının İtalya tarafından belirlendiğini varsayarak) bu sitemi tekrarlamaya meyillidir. Dünyanın medeniyetini arkasına alan Romalı, doğal olarak, kaçınılmaz olarak, naziktir diyebiliriz. Onunki, yüksek mirasına yakışan ciddi ve sade bir onurdur. Ancak Venedikliler ve Sienalılar, Floransalıların tavırlarının gereksiz yere kaba göründüğü

bir tavır nezaketine de sahiptir. Bunu, her zaman kaba olmak için çabalayan Vaudois'in kabalığını ve komşusu Valaisan'ın nazikliğini açıklayamayız. Valaisan, üremenin doğuştan hakkı olduğu, görünüşe göre cömert bir yürekten ve aşağılık şeylere karşı bir küçümsemeden doğan bir şeydir.

Ancak, her zaman tehlikeli olan bu tür genellemeler, henüz kalıcılık niteliği olmayan Amerikan yaşamının değişen akımlarında imkansız hale gelir. Hassas eski testler, ihtiyaçlarımıza uyum sağlamayı başaramaz. Bay Page, bir hizmetçinin veya bir astın muamelesinin görgü kurallarının yanılmaz bir ölçütü olduğunu söylediğinde ve zengin kadınların "çalışan talihsiz kardeşlerine" karşı "küstahlığını" azarladığında teorik olarak haklıdır. Ancak gerçek şu ki, çalışkan talihsiz kardeşlerimiz, hala geniş ölçüde müreffeh ve demokratik olan bir ülkede, işleri kendi istedikleri gibi yürütüyorlar ve onlara olan muamelemiz, kendi rahatlığımız ve rahatımız için bencil bir düşünceyle yumuşatılıyor. Eğer ev hizmetçisi olarak çalışıyorlarsa, talebin arzı aştığı bir alan, durumun anahtarını ellerinde tutuyorlar; bir aşçıya karşı kibirli olmak tam bir aptallıktır. Terziler ve şapkacılar alçakgönüllülükle himaye aramıyorlar;
onlar dünyaya dünyanın istediğini verebilecek insanların güvenli pozisyonudur; ve satış kadınlarına gelince, her yıl çok fazla duygusal sempati
gösterilen bir sınıf, zavallı alışverişçiye karşı yürekten küstahlıkları, özellikle de birkaç dolarla ailesinin ihtiyaçlarını karşılamaya çalışan bir ev hanımıysa, keyfi ve iğrenç bir şekilde kaba. Bizimle
Lamb'ın zamanındaki İngiltere'de olduğu gibi değil ve yetiştirme kalitesi
tatlı ve biraz da yüce bir düşünceden ziyade iyi uygulanmış bir kısıtlamada
gösteriliyor.

Eleştirinin daha belirgin özelliklerini, konuya ışık tutmadığı için ortadan kaldırarak, üç noktayı ele almaya geliyoruz: eski yılların yüksek standartlarından, çoğumuzun hatırlama şansına sahip olduğu o zarif ve güzel yıllardan yozlaşmakla suçlanan bir ulusun ev içi, resmi ve sosyal görgü kuralları. İlk sayımda, samimi ve dikkatli bir gözlemin beraat kararıyla sonuçlanacağına inanıyorum. Özellikle kıyılarımızı ziyaret eden yabancılar, İngiliz erkekleri ve İngiliz kadınları, Amerikalıların kendi evlerindeki nezaketinden etkileniyorlar. O güzel eski Sakson bakış açısı, "Bir ailenin, içinde nahoş olunamazsa, ne faydası var?", aile bağrının artık sabit ve kalıcı bir sığınak olmaması gibi basit bir durumla değiştirildi. Evin dağılması, modern yaşamın acınası bir özelliği olabilir; Ancak, bir ailenin yetişkin üyelerinin ayrı yaşamayı tercih ederlerse mutlaka birlikte yaşamaları gerekmediği aklımıza geldiğinden beri, evcimenliğin gerginliği tahammül sınırlarına indirildi. Bu kolay bağımsızlık başarısıyla, elli yıl önce saf bir izin olarak kabul edilecek olan öz disiplinde kaybettiğimiz şeyi dinginlikte kazandık. Küçük bir kızken, dul bir anne ve dul bir kız olmak üzere iki komşumuzun, ilişkilerinin olduğu gibi aynı çatı altında yaşamak yerine, bir taş atımı uzaklıktaki iki büyük ve konforlu evde yaşayarak tüm arkadaşlarını rezil ettiğini hatırlıyorum; ve birbirlerini çok ve barışçıl bir şekilde sevmeleri, ihlallerini hiçbir şekilde azaltmadı. Evlerini paylaşsalardı ve gece gündüz çekişselerdi, bu talihsiz ama "doğal" olarak kabul edilirdi. Aile hayatının disiplini, kanun ve düzen, parçaların bütüne tabi kılınması ve otoritenin hemen tanınması için gerekliyse; başka bir deyişle, Roma günlerinde olduğu gibi,
vatandaşlık için, bireyin kurtarılması sosyal ilişki için, nezaket doğuran o ılımlı ve mantıklı tutum için yapılır. Modern anne etki ve otoriteden yoksun olabilir; ancak
çocuklarıyla annesinin kendisiyle konuştuğundan daha nazik bir şekilde konuşur. Modern çocuk nadiren saygılıdır, ancak genellikle naziktir,
korkutmaya hiçbir şey borçlu olmayan bir nezaketle. Bir zamanlar bir aile ayrıcalığı olarak kabul edilen sert ve yorucu çelişki alışkanlığı,
sağduyulu bir muhalefete yumuşatıldı. Gençliğimde, ölüm döşeğinde ellerini kalplerine koyabilecek ve hayatları boyunca hiçbir ifadenin, ne kadar önemsiz olursa olsun,
kendilerinin huzurunda çelişkisiz geçmesine izin vermediklerine yemin edebilecek birkaç yaşlı beyefendi tanıdım. Yetkili yaşlı beyefendilerdi, kendi tarzlarında nazik kocalar ve dikkatli babalardı; ancak yemek masalarındaki sohbetler insan zevki için değildi.

Amerikan yetkililerinin tavırları az çok sert bir şekilde ve her zaman kişisel deneyim açısından tartışılmıştır.
Gümrük Binası saldırının merkezidir ve eleştirmenlerin çoğu, geri dönen vatandaşları "oyalamak"la görevli olan adamların kaba görevlerini kaba bir şekilde yerine getirdikleri konusunda hemfikirdir. Onlarınki, şüpheli suçlularla ilgilenen bir dedektifin tavrıdır, emirleri tarafsızca yerine getiren bir kamu görevlisinin tavrından daha çok. New York rıhtımlarında bile nezaket ve nezaketle karşılaşılabileceği doğrudur. Bize başka hiçbir şeyle karşılaşmadıklarını söyleyen insanlar vardır; ancak, her zaman ve her koşulda en seçkin ilgiyle karşılaştıklarına inanmamızı isteyen insanlar da vardır. Kendi tavırlarında, kendilerine karşı kabalığın imkansız olduğu bir şey olduğunu ima ederler. Daha açık sözlü ruhlar, yalnızca yetkililerle değil, dar arkadaş çevremizin dışında kalan uçsuz bucaksız dünyayla olan ilişkimizin kabalığını açıklamakta zorlanırlar. Sosyal ilişkilerimizin olmadığı yerde insan ilişkilerimiz olmaz; garip ve tanıdık olmayanı tanıma konusunda kısıtlanmışızdır; ve bu gariplik, hayatın olağan rutininde bizi engeller. Uzun zamandır bir devriyede olan ve mahallesindeki ev sahiplerini veya iş adamlarını tanımayı öğrenen bir polis memuru, ölümlülerin en cana yakını olmaya alışkındır. İnsan ilişkilerine, hatta çok sıradan ilişkilere bile verdiği değerde neredeyse acıklı bir şey vardır. Yerel bir trende onlarca yolcuyla tanışmış bir kondüktör artık bilet basan, istasyona bağıran bir otomasyon değildir. Tüm yolculara karşı dostça davranır çünkü bazılarıyla mantıklı bir iletişim noktası kurmuştur. Ancak aceleci bir kalabalığa bilet satan veya bir bilgi bürosuna birkaç sert söz söyleyen veya erkeklerin ve kadınların anlamsız bir aceleyle iterek geçtiği bir kapıyı koruyan memur, kaba bir zırhla kaplıdır. Çaresizliği insanlığına biraz olsun hitap etmesi gereken yabancılara karşı aşırı derecede kaba davranır. Jersey City'de bir kapıcı gördüm,
bileti başka bir treni çağıran zavallı bir Alman'ı omuzlarından tutup, tek bir açıklama yapmadan onu sertçe yoldan itti. Kızgınlık duyamayacak kadar şaşkın olan adam, veda ettiği karısına katıldı ve iki endişeli, şaşkın yaratık, kalabalık duyarsızca yanlarından geçerken fısıldaşarak durdular. Acı verici bir manzaraydı, medeniyetin iyi düzenlenmiş nezaketinden bir sapmaydı.

Çünkü medeniyetli olmak, gereksiz yere kimseyi rahatsız etmemek,
yolumuza çıkan herkese karşı bir miktar düşünceli olmaktır. Bir İngiliz kadın bir keresinde Bay Whistler'a Fransızların nezaketinin "tamamen yüzeysel" olduğunu söylemişti, sanatçı da buna şu cevabı verdi: "Ve bunun için çok iyi bir yer." Hayatın pürüzlerini yumuşatan, çok az maliyetli, çok şey ifade eden bu tatlı yüzeysel nezakettir. Bay Henry James, "Fransız ulusunun klasik niteliği," der, "sosyalliktir; İngiltere'de asla olmadığı gibi Fransa'da aşağıdan yukarıya doğru işleyen bir sosyallik. Garsonunuz sizi selamlar çünkü sonuçta içindeki insani bir şey onu harekete geçirir. İçgüdüleri ona bir şey söylemesini söyler ve zevki de bunun hoş olması gerektiğini söyler." Bu içgüdü ve zevk kombinasyonu -ki ne mutlu ki Fransızlara ne de garsonlara özgü değildir- takdire şayan sonuçlar, kullanılan araçların önemsizliğiyle orantısız sonuçlar üretir. Uyum sürecinin inceliğini belirtmek için genellikle sadece bir kelime, bir jest yeterlidir. Birkaç yaz önce Cortina'daki Hotel Faloria'nın bahçelerinde arkadaşlarımla çay içiyordum. Yakınımızdaki bir masada iki İngiliz, üç İngiliz kadın ve bir Avusturyalı, Viyanalı bir meclis üyesinin karısı oturuyordu. Canlı bir şekilde ve ilgi çekici aksanlarla konuşuyorlardı. Kısa bir süre sonra ayağa kalkıp otele geri döndüler. İngilizler masamızın yanından geçerken, grubumuzdan olan iki genç kıza sertçe baktılar, sanki çocuklar Londra'daki bir müzikhol sahnesindeymiş gibi, kasıtlı bir şekilde ve aynı özgürlükle bakıyorlardı. İngiliz kadınlar sanki görünmezmişiz gibi yanımızdan geçtiler. Sandalyelerimizde hiçbir şey görmedikleri havası o kadar belirgindi ki kendimi bir hayalet gibi hissettim, Banquo'nunki gibi bir hayalet, masada varlığımı fark edecek suçlu bir gözü yoktu. Son olarak, bir hizmetçiyle konuşmak için duraklayan Avusturyalı geldi ve _o_ geçerken, bize geçici bir gülümseme ve hafif bir reverans yaptı, bir reveransın gölgesiydi, varlığımızı insan olarak kabul etti, bir miktar tanınmaya layıktık.

Çok küçük bir şeydi, çok hafif yapılmıştı, mükemmel bir özdenetimin ifadesiydi ve altı hayran Amerikalı üzerinde bıraktığı izlenim kalıcıydı. Kendimize, kısıtlamanın dürüstçe bilincinde olarak, her birimizin Avusturyalı hanımın yerinde nasıl davranacağını, bu basit ve samimi nezaket eyleminin bizim için de aynı derecede kolay olup olmayacağını sormaya düştük. Sonra aklıma New England'da bir yaz sabahı geldi, bir arkadaşımın meydanında oturmuş, Pazar gazetelerinin gelmesini boş boş bekliyordum. Yanında güzel ve aşırı giyinmiş bir kızla iyi görünümlü bir adam caddeden yukarı çıktı, gazete paketini ayaklarımızın dibine fırlattı ve tekrar uzaklaştı. Basit bir "Günaydın" bile dememişti. Nazik ve kibar ev sahibim hiçbir selamlama sözcüğü söylememişti. Kız başını çevirip bana bakmıştı ama konuşmamıştı. Tüm bu olayın kabalığından etkilenerek, "Buralarda yabancı mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi arkadaşım. "Yaz boyunca Pazar gazetelerini getirdi.
O da kızıyla birlikte."

Bütün yaz boyunca, hizmet eden adamla hizmet alan adam arasında dostça bir kelime etmeye yetecek kadar insani bir ilişki kurulmamıştı. Amerikan görgü kurallarıyla ilgili yapılan bariz eleştirilerin hiçbiri böyle bir durumun kabalığını açıklayamaz. Kesinlikle
çalışkan bir talihsiz kardeşe karşı kibirli olma durumu değildi. Arkadaşım
muhtemelen kağıtçıdan çok daha fazla çalıştı ve ölümlülerin en az kibirlisiydi. Gerçekten de, tüm tavır kibri kağıtçının tarafında belirgin bir şekilde yatıyordu. Sonuçta, içgüdüsü, Fransız garsonun içgüdüsü gibi, neden ona bir şey söylemesini emretmesin; zevki neden bir şeyin hoş olmasını önermesin? Ve sonra, yine, sosyal kısıtlamaların affedilemez olduğu arkadaşım, daha ince içgüdülerini bir başka yaratığın hizmetine neden koymasın? Birbirimize zihinsel rahatlık ve güvenle yaklaşmamızı zorlaştıran sınırlamaları anlayıp kınayabilmemiz için medeniyetimizin derinliklerine inmemiz gerekir. Hayatın kolaylıklarının sorumluluklarını temsil ettiğini ve bunları eyleme dönüştürdüğünü henüz öğrenmedik. Bunlar, insanlar arasında var olması gereken temel ilişkileri dışsal olarak ifade eder. "İyi terbiyeye ait olan tüm bu hassas ve bazen karmaşık ayrımlar," diyor M. Rondalet "La Reforme Sociale"de, "birbirimize karşı olan görevlerimizin derin bir bilinçdışı analizine yanıt verir."

Açıkça samimiyetsizlikleri nedeniyle küçük nezaketlere karşı çıkan insanlar vardır. Davetleri kabul ettiğimiz veya reddettiğimiz hissedilmeyen zevk veya pişmanlık ifadelerinin, mektuplarımızı başlatan ve bitiren küçük şefkatli ifadelerin, hayatın en basit eylemlerinin etrafında biriken hoş formalitelerin karakter üzerinde olumlu etkiler yarattığına ve ruh yumuşaklığını teşvik ettiğine inandırılamazlar. Quaker'lar, bildiğimiz gibi, sözlü samimiyetsizliklere karşı güçlü bir duruş sergilediler, tek bir çarpıcı istisna dışında, "Arkadaş" kelimesinin kullanımı. Bu kelimenin insanlığa karşı tutumlarını, evrensel hoşgörü ve kardeşlik ruhlarını temsil ettiğini söylediler ve buna inandılar. Fakat eğer birinin kendine "Dost" demesi, komşusuna karşı dostça ilişkilerini vurgulamaksa, birinin komşusuna "Dost" demesi, onun da bu şefkatli ilgiye karşılık verdiğini ima etmek demektir ki bu da çoğu zaman haksız bir varsayımdır. _Tüm_ nazik ifadeleri kabul etmek daha iyi ve daha mantıklıdır, bu da etkileşimi kolaylaştırır ve hayatın tatlılığına katkıda bulunur. Konuşmanın para birimi olan resmi yalanları bir kenara atarsak, gerçeğin hayati şeylerine bir adım daha yaklaşamayız.

Çünkü kendimize karşı samimi olmak, başkalarına karşı titizlikle doğru olmaktan daha iyi ve daha zordur. Bir adam arkadaşlarına karşı acımasızca samimi ve kendine karşı korkakça ikiyüzlü olabilir. Arkadaşına sertçe ve kendisine kadife eldivenlerle davranabilir. Asla bir yalanın parçasını söyleyemez ve asla tüm gerçeği düşünmez. Temasa geçtiği herkesin gururunu incitebilir ve duygularını incitebilir ve asla kendi ruhuna iyi bir darbe indiremez.
Bir yandan kabalık ve dürüstlük, diğer yandan nezaket ve samimiyetsizlik arasında kurulan bağlantı, insan doğasına dair eksik bir bilgiye dayanmaktadır.

"O kadar sertti ki onu adil sanıyorduk,
O kadar kabaydı ki onu gerçek sanıyorduk."

"Bir gerçeği saklamak," demişti Aziz Francis de Sales,
"onu kaba bir şekilde söylemekten daha iyidir."

Şüphesiz, dürüstlüğün doğrudan hedefine ulaştığı ve nezaketin hedefi ıskaladığı zamanlar vardır. Bay John Stuart Mill'e bir keresinde, seçimlerde İngiliz işçi sınıfının çoğunlukla yalancı olduğunu söyleyip söylemediği soruldu. Kısaca, "Söyledim!" diye cevapladı ve beklenmedik yanıt büyük bir alkışla karşılandı. Bay Mill, bu olayı İngilizlerin açık konuşmaya verdiği değerin kanıtı olarak alıntılamaya alışkındı. Bunu gerçekten değerli buluyorlar ve
zorbalıklarına meydan okuyan cesareti değerli buluyorlar. Ama sonra, bu yorum,
sonuçta, bir genellemeydi. Bir kalabalığa veya bir cemaate söylenen nahoş gerçekleri duymaya dayanabiliriz - alaycılık vaizler arasında her zaman popüler olmuştur - çünkü şapkayı takabileceğimiz kendimizden başka kafalar vardır.

Dürüstlüğün vahşeti, dokunduğu her şeyi mahveden
vebalı zekâ, belirgin bir şekilde Amerikalı değildir. Çoğunlukla nüktedan olmaktan ziyade esprili bir halk olmamızdan dolayı, diğer yaratıklara değil, onlarla birlikte güleriz. Gerçekten de, söyleyebileceğimiz ve söylemeyeceğimiz
hoş olmayan şeylere göre yargılandığında, nazik olarak kabul edilmemiz gerekir. İngiliz anıları, bize affedilemez görünen
anekdotlarla doludur. Lady Holland'ın temas kurduğu herkesin hassasiyetini
yargılamasına neden izin verilsin ki? Moore, ona "Bu kitabınız" (Sheridan'ın Hayatı) "korkarım sıkıcı olacak" dediğini söylediğinde; ve Lord Porchester'a, "Bir şiir
yayınlayacağınızı duyduğuma üzüldüm. Bunu bastıramaz mısınız?" bu açıklamaları düşünceli olmaktan daha akıllıca bulmuyoruz.
Bunlar anıtsal derecede kaba olanlar kategorisine aittir.

Bay Abraham Hayward neden Bay Frederick Locker'a "Londra Şarkı Sözleri"nin "abartılmış" olduğunu söylemeyi görev bilsin ki (bunu böyle ifade etti)? "Bundan şüpheleniyordum," diye yorumluyor şair, en az göze çarpan özelliği kibir olan; "ama yine de onun bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm." Landor'ın kendisini kaba bir şekilde
sevgiyle
söz etmekle suçlayan bir hanıma verdiği cevap, "Hanımefendi, sizi
savunmak için hayatımı harcadım!" bir nükte olarak affedilebilirdi. Bu, kendini
savunmak için öfkeli bir
söylemdi; ve kışkırtılmadan fırlatılan kelime ile konuşmacının son çaresi olan kelime arasında bir ayrım yapılması gerekir. "Bobus" Smith, Talleyrand'a annesinin güzel bir kadın olduğunu söylediğinde ve Talleyrand, "_C'etait donc Monsieur votre pere qui n'etait pas bien_" diye cevap verdiğinde, bu nükteli sözlerin haksız olduğu için zalimce olduğunu düşünüyoruz. Bir erkek, annesinin güzel olduğunu söyleme ayrıcalığına sahip olmalı, ancak böylesine bariz bir alaycılığa davetiye çıkarmamalıdır. Ancak Madame de Stael, Talleyrand'ı onu ve Madame Recamier'i boğulurken görürse ne yapacağını söylemesi için rahatsız ettiğinde, ölümsüz cevap, "_Madame de Stael, que sans doute elle peut nager_ dedi," koşulların gerektirdiği kadar nazik görünüyor. "Corinne'in" kibri, sürekli ekmek için ağlayan, genellikle taşlarla beslenen açlık türündendi.

Bir adamın alışılmış kabalığı ile alışılmış nezaket arasındaki farkın, insan mutluluğunun toplamında yapabileceği en büyük fark olduğu iyi söylenmiştir; ve
hayatın aritmetiği, ölümlülüğün zevkli anlarına
ekleme veya çıkarma yapmaktan oluşur. Zevk ile mutluluk arasında ince ayrımlar yapmaya da değmez. Eğer diğer yaratıkların zevklerine karşı kayıtsızsak, onların mutluluğuna karşı kayıtsız olmamız uzun sürmez. Düşünceli olmaktan
vazgeçerek cömert olmayız.

Aslında, nezaketin dayattığı sürekli teslimiyet, bencilliğimizin toplamını makul bir rakama indirir. Sıkıldığımızda dinlemek, isteksiz olduğumuzda konuşmak, yorgun olduğumuzda ayakta durmak, kayıtsız olduğumuzda övgüde bulunmak, nezaket pahasına zeki bir arkadaşa kaçabileceğimiz
zaman aptal bir tanıdığın arkadaşlığını kabul etmek, bize
hoş gelmeyen insanların yakın varlığına gülümseyerek sakinlikle katlanmak, bunlar ve bunlara benzer birçok şey, ruhlarımızın sinirlerini güçlendirir. Bunlar, ortak ilişkiler için ince ve hassas bir standart belirler. Bizi toplumun iyiliği için disiplin altına alırlar.

Çanları geriye doğru çalamayız, İç Savaşı silemeyiz ve
modern yaşamın hızını, Altın Çağ'ın uykulu onuruyla değiştiremeyiz; bu çağın yaldızları, uzakta parıldarken bıraktığımızda parlar.
Ancak var olma dezavantajına sahip koşullar altında bile, Amerikalı konuşma ve ruhta naziklikten yoksun değildir. Her zaman aceleci değildir. Her zaman 
dirseğiyle ona doğru eğilmez veya terbiyesiz bir sabırsızlıkla titremez. Bir kalabalığın içinde yardım için ona dönün ve verdiği cevabın parlak kesinliğini hissedin.
Onu normal koşullar altında izleyin ve komşusunun sosyal eksikliklerine karşı gösterdiği büyük hoşgörüyü gözlemleyin.
Steele gibi, o da kayıtsız bir şakaya gülmeyi insanlık olarak görüyor ve
bu sayede kolayca dikkati dağılan biri olma ününü kazandı.
Sohbeti süsleyen nezaketten yoksunsa,
onu aşağılayan vahşetten de buna uygun olarak uzaktır.
Eğer içgüdüsü onu hoş bir şey söylemeye yöneltmezse,
onu keyfi bir şekilde kaba olmaktan kurtarır. Açık gerçekler yararlı olabilir;
ama değersiz gerçekler, herhangi bir manevi
nitelikten yoksun, kendi başlarına asil olmayan ve asilce
söylenmeyen; gücendirebileceğine güvenilebilen ve
hiçbir zaman aydınlattığı bilinmeyen gerçeklerdir. Dilin paha biçilmez armağanını asırlar boyunca mükemmelleştirdiğimiz bu tür keskinlikler için değil, hayatın keyifli yoldaşlığında birbirimizle buluşmaya çalışıyoruz.

Mizahın Misyonu

"Gülmek benim amacımdır: İnsanın aklı için
elzem olan bir özelliktir."
THOMAS RANDOLPH, _The Muses' Looking-Glass_.

Amerikan mizahı, Amerikan kalplerinin gururudur. Diğer ulusların yüzlerine
gösterdiğimiz, onları İlahi Takdir tarafından daha az kayırılmış olarak gördüğümüz muhteşem ulusal özelliğimiz olarak kabul edilir. Bir yazarı veya bir tanıdığı küçümsemenin en etkili yolu -ve her ikisini de küçümsememiz için sık sık fırsat buluruz- onun mizah anlayışından yoksun olduğunu söylemek olduğu gibi, bir ulusa yöneltebileceğimiz en etkili eleştiri de bu değerli niteliği inkar etmektir. Amerikalı eleştirmenler, Amerikan konuşmasının keskinliği, Amerikan şakacılığının genişliği ve içgörüsü, Amerikan damarlarındaki elektrik akımı hakkında en büyüleyici şeyleri yazmışlardır; ve bizler, bu hoş tebrikleri okurken, komşularımızdan daha neşeli ve bilge olmamızı gerektiren durumdan daha büyük bir şevkle Tanrı'ya şükretmeye alışkınız. Örneğin, Bay Brander Matthews, New York'ta Voltaire'inkine benzeyen bir zekâ geliştirmiş gazete yazarları olduğunu söyledi. "Bu nüktedanlığa güvenmiyor çünkü onu "aşındırıcı ve parçalayıcı" buluyor; ancak bunu Amerikan eleştirisinin bir özelliği olan o sıradan güvenle karşılaştırıyor.

Gerçekten de, kendi mizahımıza duyduğumuz zevk, hem edebi değerini hem de düzeltici niteliklerini abartmamıza neden oldu. Mizahçı olarak gördüğümüz ve bizi güldürdükleri için sevdiğimiz yazarları düşündüğümüzde orantı duygumuzu kaybetmeye hiç bu kadar meyilli değiliz.
Bir halk olarak kalıcı ve biraz rahatsız edici bir eğlence anlayışımız olduğu kabul edilebilir. Konuşmada çevikiz, ciddiyetten çok hafifliğe daha yatkınız, bize bir şakanın tanıdık görünümü altında sunulduğunda hayati bir gerçeği fark edebiliyoruz ve belki de bilinçsizce Hazlitt'in şu hükmünü kabul ederek kendimize belirli abartı biçimlerine alışkın bir şekilde izin veriyoruz: "Yalan söylemek bir nüktedanlık türüdür ve ruh ve yaratıcılık gösterir." Bu Ayrıca, bu ülkede mizah duygusu olmayan, kusurlu ama değerli sınıf için yeterli bir düzenleme yapılmadığı da doğrudur; bu sınıf İngiltere'de fazlasıyla iyi bakılmaktadır. Amerikan mektupları, Amerikan gazeteciliği ve Amerikan konuşması nezaketle o kadar renklendirilmiş, alayla o kadar vurgulanmıştır ki, bir ulusun gerçek gücünü temsil etmeye meyilli olan sessiz ve ağırbaşlı adamlar, biraz can sıkıcılık için nereye döneceklerini bilemezler. Toplumun her seviyesinden derin bir ironi damarı geçer ve bu da kendi acı rahatsızlığımıza gülmemizi ve pasif bir şekilde izin verdiğimiz kötülüklere şaşırtıcı bir netlikle alay etmemizi mümkün kılar. Tıpkı On Dördüncü Louis yönetimindeki Fransız monarşisinin epigramla yumuşatılmış bir despotluk olarak nüktedan bir şekilde tanımlanması gibi, Amerika Birleşik Devletleri de şakalarla zincirlenmiş özgür bir cumhuriyet olarak tanımlanmıştır ve bu alaycı tavır, üzerinde düşünmeye değer bir yarı gerçeği yansıtır. Şimdi mizahçının bakış açısının,
genel olarak, dünyanın yargılanabileceği en adil bakış açısı olduğunu iddia eden birçok kişi var.
Karamsarın yanıltıcı yan ışıklarından ve
iyimserin kasıtlı körlüğünden eşit derecede uzaktır. Şeyleri tavizsiz bir netlikle
görür, ancak onları hoşgörü ve iyi huylulukla yargılar. Dahası, gülünçlük duygusu toplumsal erdemlerin sağlam bir
koruyucusudur. Ortaklarımızın yargılarına uygun bir vurgu yapar, bizi kibir ve özgüven tuzaklarından kurtarır, eşitler arasındaki ilişkinin cazibesinin üzerine kurulu olduğu o uygunluk ve nezaketin temelini atar.
Ve bireysel olarak bize ne yaparsa, topluca bize de yapar.
Bir şakaya dair ulusal algımız, göstermemiz gereken her türlü tevazu zarafetini besler. Kendimizi istediğimiz kadar şişirmeye cesaret edemiyoruz, çünkü cana yakın vatandaşlarımız bizi aniden çökertmek için her zaman hazır bekliyorlar. "Kendi pahasına aldığımız kahkahalar, bizi dünyanın geri kalanına ihanet ediyor." 

Belki de çok kolay gülüyoruz. Belki de bazen kızmamız gereken
zamanlarda eğleniyoruz. Belki de reform yapmak bizim açık görevimiz olduğunda şaka yapıyoruz. Ulusal hafifliğimizin tehlikesi burada yatıyor, çünkü nadiren hafif yürekliliktir; komşularımızdan
daha hafif yürekli değiliz. Sızlanan bir İngiliz eleştirmen, Amerikan mizahının iğrenç şeylerden hafiflikle bahsetmekten oluştuğunu ilan etti;
ve bu kadar sert bir suçlamanın zorunlu olarak adaletsiz olmasına rağmen, uluslar arasındaki kalıcı bir farkı açıkça ortaya koyuyor. Bir İngiliz, "Punch"ta resmi olarak hariç, hiçbir şekilde herhangi bir siyasi
aşağılanmaya gülmez. İşgüzarlıktan, kötü hizmetten,
bozulan sözlerden hiç hoşlanmaz. Uygar yaşamın karanlık tarafı onun için sempatik bir
eğlence konusu değildir. Aldatıldığını ve ihanete uğradığını
algamayan aptallığa acıyabilir; ancak ilgisizlikle
birleşen nüfuz, onda şaşkın bir küçümseme uyandırır. Bir zamanlar bana bir İngiliz kadın, "Eğer
kendinize dayatılmayı
eğlenceli buluyorsanız," demişti, "asla
bir şakadan mahrum kalmamalısınız. "

Gerçekte, bir insanın neye benzediğini gülünç bulduğu şeylerden anlarız, hem anlayışını hem de kültürünü olma ve saçmalık duygusuyla ölçeriz. Eğer gülme kapasitesi insanları vahşilerden ayıran şeylerden biriyse, gülmenin niteliği eğitimli zeka ile boş zihin arasında keskin bir sınır çizer. Bir ırkın mizahı bir ırkın karakterini yorumlar ve gülmenin ifadesi olan zihinsel durum, insan doğası öğrencisinin ve ulusal özellikler öğrencisinin çok net bir şekilde anlaması gereken bir şeydir.

Şimdi, Amerikan mizahımız genel olarak iyi huylu ve terbiyelidir.
Skandal derecede saygısızdır (saygı, kompozisyonumuzdan çıkarılmış gibi görünen bir niteliktir); ancak ne Latince'nin acımasızlığına ne de Cermen şakalarının kabalığına sahiptir.
Bay Gilbert'in Sir Beerbohm Tree'nin "Hamlet"i için söylediği gibi, kaba olmadan komiktir. En iyi halimizde, hoş, neredeyse cana yakın bir şekilde eğlendirici olma sanatına sahibiz; ama sonra çok kolay eğlenme gibi nadir bir
talihimiz de var. Hafta hafta ve gün be gün eğlencemiz için sunulan güncel şakaları düşünün.
Zayıf zihinlilerin
rahatlaması için tasarlanmış ve herhangi bir sıradan
zeki hanenin ruhunu mahvetmek için hesaplanmış Pazar gazetelerimizin komik eklerini düşünün.
Bazı dergilerimizin arkasına geleneksel bir
askere eklenmiş
zayıf şakaları ve hikayeleri düşünün. Mutlu Amerikalı ebeveynlerin,
ilgi çekici küçük çocuklarının çocukça gevezeliklerini editörlere bildirmeleri
bir gelenek gibi görünüyor ve editörler de bunları, bu eziyetten ilk elden kurtulanların yararına basıyor. Voltaire'in, yazarı tarafından yorumlanan bir komediyi ne kadar sabırla dinlediğine dair hoş ama acıklı bir hikaye var. Bir noktada oyun yazarı, "Bunun üzerine Şövalye güldü" diye okudu; bunun üzerine Voltaire kıskançlıkla mırıldandı, "Şövalye ne kadar da şanslıymış!" Ne zaman neşeye
dönüştüğümüzün kolaylığıyla yeniden etkilensem, o hikayeyi düşünürüm.

Mizahın tarihini en eski temellerine kadar takip eden titiz bir Alman öğrencisi, dünyanın bildiği on bir orijinal şaka olduğunu veya daha doğrusu dünyanın şakalarına
doğuran on bir orijinal ve temel durum olduğunu; ve günlük olarak eğlendiğimiz tüm nezaketlerin, doğrudan veya dolaylı olarak aynı kaynaklara
izlenebilen bu on bir orijinalin varyasyonları olduğunu düşünüyor. Bazen on bir tanesinin fazla cömert bir hesaplama olduğunu düşünmeye meyilliyiz ve tükenmez durum arzının hala yeni kahkaha olasılıkları önerdiği daha az yorucu anlar var. Kabul edelim ki,
her zaman doğurgan kaynana şakası ve geveze berber şakası Plutarkhos'un günlerinde saygıdeğerdi;
kamuoyunun gözünde daha güvenli ve daha haklı bir şekilde kök salmış
başkaları da var ki, bunlar karşılaştırıldığında yenidir. Örneğin, Hristiyanlık, ölüme kadar bıktığımız misyoner ve yamyam şakasından sorumlu tutulmalıdır; ancak yine de
şaşırtıcı bir canlılığa sahiptir ve dikkate değer bir genişlikte ele alır.
Sydney Smith, neşeli ve dinsiz bir dörtlükle onu onurlandırmaktan çekinmedi; ve "Rab and his Friends"in sevimli yazarı, annesinin onu bir misyoner olarak seçtiği kırılgan küçük okul arkadaşının hikayesini anlattı, "Tanrı bilir ki, birçok putperest arasında dolaşacak kadar ondan yoktu."

Hristiyanlığa ayrıca, yüzyıllardır Aziz Petrus'un Cennet'in bekçisi olduğu konusunda yapışan biraz müstehcen neşe de borçludur. Bu neşeyi
en eski mucize oyunlarının kaba şakalarına kadar izleyebiliriz.
Bu şakaların Latin ve Cermen uluslarının folklorunda tekrar tekrar tekrarlandığını
görüyoruz. Ve bugün bir mizah dergisi açarsak,
Aziz Petrus'u elinde anahtarla,
zamanın onurlandırdığı nüktelerini söylerken bulmamız için büyük bir şans var. Bu klişe durum,
kural olarak, eğlencenin o yaygın unsuruna,
uyumsuzluğa bağlıdır. Hava gemileri tarafından istila edilen Aziz Petrus.
Sancak sallayan bir kadın hakları savunucusu birliğini alt eden Aziz Petrus.
Milyonerlerin geniş çaplı hayırseverliği karşısında aziz öfkesini kaybeden Aziz Petrus.
Bay Kipling'in "Tomlinson"ı gibi, arada sırada biraz gerçek hiciv,
insanlığa daha derin bir ders verir. Yakın zamanda anlatılan bir Fransız hikayesi, iyi bir üne, aileye ve varlığa sahip bir hanımın, Cennet'in kapılarında korkusuzca kendini
sunmasını anlatır. Aziz Petrus onu nazikçe karşılar ve onu, herhangi birinin ihtiyaçlarını karşılayacağını düşündüğü yüksek ve güzel malikanelerle dolu bir sokaktan geçirir; ama, onun şaşkınlığına, yanlarından geçip gidiyorlar. Sonra, daha mütevazı ama yine de çekici evlere geliyorlar ve
kendisinin makul ölçüde memnun olabileceğini düşünüyor; ama yine yanlarından geçip gidiyorlar. Sonunda, küçük ve sıradan bir caddede küçük ve sıradan bir eve ulaşıyorlar.
"Bu," diyor Aziz Petrus, "sizin meskeniniz." "Bu!" diye bağırıyor öfkeli kadın; "Bu kadar bakımsız ve yetersiz bir yerde yaşayamam." "Üzgünüm hanımefendi," diye cevaplıyor aziz nezaketle;
"ama bize sağladığınız malzemelerle elimizden gelenin en iyisini yaptık."

İnsanlığın yerleşik bir şakaya ne kadar sadık kaldığının sınırı yoktur, bir hikayenin tekrar anlatılmaya değer olduğu zamanların sayısı sınırsızdır. Bazen ona taze bir ortam veririz,
yeni aksesuarlarla süsleriz ve dünyaya yeni doğmuş gibi sunarız; ama bu, bizim şefkatli azmimizin sadece bir başka göstergesidir. Kraliçe Elizabeth'in piskoposun hanımı ve piskoposun karısıyla ilgili o alaycı alayını duydum (Tudorlar'ın kendilerine özgü keskin bir zekası vardı) mükemmel bir hanımın, yaşayan bir Amerikalı piskoposun karısının pahasına yeniden anlatıldı; ve dini inancını
iddia eden, küpelerini bir kız kardeşe veren kızın hikayesini, çünkü onların onu Cehenneme götüreceğini
bildiğini duydum, İngiltere'deki erken Wesleyan canlanmalarından kalma bir hikaye, Philadelphia'da yer aldığını ve Bay Torrey'nin evanjelist ayinlerinden birine atandığını duydum. Biz hala, Sheridan günlerinde olduğu gibi, şakalarımız için anılarımıza, gerçeklerimiz içinse hayal gücümüze başvuruyoruz.

Dahası, biz Amerikalıların kendi şakalarımız var,--çoğu zavallı şeyler, ama kendi şakalarımız. Atlantik'ten Pasifik'e kadar günceldirler, gazetelerimizde ve mizah dergilerimizde övgüye değer bir düzenlilikle görünürler ve bir ömür boyu süren yakınlık sayesinde bize sevdirilmişlerdir. Büyük şehirlerimizin belirgin özellikleri, maden kamplarımızın kabul görmüş gelenekleri, Doğu ile Batı arasındaki karşıtlık, Philadelphia ile Brooklyn'in uyuşukluğu ("Hayatın ortasındayız," diyor Bay Oliver Herford, "biz Brooklyn'deyiz") ve New York'un huzursuz hızı arasındaki daha da tanıdık karşıtlık, günlük Amerikan mizahı için bol miktarda malzeme sağlar. Örneğin, Boston'lu kız ile Chicago'lu kız arasındaki karşılaşma vardır; gerçek hayatta sıklıkla birbirleriyle karıştırılabilirler; ancak Amerikan şakalarında Eskimo ile Hottentot kadar keskin bir şekilde farklılaştırılmışlardır. Ve her zaman gözlük takan, her zaman Waldo olarak adlandırılan ve "Edebiyat Etiği" veya "Yaşam Davranışı" hakkında masum bir yorum yapan küçük Bostonlu çocuk var. Bu küçük çocuğu, ondan ayrılmaya dayanamayacak kadar uzun zamandır tanıyoruz. Gerçekten de, tüm Bostonluların sonsuza dek Emerson'a dalmış olduğu fikri, alıcı Amerikan zihnine bitmez tükenmez bir keyif veriyor. Komşularının eğlencesi için arkaik şakasını sunamayan zavallı bir topluluk. Bulldog'umuzun komik bir duruma veya komik bir durum olarak algıladığımız şeye tutunma konusundaki kararlılığının en güzel örneği, her yıl Şubat ayının yirmi ikisi yaklaştığında ve büyük ve minnettar Cumhuriyetimizin dükkanları, ilk Başkanımızı anmak için seçtiğimiz ilginç nişanlarla küçük baltaların patlamasıyla patlak verdiğinde görülebilir. Bu oyuncaklar, ara sıra yapay kiraz dallarıyla birleştirildiğinde, bitmek bilmeyen bir zevkle karşılanır ve vatanseverlik
hevesiyle satın alınır. Postacıların ve postane memurlarının düğme deliklerinde, sanki parti
düğmeleri veya ölçülülük
rozetleriymiş gibi küçük baltalar taktıklarını gördüm. Bu, bizim büyük ulusal şakamızdır ve sanırım General Washington'un onurlu ve çekingen karakterinden ve saçmalığa olan sevgimiz, uygunsuz olanı dikkatli bir şekilde yetiştirmemiz sayesinde sonsuza dek adıyla anılmaya mahkum olan bir şakanın bunak karakterini öngörmüş olsaydı içtenlikle mutsuz olacağı gerçeğinden puan kazanır. Amerikan mizahının ayırt edici bir özelliği olan ve hakkında çok şey söylenen ve yazılan kolay abartı, ayık ve gerçekleri söyleyen İngiltere'de karşılığını bulur, ancak onu orada bulduğumuzda her zaman şaşırırız ve evde asla merak etmediğimiz şekilde nasıl karşılandığını merak ederiz. İki tür abartı vardır; bir nebze ilkel bir mizah biçimi olan ifade abartısı ve dilin ustaca kötüye kullanımını, kelimelerle ustaca hokkabazlığı ima eden ifade abartısı. Sir John Robinson, Londra'daki bir Amerikalının yemek odasının tavanının o kadar alçak olduğunu ve akşam yemeğinde tabandan başka bir şey yiyemeyeceğini söylediğini, abartılı ifadenin takdire şayan bir örneği olarak verir. Sir John, bunun yalnızca bir Amerikalı, bir şakanın hemen şaka olarak sınıflandırılmasına alışkın biri tarafından söylenebileceğini
ve geçmesine izin verdiğini düşündü. Bir İngiliz soytarısı, "Gulliver'in Seyahatleri"ni "inanılmaz" bulan zihinsel tutumu her zaman hesaba katmalıdır. Bay Edward FitzGerald, Woodbridge'deki kilisenin o kadar nemli olduğunu ve komünyon korkuluğunun etrafında mantarlar büyüdüğünü söylediğinde, Woodbridge'li hanımlar öfkeyle inkar ettiler. Trinity'nin nüktedan hocası Dr. Thompson, bir lisans öğrencisinin "görevlerini ihmal ettiği için ayırabildiği tüm zamanı kişisel süslenmeye ayırdığını" söylediğinde, alaycılık yavaş yavaş basıldı; Bunun üzerine zeki bir İngiliz okuyucu, bunu basan dergiye yazdı ve hiçbir şeyi ihmal etmekten zaman kazanmak mümkün olmadığı için eleştirinin yanlış olduğunu titizlikle açıkladı. Abartılı ifadeler ve alaycılığın daha da etkili bir biçimi olan çalışılmış küçümseme, Amerikan mizahının doğal ürünleri gibi görünüyor. Nerede duyarsak duyalım, kulağımıza tanıdık geliyorlar. Bir İngiliz avukatın, Teksaslı bir çiftçinin değil, Boston'u saygınlığın kontrolsüzce
yayıldığı bir kasaba olarak tanımlamasına inanmak zor. Mazarin'in "Hiçbir şey belirsiz bir şekilde asılmak kadar
hoş değildir" şeklindeki acıklı düşüncesi, Wyoming veya Arizona'nın yankısını taşıyor. Bay Gilbert'in Hamlet'in akıl
bozukluğuna ilişkin analizi,--

"Hamlet aptalca aklı başında,
Akıllı delilik aralıklarıyla,"--
Amerikan nüktedanlığının saf tadına sahiptir,--en cüretkar ifadesini
acı şeyleri
alay ederek bulan ve
sözlerini şeytani bir
yaratıcılıkla
uyumsuzlaştıran bir nüktedanlık. Kulağa bizimkilere çok benzeyen bu yabancı şakalarla uyumlu olması için, Bay Matthew Arnold'un derslerinden birinde geç gelen birine kapıyı açan bir Amerikan görevlinin (aynı zamanda Sir John Robinson tarafından da alıntılanmıştır) fısıldadığı uyarısı vardır: "Lütfen
olabildiğince az ses çıkarın, efendim. Seyirciler uyuyor"; ve
Yeni İngiltere bilgini ve nüktedanının hayatında hiçbir şey yapmak istemediğine, bunu
pahalı, sağlıksız veya ahlaksız bulmadığına dair kapsamlı yorumu. Bu son gözlem, yüzyılların bilgeliğini
kapsar. Solomon bunu onaylardı ve bu, çok
olağandışı bir mutlulukla ortak bir deneyimi ifade ettiği için son derece alıntılanabilir.

Abartının açık alanını, seçtiğimiz topraklar olan o geniş alanı terk ettiğimizde ve Amerikan mizahında daha incelikli nitelikler aradığımızda, burada ve orada, kabul etmeliyiz ki, kendimize ait olsa da, Eski Dünya niteliği taşıyan bir nükte buluruz. Bostonlu bir kadının, erkeklerin alıp unuttuğu, kadınların verip bağışladığı yönündeki epigramatik sözleri, Sydney Smith veya Sheridan'ın ince, keskin sonunu gösterir. Philadelphialı bir kadının, Cennette evlilik olamayacağını bildiğini gözlemlemesi, çünkü--"Şüphesiz kadınlar bol miktardaydı ve bazı erkekler; ama hiçbir kadının sahip olmak isteyeceği bir erkek yoktu," çarpıcı bir şekilde Fransızcadır. Bay Roosevelt Afrika'ya yelken açtığında, New Yorklu bir brokerin "Wall Street her aslanın görevini yapmasını bekler!" sözü. Kısalık ve kötülükte İtalya'nın keskin uçlu hicivine eşittir. Prens veya hükümdara bundan daha keskin bir saldırı yapılmamıştır.

Gerçek şu ki, şakaya olan sevgimizin sınırı yoktur ve hiçbir
yasaya saygı duymaz. Eşitsiz bir medeniyetin (zıtlıklar diyarında yaşıyoruz) uyumsuzlukları bizi saçmalıklara alıştırdı ve bizi
alay konusuyla uzlaştırdı. Kendi vatandaşlarımız tarafından hicvedilmekten oldukça hoşlanıyoruz.
Mizahçılarımıza karşı çok nazik ve biraz da acımasızız. Onları
övgüyle taçlandırıyoruz, onları yüreğimize koyuyoruz, malları için
istedikleri her bedeli ödüyoruz; ancak her zaman komik olmaları konusunda ısrar ediyoruz. Bir kez mizahçı, her zaman mizahçı, bizim düşünce tarzımızdır;
ve bizi güldürme şansına veya şansına sahip olanların ciddiyete bir kez bile gerilemesinden rahatsız oluruz.

İngiltere bu konuda aynı derecede inatçıdır. Kahkaha sevgisi, İngiliz bilginlerinin onurlu sığınağı olan Oxford tarafından kutsanmıştır; bu üniversite, büyük Amerikan şakacısına onurunu vermek için yirmi Amerikalı akademisyenin yanından geçmiştir. Ve bu kahkaha sevgisi nedeniyle, ciddi bir ulusta bu kadar çaresiz olan İngiliz soytarıları, bir saray soytarısı gibi
rahatsız edici ayrıcalıkların tadını çıkarmışlardır. Zavallı Hood'a bakın.
Aslında onun sevdiği şey, acıklı olanın içinde debelenmekti; "İç Çekme Köprüsü" ve "Gömleğin Şarkısı" gibi yürek burkan dizeler yazmaktı (pamuklu mendillere basılması gibi nadir bir ayrıcalığa ulaşmıştır) ve "Hanımefendinin Rüyası". Her seferinde izlerinden kurtulduğunda, bu melankoli bataklığına
dalıyordu; ama her zaman tekrar çekilip şakalarına yeniden bağlanıyordu. O, ara sıra ve kendiliğinden komik olmayı isterdi ve efendisi olan halkın isteği, her zaman komik olmasıydı, yoksa açlıktan ölürdü. Lord Chesterfield, bir adamın zekası kadar geliri dahilinde de yaşaması gerektiğini akıllıca söylemişti; ancak Hood zekası dahilinde yaşasaydı -ki o zaman hayati ve kalıcı bir niteliğe sahip olabilirdi-
hiç geliri olmazdı. Hayattaki rolü, doğanın ona verdiği dört ayak üzerine yorgunca oturduğu her seferinde bir küfür işlemek zorunda kalan dans eden bir ayıya benziyordu. Aynı zalim talep, Bay Eugene Field'ı şakalarla dolu yolu boyunca rahatsız etti. Geniş ve zor sorunlarla boğuşan Chicago, gülme ihtiyacı hissetti ve Bay Field'dan onu güldürmesini istedi. Sorumluluğu kabul etti ve bir ödül olarak anısı, sevdiği ve alay ettiği şehirde kutsallaştırıldı. New York bu duyguyu yansıtıyor (New York ilan ettiğinden daha fazla yansıtıyor; başlatan değil onaylıyor); ve Bay Francis Wilson birkaç yıl önce "Century Magazine" için büyüleyici ve coşkulu bir makale yazdığında, Bay Field'ın o kadar büyük bir mizahçı olduğunu ve tüm büyük mizahçıların olduğu gibi aynı zamanda bir ahlakçı olduğunu iddia etti. Ancak eleştiri mahkemesinde kanıt olarak kabul edilebilecek alıntılayacak çok az şeyi vardı; ve yeniden basmaya değer bulduğu paragrafların çoğu, Bay'ı hiçbir şekilde temsil etmeyen o yorgun zekânın, o bitkin canlılığın melankolik örnekleriydi. Field'ın neşeyi seven ruhu, ama sadece neşeli bir ruh halinde olmadığında ondan öğütülen şeyler.

Gerçek şu ki, kazançlı bir meslek olarak mizah tamamen modern bir
araçtır ve çok kınanması gereken bir şeydir. Eski mizahçılar
ışık ve gölgenin değerini biliyorlardı. Eğlenceleri, cimriliğine oranla değerliydi. Mizahın özü, beklenmedik olması, bir sürpriz unsuru içermesi, bizi
sonuçta,
alışılmış zihin çerçevemiz olması gereken makul ciddiyetten
çıkarması gerektiğidir. Ancak profesyonel mizahçı
beklenmedik olmayı göze alamaz. Mesleğinin zorunlulukları onu ilk sayfasından son sayfasına kadar durmaksızın komik olmaya zorlar ve bu birikmiş komiklik kurşun gibi ağırdır. Bununla karşılaştırıldığında, vaazlar
deve dikeni tüyü kadardır ve siyasi ekonomi neşelidir.

Mizahın ulusal bir özellik olarak değerini tahmin etmek zordur. Hayatın uygun hafiflikleri, komedi tarafı vardır. Gülünmesi gereken birçok saçmalığı, alay konusu olabilecek bir sürü saçmalığı fark etmeden "onu açıkça ve bütünüyle göremeyiz". Amerikan mizahına yöneltilen en ağır suçlama, hedefini asla iyi görüş alanında tutmamasıdır. Gülüyoruz, ancak kahkahayla çılgınlıklarımızdan arınmıyoruz; şaka yapıyoruz, ancak şakalarımız bir kedi yavrusunun spor sorumsuzluğuna sahip olma eğilimindedir. Avukat bir argüman yerine nüktedanlık sunar, dışarıda yemek yiyen kişi sohbet yerine eğlenceli bir hikaye anlatır. Rahip bile bir şakayı küçümsemez, Dr. Johnson'ın onu bu tuzaktan kurtarması gereken uyarısına aldırmaz. Zekilik, çocukların küstahlığı için yeterli bir mazeret sağlar ve günlük gazeteler amaçsız bir hicivle ülkenin en yüksek ileri gelenleriyle alay eder.

Ancak, hayatta ve edebiyatta her zaman hesaba katılması gereken Amerikan mizahı, yıkım için de reform için de güçlü ve tutarlı bir faktör değildir. Çoğunlukla mantıksal bir temelden ve yüce bir amacın onurundan yoksundur. Moliere'in mizahı bir yaşam felsefesine dönüşmüştür.
Beyefendileri güldürmenin zor bir iş olduğunu söylemeye alışkındı; ancak onları kendi başlarına gülünç olan şeylere güldürmeyi başardı. Oklarını, vatandaşlarının hararetle beslediği yanılgılara ve ikiyüzlülüklere yöneltti ve
zaten itibarsızlaştırılmış putlarla alay etmekle yetinen daha ucuz zekayı küçümsedi. Sonuç olarak, toplumu onu tüketen çılgınlıklardan değil, bu çılgınlıkların asil, zarif ve bilgece olduğu yanılsamasından arındırdı. "Aptallar için sürmeyiz veya ekmeyiz," der bir Rus atasözü, "kendiliğinden büyürler"; ancak mizah, bir aptalın bir aptal olduğunu ve pazar yerindeki bir peygamber olmadığını görmemize yardımcı oluyorsa, muazzam bir iş başarmıştır. Ve pazar yerindeki adam bir peygamberse, mesajı saldırıdan güvendedir. Hiçbir kahkaha onu susturamaz, hiçbir alay sözlerini zayıflatamaz.

Carlyle'nin kasvetli mizahı da etkili hale getirilmişti. Bunu düzenli bir şekilde kullandı; sert bir baskı ilkesiyle ona güç verdi.
(Hangi bilge adamda yoktur ki?) donukluğa karşı dürüst bir saygısı vardı, güçlü ve özgür bir halkın en iyi şekilde -Bay Bagehot'un dediği gibi- "takımlar halinde" tartıştığını biliyordu. Deliliğe karşı bir miktar merhameti vardı. Fakat
tüm bu karmaşık aldatmaca işine,
dindar, saygın ve başarılı bir medeniyetin vatansever ikiyüzlülüklerine karşı, alaylarını öylesine gerçek bir amaçla savurdu ki
o zamandan beri yalan söylemenin daha az gerçek rahatlık ve güvenlik sağladığını söylemek abartı olmaz.

Bunlar kayda değer zaferlerdir ve Amerikan mizahı için büyük bir savaş alanı vardır, kendini kavgaya hazır hissettiğinde,
fişek atmayı bıraktığında ve
zorlayıcı bir top atışına geçtiğinde, hayatın yüzeysel uyumsuzluklarına daha az,
bizi adil şöhretten mahrum eden köklü sanrılara daha çok odaklandığında. En iyi işini, "Biglow Papers"ın kendi zamanlarında sert vurduğu, Nast'ın karikatürlerinin Tweed hanedanını devirmeye yardımcı olduğu ve Bay Dooley'nin tembel ve parlak dehasının zihinsel ufkumuzu genişlettiği politik hiciv alanında yapmıştır. Bay Dooley bir filozoftur, ancak onun felsefesi bakanın, Aziz George ve ejderhayı ikisinin de biraz gülünç olduğunu düşünen o gerçek kayıtsızlığın felsefesidir. Her zaman rahatsız edilmez, her zaman aydınlatıcıdır ve sıklıkla eğlendiricidir; ancak bizden sonra gelenlerin coşkularımıza ve saçmalıklarımıza geri dönüp bakacakları gülümseyen kayıtsızlığı önceden tahmin eder. Ona göre mizah, aksi takdirde ağlama tehlikesiyle karşı karşıya kalmamız gerekirken gülmemizi sağlayan üç kez kutsanmış bir özelliktir. "Biz gülünç hayvanlarız," diye gözlemliyor Horace Walpole duygusuzca, "ve eğer meleklerin kalplerinde bir eğlence varsa, onları nasıl oyalayabiliriz."

Amerikalılar bu açık görüşlü, kavgacı olmayan mizahı sever ve değer verir ve bunun yokluğunu ağır bir kayıp olarak görürler. Ayrıca her zaman "kimin kaybı?" diye sormazlar. Charles Lamb, bir adamın somurtkan bir mizaca sahip olmasının talihsizlik olmadığını söylemiştir. Talihsiz olan arkadaşlarıydı. Ve mizah anlayışı olmayan adam için de aynı şey geçerlidir. Mizah duygusu olmadan da gayet iyi geçinir. Hiçbir şeyin eksik olduğunun farkında değildir. Kaderine yas tutmaz. Ne kaybı varsa, arkadaşları ve komşuları katlanır. Mizah duygusundan yoksun bir adam, seçtiği yoldan aniden sapmalara maruz kalmayan ve bir sorunun her iki tarafıyla da uğraşarak temel güçlerini boşa harcayamayan, korkutucu bir kişi olma eğilimindedir. Sık sık saygı duyulur,
bazen korkulur ve her zaman -mümkünse- kaçınılır. Onun
uzaklığın farkına varmamızı ve değer vermemizi sağladığı nitelikler
vardır. Yaratılış şemasındaki yerini doldurur; ancak
onun yerinin bizimkinin yanında olmadığını,
tepkisizliğinin sohbet alanını daralttığını ve
konuşmanın bulaşıcı şevkini körelttiğini görmek bize düşer. Çağların bilgeliğine katkıda bulunabilir,
ama hayatın neşesini azaltır.

İyilik ve Gayetlik

"Somurtkan Erdem bir arkadaş bulmayı umabilir mi?"--DR. JOHNSON.

Sir Leslie Stephen, mizah duygusunun,
bazı temel erdemlerle bağdaşmayan
olması nedeniyle çoğu iyi insanda eksik olduğuna dair inancını kaydetmiştir. Peder Faber ise, aksine, mizah duygusunun dini yaşamda büyük bir yardım olduğunu ileri sürmüş ve bu alışılmadık bakış açısını şu kararlı ifadeyle vurgulamıştır: "Belki de doğa, lütfa bundan daha büyük bir yardımda bulunmaz."

İşte iyi düşünülmesi gereken çelişkili kararlar. Sir Leslie
Stephen, mizah hakkında Peder Faber'den daha fazla şey biliyordu; Peder Faber, "lütuf" hakkında Sir Leslie Stephen'dan daha fazla şey biliyordu; ve her iki tartışmacı da diğer insanlarla oldukça yakın tanışıktı. Sir Leslie
Stephen'ın kendine özgü bir zekası vardı, ancak kutsallığı oluşturan niteliklerden yoksun olabilirdi. İçinde inkar unsuru vardı. İdeallerimize gizlice ibadet ettiğimiz tapınağa nadiren girerdi. Bay Birrell neşeyle "bir kova soğuk suyla" dışarıda duruyordu. Peder Faber'in ayrıca, dünyanın değer verilen zaaflarıyla rahiplik deneyiminin sonucu olan bir ironi damarı vardı. Gizlice illüzyonlarımıza taptığımız tapınağa davetsizce girdi ve bizi istenmeyen gerçeklerle ürpertti. Bundan daha zor bir deneyim bilmiyorum. Yapmak istediğimiz şeylerin yapmamız gereken şeyler olduğuna kendimizi ikna etmek zaman ve zahmet gerektirir. Manevi hesaplarımızı dikkatle dengeleriz. Tüm hesaplamalarımıza görevle ilgili akıcı ifadeler ekleriz. Ustaca kataloglanırsa görev olarak kabul edilemeyecek hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey yoktur; ve Peder Faber'in alaycılığıyla bozulan şey de bu hassas zihinsel uyumdur. "Kendini aldatma," diye alaycı bir şekilde gözlemler, "duayla gelişir ve tefekkürle şişmanlar." "

Eğer bir mizah duygusu bizi kendimizle dürüst olmaya zorluyorsa, o zaman sadece temel erdemlerle değil -ki bunlar sadece soğuk bir dörtlüdür- aynı zamanda azizlerin ruhlarını
tüketen ateşli hayırseverliklerle de uzlaştırılabilir. Gerçek mizahçı, Sir Leslie
Stephen'a itiraz ediyor, dünyayı bir traji-komedi, coşkunun yersiz olduğu bir Kibir Fuarı olarak görür. Ancak gerçek mizahçı ayrıca kendini, görevin kutsal adına, Kibir Fuarı'ndaki bir kabine başkanlık ederken görürse, yine de mükemmelliğe ulaşabilir. Peder Faber'in bu kadar şiddetle karşı çıktığı şey, dinsizlerin, açıkça ve neşeyle
yenilenmemiş olanların kibirleri değil; dindar ve modaya uygun bir cemaatin kibirleriydi, yüce konumu sayesinde İlahi Takdir ile özel terimler kullanıyorlardı. Bunlar o,
tüm rahiplik hayatına kaprisli bir dehşetle baktı. "Onların gönüllü sosyal düzenlemeleri," diye yazdı "Ruhani
Konferanslar"da, "koşulların tiranlığıdır, en şefkatli merhametimizi talep eder ve bir Xavier'in veya bir Paul'ün Vincent'ının işi gibi yönetilir, ki bu da azizlere dua etmek için neredeyse hiç zaman bırakmaz. Onların
saf dünyeviliği, hakkında her türlü bulanık büyük şeyin söyleneceği bir içsel sınav olarak düşünülmelidir. Onlar
huzursuzluktan kaçınmalıdırlar, çünkü onlarınki gibi büyük lütuflar ancak sakinlik ve dinginlikle büyüyebilir."

Bu mizah olmaktan çok ironidir, ancak coşkunun gücünü kaybetmeden dünyanın traji-komedisini görme kapasitesini ima eder. Ayrıca, Peder Faber'in dürüst bir
gülünçlük duygusunu iyiliğe bir yardım olarak görmesinin nedenini de açıklar.
Saçmalığa duyarsız olan erkek veya kadın kendini kandırmaktan pek de sıyrılamaz.
Onun için, onun için yaralayan bir ok yoktur. Thomas a Kempis'in memnun etmek istediğimiz insanlardan uzak durmamız yönündeki takdire şayan tavsiyesi ve

Suçlayıcılara yönelik uyarısının sessiz mükemmelliği, "Başkalarını yargılarken, bir adam boşuna tuvalete gider; çoğunlukla
yanılır ve kolayca günah işler; ama kendini yargılayıp incelerken, her zaman kazanç elde etmek için çalışır" sözleri, haklı olarak yalnızca mizah duygusuna hitap edebilir. Aynı şekilde, Saint Francis de Sales'in yalınayak dolaşmak isteyen rahibelere verdiği öğüt, "Ayakkabılarınızı saklayın ve beyinlerinizi değiştirin"; Papa Birinci Gregory'nin, John the Faster ile ilgili ihtiyatlı sorusu, "Gerçekten bile kaçınıyor mu?" Kardinal Newman'ın aksiyomu, "Skandaldan kaçınmak uğruna beyaz tenlilere beyaz demek asla değmez"; ve Peder Faber'in dinsel "hedgerler" hakkındaki kendi isabetli yorumu, "Tanrı ile aşırı özgürlükler almaktan oluşan bir ılımlılık, Çöl Babaları'nın ihtiyat lehine haçlı seferlerini vaaz ederken kastettiği şey değildir";--hepsi de kendilerine karşı dürüst olabilen o dayanıklı ve mizah
sever ruhlara söylenmiştir.

Ateşli Reformcu, hayatın sıradan süreçlerine tahammülsüz,
ateşli hayırsever, kusurlu bir medeniyete tahammülsüz,
ateşli fanatik, insanın manevi olmayan doğasına tahammülsüz, nadiren neşeye meyillidir. Asil bir ruh sabırsızlığı onları
öfkeye veya üzüntüye yöneltir. Reformcu, hayırsever,
fanatik ve her üç karakterde de olağanüstü derecede büyük olan John Wesley,
kendi göğsünde basit bir neşeli olma arzusunu boğdu. "Sürekli ciddiyet peşinde koşma, kendimi en ufak bir hafif davranışa veya kahkahaya --hayır, bir an bile--isteyerek kaptırmama" kararını verdiğinde genç bir adamdı; ve elli yıldan fazla bir süre boyunca --muhtemelen büyük bir zorluk çekmeden--bu katı kararlılığı korudu. Ortaçağ'a ait, gülmenin bir baba için günah, bir anne içinse delilik olduğu sözü, Wesley için bir mecazdan daha fazlasıydı. Hiçbir şey onu kuru ve acı bir mizah duygusundan mahrum edemezdi ("Bedlam'a gitmeme izin vermiyorlar," diye yazmıştı, "çünkü mahkûmları delirttiğimi söylüyorlar, Newgate'e gitmeme izin vermiyorlar, çünkü onları kötüleştiriyorum"); ancak inancında veya emek sahnelerinde ruh neşesini teşvik edecek çok az şey vardı. Doğanın, dürüst, hata yapan insan doğasının bu şekilde disiplin altına alınması, izin verildiğinde kendisi için adil bir dava oluşturabilecekken, evangelistin kurallarının temel bir unsuru değildir. Wesley'den daha az büyük adamların elinde, bir ömür boyu süren işi geçersiz kıldığı bilinmektedir.
Cehennemle ilgili bir vaaz dinledikten sonra karısına, "Noa, Sally, bu işe yaramaz. Noa anayasası buna dayanabilir," diyen Lincolnshire çiftçisi, kendi üslubuyla dayanıklılığın sağlıklı sınırını ifade etti. Manevi yapılarımız acımasız bir gerginlik altında kırılır. Dr. William James'in "Dini Deneyim Çeşitleri" adlı eserinde alıntıladığı Henry Alline'ın günlüğünde, "Çarşamba günü 12'sinde bir düğünde vaaz verdim ve bu sayede şehvetli neşeyi dışlamanın bir yolu olmanın mutluluğunu yaşadım" ifadesini okuduğumuzda, yalnızca düğün
davetlileri için üzülmüyoruz, aynı zamanda onların ahlaki kazanımları konusunda da şüphelerimiz var.

Davası için hayatını bir askerin yalın sadeliğiyle veren o ateşli genç misyoner Henry Martyn, ara sıra iyi ruhlara düştüğü için neden bu kadar acı bir şekilde pişmanlık duysun ki?
İnsanlık dışı derecede ciddiydi ve gece gündüz hafifliğin "en büyük günahından" kurtulmak için dua ediyordu.
Dini şevkin ateşiyle
tükendi ve günlüğünde, "hafif, dünyevi ruhundan" uzun uzun hayıflandı. Dinlenmeden çalıştı, kendi fiziksel zayıflığına aldırış etmedi ve kendine (boşta bir dakikası olduğunda) "dikkatsiz bir ruh hali" içinde ölürse ruhunun ne olacağını sordu. Bay Birrell'in, Hindistan hakkında eski bir kitapta, Henry Martyn'in akşam yemeği sonrası şakasına rastladığını söylediğini biliyoruz; ancak fikir o kadar uyumsuzdu ki, şaşkın denemeci duyularının kanıtlarından şüphe etmeye meyilliydi. "Bir yerde bir hata olmalı." Böyle bir adam için dünya bir traji-komedi değildir ve asla olamaz ve kahkaha sonsuza dek yersiz görünür. Madeira'lı bir zenci, kendi karanlık tarzına göre iyi bir Hıristiyan, Martyn'e İngilizlerin vaftiz edilip edilmediğini sorduğunda, bu masum soruyu komik bulmadı, korkunç buldu. Aziz Basil'in yazılarını "evanjelik gerçeklerden" yoksun olduğu için tatmin edici bulmadı; ve, bu büyük Kilise doktorunun öfkeli bir yargıcın mahkemesinde bir nükte savurduğunu duysaydı, muhtemelen ilk Kilise Babalarının statüsü konusunda her zamankinden daha fazla şüphe duyardı. Martyn'in mektuplarından, yeryüzünün neşeli akıntılarından uzak durmalarından, her ne kadar bir misyoner ve hevesli biri olsa da, gezgin hayatını kuşatan saçmalıklara her zaman gülen Piskopos Heber'in mektuplarına dönmek rahatlatıcıdır. Hatta Galler'de tanıştığı sarhoş seyyar satıcının hikayesini bile zevkle anlatabilirdi ve ona, tüm mallarını sattıktan sonra, eve dönmeden önce parayı içmeye çalıştığını, karısının parayı ondan almaması için bunu yapmaya çalıştığını itiraf etti. Heber, en çok işe yarayacağını düşündüğü argümanı kullanarak, karısının öfkesini resmederek adamı korkutup ayıltmaya çalıştı; Bunun üzerine becerikli haylaz,
bunun ne olacağını bildiğini ve saçlarını kısa kestirmek için önlem aldığını, böylece saçlarını kavrayamayacağını söyledi. Martyn,
düşmüş meleklere
kıkırdayabileceği gibi, bu ahlaksızlığa da gülemezdi; ama Azize Teresa,
harika, neşeli, bulaşıcı kahkahasıyla
açıkça gülebilirdi; ve sonra
yalvarmaya, azarlamaya, tehdit etmeye, ikna etmeye devam edebilirdi, ta ki
elinde para ve yüreğini iyiliğe doğru çeken bazı belirsiz dürtülerle terbiye edilmiş ve pişman bir seyyar satıcı,
cesaretle ve ayık bir şekilde evine dönene kadar.

Dini anılardan tüm
canlı insan özelliklerini, aydınlanmaya meyilli olmayan tüm olayları ve
övgüye dönüştürülemeyen tüm çağdaş eleştirileri silmek o kadar alışılmış bir şeydir ki,
kalbi kırılmış okuyucuya geriye kalanlar sadece hayatın soluk bir gölgesi gibi görünür. Herhangi bir biyografinin bir temayı tasvir etmesi veya bir argümanı kanıtlaması zordur; ve bu tür sonuçların elde edildiği süreç o kadar yapay ki, gerçek dışılık suçlamasına açık. Çünkü General Havelock iyi bir asker olduğu kadar iyi bir Baptistti, çünkü duanın etkinliğine inandığını dile getirdi (Cromwell'in "Tanrı'ya güven ve barutunu kuru tut" sözü gibi) ve Lucknow'a yardıma gönderildiğinde karısına "Tanrı bana bu iş için bilgelik ve güç versin!" diye yazdığı için -ki bu, her insanın söylemesi için yeterince doğal bir şeydi- kararlı ve iç karartıcı bir şekilde dindar bir anı kitabının konusu yapıldı; bu kitapta ailesinin mektupları, sanki Aziz Paul'ün mektuplarıymış gibi notlarla belirtiliyordu. Yine de bu, Lucknow rahatladığında, kuşatanlara veya kuşatılanlara olağandışı hiçbir şey olmamış gibi davranan adamdı. "Benimle el sıkıştı," diye yazdı Leydi Inglis günlüğüne, "ve çok fazla acı çektiğimizden korktuğunu söyledi." Hepsi bu kadardı. Küçük garnizon alışılmadık bir sıcaklık veya bir kızamık salgını nedeniyle rahatsız olsaydı, aynı şeyi söyleyebilirdi.

Aslında, dindarlık askerlerin hiç de alışılmadık bir özelliği değildir ve bu karanlık sayfaları derleyen Rahip Bay Brock'un, General Havelock'un askeri dehanın nadir bir türüymüş gibi yazmasına gerek yoktu. İngiliz Püritenlerinin Prens Rupert'ta özellikle kızdığı şeyin alay duaları konusundaki ısrarı olduğunu biliyoruz. Baskınlarını, nefes nefese suçlamalarını, en az beklendiği veya istendiği yerde görünme alışkanlığını affedebilirlerdi; ancak onların dindarlık konusundaki özel ayrıcalıklarını gasp etmesi tahammül edebileceklerinden fazlaydı. Rupert'in kendi özel dilekçelerinin, Edgehill savaşından önce Sir Jacob Astley'nin (hem dindar hem de esprili, dayanıklı bir eski Süvari) yaptığı unutulmaz duaya benzemesi muhtemeldir: "Ah, Tanrım, bugün ne kadar meşgul olmam gerektiğini biliyorsun. Seni unutursam, sen beni unutma. Yürüyün çocuklar!"

Birkaç aydınlatıcı anekdot ve üç kez kutsanmış mektup yazma geleneği olmasaydı, insan iyiliğinin, yüce insan iyiliğinin ne tür bir şey olduğunu asla bilemezdik; ve böylece Sir Leslie Stephen'ın yargısına cahilce boyun eğerdik. Dünyanın günahkarları, canlılık ve ilgi çekici bir samimiyetle, açık ve belirgin bir şekilde öne çıkarlar. Cennetin azizleri, hagiolojinin belirsiz bir sisi arasından belli belirsiz parlarlar. Bunlar, erişilemez erdemlerin somutlaşmış halleridir, bizden ve komşularımızdan
başka bir gezegende yaşıyormuş gibi uzaktırlar. Bizden bu anlaşılmaz yaratıkları taklit etmemizi istemenin, aya kolay aşamalarla tırmanmamızı istemekten daha fazla bir faydası yoktur. Ortak bir payda olmadan, günahkar ve aziz, günahkar ve baş melek kadar birbirlerinden uzaktırlar.
Azizin manevi kimliğine dair bir ipucu olmadan, onun emeklerinin ve zorluklarının, oruçlarının, vizyonlarının ve mucizelerinin kaydı, şaşkınlıktan daha yararlı bir şey sunmaz. Mizacımıza ve eğitimimize göre, eğitilebilir veya şüpheci olabiliriz; ancak
derin bir kayıtsızlık hem şüpheciliği hem de eğitimi cansızlaştırır.
Biz ölümlülerin, bu mükemmel lütuf harikalarıyla ortak ne yanımız var?

"Kıyılmış" azizlere, dindar ve popüler olan insan kayıtlarını dindarlar için derslere dönüştürme geleneğine karşı ilk protestoyu yapan Kardinal Newman'dı. Önemsiz eylemlere yüce amaçlar yükleyen hagiolojik lisansa itiraz etti. "Aziz, alçakgönüllülükten dolayı hiçbir cevap vermedi." "Aziz, konuşmacının cehaletine duyduğu şefkatten dolayı sessiz kaldı." Bizi, Kilise Babalarına, savunmasız anlarında, sıradan eğlencelerinde, neşe ve depresyon ruh hallerinde yaklaşmaya davet etti; ve daveti kabul ettiğimizde, yüce ve uzak bu figürler, hayatla doldu. Aziz Chrysostom'un yirmi üç yaşında Antakya yakınlarındaki bir manastıra çekildiğini ve orada altı yılını inzivada ve eğitimde geçirdiğini bilmek bir şeydir. Kendi mektupları aracılığıyla, bu adımı makul şüpheler ve kuşkularla attığının farkına varmak başka ve daha aydınlatıcı bir şeydir; şüpheler manastır ekmeğinin tazeliğine kadar uzanıyordu, kuşkular manastır yağının tatlılığıyla ilgiliydi. Ve bu samimi endişe ifadelerini okuduğumuzda, Aziz Chrysostom sağlıklı genç iştahı ve (herhangi bir zavallı günahkarın paylaşabileceği) bayat yağa olan tiksintisi sayesinde bir adam ve bir kardeş olur. Azizlikte iyice ilerlediğinde, yaşlı, sert, sürgünde ve vicdan uğruna birçok yoksunluk çektiğinde Chrysostom'un hala ekmeği konusunda biraz titiz olmaya meyilli olduğunu bilmek daha da teselli edicidir. Sezariye'den Theodora'ya sonunda içmek için temiz su ve çiğnenebilen ekmek bulduğunu yazıyor. "Ayrıca, artık kendimi kırık çanak çömlekle yıkamıyorum, bunun yerine bir tür banyo yaptım; ayrıca kendimi
yatırabileceğim bir yatağım var."

Newman'a göre Aziz Chrysostom neşeli bir
mizaca ve "kendine özgü bir zihne" sahipse, Nazianzuslu Aziz Gregory iyi bir mizahçıydı ve Aziz Basil de zekiydi. Newman'ın Basil için kullandığı ifade "düşünceli
şakacılık"tır, ancak her zaman düşüncelilik kokmayan karşılıklarında bir hız vardı. Pontus'un öfkeli valisi karaciğerini
parçalamakla tehdit ettiğinde, kesin bir sakat olan Basil, yumuşak bir şekilde, "Bu iyi bir niyet. Karaciğerim, şu anki haliyle, bana sadece
huzursuzluk verdi." diye cevap verdi.

Gregory için Basil sadece rehber, filozof ve arkadaş değildi; ama
aynı zamanda şakalarının hedefi. Akıllıca söylenmiştir ki
asla gülmediğimiz birini gerçekten sevemeyiz. Gregory, Basil'i severdi, ona saygı duyardı ve ona gülerdi. Basil, Tiberina'nın soğuk, nemli ve çamurlu olduğundan doğal olmayan bir şekilde şikayet ederse, Gregory ona sempati duymadan
onun "temiz ayaklı, ayak ucunda yürüyen, zıplayan bir adam" olduğunu yazar. Basil bir ziyaret sözü verirse, Gregory, Amphilochus'a "Basil aç kalıp öfkelenmesin diye" birkaç güzel ot getirmesi gerektiğini söyler. Gregory, Basil'i Pontus'taki yalnızlığında ziyaret ederse, katlandığı rahatsızlık hissini ölçülü terimlerle ifade etmez. Tüm yazışma tarihçelerinde, Basil'in arkadaşının ev işlerinin çilelerinden kurtulmasının ardından ona gönderdiği mektuptan daha övgüye değer ve alıcısını kızdırma niyetiyle yazılmış bir mektup bulmak zor olurdu.

"Ekmeği ve et suyunu hatırlıyorum, adları da böyleydi, ve onları hatırlayacağım; dişlerimin senin kamburlarına nasıl takıldığını,
ve hamurdan çıkmış gibi nasıl kalkıp indiğini. Sen, gerçekten de, kendi acılarından yüce bir ton alarak, bunu trajik bir üslupla dile getireceksin; ama benim için, eğer o gerçek Leydi Cömert, annen,
beni hemen kurtarmasaydı, fırtınaya yakalanmışlara bir sığınak gibi ihtiyacımda kendini göstermeseydi, çoktan ölmüş olurdum, Pontus misafirperverliğinden kendime pek az onur, ama çokça acıma kazanmıştım."

Bu, azizlerin (herhangi bir inançtan herhangi bir azizin) hayatlarının yazıldığı tonla tam olarak aynı değildir. Bu nedenle, azizlerin kendileri için söylediklerini okumak, onlar hakkında söylenenlerden daha iyidir. Bu, bizim değerlendirmemiz için yağlı bir şekilde sunulan bakış açısı değildir, ancak diğer tüm bakış açılarını anlaşılır hale getirir. Yoksunlukları davet etmek insan doğasına aykırıdır. Azizlerin onları davet ettiğini ve onları lütfa giden yollar olarak değerlendirdiklerini biliyoruz. Yoksunlukları neşeyle ve tuhaf bir rahatsızlık hissiyle karşılamak insan doğasına uygundur. Yüzyıllar boyunca yankılanan bir azizin kahkahasının yankısını duyduğumuzda, onun kimliğine dair bir ipucu elde ederiz; bütün ve kahramanca benliğine değil, en iyi anlayabildiğimiz ve mütevazı bir kardeşlik iddia ettiğimiz kısmına. Bizler zorluklar için gayretle avlanmıyoruz; ama hangimiz felaketin karşısında gülmek için yeterince cesaret toplamadık? Misyonerlerin okumalarından veya Dr. Thomas William Marshall'ın "Hristiyan Misyonları" üzerine iki ciltlik kitabında derlediği acımasız kayıtlardan daha az iyi ruhlara elverişli bir okuma yoktur. Dr. Marshall'ın tasvir ettiği putperestler, çocukluğumuzun ilahileri ve risaleleriyle bize tanıdık gelen putperestlere hiç benzemezler. Ülkelerini "hata zincirinden" kurtarmamızı istemekten çok uzak, kurtarıcılarına derhal ve acımasızca ölüm yağdırırlar. İncil hakikatlerine susamaktan çok,
davetsiz misafirlerin kanına susamış durumdalar. Bu açıkçası cesaret kırıcı ve biz
Dr. Marshall'ın alıntıladığı ve kahramanlıklardan çok nezaket içeren mektupların neşesi olmasaydı,
bu kadar çok sayfa tatsız olay okuyamazdık.
Koçin-Çin ve Kore'deki misyonerler olan Piskopos Berneux,
Abbe Retord ve Peder Feron gibi adamların hepsi, ruhlarını ve coşkularını ayakta tutan o koruyucu mizah anlayışına sahipti. Örneğin, Peder Feron,
güvenlikten altı yüz mil uzakta, "Çamlar Vadisi"nde saklanmış, 1858 sonbaharında kız kardeşine şöyle yazar:--

"Köyün en güzel evlerinden birinde, zengin bir adam olan
din eğitimcisinin evinde kalıyorum. Bir sterlin değerinde olduğu düşünülüyor. Gülmeyin; sekiz peni değerinde olanlar da var.
Odamın kapısı olarak bir kağıt parçası var, yağmur çimenle kaplı çatımdan
dışarıya düştüğü kadar hızlı süzülüyor ve iki büyük
su ısıtıcısı onu almaya ancak yetiyor. ... Şunemli'nin evindeki Peygamber Elişa'nın mobilya olarak bir yatağı, bir masası, bir sandalyesi ve bir şamdanı vardı, toplam dört parça. Orada gereksiz hiçbir şey yok. Şimdi
iyi ararsam, odamda dört eşya da bulabilirim; tahta bir şamdan, bir sandık, bir çift ayakkabı ve bir pipo. Yatak yok, sandalyeler
hiçbiri, masa yok. Öyleyse ben Peygamber'den daha zengin miyim yoksa daha fakir miyim?
Bu
cevaplanması kolay bir soru değil, çünkü onun odasının
benimkinden daha rahat olduğunu kabul etsek bile, yine de eşyaların hiçbiri
ona ait değildi; benim durumumda ise, şamdan şapelden ödünç alınmış olsa da, sandık Monseigneur Berneux'den, ayakkabılar (sadece ayin
de giydiğimde) ve pipo tamamen bana ait."

Elbette, Kore'de bir misyonerin kız kardeşi olmak ve kişisel güvenliğinden haklı olarak endişe duymak, bu tür bir mektubu almaktan memnuniyet duyacaktır. Kardeşinin Aziz Gregory'nin "yüce bir ton" olarak adlandırdığı şeyi almaya isteksiz olduğunu bulmanın rahatlığı, mantıksız bir şekilde, kaygı yükünü hafifletmeye eğilimli olacaktır.
Hatta cesaret kırıcı ayrıntılardan bıkmış olan uzak okuyucu bile
bir güven tazelemesi yaşar ve tüm bunlar Peder Feron'un iyi mizahının en iyi anlayabileceğimiz ve her birimizin hayatın iniş çıkışlarıyla başa çıkmak için uygun olduğu sıradan türden olması nedeniyledir.

Ateşli reformcunun nadiren neşeli olduğunu söylemiştim.
Bu, gözler dünyanın karanlık yerlerine çevrilir ve tüm gücü mücadelede tüketilir. Yine de döneminin en
korkunç reformcusu olan Aziz Teresa neşeliydi. Başka hiçbir kelime onun neşesinin niteliğini ifade edemez. Sadece ruhsal olarak dingin değildi, insanca neşeliydi ve bu, akut sağlıksızlık ve birçok derin
cesaret kırıcı durum karşısındaydı. Tüm çağdaşlarının, dostlarının, rahibelerinin, patronlarının ve itirafçılarının kanıtlarına sahibiz; ve bu ruh neşesinin kanıtı olarak mektuplarının çok daha kalıcı tanıklığına sahibiz, bu neşe kalplere
kazandı ve yönetiminin çilesini hafifletti. "Çok neşeli ve nazik bir mizaç, mükemmel bir mizaç ve kesinlikle melankoliden uzak," diye yazdı Ribera. "Öyle neşeliydi ki güldüğünde herkes onunla birlikte gülüyordu,
ama ciddi olduğunda çok ciddiydi."

Aziz Teresa'nın yazışmalarında ve rahibelerine verdiği öğütlerde bir mizah, narin ve biraz da keskin bir zekâ vardır. Ayrıca bir din adamının ve bir mistiğin yazılarında bulmayı pek beklemediğimiz ilham verici bir sağduyu da vardır. Ancak Teresa dünyadan
çekingen değildi. İspanya'nın bir ucundan diğerine aralıksız seyahat etti, yeni vakıflar kurdu, manastırlarını ziyaret etti ve askerden rahibe, prensten köylüye kadar her sınıftan insanla ilgilendi. Disiplininin ciddiyeti, insanlığın affedilebilir zaaflarına dair hoşgörülü ve yarı eğlenceli bir bakış açısıyla yumuşatılmıştı. Rahibelerini bir eliyle manevi kibrin dayanağı olan "kendini aşağılama çılgınlığından", diğer eliyle de kendi rahatlıkları ve kolaylıkları için aşırı endişeli bir kaygıdan uzak tutuyordu. Baş ağrısı korkusunun, geleceği tehdit eden var olmayan bir baş ağrısının, kendilerini korodan uzak tutmak için yeterli bir mazeret olduğunu düşünmemeliydiler; ve eğer başka bir çilecilik
uygulamak için çok hasta iseler, sessizlik kuralının en ufak bir zararı
olmayacağını hatırlattı. "Önemsiz konularda laf olsun diye tartışmayın," diye mükemmeliyetçi bir öğüt verdi. "'Görüyorsunuz ya, haklıydım' veya 'Bana haksızlık ettiler' gibi gözlemlerden bin fersah uzak durun."

Teresa hüküm sürdüğü sürece, çıplak Karmelitler arasında barışın hüküm sürmesine şaşmamak gerek. Pratik ve korkusuzdu (bir kertenkele koluna girdiğinde, ki bu durumda neredeyse "korkudan öldüğünü" itiraf eder) onun çok aradığı tavsiyeler her zaman akıldan yanaydı. Çileciliği çok severdi; pisliği ise nefret ederdi. "Cennet aşkına," diye yazmıştı, o zamanlar ilk çıplak rahipler vakfıyla meşgul olan İl Valisi Gratian'a, "kardeşliğinizin temiz yataklara ve masa örtülerine sahip olmasına dikkat edin, daha pahalı olsa bile, çünkü temiz olmamak korkunç bir şeydir." Hiçbir ikna, onun yönetimine uygun olmadığına inandığı bir acemiyi elinde tutmaya ikna edemezdi: "Biz kadınları tanımak o kadar kolay değildir," diye alaycı bir şekilde cevap verdi Cizvit Olea'ya, bu tür konulardaki yargısının yanılmaz olduğunu düşünüyordu; ama yine de pratik ruhu iyi dul bir rahibeyi özlüyordu. Altı bin düka serveti olan "mükemmel bir acemi", Sevilla'daki yoksulluk içindeki manastırın kapılarına geldiğinde, o zamanlar Avila'da olan Teresa, böyle bir kazanımın bir gaf yüzünden kaybolacağından endişe ediyordu. "Tanrı aşkına," diye yazmıştı bilge yaşlı aziz, Sevilla'daki başrahibeye, "eğer içeri girerse, birkaç kusura katlan, çünkü bunu fazlasıyla hak ediyor." Bu, dindar okuyucular için hazırlanmış "kıyılmış azizler" ciltlerinde büyük yer tutan türden bir anekdot değildir ve yokluğu, mizahı kutsallıktan ayırmamıza alışmıştır. Ancak dürüst bir ruh, kural olarak, mizahçı bir ruhtur, hayatın trajik-komik yönüne uyanıktır ve kendini aldatmaktan kusursuz bir şekilde uzaktır. Ve Teresa'nınki gibi kahramanca bir kalıba dökülmüş bu tür ruhlara, büyük ahlaki gerçeklerin algısı, insan engellerine karşı coşkuyu destekleyen sağlam güçle birlikte gelir. Onlar, her yaştan, her ırktan, her inançtan fener taşıyıcılarıdır, _les
ames bien nees_, karanlığın içinden korkusuzca yaklaşmamız gereken kişilerdir, çünkü ancak bu şekilde anlayabileceğimizi umabiliriz.

Sinirsel Gerilim

"Bu gece sinirlerimi boşaltmak için hangi keman teli zayıflıktır."--BAYAN GAMP.

Anna Robeson Burr, dünyanın en büyük otobiyografilerinin akademik analizinde, ortalama yaşam koşulları altında Amerikalı kadının çektiği acıları, üç yüz yıl önce, duyarsızlığa çok benzeyen bir şeyle korkunç iniş çıkışlarla karşılaşan kadının dayanıklılığıyla karşılaştırma fırsatı bulmuştur.
"Bugün," diyor Bayan Burr, "bir çocuğun hastalığı, aşırı neşeli bir mevsim,
bir yatırımın kaybı, bir aile kavanozu,--bunlar aşırı gergin sinirler ve bir sanatoryuma geçici olarak emekli olmak için yeterli sebep olarak kabul edilir. _O zamanlar_, savaş, yağma, ateş, kılıç, uzun süreli ve ölümcül tehlike, erkeklere veya kadınlara günlük varoluşlarının alışkanlıklarını değiştirmeleri veya enerjilerini gevşetmeleri için hiçbir bahane sağlamazdı."

Aslında, Isabella d'Este, sinirsel bir bitkinlik düşünmeden Roma'nın yağmalanmasına tanık oldu. Bu yaklaşık dört yüz yıl önceydi, ancak bu, kadınsı metanetin en yüksek noktasıdır. Bu tür dehşet dolu gün ve gecelerde yaşamak ve
bunlardan bozulmamış bir canlılıkla ve güzel ve tehlikeli bir dünyaya karşı söndürülmemiş bir sevgiyle
çıkmak, "şok" ve "gerginlik" kelimelerinin tüm onurunu ve anlamını çalmaktır. Hayatın kesintiye uğramış görev ve zevklerine hemen geri dönmek, Mantua Markizi için zorunluydu; ancak yine de rolünü bu kadar iyi oynayabilmesine şaşırıyoruz.

Yüz otuz yıl sonra, sürgündeki bir kralcı olan Sir Ralph Verney, genç karısını, hacizli mülklerinin iadesi için Parlamento'ya dilekçe vermek üzere İngiltere'ye geri gönderdi. Lady Verney'nin yolu zorluklar ve tehlikelerle doluydu. Çok az arkadaşı ve çok düşmanı, az parası ve acımasız dertleri vardı. Fransa'dan ayrıldığında hamile olduğunu ve kocasına "şehvetli bir çocuk" doğuracak kadar uzun süre işine ara verdiğini söylemeye gerek yok; ardından Sir Ralph, gitarını ihmal ettiğinden korktuğunu ve Kıta'ya dönmeden önce biraz yeni müzik çalışması için onu teşvik ettiğini yazıyor.

Tarihin bu sayfaları, rahat evlerinde, rahat doktorları tarafından, hayat oyununu yaşamaya değer kılan her şeyin gerginliğinden kaçınmaları söylenen rahat hanımlar için tonik bir okumadır. Büyük büyük büyük anneannelerimizin günlerini rahatsız edilmeyen bir huzur içinde geçirdiklerini düşünme alışkanlığımız vardır. Telgraflar, telefonlar, kulüpler, dersler, komite toplantıları, oy hakkı gösterileri ve komşularımızı rahatsız eden topluluklar tarafından rahatsız edilmeyen bir varoluşun dinginliğini kıskanarak, sessiz odalarında hayali şekerlemeler yaparız. O geniş odalar ne kadar da tatlı ve sessiz olmalı! Bir arpın uzaktan gelen şıngırtısı, piyanolarla, fonograflarla ve gürültü üretmek ve sürdürmek için kullanılan tüm cehennemsi bilim düzenekleriyle karşılaştırıldığında neydi? Hayalet korkusu, mikrop bilgisiyle karşılaştırıldığında neydi? Tekrarlanan çocuk doğurma veya ara sıra görülen çiçek hastalığı, bugün doktorların servetini oluşturan "hassas organizmalar" üzerindeki "aşırı baskı" ile karşılaştırıldığında neydi?

Biz de böyle iddia ediyoruz. Ancak gerçek şu ki atalarımız da kendi paylarına düşen baskıyı ve kendi paylarına düşenden fazla sağlıksızlığı yaşadılar. Mide, o zamanlar da şimdiki gibi aynı nankör ve asi organdı. Doğa, o zamanlar da şimdiki gibi aynı katı muhasebeciydi ve borç ve alacak sütunlarını aynı amansız doğrulukla dengeledi. Geçtiğimiz yüzyılın "karaciğeri", bize söylendiğine göre, bugünün "sinirleri"
oldu; bu göç, yeni kadınla o değişmez madde, erkek arasındaki bir sempati bağı olmalı. Ev hanımı büyük anneannelerimizin sahip olduğundan daha sıcak ruhlara ve daha yüksek bir canlılığa sahibiz. Nadiren histerik oluruz ve asla bayılmayız. Eğer neşeliysek, neşemiz daha az maruz kalma ve yorgunluk içerir. Ciddiysek, kendi hatalarımıza karşı tutumumuz
dokunulmamış bir hoşgörüdür. John Wesley'nin
güçlü inancının bir parçası olan o aktif, canlı, her şeyi kapsayan
sonsuz lanetlenme güvencesi, bir yumuşakçanın sinir sistemini
çökertmiş olabilir. Modern hemşire, hastasını hayatın tarafsızlıkları dışında her şeyden kıskançlıkla korurken, Wesley'nin Savannah'a unutulmaz yolculuğunu yaptığında, gemideki genç bir kadının ilk çocuğunu doğurduğunu bilmekten memnun olabilir; ve Wesley'nin günlüğü derin bir endişeyle doludur, çünkü etrafındaki diğer kadınlar zavallı işkence görmüş yaratığı "bu acılardan daha keskin acılara
dayanabilen O'ndan korkmaya" teşvik ederek durumu iyileştirmeyi başaramamışlardır. Sinir sistemimizin
yıkılmasından sorumlu tutulan çalışkan tembelliğe gelince, bu önceki nesiller için bilinmeyen bir şey değildi. Bayan Le Brun, gençliğinde, zevk düşkünü insanların sabah erkenden Brüksel'den ayrılıp, gün boyu Paris'e gidip operayı dinledikten sonra gece boyunca eve döndüklerini temin eder. "Bu," diye gözlemler -- haklı olarak, -- "operaya düşkün olmak olarak kabul edilirdi." Horace Walpole'un mektuplarından birindeki bir paragraf bize bir İngiliz hanımının hayatından bir gün ve bir gecenin kaydını verir; New York'u utandıracak on altı saatlik "zorluk". "Geçen pazartesi günü Düşes Gordon'un günlüğünü duydum," diye yazar Bayan Berry'ye 1791 baharında. "Önce Abbey'de Handel'in müziğini dinlemeye gitti; sonra sıraların üzerinden tırmandı,
ve Hall'daki Hastings'in davasına gitti; akşam yemeğinden sonra oyuna;
sonra Lady Lucan'ın meclisine; ondan sonra Ranelagh'a ve geri döndü Bayan Hobart'ın faro masasına; o sabahın akşamında kendisi bir balo verdi, ki bu baloya epeyce katlanmış olmalı; ve ertesi gün İskoçya'ya doğru yola çıktı. Herkül onun çalışmalarının dörtte birini bile aynı zaman diliminde bitiremezdi."

İnsan mutluluğu bu neşeli Gordon için "acısız bir rehavet" değildi; ve
eğer sinirsel bir secdeye sahip olmayı başaramazsa--başka bir ad altında--haklarından
sahtekârlık edilmişti. Yıpranma ve yıpranma artı lüksün insan sistemini yıpranma ve yıpranma artı yoksulluktan daha hızlı yıktığı söylenir; ama
belki de yıpranma ve yıpranma artı düşünceli kendini değerlendirme hepsinin en yıkıcı etkenidir. "Her şey bir yana, dünya kabul edilebilir"; ve
Gordon Düşesi bu gerçeği öğrenmekle o kadar meşguldü ki
maliyetleri hesaplamak veya hatta cezayı ödemek için bile.

Bir şey kesindir ki--dünyada sıkıntı ve yorgunluk olmadan yaşayamayız. Her ikisinden de kaçınmamız emredilir, tıpkı akılsız bir yemekten, huzursuz bir geceden, sıkışık ve kalabalık bir odadan, herhangi bir tür rahatsız edici hissin önlenmesi emredildiği gibi--sanki bunlar varoluşun küçük bir
parası değilmiş gibi. Sinirli hastasını pamuklara nazikçe saran Amerikalı bir doktor, sürecin bir parçası olarak, hastanın
hoş olmayan her şeyden
uzaklaştırılması gerektiğini açıkladı. Ona hiçbir rahatsız edici haber verilmemeli. Hiçbir gereksiz
çelişki sunulmamalı. Ona hiçbir hoş olmayan söz söylenmemeli. "Ama doktor," dedi sinirleriyle birlikte gerçeklikle olan tüm canlı temaslardan çoktan
uzaklaşmış olan hanım, "bana
hoş olmayan bir şey söylemeyi kim hayal edebilir?"
"Hanımefendi," diye karşılık verdi doktor, bir kez olsun profesyonel olmayan bir samimiyetle, "peki hiç aileniz yok mu?"

Aile eleştirisinin, eğer gerçeklerine dayanacak kadar güçlüysek, canlandırıcı bir niteliği _vardır_. Onu bu kadar yararlı kılan şey,
var olan koşulları tanımasıdır. "Endişelenme" kitaplarının tüm iyi niyetli bilgeliği,
sık karşılaşılan hislerden ve günlük deneyimlerden
bağışıklığa dayanmaktadır. Duyarsız olmadığımız sürece, talihsizliklerimizin yanı sıra endişelerimizin de payını almalıyız. Bilimsel dergilerde, sinir güçlendirici bir şekilde, "canlı bir umut, neşeli bir kararlılık, ilgi çekici bir ilgi"yi sürdürmemizi isteyen tüm nazik danışmanlar, bu ilaçların cam altında yetişmediğini unutuyorlar. Bunlar, istekli ve canlı doğalarda doğal olarak yetişen dayanıklı bitkilerdir. Yapay ilaçlar, yapay bir dünyada etkili olabilir. Gerçek bir dünyada, yapabileceğimiz en iyi şey, Dick Turpin'in cellat ilmiğine "erkekçe bir teslimiyetle, ancak önemli bir iğrenmeyle" karşı koyması gibi, hayatın belalarıyla yüzleşmektir. " Dahası,
hoş olmayan şeyler genellikle çok uyarıcıdır. İngiltere'deki bazı güzel küçük kırsal bakımevlerine yaptığım bir ziyaret, yaşlı sakinleri uyanık ve hayata aşık tutan şeyin, parlak renkli bahçelerinin cazibesi veya kır evlerinin konforu değil, durgun kanlarını karıncalandıran hayati kıskançlıklar ve düşmanlıklar olduğuna beni ikna etti.

İnsan ırkının aşırı zihinsel gelişim yoluyla çöküşünü öngören peygamberler var, (övücü bir şekilde, söylemeliyim ki)
dünyanın tarihini bir tür entelektüel apotheosis'te sonlandıracağımızı öngörüyorlar.
Okullardaki çalışmanın, sınavların, rekabetin, çocukların yatakta olması gereken
gece çalışmasının, oyun oynamaları gereken
gündüz çalışmasının gerginliği hakkında üzücü sayfalar yazıyorlar. "Dublin"de "Sinirler ve Aşırı Baskı" üzerine bir makale "İnceleme" küçük erkek ve kız çocuklarının tehlikeli bir şekilde derslerine dalmış oldukları izlenimini verir ve bu zavallı masumların kelimenin tam anlamıyla "bebeklikten itibaren öğütüldükleri" korkutucu bir tablo çizer. Bize söylendiğine göre, tüm sinirsel rahatsızlıklarımızın temelini aşırı çalışma (uzak atalarımızın tamamen ve mutlu bir şekilde muaf olduğu bir kötülük) oluşturur. Çocukluğun baharını ve gençliğin canlılığını tüketen şey bu ziyan edici hırstır.

Sık sık dile getirilen korkuların bir temeli olmalı; ancak
tanıdığımız, sakin cehaletleri ve eğlenceye olan sevgileri, atletizmdeki ihtişamları ve öğrenmeye karşı açık küçümsemeleriyle
gelişen erkek ve kız çocuklarına baktığımızda,
çalışmayla yapılarını yıktıklarına inanmak zordur.
Eğitimin en mütevazı ikamesini bile biraz çaba sarf etmeden edinmek mümkün değildir. Dikkatle geliştirilen 
okul ödevlerinin kolay ve keyifli hale getirilebileceği teorisi,
ne kadar önemsiz olursa olsun,
bir şey öğrenilmesi gerektiği anda çöker.

Hayat, okul odasında ve kreşte gerçek bir şeydir; ve
çocuklar--kendi başlarına bırakıldıklarında--onu harikulade bir cesaret ve anlayışla kabul ederler. Ruhlarına biraz asil ve özgürce genişleme hakkı tanırsak, kendilerini hemşirenin yaramazlık, doktorunsa sinirler dediği o huzursuz özbilinçten uzaklaştıracaklarına güvenebiliriz. Biraz sağlıklı ihmal, biraz disiplin, bolca
oyun ve saatler geçtikçe sevinmek ve üzülmek için adil bir şans--bunlar çocukluğa bahşedilecek çok fazla şey değildir.
Çocuğu, üzülmesin, heyecanlanmasın veya telaşlanmasın diye tüm hassas ve güçlü duygulardan mahrum eden o dikkatli şımartma, onu
tehlikeli bir şekilde yumuşak lifli bırakır. Okulda mutsuz bir çocuk olan Coleridge,
dünyanın kahramanca acılarıyla tanışarak kendi dertlerinden
kurtuldu. Tarihin hiçbir sayfası, ne kadar karanlık olursa olsun,
hiçbir güzel eski hikaye, ne kadar trajik olursa olsun, uyanan zihne biraz
güç ve biraz da ayrıcalık katmaz.
Gençliğin gelişiminde zihinsel ve ahlaki bir güç olarak tatsızlığın üstün değerlerini abartmak mümkündür.

Kendilerini hiçbir çekince olmadan
gereksiz faaliyetlere teslim eden, telefonlara, bölge habercilerine ve günlük postalarının ısrarlarına karşı gerçek bir sevgi duyan insanlar vardır.
Eğer kadınsalar, bir aylık gecikmeyle hiçbir şey kaybetmeyecek mektuplara özel teslimat pulları
basarlar. Eğer erkekseler,
okyanusun ortasından telsiz telgrafla
ulaşılabilecekleri düşüncesiyle
coşurlar. Bu erkekleri ve kadınları kendi zamanımızın ve kendi topraklarımızın acı dolu
ürünleri olarak düşünmeye meyilliyiz; ama muhtemelen
Babil Kulesi'nin inşasından beri var olmuşlardır, --zorlu ve güçsüz
enerjilere özel bir alan veren sinir bozucu bir
iş.

Her hareketi aceleci, her saati rahatsızlığa açık, her nefesi gereksiz vurgularla alınan bir kadın,
sanki dışarıda yemek yemek ve aşçının maaşını ödemek onu
yıkıyormuş gibi, yaşadığı sinir gerginliğinden bahsedecektir. Bu tür "zorlanma" için önerilen çare, hayatın sağlıklı darbelerinden
çekilmektir, Burke'ün "Evelina"yı okumak ve böylece dinlenmek ve tazelenmek için
çekildiği gibi üç gün değil; ancak darbelerden muafiyetin olası bir varoluş koşulu olduğu fikrine izin verecek kadar uzun bir süre, tüm hataların
en telafi edilemez olanı.

Marcus Aurelius'un Roma'nın huzursuz
huzursuzluğunu gözlemlemesinden bu yana yüzyıllar geçti, ki bu bizim bugünkü huzursuz
huzursuzluğumuza çok benzemiş olmalı ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de dikkate alınmayan şu tavsiyeyi verdi: "Bir şeyden zevk al ve onda dinlen, bir sosyal eylemden diğerine geç, Tanrı'yı ​​düşün."

Mezun Kız

"Öğrenmeyi ve bilgeliği bir kişide birleşmiş halde bulduğumda, cinsiyeti düşünmek için beklemem; hayranlıkla eğilirim."--LA BRUYERE.

Şair veya hatip tarafından dikkatsizce önümüze atılan bazı ifadelerin neden pişmanlık verici bir canlılıkla donatıldığını asla bilemeyeceğiz, ancak her zaman merak edeceğiz. Tennnyson, "altın saçlı tatlı kız mezunlar" hakkındaki o alaycı dizeyi yazdığında, bunun her yıl coşkuyla alıntılanacağını veya her Haziran ayında, resimli dergilerimizde çiçekli başyazıların ve monoton bir şekilde aşk dolu resimlerin ilham kaynağı olarak yeniden ortaya çıkacağını tahmin edemezdi. Belki de bir süredir kadın öğrenciyi kuşatan ciddi istatistikler, onurları, hastalıkları, biraz belirsiz başarıları ve bebek ailelerinin büyüklüğüyle ayrıntılı olarak ilgilenen istatistikler göz önüne alındığında, büyük, cahil, rahat dünyanın ona hala altın saçları ve olgunlaşmamışlığın ölmez cazibesi açısından baktığını fark etmek daha iyidir. Kız mezuna adalet sağlamak için, kendini basit ve aklı başında bir şekilde aldığı söylenmelidir. İstatistikçilerin onun aldığı her nefesi not etmesi onun suçu değildir; ve en yürek parçalayıcı iddialarının çoğu üniversite şakalarına, geleneksel şakalara dönüşmüştür, gelecek mutlu yıllar için son sınıftan birinci sınıfa geçmeye mahkumdur. Öğrenci, toplumsal yaşamın alışverişinde birçok şeye gülmeyi öğrenir, kısmen saf yüksek ruh halinden, kısmen gençlik alaycılığından ve komşusuna karşı zekasını keskinleştirme alışkanlığından. Yaygın olarak, onun doymak bilmez bir bilgi açlığı olan aşırı ciddi bir genç olduğuna inanılır; gerçekte ise çoğu zaman Yale veya Harvard'lı kardeşi gibi sağlıklı bir şekilde tepkisizdir. Eğer mütevazı kazanımlarını henüz kardeşi kadar kayıtsızca hayatının dokusuna dokuyamıyorsa, bunun nedeni zihinsel kapasitesinin ötesinde eğitilmiş olması değildir: bunun nedeni sosyal koşulların onun için onun için olduğu kadar kaçınılmaz olmamasıdır.

Eskiden, üniversite bir kadın için bir kariyer için gereken özel eğitim anlamına geldiğinde; yoksullukla sık sık mücadele ederken, işine piyasa değeri kazandıracak eğitim için her türlü fedakarlığı yaptığında; ve karşılığında tek istediği kendi kendine yetebilme onuru olduğunda her şey daha basitti. Şimdi birçok kız, zorunluluktan veya hırstan etkilenmeden, kişisel ve entelektüel özgürlük için istekli oldukları, üniversitenin cömertçe verdiği faaliyetleri ve zevkleri arzuladıkları için üniversiteye giriyor. Beraberlerinde bazı bilimsel gelenekler ve dünya hakkında bilgi getiriyorlar, buna karşılık gelen bir yargı esnekliğiyle. İyi öğrenciler olabilirler veya olmayabilirler, ancak etkileri dinginlik ve denge sağlıyor. Ancak, onların dört yıllık kurslarının kesin bir hedefi yoktur. Bu, Yale veya Harvard'lı kardeşlerinin dört yıllık kursları gibi, yaşam için bir eğitimdir, ancak şu farkla ki, üniversiteli bir kadının hayatı hala ayarlamaya açıktır.

Genellikle, zamanla onaylanmış çizgiler boyunca ve zamanla onaylanmış sonuçlarla kendini ayarlar. Bu mutlu olayda, bazı mistik figürler bilimsel dergilerde yeniden hesaplanır, mezunun bebekleri üniversiteli kadına akredite edilen kesirli doğum oranına eklenir, ailesi ve arkadaşları, bireysel olarak, eğitim ve ev içi yaşamın tüm sıkıntılı sorularını çözdüğünü düşünür ve geleneksel kadınlık türüne her zaman aşık olan dünya, sevinçle yoluna devam eder. Ancak, mezun sosyal ve ev içi zevklere eğilim göstermiyorsa, belirli bir iş yapmak, erkek faaliyetlerinin nefesini solumak ve bir erkeğin yapması gerektiği gibi, hayatın karmaşık labirentlerinde kendini yönlendirmek istiyorsa, ona deneme şansı vermek adaletin ve bilgeliğin bir parçasıdır. Hiçbir şey, ekonomik değeri olan ve dünyanın standartlarıyla ölçülen gerçek iş gibi huzursuz ruhu sakinleştiremez. Üniversiteli kadın, düşünce bağımsızlığı ve geniş bir bakış açısına sahip olmak için eğitilmiştir. Ayrıca bilgi anlamında da bazı donanımlar edindi; belki de hayatın sıradan rutininde kolayca özümsenebilecek olandan daha fazla değil, ama girdiği her endüstri alanında adil bir başlangıç ​​yapmasına yetecek kadar. Verimliliğe ulaşırsa, işinde tutunmayı başarırsa, eleştirmenlerini susturur. Başarısız olursa ve Stevenson'ın asil sözleriyle "şerefli yenilgiyi bir zafer biçimi olarak kabul ederse", çabalarını boşa harcamamış olur.

Kızlar için bir üniversite kursunun avantajlarının -sağlam ve hesaplanabilir avantajlar- dünyadaki erkekler ve kadınlar tarafından hala bu kadar keskin bir şekilde sorgulanması garip. Daha da garip olanı, samimi savunucularının, sahip olmadığı birkaç meziyeti özel bir şekilde talep etmesidir. Leland Stanford Üniversitesi Başkanı David Starr Jordan, bize "zeki erkekler ve kadınlar arasında iyi bir kadının üniversite eğitimi almış olması nedeniyle daha iyi olduğunu iddia etmek pek gerekli değildir; bundan daha azı modern yaşamın ve modern kültürün talepleri için yetersizdir" dediğinde; Bay Froude'un "Cat's Pilgrimage" adlı eserindeki bilge kedinin sözlerini tekrarlayabiliriz: "Söylediklerinizde doğruluk payı olabilir, ancak görüşünüz sınırlıdır." İyilik, aslında kolayca tartışmaya açılabilecek bir konu değildir. İyiliği kim sınıflandırabilir veya ona bir yer atayabilir? Ancak kültür (eğer bu kelimeyle, birbirimizle zihinsel olarak rahat bir şekilde buluşmamızı sağlayan dünyanın en iyi geleneklerinin ortak anlayışını kastediyorsak) üniversite eğitiminin adil meyvesi değildir. Öncelikle miras, yaşam boyu çevre, mizaç, zevkin inceliği, erken ve canlı izlenimler meselesidir. Genellikle üniversitede bulunur, ancak üniversite ürünü değildir. Derece almaya çalışan bir öğrenciden beklenen istikrarlı ve ilgi çekici çalışma, "altın diyarlarında" geniş çaplı gezinmeleri engeller. Eğer, dört yıllık öğrenimi boyunca, bir veya iki konuda sağlam bilgi edinmişse, diğer yönlere de yaklaşma gücüyle, iyi iş çıkarmış ve entelektüel disiplin ve gerçek başarılar sağlayan grup sisteminin bilgeliğini haklı çıkarmıştır. Eğitimin az olduğu evlerde, üniversiteli kız, bildikleri için saygı görür; Latince, matematik, biyoloji. Bilmediği şeyler, ailesi tarafından da bilinmediği için,
hiçbir üzüntüye neden olmaz. Kültür seviyesinin yüksek olduğu evlerde, üniversiteli kız, kız kardeşlerinin genel bilgisinden yoksun olduğu için, iyi huylu bir alay konusu haline getirilir; çünkü Abelard ve Heloise'i, Claverhouse'lu Graham'ı, "Dilencilerin Operası"nı hiç duymamıştır. Kimse üniversiteli çocuğun bunları bilmesini beklemez veya bilmediğinde hiç şaşırmaz; ancak üniversiteli kızın evrensel bilginin deposu olması gerekir. Arada sırada birileri, sanki cehalet insanlığın ortak malı değilmiş gibi, onun cehaletinin öfkeli tasvirleriyle baskıya koşar. Sınavlara girmeyen bizler bunu ifşa etmeye zorlanmıyoruz, rahat bir durum, ancak bu bizi mantıksız bir şekilde gururlandırmayabilir. Bu nedenle, Shakespeare'i on ikinci yüzyıla, Dickens'ı ise on yedinci yüzyıla yerleştiren, "Don Kişot"un Bay Marion Crawford'un verimli kaleminden çıktığı izlenimine sahip olan ve James Boswell adında bir beyefendinin Samuel Johnson adında başka bir beyefendinin son derece eğlenceli hayatını yazdığının farkında olmayan ikinci sınıf öğrencilerinden bahsedildiğinde, dehşete kapılmış ellerimizi Cennete kaldırmamıza gerek yok, ancak bu dünyada bilinmesi gereken daha ne kadar çok şey olduğunu hatırlamamız gerekiyor. Bir kız öğrencinin "_Launcelot Gobbo_"yu Kral Arthur'un şövalyesiyle karıştırması, ülkenin en eski ve en gururlu kolejlerinden mezun olan üç genç adamın "_Petruchio_" hakkındaki cehaletlerini sakin bir şekilde itiraf etmelerini hatırlayan biri için şaşırtıcı bir konu değildir. Sonuçta Shakespeare "altın diyarlarına" aittir. Artık anlaşıldığı gibi, yüksek öğrenim öğrencinin ondan ve İncil'den kaçmasına izin verir. Bu muafiyetlerin bir sonucu olarak, bir sanat lisansı, entelektüel eşdeğerleriyle zihinsel olarak rahat bir şekilde buluşamayabilir ve çoğu zaman buluşamaz. Kültürlü erkek ve kadınların ortak sözlüğüne giren imalar onun için hiçbir anlam ifade etmez. Bay Andrew Lang bize, insanların "Mısır'ın et kaplarına özlem duymak" derken ne demek istediklerini bilmek isteyen bir Oxford öğrencisinden bahsetmiyor mu; ve Harvard mezunu bir kişi, Eski Ahit'te "bir yerlerde" "çok renkli bir ceketle Mısır'a kandırılmış" bir Yusuf'u hatırlayıp hatırlamadığını sormamış mıydı?

Herhangi bir okul biçimini doğrudan sonuçlarına göre ölçmek, geniş bir konuyu önemsizliğe indirgemektir. Eğitimin yan ürünleri, önemli olan şeylerdir. Hayranlık uyandıran bir eğitimci, Eton ve Rugby'den elde edilen doğrudan sonuçların, kayıtsız Latin şiirlerinin birkaç kopyası olduğunu; yan ürünlerin, Hint İmparatorluğu'nu yöneten genç adamlar olduğunu söylemiştir. Siyasi ekonomi öğrencisinin, günümüzün en canlı nesne dersi olan Bay Lloyd-George'un "Bütçe"sinden tamamen ve mutlu bir şekilde habersiz olduğunu keşfederek bir an için şaşırabiliriz; ancak bütçe hakkında konuşan ve konu hakkında tutkulu görüşleri olan kaç Amerikalı, bunun gerçekte ne içerdiğini biliyordu? Eğer
öğrencinin zekası o kadar eğitilmişse ki ekonomi konusunda yeterli bir
kavrayışa sahipse, eğer bir kadının cömert kalbine çok
değer veren Robin Hood politik ekonomi okulundan bir kez ve sonsuza dek kaldırılmışsa, kendi zamanının tarihini ne kadar erken veya ne kadar geç öğrendiğinin pek bir önemi yoktur. Bazen lisans öğrencilerinin küçümsemeye
alışkın olduğu bilge Dr. Johnson, "Buna güvenin," demiştir, "hiçbir kadın akıl ve bilgi açısından bu kadar kötü olmamıştır."
Bir üst yapıyı temeller üzerine oturtmak onun alışkanlığıydı.

Üniversite mezunu, kendine özgü öz güveninin bizi varsaymaya yönelttiğinden çok daha olgunlaşmamıştır. Onun yanında, on sekiz yaşında okulu
bırakmış ve dünyada dört yıl yaşamış olan kız, deneyimle
ağırlaşmıştır. Gençliğin uzaması, kadınlar için erkekler kadar büyük bir nimettir. Hepimizin önünde yaşlanmak ve ihtiyatlı olmak için yeterince zaman var. Dört yıldır öğrencinin ilgileri
keskin ve yoğundu, bir topluluğun sağlıklı, sınırlı ilgileriydi. Dört yıldır zevkleri basit ve mantıklıydı.
Dört yıldır hırsları, üniversitedeki kardeşinin hırsları gibi, ders kitapları kadar
atletizmle de derinden ilgiliydi. Fiziksel gelişim için on sekiz yaşında "ortaya çıksaydı" olduğundan daha iyi bir şansı oldu. Üniversite hayatı
olağanüstü derecede mutluydu, çünkü karmaşıklıkları azdı ve
özgürlüğü bilgeliğin izin verdiği kadar genişti. Şimdi üniversitelere
getirilen özyönetim sistemi, tüm
soruların ötesinde kendini haklı çıkardı. Şerefin net bir şekilde anlaşılmasını teşvik etti, öğrenciye disiplinin değerini öğretti, hayatının rutinine onur kazandırdı.

Kendimizin yaptığı yasalara karşı biraz saygı,

şüphesiz bir cumhuriyetin vatandaşının öğrenmesi gereken ilk ve en iyi derstir.

Eğitimsel temalar üzerine yazanlar,
endişeyle titreyerek--yabancı bir üniversitede erkekler arasında çalışan bir kadın öğrencinin çevresi tarafından zihinsel olarak uyarıldığını,
çoğu zaman akademik noktaya kadar uyarıldığını, ancak gelişiminin
tekdüze ve normal olmadığını belirttiler. Her zaman kadınlığını kaybetme veya
aşırı vurgulama tehlikesi altındadır. İlk durumda, çekiciliğini ve
kişiliğini kaybeder; ikinci durumda ise akıl sağlığını ve dengesini. Her iki tehlikeden de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üniversiteli kadın mutlu bir şekilde muaftır. Başkan
Jordan, karma eğitim için bir çağrı olarak erkek ve kız öğrenciler arasındaki
sağlıklı arkadaşlık duygusunu sunuyor. "İnsanın bir yenilik olmadığı yerde daha az aptallık ve çılgınlık vardır," diyor. Fakat,
gerçekte, bu özel aptallık ve çılgınlık biçimi her kadın kolejinde indirimdedir, çünkü öğrencinin gününü dolduran ilgi alanları ve meslekler genişlemesi için çok az yer bırakır.

Kızların kolej hayatındaki en iyi üç şey, paraya karşı tutumu (birçok özel okulun tutumuyla keskin bir şekilde çelişen bir tutum), toplumsal eşitsizliklere karşı tutumu ve erkeklere karşı tutumudur. Kolejin atmosferi makul ölçüde demokratiktir. Benzer, benzere doğru çekilir ve geçmiş ve gelenek benzerliği arkadaşlık için doğal bir temel oluşturur;
ancak onurdan yoksun olmayan diğer geçmişlere karşı hoşgörü vardır, ancak bunlar farklılıktan yoksun olabilir. Yoksulluk kabul edilebilir şekilde rahatsız edicidir, ancak hiçbir sitem taşımaz. Hafif kalpler ve şakacı diller rahatsızlıklarını en aza indirir. 1901'de Madam Bernhardt'ın Philadelphia'ya gelişinin, Bryn Mawr Koleji öğrencilerini bu büyük aktrisi tüm güzel rollerinde görmek için haklı bir hırsla ateşlediğini çok iyi hatırlıyorum. Parası olanlar, paralarını harcıyorlardı. Hiç parası olmayanlar, kitaplarını, süs eşyalarını, çay fincanlarını satışa sunuyorlardı. "İndirimli alışveriş için ne büyük bir fırsat," diye gözlemledi genç bir savurgan, en çok ihtiyaç duyduğu her şeyi elden çıkarmaya çalışıyordu; "ama ne yazık ki herkes satmak istiyor. Şimdi, tüketen sınıfların önemini ve mütevazı yollarıyla bazı aylak zenginlerin ne kadar faydalı olabileceğini biliyoruz." Toplumun kendi aklını bilmeyen ve dünyanın geri kalanının her zaman uzlaştırmaya çalıştığı o büyük ve etkili kesimi, hala kadınları eğitme konusundaki dürüst arzusu ile eğitimli kadının en değerli varlığı olan muhafazakar gücünü kaybetme korkusu arasında bölünmüş durumdadır. Kendi aklını doğru bir şekilde bilen ve her zaman imkansızı talep eden o küçük ve mücadeleci kesim, üniversiteli kızın pratik uğraşlara yönelmesi, dört yıllık işine, ev bilimi, gıda kimyası, hemşirelik, terzilik, ev temizliği, pedagoji ve kreşin o felaketi olan çocuk eğitimi derslerinin arasına sıkıştırması konusunda kararlıdır. Bunlar, bize sıklıkla söylenen, bir kadının bilmesi gereken şeylerdir ve bu konuda ustalaşarak, "Educational Review"da eleştiren bir yazarın söylediği gibi, "bir ölçüde, kendisine daha yüksek bir eğitimin faydalarını sunan erkeğe olan borcunu ödeyebilir." 

Öğrencilerin sıkışık sıraları arasında gülümseyerek yürüyen, onların cömert alkışlarına karşılık kalbi sevinçle atan genç sanat lisans öğrencisi olan kız mezunun, erkeğe olan borcunu ödemeyi pek düşünmediğinden korkulmalıdır. Birisi, duymaktan çok gergin olduğu bir konuşma yaptı ve hepimizin en kolay genellemelerimize kattığı o etkileyicilikle, üniversitenin amacının kadınlara geniş ve özgür bir eğitim vermek ve aynı zamanda tam bir kadınlığın özelliklerini korumak ve geliştirmek olduğunu söyledi. Başka biri, konuşmanın ardından birkaç ateşli yorumda bulunarak, yeterliliğin tek kanıtının performans olduğunu söyledi. "Dünya, onu ele geçirenlere aittir." Neredeyse meydan okuyan bir özgünlük havasıyla söylenen bu son çınlayan cümle, belki de mezunun kulağına
geldi, ancak tanıdık ritmi hiçbir tepki uyandırmadı. Derecesini alarak dünyayı ele geçirmedi mi ve dünya, gençliği ve deneyimsizliği sayesinde zaten ona ait değil mi? Yaşarken, mezuniyet gününde olduğu kadar tamamen ona ait
olmayacak. Sahip olduğu şeyin tadını çıkarsın.

Peki ya ekipmanı? Eh, aklımıza eğitimin yerine koyduğumuz
istikrarsız gerçekler, savunulamaz teoriler ve istenmeyen başarılar
karışımı geldiğinde, onu sağlam bir şekilde bilgilendirilmiş olarak görüyoruz.
Eğer kolej başkanının bilgeliği onu ev biliminden
kurtardıysa ve kendi sağduyusu onu sanattan
uzaklaştırdıysa,
dört yıllık öğreniminde bilginin temellerini
atma şansına sahip oldu. Kelime dağarcığı ilginç bir şekilde sınırlı. Onun yaşındayken, büyükannesi, eğer bir beyefendiyse, daha fazla kelime kullanıyordu ve onları daha iyi kullanıyordu.
Ama büyükannesi sadece genç arkadaşlarıyla birlikte olmamıştı. Mezunun hayata dair ciddi görüşleri var ki bunlar fena değil ve bunları canlandıran sağlıklı bir mizah anlayışı var. O
becerikli, onurlu ve acınası bir şekilde kendine güvenen biri. En
yüksek ve en mutlu gelişiminde, eski bir Ferrara tarihçisinin tüm tarihin en güzel ve en çok kötülenen
kadınını övdüğü asil sözleri hak ediyor: "Hanımefendi zeki ve entelektüel, neşeli ve insancıl ve iyi muhakeme yeteneğine sahip."

Bu kalıcı kazanımları dengelemek için bazı geçici kayıplar var.
Üniversite öğrencisi, belirli bir işte çalışmıyorsa,
en azından bir süre için, huzursuz olmaya yatkındır.
Peacock'un sevgiyle "evdekalma" olarak tanımladığı o nitelik, onun en az fark edilen özelliğidir. Dünya kadınını disiplin altına alan, uyumsuz
toplumsal görevlerin
gülümseyerek yerine getirilmesi, görmeyen gözlerine zaman ve fırsat kaybı gibi görünüyor. Çok az şey okumuş ve o kadarını da "insan zevki" için okumamış. Edebiyattaki mükemmellik, Baedeker'in katedralleri gibi, ona yıldızlı ve çift yıldızlı olarak gösterilmiş. Ona standartların değeri öğretildi ve yönlendirilmeyen okuyucunun, kendi standartlarını yavaş yavaş ve tereddütlü bir şekilde, bitmek bilmeyen bir karşılaştırma süreciyle
oluşturan el yordamıyla aramaktan kurtuldu. Zamandan tasarruf etmek faydalıdır ve bazı
zevk kusurları giderilmiştir. Ancak insan zevki otoriteye karşılık vermez.
Kişisel ayrımı sağlayan şey, coşkulu okuma saati ve
gizli düşünme gücüdür. Eğitimin
enkazı, diyor Dr. William James,
yıllarca süren çalışmadan sonra, biletsiz üstünlüğü tanıyamamaktır.
Liberal ve onurlu gelenekleriyle üniversiteden elde edilebilecek en iyi sonuç, ham erkek ve kızı anlayış saflarına
yükselten beşeri bilimler eğitimidir; bu da onların insanların
hatalarına sempati duymalarını,
kaybedilmiş davaların güzelliğini,
yanlış yönlendirilmiş dönemlerin acısını, "kalıcı ideallerin bitmek bilmeyen fısıltısını" hissetmelerini sağlar.

Yabancılaşan Deniz

"Tanrı onu uzak tutan dar denizi korusun,
Ve Britanya'mızı kendi içinde bütün tutar."

"Muhafazakar Parti üyesinin büyük oğlu" "Prenses"te şöyle diyor:--

"... Tanrı dar denizleri korusun!
Keşke bütün bir Atlantik genişliği olsaydı";

ve bu muhafazakar duyguyu sindirmek için duraklayan transatlantik okuyucu, bin fersahın ne fark yaratacağını merak ediyor. Dover'ı Calais'den ayıran küçük pürüzlü su şeridi okyanusun iki katı genişliğinde olsaydı, bölünme şu andakinden daha geniş ve daha derin olabilir miydi? Biz Amerikalılar kıtadan kıtaya geçeriz ve Eski Dünya yaşamına
mutlu bir şekilde karışırız. Bebeklikten itibaren zıtlıklara alışmış olduğumuzdan,
alışılmadık olana nadiren içerleriz. Buna karşı tutumumuz, çoğunlukla, açıkça alıcı ve neşeli olasılıklarla doludur. Yabancı inançlara ve geleneklere karşı nazik veya en azından hoşgörülü davranırız.
Anlamadığımız şeylerle rahatsız olmayız. Kendimizden başka bakış açıları, değer vermemiz öğretilenlerden başka inançlar olabileceğine dair belirsiz bir inançtan yoksun değiliz. Bay Birrell, Belçikalılara karşı olan düşmanlığını açıklamaya çalışırken, kendisine karşı alışılmadık derecede nazik davranan Charlotte Bronte'nin Katolikliğe karşı "asla sabrı olmadığını" söylüyor. Bu söz, Papalık şamilinin, İmparator'un yanında bulunan asilzade Prens Herbert Bismarck'ın Papa Leo'nun kabul odasına kabaca ve davetsizce girmesine verdiği cevabı davet ediyor. "Ben Prens Herbert Bismarck'ım," diye bağırdı Alman. "Bu," dedi kibar İtalyan, "davranışınızı açıklıyor, ancak mazur göstermiyor."

İngiltere'nin "muhteşem izolasyonu" hakkında çok şey söylendi ve yazıldı, bu ifade İngilizlerin gözlerine ve kulaklarına o kadar tanıdık geldi ki, temsil ettiği politik ve sosyal tutum, izolasyonun ne kadara mal olduğunu bilecek kadar zeki olan binlerce İngiliz için bir gurur kaynağı. "Spectator", "İngiltere'nin Avrupa'nın diğer devletlerine karşı tutumunun ve bu devletlerin ona karşı tutumunun kesinlikle farklı olduğunu anlamamız son derece önemlidir" diyor. Ve sonra, yazar, iyi gizlenmemiş bir sevinçle ekliyor: "İngilizler, yeryüzünde en çok
sevilmeyen millettir."

Diplomatik olarak, bu doğru olabilir, ancak nedenini görmek zor.
Toplumsal ve bireysel olarak, hiç de doğru değil. İngilizler, düşündükleri ve umdukları kadar
sevilmemelerine izin verecek kadar çok hoş özelliğe sahipler. Kıtada bile, düşmanlıkların hızla arttığı, yaşamın nezaketlerinin gevşediği ve her milletin en
sevimsiz yönünü sunduğu o garip turist dünyasında bile, İngilizler asla
sevilmeme ödülüne talip olamazlar. Çok sessizler, çok temizler, çok yakışıklılar, temiz havaya çok düşkünler, diğer insanların haklarını istemeyerek de olsa kabul etmeye zorlayan adalet yasaları konusunda çok eğitimliler. Kesinlikle kabalar, ancak bu çok da önemli bir konu değil. Biz, diğer turistlerin kibar olmasını talep etmiyoruz, ancak davranışlarında bir nezaket duygusu sergilemelerini, rahatsız etmekten
oldukça çekinmemelerini talep ediyoruz. İngilizlerin sessizliğinde ve düzene karşı doğuştan gelen saygısında bir farklılık var.

Ama neden yabancılaşmayı arzulasın? Neden popüler olmaktan korksun,
başka insanlara benzediği anlamına gelmesin? Güney Afrika savaşında talih tersine döndüğünde ve Mafeking'in kurtuluş haberi Londra'yı sevinçten delirttiğinde, halkın ateşli gösterileri karşısında ciddi bir endişe ifade eden İngilizler vardı. İngiltere'nin yenilgilerini umutsuzluk duymadan,
zaferlerini ise sevinç duymadan kabul etmeye alışkın olduğunu söylediler.
Ulusal karakterin değiştiğinden ve Fransızların ve Amerikalıların karakterine daha çok benzediğinden korkuyorlardı.

Bu endişe -ne mutlu ki asılsızdı- çok dar görüşlü ve çok
İngilizdi. Ulusal özellikler, aslında,
dağların tepeleri kadar kalıcıdır. Tüm politika değişikliklerine, tüm sınır çizgilerinin kaymasına, tüm hakimiyet genişlemelerine ve daralmalarına dayanırlar.
Froissart sakin bir şekilde "İngilizler kendilerinden başka hiçbir ulusa karşı nazik değiller," dediğinde, gelecek yüzyıllar boyunca konuşacaktı. 1663'te İngiltere'yi ziyaret eden, İngiliz topraklarını seven, İngiliz yemeklerinden nefret eden ve korkan ve misafirperver İngiliz ev sahiplerine derinden hayranlık duyan Sorbieres, ulusun "dünyanın geri kalanını hor görme eğilimi" olduğunu kabul etti. Ünlü karar, "_Les Anglais
sont justes, mais pas bons_," zamanın yargısını kristalleştirir.
Yabancı görüş zorunlu olarak kusurlu bir teşhistir, ancak açık fikirli kişiler için değeri vardır. Bunu dikkate alan kişi bilge bir adamdır ve bunu alay konusu yapan kişi donuk bir adamdır. "Macmillan"da bir İngiliz yazar, Fransızların İngiltere hakkındaki eleştirilerinin "bir kadının bir erkeğe yönelik eleştirilerinin tüm keskinliğine" sahip olduğunu havadan aşağılamayla belirttiğinde, ringin dışında duran Amerikalı bu mükemmel kendini beğenmişlik
sadeliğinden eğlenir.

Fransız işgali korkusu ve Papalık'a karşı dikkatlice beslenen nefret, bu iki kontrol edici etki, kavranması çok zor, üstesinden gelinmesi çok zor önyargılardan sorumlu tutulmalıdır. Bay Pepys, "Doğal olarak Fransızlardan nefret ediyoruz," diye gözlemliyor, cana yakın bir samimiyetle; ve bu sıradan, günlük önyargı, Napolyon'un fetihleri ​​dünyayı tehdit ettiğinde öfkeye dönüştü. Okul tarihlerimiz bize (bir okul tarihinin bize zihnimizde hiçbir iz bırakmayan birçok şeyi öğretmesi mutlu bir ayrıcalıktır) İngiltere'nin on yıl boyunca kıyılarına doğru bir inişten korktuğunu öğretti; Ancak bu endişenin ne anlama geldiğini, insanların kalplerine nasıl
yerleştiğini, Lord Jeffrey'nin 1808 kışında Francis Horner'a yazdığı bir mektupta buna benzer bir paragrafla karşılaşana kadar fark edemeyiz: "Çünkü dürüstçe edindiğim izlenime göre Bonaparte
yaklaşık on beş ay içinde Dublin'de olacak. Ve sonra, eğer
hayatta kalırsam, Amerika'ya gitmeye çalışacağım."

"Eğer hayatta kalırsam!" Berrak kafalı,
hayal gücü olmayan bir adam olan Jeffrey'nin, hayatı boyunca Fransa'ya karşı soğuk bir düşmanlık beslemesi ne şaşırtıcı?
Çok yaratıcı ve
en ufak bir şekilde
beraber olmayan ressam Haydon'ın, böyle bir düşmanlığı vatanseverliğin temel bir parçası olarak hissetmesi ne şaşırtıcı? Günlüğünde şöyle yazıyor: "Benim_ zamanımda," "erkek çocuklar
doğar, emzirilir ve büyürdü, Fransız isminden nefret eder ve nefret etmeye devam ederdi." Bütün kalbiyle nefret ediyordu, ama sonra en eski
anısı--henüz dört yaşındayken--annesini kanepede yatarken ve acı acı ağlarken görmesiydi. Şaşkın ve korkmuş bir şekilde ona doğru gizlice yaklaştı, zavallı bebek, ve o hıçkırarak ağladı: "Fransa Kraliçesi'nin kafasını
kestiler, canım." Böyle silinmez
bir
anım çocukluğu renklendirir ve karakteri belirler. Bu,
hayat boyu bir
eğitimdir.

Papalık'a gelince--yıllar İngiltere'nin Roma'ya karşı kalıtsal nefretini yumuşattı ama yok etmedi.
Amerikalıların herhangi bir dine, tüm dinlere veya hiçbir dine karşı kolayca hoşgörülü olması, karışık bir milliyetin ve
oldukça sakin bir geçmişin doğal sonucudur. İçimizdeki veya ondaki inanç için çok az kanımızı veya komşumuzun kanını döktük;
ve son yarım yüzyıl boyunca, hoşgörü
kayıtsızlığa doğru genişledi. Hatta bir papazın, başka bir mezhepten bir din adamının kilisesinde vaaz vermesine izin vermeyi reddetmesi bile
şiddet içeren bir zulüm biçimi olarak kabul edilemez.

Örneğin, hangi Amerikalı yazar, Bay Edmund Gosse'nin "Baba ve Oğul"da aydınlatıcı bir dürüstlükle
anlattığı gibi
çocukça anıları hatırlayabilir? "İtalya'nın herhangi bir yerindeki herhangi bir toplumsal düzensizliği, Papalık için rahatsız edici olma olasılığı
olduğu için memnuniyetle karşıladık. Sassari'de bir
gümrük memuru bir arbedede bıçaklansa, Sardunya'ya özgürlük ve ışığın
geldiğine yüksek sesle şükrederdik. "İtalya'da tatil yapan hangi Amerikalı bilim adamı, Profesör Huxley'nin bazı Roma mektuplarında anlattığı türden rahatsız edici hisleri yanında taşımıştır? "Bir yerlerde güçlü bir Püriten kanı taşıyor olmalıyım," diye yazar Sir John Donnelly'ye, Saint Peter'da geçirdiği bir sabahtan sonra, "çünkü bu ayinlerden birine katıldığımda, kalkıp tüm putperestleri öldürme arzusuyla doluyum."

Bayan Georgiana Podsnap'in bir baloda partnerlerini öldürme konusundaki tereddütlü hayalini saymazsak, bu kayıtlara geçen en kana susamış duygudur ve gerçekten güzel bir ayinden yalnızca sınırlı bir keyif aldığını gösterir. Tarihçi Bay John Richard Green'in, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olmasına rağmen, Katolikliğin bir org, Protestanlığın ise bir armonisi olduğu bir dönemde Roma Kilisesi'ne gitmeyi tercih etmesi daha iyidir. "Aralarındaki
gerçek farkı bana araçlardaki
farkı telafi etmiyor gibi görünüyor."

Bay Lowell bir yerlerde bir ulusun sağlam duygusunu ifade eden ve erdem ve ayrıcalıktan yoksun bir kozmopolitanlıkla
yerine geçmeyen bir "ilahi taşralılıktan" bahsediyor. Belki de bu İngiltere'nin hediyesidir ve Amerikalıların
eksik olduğu bir dayanışmayı ona sağlar. Diğer ırkların standartlarını görmezden gelerek veya yanlış anlayarak, kendi standartlarını o kadar yükseğe koyuyor ki, onları düşünmek için gözlerimizi kaldırmamız gerekiyor.
Ancak Bay Arnold, yabancı yaşamı "özgürleştirici" bulduğunu açıkça itiraf ederek yurttaşlarını rezil ettiğinde, "her seferinde uzayan bir zinciri sürüklemeyi"
reddetmekten başka neyi kast ediyordu?

Zihni yeni konularla ve yeni düşünce dalgalarıyla karşılaşmak için sevinçle sıçradı;
kendisinden önemli ölçüde farklı olan kullanımların makullüğünü kabul etmeye hazırdı; ve günlük hayatın önemsiz olaylarından zevk alıyordu, tam da İngilizce olmadıkları ve
alışılmadık oldukları için. Hatta garip yerlerin, Alman kalelerinin ve Fransız köylerinin isimleri bile, Bay Henry James'e verdiği gibi, ona da ilginç bir
tatmin, bir uyum ve düzenli bir çekicilik duygusu veriyordu.

O alaycı ciltte, "Elizabeth in Rugen"de, piskoposun karısı Bayan
Harvey-Browne'un, Alman konuşmasının aptallıkları olarak gördüğü şeylere duyduğu öfkenin eğlenceli bir
tanımı var.

"Baltık'a Ostsee demekten daha anlamsız ne olabilir ki?" diye sertçe soruyor.

"Peki, eğer istiyorlarsa neden olmasınlar ki?" diyor Elizabeth yoğun bir şekilde.

"Ama sevgili Frau X, bu çok aptalca. Doğu denizi! Doğu neyin doğusu?
İnsan her zaman bir şeyin doğusudur ama bundan bahsetmez.
İsmin hiçbir anlamı yoktur. Şimdi 'Baltık' tam olarak bunu tanımlıyor."

Bu bir kurgu ama gerçekle kolayca gölgede bırakılan bir kurgu, --Fransa'daki İngiliz turistin Sir Leslie Stephen'a askerlerin mavi giymesinin "doğal olmadığını" söylemesine tanık olun. Sonra, bazı İngiliz örneklerini hatırlayarak aceleyle ekledi: "Elbette, Topçular veya Mavi At hariç." Sir Leslie, "İngiliz modeli," diye yorumluyor, "bütün varyasyonlarıyla, ona doğa tarafından emredilmiş gibi görünüyordu."

Bir ulusun formüllerinin başka bir ulusun tavırlarına katı bir şekilde uygulanmasının bariz dezavantajları vardır. Bir İngiliz'in vicdanını -küvet gibi- gittiği her yere götürmesi övgüye değerdir ama her iki madde de ne yazık ki onun yoluna çıkar. Vicdanını ve küvetini evde bırakan ve yabancı bir tarzda temiz ve iyi olmaya güvenen Amerikalı, daha kolay zaman geçirir ve kalıcı olarak lekelenmez. Başlangıçta Cennetteki konumu hakkında daha az emin olduğundan, diğer insanların suçluluğu konusunda makul şüphelere maruz kalır. Fransa ve Almanya'nın neşeli açık hava pazarları, en azından İngiltere ve İskoçya'nın kapalı pazarları kadar onu memnun eder. Konserlere, moral bozukluğu olmadan, bira ile canlanarak, iyi davranır ve neden bunları evinde içemediğini merak eder. Ne olursa olsun, ne olursa olsun, ulusal, onu ilgilendirir ve
hoşuna gider; ve nadiren kendi yargısına tabi olmayan bir ahlaki
konuyu karara bağlamaya çağrıldığını hisseder.

Bir keresinde, Vissoye köylüleri tarafından kaba bir oyun oynandığında Valais'teydim.
Anniviers'in efsanevi
elçisi Zacheo'ya
lütfedilen bir mucize aracılığıyla Hunların Hristiyanlığa dönüşümünü anlatıyordu. Küçük sahne hoş bir yamaca kurulmuştu, haç taşıyan alay köy kilisesinden aşağı doğru kıvrılıyordu, tüm komşu kasabalardan rahipler
oradaydı ve dindar Valaisliler--sanki Hunlar dün olmuş gibi aşırı sevinçliydiler--topraklarının dönüşümü için şükranlarını sunmak üzere ciddi bir _Te Deum_ söylüyorlardı.
Daha az küfürlü bir dram düşünmek zor olurdu; aslında, sadece dini coşku bu kadar çok
tartışmaya hayat verebilirdi; Yine de, benimle Vissoye'ye gitmeyi reddeden, zeki, kültürlü ve derinden ilgili İngiliz arkadaşlarım vardı. Pazar öğleden sonrası olduğu için. Silahlarının yanında durdular ve Zinal'daki ıssız küçük otelin oturma odasında kendi ayinlerine katıldılar; umarım kendi vicdanlarının onayını kazandılar ve hayatlarının deneyimini kaybettiler.

Kınama, Sakson zihni için her zaman güçlü bir uyarıcı olmuştur.
Uyguladığı kahramanca önlemler, tereddütlü saygımızı emreder ve kendimize şu ölümcül soruyu sormaya mizaçlı bir şekilde eğilimli olmasaydık, bizi taklit etmeye teşvik edebilirdi: "Değer mi?"

Büyük Britanya'daki yirmi beş bin kişinin Batı Hint Adaları'ndaki köleliğe karşı protesto amacıyla şeker yemeyi bıraktığını hatırladığımızda, bireysel İngiliz'in masum olduğu ve telafi edemeyeceği haksızlıklardan ahlaki olarak nasıl sorumlu tuttuğunu anlarız. Hood ve diğer hafif espriciler, acı çay içtiği için ona
güldüler; ancak alay konusu olmaktan etkilenmeyecekti.
Bayan Edgeworth, tatlandırılmamış muhallebi yemeye itiraz ettiğinde döneminin muhafazakar duygusunu dile getirdi; ancak ilgisizlikten
ürkütülmeyecekti.

Aynı gayretli ruh, İngilizleri 1900 Paris fuarından uzak durarak Yüzbaşı Alfred Dreyfus'a sempatilerini ifade etmeye yöneltti.
Londra basını, İngilizlerin Fransız Hükümeti'nin hiçbir girişimine
katılmalarına izin vermeyeceklerini yüksek sesle övündü ve sergiden
kaç kez
uzaklaşmalarına dikkat çekti. Bana İngiltere'de bu yokluğun fark edilir bir şey olup olmadığı birkaç kez soruldu; ancak gerçek
beni öyle olmadığını kabul etmeye zorladı. Paris ağzına kadar dolu bir
kadeh gibi taşarken, sokaklar ve panayır alanları tıklım tıklımken, her otel kalabalıkken ve her taksi doluyken ve yirmi bin vatandaşım
gürültülü bir şekilde sahneyi canlandırırken, hiçbir yerde kimseyi kaçırmak mümkün değildi. Amerikalıların, Kaptan Dreyfus'un yargılanmasıyla Avrupa'nın verebileceği en güzel ve parlak şeyin tadını çıkarmaları arasında bir bağlantı olduğunu
görmek açıkça
aklına gelmemişti. "_Tout homme a deux pays: le
sien et puis la France_" güzel atasözü, dünyadaki diğer tüm insanlar için olduğundan daha çok bizim için geçerlidir. Ve kıyılarından uzak duramıyorsak, bir ulusun suçlarını da affedebiliriz.

İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki kamusal söylemleri en dostça karakterdedir. Gazeteleri ve dergileri bizim hakkımızda
övücü şeyler söylüyor. Şair-şereflisi--bizden yapmacıksız bir şekilde nefret eden büyük selefinin aksine--resmi kariyerine bizi öyle bir hararetle överek başladı ki, ortak dürüstlükle ona
bizim onun düşündüğü kadar iyi olmadığımızı söylememiz gerektiğini hissettik. Birkaç yıl önce yayınlanan bir İngilizce ders kitabı, Büyük Britanya'daki okul çocuklarına Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı bir ulus olarak görülmemesi gerektiğini cömertçe açıklıyor. "Bizim kanımızdan ve inancımızdan insanlarla dolular, bizimle aynı yasaların büyük ölçüde tadını çıkarıyorlar, aynı İncil'i okuyorlar ve bizim gibi Kral Shakespeare'in yönetimini kabul ediyorlar. "

Bütün bunlar çok hoş, ancak gerçek şu ki İngilizler
en masum tuhaflıklarımıza
şaşkınlık ve acı ifade ediyorlar. Telaffuzumuzu ve kelimeleri yanlış kullanmamızı düzeltiyorlar. Göçebe alışkanlıklarımızdan, tiz seslerimizden, sorunlu çocuklarımızdan,
dağlara tırmanamamamızdan veya "biraz buzul işi yapamamamızdan" (nakış gibi geliyor, ancak buzun üzerinde tehlikeli bir şekilde tırmanmak anlamına geliyor),
sağlıksız -veya başka bir deyişle, baharatlı-
yemeklere olan düşkünlüğümüzden pişmanlık duyuyorlar.
Konuşmamı çirkinleştiren ve milliyetimi ilan eden "Amerikancılıklar" nedeniyle İngiliz tanıdıklarım tarafından azarlandığımda,
onlarla aynı İncil'i okuduğumu iddia ederek kendimi savunamam, çünkü belki de,
sonuçta, ben okumuyorum.

Kıtadaki İngiliz sakinlerinin kendi ülkelerinin gelenek ve göreneklerine olan inatçı bağlılıkları, sadakatleri ve yanlış anlamaları açısından acınası. Hayat planları tek bir yabancı gözleme izin vermez, sempatilerinin yelpazesi nadiren tek bir yabancı ideali içerir. "Bir İngiliz'in mutluluğu," der M. Taine, "akşam saat altıda evde olmak, hoş, bağlı bir eş, dört veya beş çocuk ve saygılı ev halkıyla olmaktır." Bu çok iyi bir mutluluk kavramıdır, bunda hiçbir kusur bulunamaz ve aynı düzende bir şey, ayrıntılarda daha az mükemmel olsa da, Amerika'da oldukça değerlidir ve takdir edilir. Ancak her zevk yolunu kapsamaz. Asla eve gitmeyen, nadiren büyük bir ailesi olan, karısı genellikle iş ortağı ve yardımcısı olan ve hizmetçileri otomatik hizmetçilerden ziyade dostça müttefikler olan Fransız da hayattan zevk alır ve bir miktar zekayla. İklimin sertliği veya yaşam maliyetinin acımasızlığı yüzünden kendi ülkelerinden
kovulan ve yabancıların açıklanamayan yabancılığını
kınamaktan asla vazgeçmeyen İngiliz sürgünlerinin tutumuna kızdığı için affedilebilir. Fransa'da nüktedan bir İngiliz, "Sosyal tarifemiz yasaklamaya varıyor," demişti. "Fikir alışverişi ancak en uç noktada, zorunlu olarak gerçekleşir."

Hiçbir ulus yabancılara en iyisini böyle koşullar altında vermez.
Alışılmadık olanın cazibesi, kırgın ruhlara tatlı ve güçlü bir şekilde hitap etmez. Lord Byron, vatandaşlarından birinin Chamonix'i "kırsal" olarak adlandırması karşısında öfkelenmişti; yine de,
zavallı yaratık, anladığı gibi manzaraya övgüler yağdırıyordu. Roma'daki penceresinden dışarı baktığında güneşi görmeden
dışarı bakamadığından şikayet eden İngiliz'in meşru bir
şikâyeti vardı (hepimiz gri gökyüzüne ve onların getirdiği tarifsiz huzura
iç çekmenin ne demek olduğunu biliyoruz); ancak Roma'yı istiyorsak, onun dilencileri ve Kilisesiyle birlikte
güneşini de almalıyız. Sempatik bir şekilde kabul edilirse, sonsuz
içimizi bozmalarına gerek kalmaz.

Mrs. Humphry Ward'un "William Ashe'in Evliliği" adlı eserinde, zihinsel izolasyonun
yıkıcılığına karşı incelikli ve güçlü bir şekilde itiraz eden harika bir cümle vardır. Lady Kitty Bristol, Lady Grosville'in oturma odasında Corneille'i okuyor. "Onun dinleyicileri," diyor Mrs. Ward, "ilk başta İngiliz'in sanatın büyük şeylerine karşı doğal koruması olan utangaç veya düşmanca bir havayla baktılar."
Bir anda hem bu kadar yakıcı hem de bu kadar kusursuz bir cümle yazmak, dilin
sınırlarını aşmak demektir. Bu sitem, Yunanistan'ın ışığı söndüğünden beri dünyanın en asil edebiyatını
üretmiş bir ulusa yöneltilecek garip bir sitem gibi görünüyor; ancak şunu unutmamalıyız ki, Bayan Ward'un anladığı ve Bay Arnold'un anladığı gibi, zihin ayrımı, zorunlu olarak Fransız sanatları ve edebiyatı bilgisi ve Fransız konuşmasını netleştiren niteliklere dair bir içgörüyle birleşmiştir. "İlahi taşralılık", "Friendship's Garland"ı yazan adam için hiçbir hale getirmiyordu. Ona, güvensizliğe yakın bir sabırsızlıkla ve korkuya yakın bir şekilde bakıyordu. Belki de son söz, edebiyattaki yeri o kadar yüksek olan bir yazar tarafından uzun zaman önce söylenmişti ki, onu okumak için çok az kişi
hevesleniyordu. Dryden şunları yazdığında İngiltere, Avrupa'nın geri kalanıyla ortak olduğu birçok şeyden keskin bir şekilde uzaklaşıyordu: "Genel otoriteye özel bir görüşle karşı koyanlar, önce diğer insanlardan daha iyi anladıklarına dair bir ün kazanmalıdırlar."

Gezginlerin Hikayeleri

"Çok sayıda hikayeyle yola çıktılar,
Ve hayat boyu yalan söylemeye devam ettiler."
_Piers Plowman_.

Gezginlerin yalan söylemeye "uzun" kalmaları hakkında bir şey bilmiyorum, ama onların "uzun" kalmaları, onların dolaşan ayak izlerini takip eden hiç kimsenin şüphesi olamaz. En büyüleyici ve cüretkar şeyleri, birinin onlara inanması ihtimaline karşı mübarek bir kayıtsızlıkla söylerler. İnsan kalbinde garip umutlar ve özlemler başlatırlar ve hayal kırıklıklarına ve felaketlere giden yolu açarlar. Dikkatsiz bir saatin izlenimini sanki bir ömür boyu yaşanmış bir deneyimmiş gibi kaydederler.

Fransız nehirleri hakkında birkaç yıl önce Molloy adında canlı ve son derece hayal gücü geniş bir beyefendi tarafından yazılmış hoş bir kitap vardır. İlk sayfadan son sayfaya kadar pembe gözlüklerle yazılmış bir cilttir, o kadar neşeli maceralarla doludur ki bir yumuşakçayı kabuğundan çıkarır.
Her kasaba ve her köy, onu görmek için hayatlarını riske atan dört kürekçiye biraz taze keyif, biraz mizahi
anlatım sunar; ancak Amboise'a ayrılmış birkaç sayfa tatlı ve karşı konulamaz bir ikna ediciliğe sahiptir. Okuyucunun ruhunu, yıpranmış kaygılarını ve zevklerini bir kenara bırakma, evine ve akrabalarına veda etme ve o gözde yeri arama konusunda rahatsız edici bir arzuyla doldurur. Touraine güzellikle doludur ve tarihi suçlarla doludur. Nereye
dönsek, güzelliği göze hitap ediyor, anıları kalbi harekete geçiriyor.
Ama Bay Molloy, Amboise için Fransa'da güzellikten veya romantizmden daha nadir bir şey talep ediyor,
henüz hiçbir Fransız kasabasının sahip olduğu
bilinmeyen bir şey, uykulu ve ruhu tatmin eden bir sessizlik.
"Kalenin duvarlarının altına
girdik," diye yazıyor, "hiçbir ruh görmeden.
Mutlak
dinginliğiyle Blois'e garip bir tezat oluşturuyordu. Köprünün kemerlerinden akan suyun gürültüsünden başka ses yoktu.
Uyuyan Güzel'in sarayı olabilirdi, ama şimdiki zamanla hiçbir ilgisi olmayan geriye dönük şehirlerden sadece biriydi."

Sarmaşıklı kulelerin ve antik su cephesinin üzerinde sessizlik hüküm sürüyordu.
Dinginlik, kayıtsızlık, nazik ve nazik bir mesafelilik
korkusuz gezginleri çevreliyor ve yatıştırıyordu. Sabahın erken saatlerinde mürettebat zayıf tekneleriyle yola çıktığında, bir düzineden az vatandaş başlangıcı izlemek için toplandı. Gösterinin tehlikesi bile (ve dört ölümlünün boğulma ihtimalinden daha fazla kalabalığı çekebilecek çok az şey vardır) merak uyandırmayı başaramadı. Dokuz adam, teknenin dönen nehre
atması sırasında kıyıda sessizce duruyordu ve tarihçinin görüşüne göre Amboise "böyle bir toplantıya sık sık tanık olmuyordu." Dokuz sessiz adam, Amboise için bir kalabalığın doğasına benziyordu.

Bay Molloy'un kitabının yeni olmadığı unutulmamalıdır; ancak Touraine ne yeni ne de değişkendir. Tarihinin sayfası yüzyıllardır çevrilmiş olan güzel eski şehirlerinde hiçbir şey değişmiyor. Ya şimdi motorlar Fransa'nın kalbinde beyaz bir toz halinde dönüyorsa? Geçtikleri köylerin hayatlarını etkilemiyor. Sürücünün basit ve ilkel arzusu beslenmek ve yola devam etmek, tekrar beslenmek ve yola devam etmek, uyumak ve yeniden başlamaktır. Trenler arasında, arada sırada eski zaman turistlerini boş bir saati değerlendirmek için bir katedrale veya şatoya bakmaya zorlayan o kaçınılmaz bekleme artık ilerlemeyi geciktirmiyor. Sürücünün asla beklemesine gerek yok. Yemek yedikten sonra gidebilir, ki bu ayrıcalıktan memnuniyetle yararlanır. Amboise'da geçirdiğimiz bir ay bize, beslenme saatinde motorların kümes hayvanları gibi
sürü halinde geldiğini ve sonra kümes hayvanları gibi dağıldığını öğretti. Sürdükleri süre boyunca tatsızdılar, ama asla uzun sürmediler. Beş servislik bir öğle yemeğiyle dolu, bitkin ve pis sakinleri
uzak kasabalara ve akşam yemeğine doğru
hızla ilerlediler.

Ama Fransa'nın hiçbir yerinde sessiz bir köşe olmadığını ve hiç olmadığını çok iyi bilen bizler neden bir gezginin
hikayesini dinleyip sessiz bir Amboise'a inanalım? İnsanın
saflığının bir sınırı yok mu? Yaşamlarımızın Bourbon benzeri politikasında deneyimin hiçbir önemi yok mu? Sessizliği, bizi bir memnuniyet örtüsüyle saran o nazik, yaygın sessizliği arıyorsak İngiltere'ye gitmeliyiz.
Coleridge, "Kubla Khan"ı Porlock'ta yazmıştı,
Büyük Britanya'nın en uykulu köyünü kutsayan
sessiz dinginliğin erdemiyle
Tanrı bilir nereye taşınmıştı. Gray, "Elegy"sini Stoke Pogis'te
yazmıştı. O asla yazamazdı--

"Ve tüm hava ciddi bir durgunluğun tuttuğu,"

bir Fransız köyünün yakınında.

Ama Amboise! ​​Kim kırsal İngiltere'ye gider, jambon ve yumurtayla yaşar,
ve Firavunun kalbinden daha sert bir yatakta uyur, eğer sessiz bir Amboise onu bekliyor olsaydı?
Fransa'nın güzel taze sebzeleri, olgun kırmızı çilekleri ve parlayan kirazları,
çıtır
salataları ve okşayan şilteleri bizi kanlı bir
şatonun görüntüsünden ve Loire'nin geniş kıvrımının Touraine'in neşeli manzarasından
geçmesinden daha az cezbetmedi. Güzellik konusunda,
Amboise tüm övgüleri geride bırakıyor. Romantizm konusunda,
istenecek hiçbir şey bırakmıyor. Muhteşem eski Şatosu--yarısı saray, yarısı kale--nehrin üzerinde yükseliyor, bu da onun ihtişamını yansıtıyor ve
utancını sürdürüyor. O, tarihi anıların bir deposudur, o
küçük kasabaların en güzelidir, o, Fransa'nın en iyi meyvelerini veren ve en iyi aşçılarına sahip olan
bir bölgenin kalbindedir; ama
Louis Onbirinci taç giydiği ve içki içip eğlenmeyi seçen
herkese şarap verdiği
günlerden beri sessiz değildir ve hiç olmamıştır.

Şarabını bugün vermezse, onu o kadar ucuza satar ki -asmalarla kaplı tepelerle çevrili- oğullarının çoğu hala sarhoş ve neşelidir. Amboise'da açık sokakta masa kurma alışkanlığı yaygındır.
Emekçiler akşam yemeklerini şarkı ve güneş yanığı neşesi eşliğinde yerler. Kulağa şiirsel gelir
ve pitoresk görünür, tıpkı Teniers veya Jan Steen'in bir resmi gibi, ama dinlenmeye elverişli bir alışkanlık değildir.

Yargılayabildiğim kadarıyla, bir aylık deneyimden sonra, Amboise sakinlerinin hiç yapmadığı tek şey yatağa girmektir. Gece yarısı, nehir kıyısı neşeli ve tiz seslerle canlanır. Fransız vatandaşı, komşusuyla sanki yarım mil uzaktaymış gibi konuşur; ve bir grup vatandaş bu tonda sohbet ettiğinde, hava onların gürültüsüyle çınlar. Aynı şehvetli şekilde şarkı söylerler; İngiliz şarkıcıların âdeti olduğu gibi, kapalı dudaklarla değil, gırtlaklarının derin kraterlerinden volkanik bir enerjiyle notaları
yayarak. Hayranlık uyandıran garsonumuz, aynı zamanda en iyi arkadaşımız, masayı hazırlarken ruhunu şarkı söyleyerek serbest bıraktığında, yemek odasının duvarları titrer ve titreşir. Sabahın beşinde, kendimiz hariç, herkes yaya ve dışarıdadır. Biz de öyle olabiliriz, çünkü bizi yataklarımızda tutan uyku değil, âdettir. Saman arabaları köprüden geçiyor, çiftlik işçileri işe gidiyor, garson rahat bir şekilde giyinmiş, birçok tanıdığıyla gevezelik ediyor, kasabanın hayatı
başlıyor.

Yani sıradan hafta içi hayatı, çünkü pazar günleri pazarcılar saat dörtte
biraraya geliyor ve gürültülerin hiç
kesilmediği geceler oluyor. Gece yarısından bir veya iki saat sonra, ilk izlenimimin komplo veya devrim olduğu kadar yüksek ve derin bir kargaşayla uyanmak alışılmadık bir şey değil. Ses, Sir Henry Irving'in hayranlık uyandıran eğitimli kalabalığının boğuk kükremesine benzemiyor, duyduğum tek kalabalıklar bunlardı ve yataktan fırlayıp Başkan'ın vurulup vurulmadığını veya Temsilciler Meclisi'nin hoşnutsuzlar tarafından havaya uçurulup uçurulmadığını merak ediyorum.
Bu taşralılar, Peloponnesus çobanlarının orman şeytanlarının dedikoduları aracılığıyla Syracuse'un düşüşünü duyması gibi haberi duymuş olabilir mi ve çobanlar gibi istihbaratı taşımak için acele etmiş olabilirler mi?
Penceremden dışarı baktığımda, kalabalığın yarattığı kargaşaya rağmen küçük göründüğünü düşünüyorum.
Sadece bir yemek odası sandalyesinde uyuklayan ve herhangi bir dikkat dağıtmaya hazır olmak için
hazırlıklı olan garson Armand, yolun ortasında durmuş, ince ve dramatik hareketlerle el kol hareketleri yapıyor. Ne söylendiğini duyamıyorum, çünkü
herkes aynı anda konuşuyor; ama bir süre sonra heyecan
sönüverir ve grup yavaşça dağılır,
çevredeki karanlığın içinden son haykırışlarını
çığlıklar. Ertesi gün rahatsızlığın
nedenini sorduğumda, Armand soruma şaşkın şaşkın bakar.
Olağandışı bir şey olduğunun farkında değil gibi görünür; ama
sonunda "quelques amis"in otelin önünden geçtiğini ve
Madam'ın onları durup konuşurken duymuş olması gerektiğini açıklar. Olay
görünüşe göre onun aklında
kalmayacak kadar sıradan bir olaydır.

Amboise köpeklerine gelince, gerçekten de yirmi dört saat aralıksız havlamalarını sağlayan
doğaüstü bir güce sahip olup olmadıklarını veya kendilerini gece ve gündüz nöbetçileri olarak ayırıp ayırmadıklarını bilmiyorum, böylece bir grup dinlenmek için çekildiğinde, diğer grup kesintiye uğrayan görevi devralıyor. Tüm evcil hayvanlara çıkardıkları sese göre değer veren Fransız köylü, özellikle köpeklerinden, çoğunlukla dev siyah-kahverengi terrierlerden, tek bir faaliyet alanında yorulmak bilmez bir azimden hoşlanır. Havlamaları, derin ve meydan okuyan olmaktan ziyade tiz ve huysuzdur, ancak süreklilik açısından dünyada rakibi yoktur. Otelimiz -diğer tüm açılardan
mükemmel- uzun zaman önce İngiliz balgamlarını kaybetmiş ve Galyalı komşularının
tedirgin havlamasını edinmiş iki büyük bulldog'a sahiptir. İsteseler bile sessiz olamazlar, çünkü ağır kızak çanları (bir bulldog için benzersiz süslemeler) boyunlarında asılıdır ve her adımda neşeyle şıngırdamaktadır. Avluda bir kuş kolonisi yaşar. Sabah akşama kadar ifadesiz öfkesini haykıran ama -hatırlanması
hakkına- gün batımında uykuya dalan bir zehirli papağan; üç papağan;
anlatılamaz tizlikte iki kakadu ve bir kafes dolusu kanarya ve
esaret altındaki ispinoz. Köpekler, otel
kedi, operatik Armand ve her öğleden sonra ve akşam flütüyle "See, O Norma!" çalan aşçı ile birlikte ele alındığında, Amboise'nin Bay Molloy'un bize anlamamız için verdiği
kadar Uyuyan Güzel'in sarayına benzemediği görülecektir.

Ancak diğer tüm sesler, köyün tek büyük özelliği olan açık sokaklarda taş kesmeyle
karşılaştırıldığında uyumlu bir mırıltıya dönüşür. Pitoresk eski evlerden biri tamamen çürümeye yüz tuttuğunda, önüne bir taş yığını atılır ve Amboise'nin rahat duvar ustaları duvarlarını onarmaya hazırlanır. Belirli bir yöntem gözlenmez, iş bir çocuğun blok evi tarzında ilerler ve asıl iş taş parçalarını bölmektir. Bu, iki adam tarafından yavaşça ileri geri çekilen paslı eski bir testereyle yapılır, çıkan ses acı dolu çığlıkların ardışıklığına benzer. Saatlerce devam eder, ancak gürültü dışında görünürde hiçbir sonuç yoktur; çizgili bluz ve geniş mavi kuşaklı yakışıklı bir çocuk, taşı demir bir kaşakla yontarak anlaşmazlığı tamamlar; daha önce hiç tanık olmadığım ve bir daha asla tanık olmayı umduğum bir işlemdir. Eğer biri
elli okul çocuğunun hepsinin tahta kalemlerini tahtalarının üzerinde gıcırdattığını hayal edebilseydi, -kim gençliğinin o kan donduran
müziğini hatırlamaz ki?- böyle bir işkence aletinin neden olduğu keskin
acı hakkında zayıf bir fikir edinebilirdi. Sadece sinirli
ziyaretçi için acı; çünkü Amboise sakinleri çığlık atan
testerelerini ve kaşıyıcılarını, tıpkı çığlık atan papağanlarını ve
kakadularını sevdikleri gibi severler. Mavi kuşaklı çocuğu izlemek için mutlu kalabalıklar halinde toplanırlar ve onun çıkardığı sesi
içlerine çekerler. Biz de, o hemen pencerelerimizin altında olduğu için onu
içimize çekeriz. Sonra
gün batımının ihtişamıyla
parlayan kale duvarlarına ve gri-yeşil kavak ağaçları arasında muhteşem
eğimler
şeklinde uzanan Loire'a;
ufkun asil genişliğine ve gökyüzünün koyulaşan renklerine bakarız; ve sessiz bir Amboise'nin bu günahkâr dünya için fazla güzel bir
dünyevi Cennet olacağını fark ederiz.

Coşkunun Üşümesi

"Surtout, pas de zele."--TALLEYRAND.

Bulaşıcı olmayan bir coşkudan uzaklığımız kadar umutsuz bir mesafe yoktur ve karşılık bulamayan bir
ateşin uyandırdığı kadar keskin bir düşmanlık yoktur. Charles Lamb'ın "D--n
him at a hazard" ifadesi, hepimizin aşina olduğu ve kabul edilebilir bir şekilde
sevimsiz olsa da, bir koruma niteliğinde olan doğal ve makul bir zihin çerçevesinin ifadesiydi. Ruhlarımızı koruyacak manevi
asbestimiz olmasaydı, her şımarık alevle
boş yere
tükenirdik . Bizi ilgilendirmeyen şeylere karşı samimi ve dingin kayıtsızlığımız her patlamayla sarsılırsa, bizi derinden ilgilendiren şeyler için
elimizde hiçbir güç kalmazdı. Eğer
belagat bazen bizi esnetmeseydi,
konuşma sanatına hayran kalırdık. Ve eğer yeni tanıdıklara, yeni yazarlara ve yeni bakış açılarına hayat kurtarıcı bir isteksizlikle yaklaşmasaydık,
engellerimizi yıkacak kadar güçlü olan, bizi hayat boyu tutacak kadar güçlü olan o hayati ilgiyi asla hissetmezdik.

Sonuçta, hayranlığın değeri,
hayran olunan şeyin değeriyle orantılıdır; sempati, duygularımızın cesareti ve açık ve cömert zihin hakkında çok hoş saçmalıklar konuşan insanlar tarafından göz ardı edilen bir durumdur. Bay Arnold'un, bir Amerikalı kadın ona, Amerikalı yazarları öven
bir mektup yazdığında ve böyle bir mükemmelliğin "yaygın ve bol" olduğunu düşünmenin kalbini sevindirdiğini söylediğinde nasıl hissettiğini biliyoruz. Herhangi bir
türden mükemmelliğin çok nadir ve ölçüsüz derecede nadir olduğunu düşünen Bay Arnold,
bu vesileyle görüşlerini koşulların gerektirdiğinden daha fazla şevk ve tanıtımla dile getirdi; ancak sözleri, bazılarımızın isteksiz alkışlarımızdan
tükendiğinde çektiği ve gizlediği
sinir bozucu etkiye karşı bir merhem gibidir.

Belki de kadınların, yüzyıllardır yargılarından ziyade sempati ve takdirleri için değer görmeleri nedeniyle,
alıcı bir zihin tutumuna eğitilmiş olmaları nedeniyle,
coşkuya bu kadar tehlikeli bir şekilde eğilimlidirler. Hepimiz son zamanlarda çok fazla kadınsı belagat duymak ve kadınların zekâsının çevikliğine, düşünme hızına ve düşüncelerini ifade etme kolaylığına hayran kalmak durumunda kaldık. Beş yıl öncesine kadar bir okuma kulübünün veya bir akşam yemeği partisinin sağladığından daha büyük bir kitleye hitap etmeyen bir kadın, şimdi çekingenlik veya cehaletten tamamen utanmadan bir platformda ileri geri konuşacak ve savuşturacak. Duygu ve hiciv onun emrinde; ve hiçbiri ikna edici olmasa da, ikisi de zaten ikna olmuş insanlarda, kendi fikirlerinin seslendirilmesini duymak için yorulmadan toplanan taraftarlarda son derece etkili. Böyle bir konuşmacının evrenin büyük merkezi gerçeği olan anneliği oy pusulası kullanmanın lehine veya aleyhine bir argüman olarak öne sürmesi (her iki şekilde de aynı şekilde işe yarar); Jeanne d'Arc'ı federasyon kulüpleri ve sosyal hizmetle ilişkilendirdiği parıltı; ve geleneklere ve önyargılara yönelttiği neşeli meydan okuma, o kadar derinden eskimiş ki Diyojen'in feneri onları bir köy sokağında gizlenmiş halde bulamazdı; bunlar duygusuz dinleyiciyi ilgisizliğe sürükleyebilir, ancak izleyicilerin hassasiyetlerini uyandırmaktan asla vazgeçmezler. Tartışmacılar tarafından çokça övülen, tüm bunları görmezden gelmenin basit süreci, inkar edilemez, gösteriyi kolaylaştırır. "Bir kalabalık," dedi Bay Ruskin, "enfeksiyonla düşünür." Enfeksiyondan muaf olmak, meraklıların kutsal çemberinin dışında durmaktır.

Ancak insanlığın deneyimi bir şey öğretiyorsa, o da hayati inançların belagatin insafına kalmadığıdır. Bay Bagehot'un bir ifadesini ödünç almak gerekirse, "inanç hatipliği" o kadar nadirdir ki hesaba katılmaya değmez. Fox, bir konuşmanın iyi okunduğunda "lanet olası kötü bir konuşma" olduğunu söylerdi ki bu, bilen biri tarafından söylenen, alaycılığın son sözüdür. Sheridan'ın Warren Hastings'in azlini talep eden ünlü konuşmasından sonra, Meclis'in "mantığını toplamak için" ertelenmesini sağlayan, İngiltere'nin kurtarıcı duygusu, o sağlam, düzyazılı, güvenilir sağduyuydu -- belli ki mantığı kaybolmuştu. Ertelemeyi öneren Sir William Dolden, hitabet büyüsü altındayken "kesin bir görüş" bildirmenin imkansız olduğunu açıkça itiraf etti. Böylece, beyaz ateşe atılan yasa koyucular, tekrar sakinleşmek için emekli oldular; ve Sheridan'a -her zaman Micawber kadar zorluklar içinde- konuşmanın el yazması için bin pound teklif edildiğinde, Fox'un kararını hatırladı ve
balastsız belagatini basılı olarak riske atmayı reddetti.

Coşku övülür çünkü kişisel ilgi ve ilerlememizin dışındaki bir şey için bencil olmayan bir kaygıyı ima eder.

Saygı duyulur çünkü zaman zaman yürüdüğümüz yolları düzelten büyük ve bilgece değişiklikler her zaman birinin reform için gösterdiği şevke dayandırılabilir. Kehanet nitelikleri bakımından zengindir, büyük ölçüde bilinmeyene güvenir ve mükemmellikte eksik olanı tasarım asaletiyle telafi eder. Sadelik, dürüstlük ve diğer çok övülen nitelikler gibi, coşku da onunla yüz yüze gelene kadar çekicidir ve cazibesinden kaçamayız. İşte o zaman Goethe'nin, Talleyrand'ın, Pitt'in ve Sir Robert Peel'in, kararlı bir şekilde tutuşmayı reddederek
tüketilmekten kurtuldukları tutumunu anlamaya başlarız. Goethe, "Başkalarının bizim gibi inanmayı kabul etmesini beklemek aptallıktır" diye gözlemlemiştir; ve insan kalbinin bu temel inatçılığıyla uzlaştıktan sonra, yanlış olduğunu düşündüğü kişilerin hatalarını kabul etmeyi reddetmesi artık onu rahatsız etmiyordu.

En ateşli inançlarını katlanılabilir hale getirmenin mutlu sanatına sahip erkekler ve kadınlar vardır -çok fazla değil-. Hobileri toplumsal dünyaya ıssızlık yaymaz, önyargıları zekamıza hakaret etmez. Onlar o kadar "zamana ayak uydurmuş" olabilirler ki, onları takip edemeyiz veya dingin bir şekilde Erken Viktorya döneminin bir
yakınında güneşleniyor olabilirler. Baconian şifresine, düşünce aktarımına, Bay George Bernard Shaw'un ciddi amaçlarına veya safdilliği davet eden başka herhangi bir şeye coşkuyla inanabilirler. Hatta görüşlerini ifade edebilirler ve yine de arkadaşları tarafından sevilebilir ve değer verilebilirler. Hazlitt'in herkesin katlanabildiği Lamb'in coşkuları ile kimsenin katlanamadığı Coleridge'in coşkuları arasında bilinçsizce çizdiği karşıtlık ne kadar da aydınlatıcıdır. Lamb, örneğin, şirketin geri kalanının muhtemelen nefret ettiği Donne gibi favori bir yazara olan hayranlığını dile getirirdi. Alıntılamak ve savunmak için en asabi pasajları seçerdi; keskin ve ustaca yarım cümlelerini, yakıcı şakalarını, tartışmalı iddialarını gevelerdi; başka kimsenin görmesine izin verilmeyen kusurları ustaca ima ederdi; ve eğer hiç kimseyi dönüştürmediyse (ki hiç kimseyi istemiyordu), yorgun bir öfke uyandırmazdı. Ama hepimizin Holcroft'a karşı gizli bir sempatisi var, Coleridge Alman aşkın felsefesinin ihtişamları ve kendi alanındaki en üstün hakimiyeti hakkında coşkuyla ve baskıcı bir şekilde konuşurken aniden ve aşırı bir acılıkla haykırdı: "Bay Coleridge, tanıştığım en belagatli adamsınız ve belagatinizde en dayanılmaz kişisiniz."

George Borrow'un zaman zaman belagatinde dayanılmaz olması gerektiğine dair gizli bir şüphem yok değil. "Bir adamla, onun bir tutkun olduğu gerekçesiyle tanışmayı reddedemeyiz," diyor Bay George Street, bu durumdan açıkça yakınarak; "ama en azından onun coşkularının kontrol altında olduğundan emin olmak istiyoruz." Borrow'un coşkuları asla kontrol altında değildi. Galli ozanların İngiltere'nin zavallı şairlerine göre üstünlüğünü kanıtlamak veya her zaman güvenli olacak kadar belirsiz olan harikulade Gal kehanetlerini anlatmak için bir anlığına hazır duruyordu. Geceleri çukurda çingene çaydanlıklarının başında oturan Isopel Berners'e Ermenice fiiller yükleyebiliyordu (umarız Adem çok gevezeleştiğinde Milton'ın Havvası kadar tatlı bir şekilde uykuya dalar); ve yoksul bir çiftçinin zamanların zorlukları hakkındaki şikayetlerini, evanjelizme dair neşeli övgülerle karşıladı. "Günümüzdeki aydınlanmış günlerde dönüm başına üç pound ödeyip kabuk ve suyla yaşamak," dedi, cesareti kırılmış çiftçiye, "dönüm başına iki şilin ödeyip eski batıl inançlı çağlarda günde üç kez sığır eti ve bira yemekten daha iyidir." Bu, inanç hitabeti değildir. Kişinin kendi midesi lehine mantıksız önyargılar vardır ve belagat bunları çürütemez. "Dilin beni bir gude denner ile iğrendirme gücüne meydan okuyorum," diye gözlemler Ettrick Shepherd; böylece, dünyanın ilk hasatları toplandığı zamandan beri, duygusuz, değişmez, kırsal zihnin tutumunu kayda geçirir. Tahrik altında genişleyen ve tahrik geri çekildiğinde çöken yapay duygular, çok fazla zihinsel karışıklıktan sorumlu tutulmalıdır. Seçim hitabeti eski ve değer verilen bir kurumdur. Adayların adımlarını göstermelerini ve
kalabalığa masum bir eğlence vermelerini sağlamak için tasarlanmıştır.
Bandolar ve bayraklarla uygun şekilde güçlendirildiğinde, yeterince görkemli bir varlıkla süslendiğinde ve
bolca tezahürat ve şapka sallamayla canlandırıldığında,
güçlü bir çekicilik sunar. Ayrıca, bir siyasi parti sağlam ve
kendi kendini idame ettiren bir olaydır.
Erkek ve güçlü erkeklik, dürüst ve onurlu emek,
büyük ve görkemli davalar hakkındaki tüm sağlam ve aliteratif genellemeler, en azından bu ülkede,
Cumhuriyetçilerin veya Demokratların, duruma göre, erkek ve güçlü erkekliğine atıfta bulunmak; ve dürüst ve onurlu,
büyük ve görkemli Cumhuriyetçi veya Demokrat ilkeleri desteklemek olarak anlaşılır, ki buna,
ulusun refahı da bağlıdır.

Yine de bu güvenlik duygusu bile bizi her zaman çökmüş coşkunun
soğukluğundan kurtaramaz. Bir keresinde, belediye reformu çıkarları için düzenlenen ve başkan başkanın bir makama aday olduğu büyük bir kitle toplantısındaydım. Toplantı başladıktan sonra bir saat kadar gecikti ve bu saat iyi bir
kürsü konuşmasıyla doluydu. Konuşmacı üstüne konuşmacı, hepsi sanatlarında usta, bizi tüketen kötülükleri gözlerimizin önüne serdi ve bizi utancımızdan kurtaracak adayı tutkuyla desteklemeye çağırdı. Evdeki coşku giderek yükseldi. Savaş müziği kanımızı
kaynattı ve reform ile vatanseverliğin bir olduğunu hissettirdi. Atmosfer beklentiyle gerginleşti, aniden
sokaklardaki kalabalıktan büyük bir haykırış ve tezahürat sesleri geldi, kalabalık büyük ve sıkışık opera binasına zorla giremedi. Şimdi uzaktan duyulan veya araya giren duvarlar tarafından bastırılan tezahüratlardan daha derinden etkileyen çok az şey vardır.
Çevremizdeki havayı
yayan tezahüratların bilmediği, ince bir dramatik niteliğe sahiptirler.
Toplantının başkanı adayın kapının dışında olduğunu ve kalabalığa konuştuğunu duyurduğunda, heyecan ateşli bir sıcaklığa ulaştı. Biri,
"O burada!" diye bağırdığında ve orkestra "Hail
Columbia"nın ilk notalarını çaldığında, ayağa kalktık, sayısız bayrak salladık ve
kalplerimizin coşkusunu haykırdık.

Ve sonra,--ve sonra sahneye sade, yorgun, şaşkın bir adam çıktı, her satırında sinirsel bitkinliği ele veriyordu. Konuştu ve sesi bir liderin güvenli sesi değildi. Sözleri, anında dikkat çeken mutlu sözler değildi. Ayırt edici gözlere, günlerdir, belki de haftalardır gücünün ve dayanıklılığının ötesinde sürüklendiği; bu acil durumda kendisine yardımcı olmak için uyarıcılara başvurduğu ve bunların başarısız olduğu; kendisinden beklenen imkansızı başarmak için güçsüz bir umutsuzlukla çabaladığı açıktı. O zaman bile, birkaç sıradan açıklama sözcüğünün, birkaç ciddi vaat sözcüğünün, zaten belagatle doymuş kalabalığı tatmin edip etmeyeceğini merak ettim. Talihsiz adamın, rastgele ve onursuz cümlelerini söylerken evin üzerine çöken soğuğu hissedip hissetmediğini, ilk gecikenlerin koridorlardan aşağı kaydığını görüp görmediğini merak ettim. Böyle bir saatte, onun düzgün sicili, dürüst amacı ona ne kazandırdı? Kendini canlılığa kavuşturmaya çalıştı ama bu, soluk soluğa kalmış bir atı mahmuzluyordu. Aylaklar uçan bir filoya dönüştü,
ev hızla boşalıyordu, o sırada başkan tam bir umutsuzluk içinde
orkestra şefine bir işaret yaptı, şef de batonunu salladı ve
"Yıldızlarla Bezeli Bayrak" adayın son sözlerini bastırdı ve
seyircilerin kalanını ayağa kaldırdı.
Yanımda oturan bir arkadaşıma döndüm, o akşamın en ateşli konuşmacısı olan yerel bir politikacının karısıydı. "Bir fark yaratır mı?" diye sordum ve
o üzüntüyle cevapladı; "Şehir kaybedildi, ama
devleti kurtarabiliriz."

Sonra sessiz sokaklara çıktık ve aklıma Voltaire'in "Irene"nin ilk prodüksiyonunu izlemek için yaldızlı yıldızlarla kaplı mavi bir arabayla
gitmesi ve tiyatrodan ayrılıp
heveslilerin atlarının izlerini kestiğini, böylece bağıran kalabalığın onu zaferle
sürüklemesini bulması geldi. Fakat kalabalık, bağırıp çağırdıktan sonra, kalabalığın sorumsuzca yaptığı gibi dağıldı, mavi arabayı Tuileries'in önünde, Voltaire'in içinde titrediği bir şekilde bıraktı, ta ki atlar geri getirilene, izler kapatılana ve sürücü görevine geri çağrılana kadar.

"Halkın coşkusunun saman alevinden başka bir şey olmadığı" onu devam ettirmeye çalışan herkes tarafından yeterince gösterildi. Bu coşku, coşkulu kişilerden soğumadan para çekildiğinde olduğu gibi, bir amaca hizmet etmek için yakılabilir; fakat inisiyeler tarafından bu kadar ustaca yürütülen bu süreç bile büyük ve asil hayır kurumlarına veya büyük ve asil davalara layık görünmüyor. Ayrıca, kışkırtıcının -neyi kışkırtıyor olursa olsun- her zaman pazarından emin olduğu da doğrudur; en muhafazakar şansölye Lord Eldon'ın, eğer hayata yeniden başlayacak olsa, bir kışkırtıcı olarak başlayacağına dair acı yeminler etmesine neden olan bir durum. Tom Moore, Dublin'de bir kalabalığa hitap eden bir sokak hatibi hakkında hoş bir hikaye anlatır (günlükteki geniş lahitinde mumyalanmış birçok hoş hikayeden biri). Adamın belagati o kadar heyecan vericiydi ki Moore bundan çok etkilendi ve Sheil'e konuşmacıya olan hayranlığını dile getirdi. "Ah," dedi Sheil umursamazca, "bu bir bira üreticisinin vatanseveriydi. Büyük bira üreticilerinin çoğunun istihdamında, meyhanecilerin arasında dolaşan, şiddet içeren politikalar konuşan ve biranın satılmasına yardımcı olan düzenli bir vatansever vardır."

Dürüst coşkunun, dünyayı hareket ettiren güç olduğu sıklıkla söylenir. Bu nedenle, dürüst coşkulular, eğer
zorlamayı bırakırlarsa, dünyanın hareket etmeyi bırakacağını düşünüyor gibi görünüyorlar, sanki yolunu bilmeyen yeni bir dünyaymış gibi. Bu inanç onları hoşgörüsüzlüğe yöneltir. Ne kadar istekli olurlarsa, o kadar küçümseyici olurlar. Wordsworth'ün hayranlık uyandıran bir şekilde "ateşli bir zihnin kendini alkışlayan samimiyeti" olarak adlandırdığı şey, onlara şüphe için hiçbir boşluk bırakmaz ve şüpheciyi anlamalarını engeller. Volkanik ilerlemelerinde, tarafsız olanı -bir erkek ve bir kardeş- muhteşem bir kayıtsızlıkla devirirler.
Zavallı ruh, şaşkın ama ikna olmamış, gerçek dediği bazı
sahte inançlara umutsuzca tutunur ve Daha net
görüş. Dün neye inandığını hatırlama alışkanlığı zihnini tıkıyor ve bugün tamamen yeni bir şeye inanmasını zorlaştırıyor. Fikirleri saklamanın rahatsızlığı hakkında çok şey söylendi, ancak sürecin dinginliği hakkında da çok şey söylenebilir.
Eski fikirler eski dostlar gibidir, değerlerini sorgulamayı bırakırız, çünkü yıllar süren yakınlıktan ve bazı değerli yanılsamaların kaybından sonra, onlara yavaş yavaş güvenmeye başladık. En azından
nerede durduğumuzu ve nereye gittiğimizi biliyoruz ve hayatın çevresinde ateşli bir şekilde koşuşturmayı reddediyoruz, çünkü Amiel'in bizi uyardığı gibi, onun özüne ulaşamıyoruz.

Havva'nın Ayartılması

"Aşkım kıyafetiyle zekasını gösteriyor."

Ebedi kadınlığın bir türü olan Havva'nın, giyim zevkleri uğruna Cennet'in huzurunu feda etmesi eski ve onurlu bir şakadır. Bu şakayı Orta Çağ hicvinde, soytarı ve şaklabanların
acı alaylarında görüyoruz. Reformcunun hakaretlerinde yankılarını duyabiliyoruz, - "Şüphe ediyorum," demişti iyi bir on beşinci yüzyıl piskoposu boynuzlu şapkalarıyla İngiltere hanımlarına, - "Şeytan'ın o boynuzların arasında oturmadığından şüphe ediyorum." Bunu Floransa'daki Belle Arti'nin giriş koridorunda asılı duran
duvar halılarında hayranlık uyandıran bir saflıkla resmedilmiş olarak buluyoruz.

Bu duvar halıları ilk ebeveynlerimizin çöküşünü anlatıyor. Birinde yeni yaratılmış ve sevimli Havva'yı uyuyan Adem'in yanında dururken ve ona zevkli bir beklentiyle bakarken görüyoruz.
Bir diğerinde hayvanların denetlenmek ve isimlendirilmek üzere sıraya girdiğini görüyoruz. Salyangoz alayı yönetiyor ve hızı belirliyor. Aslan ve kaplan birlikte
dedikodu yaparak yürüyor. Tek boynuzlu at tek başına yürüyor,
çok dik ve gururlu. İki fare ve iki sıçanı yakından takip eden iki şık kedi, onları iyi örtüyor ve Havva'nın sevimli tedbirsizliğinin onlara doğal avlarını
belirleyeceği zamanı açıkça bekliyor. Üçüncü goblende iş bitmiştir, elma
yenmiştir. Hayvanlar arka planda açgözlüdür. Zaten
giyinmiş olan Adem, pişman olmayan Havva'nın etrafına yapraklardan yapılmış pitoresk bir kuşak bağlamakla meşguldür, tıpkı modern bir kocanın karısının elbisesini
iliklemesi gibi, Havva ise ilk kez uzun sarı saçlarını
toplamaktadır. Tavrı masum ama
tarif edilemez bir cilveyle doludur. Kendini süsleme tutkusu çoktan ruhunu ele geçirmiştir. Önünde birçok kaygının
ve bazı telafilerin olduğu bir gelecek vardır. Çalışacak ve ağlayacak,
ama aynı zamanda giyinecek. Bedelini de kendisi ödeyecekti.

Havva'nın kızlarının kalplerinde,
bedelinin çok pahalı olmadığına dair söylenmemiş bir inanç yatar. Kadınlığın bilindiği veya bilinebileceği kadarıyla, baskın bir dürtü asla sarsılmamış veya zayıflamamıştır.
Dünya tarihinin her döneminde, kürenin her köşesinde,
vahşetin veya medeniyetin her aşamasında, bu temel içgüdü
tutmuştur ve hala geçerlidir. Dünya tarihi büyük ölçüde
giyim tarihidir. En aydınlatıcı kayıttır ve
hiçbir kroniğin geçemeyeceği bir dürüstlük ve
tamamlıkla hikayesini anlatır. Hepimiz, Rönesans'ın Yunanlıları ve İtalyanları gibi sanatsal gelişimin yüksek bir aşamasına ulaşmış insanların giyimlerinde bu mükemmellik duygusunu ifade ettikleri konusunda hemfikiriz; ancak açıkça kabul etmediğimiz şey, aynı ulusların, acımasız bir bedelle bile olsa, giyimin güzelliğini teşvik etmeleridir, çünkü bunu yaparken büyük bir doğa yasasıyla, "ahlaksız kızkuşunun" kendisine başka bir taç kazandıran yasayla işbirliği yaptıklarını hissediyorlardı. Doğanın eline oynadılar. Spartalılar ve İspanyollar gibi doğaya zorbalık etmeye çalışan uluslar, en katı lüks yasalarını çıkardılar; ve reformcuların yararsız bilgeliği üzerindeki temel güçlerin gücünü kanıtlamak için lüks yasasından daha iyi bir şey yoktur. 1563'te, iyi şöhretli İspanyol kadınlarının mücevher veya nakış takmaları yasaklandı; bunun sonucu olarak birçok kişi, şıklıklarını terk etmektense itibarsız olarak düşünülmeyi tercih etti. Birkaç yıl sonra, sadece açık saçık kadınların omuzlarını açmasına izin verilmesi kararlaştırıldı; ve yasaklı elbiseleri fahişeler dışındakilere sağlayan tüm terziler dört yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bunlar sert önlemlerdi, İspanyol'un her zaman haykırdığı "kök ve dal"dı; ancak sapkınlığı ortadan kaldırmanın, bir kadının kalbinden kibir denen, ancak aslında, direnmeye
çalışmayacak kadar akıllı olduğu baskın bir dürtüyü yok etmekten daha kolay olduğunu gördü. Aslında, Roma'daki kadınları ilk büyük kamu gösterisini yapmaya ve Forum'u İngiltere'deki kadınların son yıllarda Parlamento'yu kuşattığı gibi saldırgan bir şekilde kuşatmaya teşvik eden bir lüks yasasıydı. Senato, giyimdeki tüm
abartıları kısıtlayarak ikinci Pön Savaşı için para biriktirmeyi uygun görmüştü; ve savaş bittiğinde, basit erkek zihnine göre hiçbir şey üretmeyen
bir yasayı yürürlükten kaldırma eğilimi göstermedi. Bu nedenle kadınlar Roma sokaklarında toplandılar,
süslerinin iadesini talep ettiler ve
kalabalığın arasından zorlukla geçebilen zavallı Cato'yu derinden skandalize ettiler. Bu vesileyle görüşleri, modern bir İngiliz muhafazakarının şaşkın
acısıyla ifade edildi. Kadınların babalarının ve kocalarının sıkı kontrolü altında olduğu eski güzel günleri özledi ve Senatörlere, evde uygun otoritelerini korumuş olsalardı, eşlerinin ve kızlarının
o zaman toplum içinde uygunsuz davranmayacağını çok açık bir şekilde söyledi. "Acı verici utanç duyguları olmadan," dedi bu öfkeli Romalı beyefendi, "az önce bir kadın sürüsünün arasından Forum'a doğru yol aldım. Atalarımız, kadınların bir yönetici olmadan herhangi bir özel işi yürütmesini uygunsuz buluyorlardı. Görünüşe göre, biz onların devlet işlerinin yönetimine karışmalarına ve genel meclislere karışmalarına izin veriyoruz. Aralarından bazılarının tevazusu ve onuru tarafından kısıtlanmasaydım, bir Konsül tarafından azarlanmalarına
isteksiz olmasaydım, onlara şöyle derdim:
'Sokaklara koşup başka kadınların kocalarına hitap etmek ne biçim bir uygulama? Evde dilekçe veremez miydiniz? Sizin iltifatlarınız özelde olduğundan daha mı baştan çıkarıcı, ve başka kocalarlayken kendi kocalarınızdan daha mı?'"

Ne kadar doğal geliyor kulağa, ne kadar modern, ne kadar tanıdık! Ve Lucius Valerius, insanın kaprisli yasalarına karşın, doğanın değişmez yasaları hakkında hangi bilgiyle Roma'nın asi kadınlarını savundu! Senato önünde "Giyimin zarafeti," diye yalvardı, "ve mücevherler ve süsler, - bunlar bir kadının ayrıcalık nişanlarıdır; bunlarla övünür ve sevinir; atalarımız bunlara
kadının dünyası adını verdi. Yas tutarken mor ve altın renginden başka neyi bir kenara koyar? Yas bittikten sonra başka neye geri döner? Halkın sevindiği durumlarda sempatisini nasıl gösterir, ancak bunu elbisesinin ihtişamına ekleyerek yapar?"[1]

[Dipnot 1: Livius. ]

Elbette kanun yürürlükten kaldırıldı. Direnişe meydan okuyan tek lüks yasaları, Venedik gondollarını ve Milano rahiplerini siyaha boyayanlardı ve kadınların bu tür kısıtlamalarla hiçbir ilgisi yoktu.

Giyimin sembolizmi, hiçbir zaman hak ettiği ilgiyi görmemiş bir konudur, ancak insan ırkındaki analize meydan okuyan nitelikleri temsil eder. Tüm dünyevi ve tüm ruhsal içgüdülerimizle iç içe geçmiştir. Zor koşullar
üzerinde kurnazca bir zaferi, ihtiyaçların zafere dönüşmesini temsil eder. Sayısız arzuyu ve onuru dile getirir, yapılan şeyin önemini, onu yapma biçiminin önemine tabi tutar. "İnsan, öldürmek, yönetmek, yargılamak, vaaz vermek, yas tutmak, oynamak için özel bir giysi giyer. Her çağda, bu giysinin bir kısmını tutma veya atma biçimi, duygularında ince bir değişikliği gösterir."
Görünen tüm şeyler, görünmez güçlerin simgesidir. İnsan, renklerin keder ve sevinçle ilişkisini belirledi, süsleri makamın nişanı yaptı, kumaşın gücün ihtişamını süslemesini emretti.

Bunu iyi bilmemize rağmen, giyim hakkında konuşmak ve giyim hakkında yazmak bizim dikkatsiz alışkanlığımızdır, sanki hiç anlamı yokmuş gibi; sanki gurur ve nezaket, seçkinlik ve delilik, yükselen ve yıkılan ideallerin kaydını taşıyan
moda dalgaları, "zeka ve yeteneğin göstergesi olan kesim, öfke ve yüreğin göstergesi olan renk", şanstan başka hiçbir yasa tarafından yönlendirilmiyormuş gibi, amaçsız bir tiranlıkmış gibi. Tarihçiler, fırfır ve palto, sivri ayakkabı ve kabarık etek gibi çılgın aşırılıklar üzerinde dururlar, sanki bunlar katı biçimcilikle demokrasinin bastırılamaz ruhu arasında sonsuza dek gidip gelen bir toplumda hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi.

Velasquez'in çizdiği tek bir kostüme bakmak,
Ferdinand ve Isabella döneminde onu karakterize eden
hareketliliği
kaybettiğini ve onurla dolu,
ama zekadan yoksun ve dönemin büyük toplumsal
sorunlarıyla
ilgisiz bir biçimciliğe dönüştüğünü fark etmeden mümkün müdür? Fransız tarihçiler,
sayfalarca açıklama yazmışlardır--çoğu zaman amaçsız ve yorucu açıklamalar--o muhteşem başlıklar hakkında, Marie Antoinette'in sarayında, kadınların başları vücutlarının ortasındaymış gibi
görünecek kadar yüksekliğe ulaşmıştır.
Saçları tarandığında yedi fit, taranmadığında ise beş fitten biraz fazla boydadırlar. Düşes de Lauzun, unutulmaz bir vesileyle, fırtınalı bir gölün kıyısında yüksek kabartma bir manzarayı, gölde yüzen ördekleri, ördeklere ateş eden bir sporcuyu, başının tepesinden yükselen bir değirmeni, bir rahip tarafından kur yapılan bir değirmencinin karısını ve bir değirmencinin eşeğini hanımın sol kulağının üzerinden dik yokuştan aşağı sakince sürdüğünü gösteren bir başlık takmıştı.

Bu bir Noel pandomimi gibi geliyor; ancak soylu gururunun o modeli olan Fransız sarayının, Rousseau'nun değerlendirmesine sunduğu demokrasi, cumhuriyetçilik ve basit yaşamla oynadığını hatırladığımızda, kastın gerçek öz yeterliliğinin ve günün tamamen yapay duygusunun, kostüm saçmalıklarında nasıl ifade bulduğunu yeterince açık bir şekilde görüyoruz. Kadınlar böyle şeyler giymeye cesaret ediyordu, çünkü aristokrat oldukları için kendilerinden emin hissediyorlardı: ve onlara hayran olduklarını söylüyorlardı, çünkü duygusallığa gömülmüşlerdi ve orantı duygusunu kaybetmişlerdi. Bir değirmenci ve eşeği kabaydı (Marie Antoinette kabalığı severdi); bir rahip bir değirmencinin karısıyla flört ederken Watteau kadar açıkça yapay görünüyordu. Daha mutlu veya daha ifade edici bir kombinasyon bulmak zor olurdu. Ve Rousseau ve cumhuriyetçilik yarışı kazandığında, Directoire'daki hanımların ulusal yanılsamaları yapışan ve şeffaf kumaşlarla resmettiğini; ve
ayakkabı yerine sandalet ve çıplak beyaz ayak parmaklarına yüzük takarak
antik Yunan'ın yüksek idealleriyle yakınlıklarını ortaya koyduklarını görüyoruz.
Saray kıyafetlerinin muhteşem biçimselliğinden bu ani çıplaklığa verilen tepki, tarihçilerin anlatması gereken her şey kadar grafik ve aydınlatıcı bir kayıttır. Aynı büyük ilke, Erken Viktorya dönemi erdemlerinin üstünlüklerini iddia ettiği, moda dünyasının bir süreliğine evcil ve ağırbaşlı hale gelerek bu nitelikleri düzgünce bantlanmış saçlarda ve nezaketli genişlikteki kumaşlarda ifade ettiği İngiltere'de de iş başındaydı. Aslında, ulusal yaşamın veya ulusal duygunun dünyaya giyimle ihanet etmediği hiçbir evresi yoktur.

Ve sadece ulusal yaşam değil, aynı zamanda bireysel yaşam da. Giysiler tarihsel olmaktan öte, otobiyografiktir. Hikayelerini ana hatlarıyla ve en ince ayrıntısına kadar anlatırlar. Birinci Charles'ın, asla rahatlamak istemediği siyah ve beyazdan oluşan o zengin ve kasvetli kostümü tasarlaması boşuna mıydı? Garibaldi'nin kırmızı bir gömlek, Napolyon'un eski gri bir ceket giymesi boşuna mıydı? Bunların karakter ve kaderi temsil ettiğinin kanıtı olarak, İkinci Charles'ın babasının yolunu takip etmek, giyiminde değişken bir modanın ötesinde bir şey ifade etmek için yaptığı kararlı ama boşuna girişime bakmamız yeterli. 1666'da, istihbarattan memnun olan Konseyine, hayatının geri kalanında tek bir değişmemiş kostüm giymeyi planladığını duyurdu. Bir ay sonra, ayırt edici özellikleri beyazla pembeleştirilmiş uzun, dar, siyah bir yelek, bol işlemeli bir ceket ve çizmeler olan bu kostümü giydi. Mahkeme onun örneğini izledi ve Charles doğal olarak, çok sayıda siyah ve beyaz yeleğin kendisini saksağanlarla çevriliymiş gibi hissettirdiğinden şikayet etti. Bu yüzden beyaz pembelik atıldı ve yerine sade siyah kadife yelekler giyildi. Bunlar ne çok neşeliydi ne de esmer bir hükümdara çok yakışıyordu; ve asla değiştirilmeyecek kostüm iki yıldan az sürdü, özellikle de kralın kendisiyle bahse girenler olmak üzere saray mensuplarının büyük rahatlamasına sebep oldu. Sadece bir kapris ifade eden kostüm, tüm kaprislerin
boşluğuna ve geçiciliğine sahipti.

Geçtiğimiz yüzyılda, insanlar yavaş yavaş ve görünüşe göre kalıcı olarak, kişiliklerini giyimde ortaya koyma çabasından vazgeçtiler. Kendilerini, fiziksel güzelliği veya sadece sergilenmesini hiç hesaba katmayan acımasız bir faydacılık kostümüne hayatları boyunca bağlı bıraktılar. Rahatlık, kolaylık ve hijyen
daha önce hiç görülmemiş bir katı kural kurmak için bir araya geldi,
insanlar buna uysal ve kuzu gibi bir itaat gösterdiler. Robert Burton'ın "Bir adamı en çabuk üzen şey, kıyafetlerin modasının geçmesidir"
aksiyomu, üç yüz yıl önce olduğu kadar bugün de doğru. Moda, bir yakanın şeklini ve bir şapka siperliğinin sonsuz küçük derecelerini etkiliyor;
ama Burton'ın zamanında modayı yücelten zindelik duygusu ve hayatı yorumlama gücü, zorunlu bir
tekdüzelikte kayboldu.

Erkekler bu hüzünlü giyim tarzından tuhaf bir şekilde sapkın bir gurur duyarlar, her erkeğin şapkası gibi bir şapka takmaktan zevk alırlar, bunun mükemmel bir çirkinlik mucizesi olmasından, sıcak olmasından, ağır olmasından, çirkinleşmesinden memnundurlar, eğer şehir merkezine giderken tam olarak buna benzeyen elli veya yüz elli tane daha şapka görmeyi başarabilirlerse. Bu tekdüzelik o kadar mutlaktır ki, merhum Ailesbury Markisi hayatı boyunca eksantrikliğiyle ün salmıştır, bunun tek bir temeli varmış gibi görünmektedir, şapkalar veya daha doğrusu, milyonlarca garip vatandaşın kafasına göre değil de kendi kafasına göre seçilmiş, belirgin bir şekle sahip bir şapka. Hikaye, bir şapkacının dükkanında başı açık bir şekilde dururken,
kendi sevdiği başlığını götüren bir satıcının
geri dönmesini beklerken,
dar görüşlü bir piskopos içeri girer ve onu tanımayarak
onu yardımcısı sanır ve ona _kendi_ şapkasını uzatır ve
kendisinin de buna benzer bir şapkası olup olmadığını sorar. Lord Ailesbury, piskoposun şapkasını
tekrar tekrar çevirir, içini ve dışını dikkatlice inceler ve
tekrar geri verir. "Hayır," der, "ben giymedim ve giyseydim bile, lanet olsun ki giyerdim."

Hristiyanlığın beyefendilerini bir üniformayla giydiren yenilmez despotluğun kurulmasından önce bile,
erkek zihninin modayı yönetmede sertliğe meyilli olduğunu görürüz. Steele, örneğin, bize, rütbeli adamların taşıdığı hafif kılıç yerine, askılı geniş bir kemer takmaya devam eden, ancak diğer açılardan "mükemmel derecede iyi yetişmiş" bir İngiliz beyefendisinin şok edici hikayesini anlatır. Steele, doğal olarak, bu tanışıklığa derin bir şüpheyle yaklaşmıştır ve bu şüphe, yirmi iki yıl sonra, yenilikçinin aşçı hizmetçisiyle evlenmesiyle haklı çıkmıştır. Deneme yazarı, "Başkaları buna şaşırmıştı," diye yazar, "ama ben
itiraf etmeliyim ki ben şaşırmadım. Bir beyefendinin kostümünden sapmasının dengesiz bir zihne işaret ettiğini her zaman biliyordum." Şimdi, erkeksi giyimde katı ve tekdüze bir faydacılığın benimsenmesinin iki hoş olmayan sonucu olmuştur. İlk olarak, erkekler, kendileri için güzel kıyafetler arzulamayı bıraktıklarından beri, kadınlara danışmanlık yapmak ve onları eleştirmekle çok değerli zamanlarını boşa harcamışlardır; ve ikinci olarak, güzel
tuzaklarının kaybıyla birlikte, onlara bakan kadınların da buna karşılık gelen bir yanılsama kaybı oldu. Siyah geniş kumaş ve derbi şapkalar, Hıristiyanlıktaki en güçlü yanılsamaları yok etmek için hesaplanmıştır; ve erkekler -anlaşılması zor
nedenlerden dolayı-
gardıroplarında kusurlu bir ideali düzeltebilecek tek bir eşya bulundurmayı reddettiler. Bu, kadınların siyah geniş kumaş giyen arkadaşlarına değer vermediği veya derbi şapkalı sevgililerine ve kocalarına olan sevgilerini reddettikleri anlamına gelmez. Doğa bu tür engellerle engellenmemelidir. Ancak erkekler güçlerini yorumlayan, ikna ediciliklerini artıran ve eksikliklerini gizleyen kostümler giydiği sürece, kadınlar onların hakimiyetini tereddüt etmeden kabul ettiler. Onlar, kendilerinden daha büyük ve daha güçlü, daha yetenekli ve daha kararlı, daha bilge ve daha deneyimli, ama daha asil ve daha seçkin görünümlü yaratıklarla eşitlik iddiasında bulunmadılar. Peki ya modern kadının iddialı tavrı, kolay kibri ve denenmemiş güçlerine duyduğu güven, erkeklerin giymeye karar verdiği ve giymenin onlara otoritelerinin azımsanmayacak bir kısmına mal olmuş olabileceği moral bozucu kıyafetlerle açıklanabilirse? Kadınların bu konudaki tüm tutumu, anlamla doludur. Erkekler, güzelliklerini ve çekiciliklerini artıran kostüm detaylarını aceleyle bir kenara attılar (nadir görülen ayrımların ne kadarının giyimin yumuşak zarafetine dayandığını görmek için Van Dyck'in portrelerine bakmamız yeterli); ancak kadınlar, uzun yüzyıllar boyunca, kendilerini süslemenin keyifli görevini asla bir kenara bırakmadılar. Cesaret edemezler, eğer isterlerse, çok şey tehlikede; ve doğal bir yasayla işbirliğinden gelen
haklı zevki deneyimlerler. Giysilerinin esnekliği, onlara değişiklik yapma,
geliştirme, açığa çıkarma ve gizleme için her fırsatı verir. En yüksek derecede yorumlayıcıdır ve bununla özlemlerini ve
ideallerini, mücadeleye olan susuzluklarını ve yenilgiyi fark etmelerini,
dalgalanan duygularını ve kalıcı yatkınlıklarını ifade ederler.

"Kazanan bir dalga, notu hak eden,
Fırtınalı eteklikte;
Kravatında vahşi bir nezaket gördüğüm dikkatsiz bir ayakkabı bağı."

Doğal olarak, bu kadar hayati bir konuda,
akıl dinlemeye meyilli değillerdir ve büyük bir temel içgüdüden dolayı tartışılamazlar. Kadınlar, anayasal olarak
tartışmadan etkilenmekten acizdirler; bu, bir koruma niteliğinde olan bir sınırlamadır. M. Marcel Provost'un onları erkeklerin örneğini izlemeye
çağrıda bulunduğu kurnazca sözler, onların kulağına, kuyruğunu kaybetmiş tilkinin, diğer tilkilere bu kadar aşağılık bir uzantıdan kurtulmalarını öğütlediği sözlere biraz benziyor. "Devrimden önce," diye yazıyor M. Provost, "François Mektupları"nda, "kaliteli erkeklerin giydiği kıyafetler kadınların giydiklerinden daha pahalıydı. Bugün tüm erkekler o kadar tekdüze giyiniyor ki, Paris'e veya Londra'ya taşınan bir Huron, uşağı efendiden ayırt edemiyor. Bu, yakın gelecekte kadın tuvaletlerinin kaderi olacak. Balolarda, yarışlarda, tiyatroda gördüğümüz farklı kostümlerin hepsinin ortadan kalkacağı ve onların yerine kadınların, erkekler gibi, bir tür üniforma giyeceği zaman gelecek. Batignolles'da altmış frank, rue de la Paix'de ise beş yüz frank değerinde bir 'kadın kıyafeti' olacak; ve bu reform bir kez tamamlandığında, eski koşullara geri dönmek asla mümkün olmayacak. Akıl zafer kazanmış olacak." 

Belki de! Ancak akıl o kadar sık ​​sahadan uzaklaştırıldı ki, artık onun başarısından emin olunmuyor. M. Baudrillart, Temsilciler Meclisi önünde giyimde reform ve mücevherlerin ve pahalı kumaşların yasal olarak yasaklanması için çağrıda bulunduğunda, yanında bir dünya akıl vardı. Belçikalı devletçi M. de Lavaleye, her sınıftan kadın için gri serge üniformasını önerdiğinde, akıl tarafından güçlendirildi. Tarihin bir iki sayfasını geriye çevirip, İngiltere'deki lüks yasalarının başarısızlığına bakarsak, kamusal alanda kadife giymelerine izin verilmeyen Londra tüccarlarının eşlerinin, sadece sahip olma zevki, anlamsız ve son derece mantıksız harcama zevki için, bu pahalı kumaşla grogram elbiselerini astarladıklarını görürüz. Ve giyimde abartıyı kraliyet ayrıcalığı olarak gören Kraliçe Elizabeth, sarayındaki hanımları sadeliğe zorlamaya çalıştığında, Shrewsbury Kontesi bu makul çabaların sonucu hakkında iyi gizlenmemiş bir ironiyle yorumda bulundu.
"Majesteleri, saygıdeğer danışmanının ciddi tavsiyeleriyle, her derecedeki giyimin sınırlarını ne sıklıkla belirledi; ve kalplerimizin gururu ne kadar çabuk tekrar kanalın dışına taştı."

Hala kadın giyimini düzeltmek için boşuna çabalayan iki tür eleştirmen var. Birinci sınıf, moda kaprisleri tarafından ağır şekilde yaralanan
sanatsal duyarlılıkları besler. Küpelere, tüylü şapkalara veya yapay çiçeklere tahammül eden bir medeniyeti lanetlerler. Yüksek topuklu ayakkabılar, benekli duvaklar ve korselerden dolayı dolaylı işkenceler çekiyor gibi görünüyorlar. Balo elbiselerinin ahlaki etkisi konusunda ara sıra şüpheleri olur. Bu türden alışılmadık derecede iyimser bir yazar, "Contemporary Review" sayfalarında, kadınlar bir kez medeni sorumluluklarını üstlendiklerinde, erkekler kadar sade giyineceklerine dair bize güvence verdi. Oy hakkının ilk meyveleri, operada sade ve erdemli elbiseler içinde görülecektir. İkinci eleştirmen sınıfı, dünyanın gelirinin çoğunun kıyafetlere harcandığına ve bu evrensel savurganlık ruhunun evliliği geciktirdiğine ve ırkın ilerlemesini engellediğine inanan ekonomistlerden oluşur. Kadın yazarların, kadın dergilerinin sayfalarında, kadın okuyucularına inanılmaz yetersizliklerle nasıl giyineceklerini anlatmaya girişmeleri, bu son sansürcüleri yatıştırmak için alçakça bir çabadır. Bu tür yanıltıcı kılavuzlar, kimse inanmasa zararsız ve hatta kendi tarzlarında eğlenceli olurdu; ama ne yazık ki
birileri her zaman onlara inanıyor ve o birileri de çoğunlukla
evli bir adam oluyor. Ortalama yarı eğitimli bir adamın basılı bir sayfayla (baskı onun gözünde böyle bir otorite taşır) ve iki artı ikinin üç ettiğini ve ekonomi ve iyi yönetimle bir buçuka indirilebileceğini kesin olarak gösteren sıra sıra rakamlarla karşılaştığında saflığının ölçüsü yoktur. Bir ifade ile bir gerçek arasındaki tam farkı asla kavrayamamıştır ve görünüşe göre asla kavrayamayacaktır. Kadınlar çoğu durumda daha kolay aldatılırlar; ancak giyim konusunda deneyimin dikenli yollarında yürümüşlerdir. Giydikleri her şeyin acımasız maliyetini bilirler; bu maliyet bu ülkede yüksek koruyucu bir tarifeyle yapay olarak sürdürülür ve o aldatıcı "sadelik" kelimesiyle kandırılmamalıdırlar, çünkü iyi zevkle eşanlamlı olduğunda sanatçıların nihai başarısı ve zenginliğin taçlandırıcı başarısı olduğunun fazlasıyla farkındadırlar. Birkaç yıl önce, İngiliz dergilerinden birinde "Yılda Otuz Pound'a Nasıl Giyinilir. Bir Hanımefendi Olarak. Bir Hanımefendi Tarafından" başlıklı bir makale yayınlandı. Bunun üzerine "Punch" şu hafif düşünceli düzeltmeyi önerdi: "Yılda Hiçbir Şeye Nasıl Giyinilir. Bir Kaffir Olarak. Bir Kaffir Tarafından." En azından pratik bir öneri.

Bay Henry James, Comedie'nin Fransız aktrislerinin giydiği kostümlerle gösterildiği gibi, kıyafetlerin sembolik değeri hakkında birkaç büyüleyici paragraf yazdı. Bu kadınlar, kusursuz zevklerine göre giyinerek
güzel bir dramatik kalite ifadesi sağlıyorlar. "Le
Village" adlı bir perde kaldırıcıda yaşlı bir taşra burjuvası rolünü oynayan Madame Nathalie'nin görünümünü coşkuyla anlatıyor.

"Beni büyüleyen şey, yaşlı kadının elbisesinin sessiz mutluluğuydu. Sanki lavanta renginde katlanmış eski bir gardıroptan şefkatle çıkarmış gibi görünen, tuhaf kesimli büyük siyah ipek bir mantilla ve yakışıklı siyah ipek halkalar ve fiyonklarla süslenmiş büyük koyu bir başlık takmıştı. Bu kostümün aşırı kışkırtıcılığı ve yine de zevki ve ılımlılığı bana benzersiz geldi. Sadece başlığı, yakışıklı, terbiyeli, erdemli fiyonklarıyla bile gelip görmeye değerdi."

Sanatçının bu "sessiz mutluluğunu" Amerikan sahnemizde giyilen saçma rezaletlerle karşılaştırırsak, Bay James'in kalbini dolduran
hazı daha iyi anlayabiliriz. Örneğin, Bayan Fiske'nin Ibsen'in dramalarındaki orta sınıf Norveç yaşamına tanıttığı şık elbiseler hakkında Bayan Nathalie ne düşünürdü? Hiçbir oyun bu tür yanlışlıklara daha az dayanamaz, çünkü gözlerimizin önüne yabancı yönlerini getirmek, bize tamamen yabancı olduğumuz bir atmosferi hissettirmek için sahne düzenlemelerine güvenirler. Aksesuarlar azdır, ancak son derece önemlidir; ve Bayan Fiske gibi son derece zeki bir aktrisin _gerçekliği_ anlamsız bir incelik uğruna feda etmesi düşünülemez. Tek bir örnek vermek gerekirse, "Rosmersholm"un ikinci perdesinde metin, sabah süsü ister, o kadar açıkça dikkatsiz ve gayriresmi bir şeydir ki okul müdürü Kroll, Rebecca'yı içinde görünce
şaşkına döner ve bunu açıkça söyler. Ancak Bayan Fiske sahneyi, Canterbury Başpiskoposu'nu
uygun bir şekilde kabul edebileceği gösterişli bir
çay elbisesi içinde canlandırırken, Kroll'un
üzerine giyinmeye vakit bulamadan rahatsız olduğu için
çalıştığı özürler ve Ibsen'in iletmek istediği Rebecca ile Rosmer arasındaki
aşırı yakınlık fikrinin tamamı geri dönülmez bir şekilde kaybolur. Ve
güzel giyinmek uğruna bir durumu zayıflatmak,
sanatının inceliklerinde eğitilmiş bir Fransız aktris için
imkansız olurdu. Giysilere duyulan his, bunların zamana ve mekana, kamusal coşkulara ve özel hassasiyetlere karşılık geldiği duygusu her zaman Fransa'ya ait olsa da, İtalya'da, Hristiyanlığın geri kalanını gölgede bırakıp şaşkına çevirdiği iki yüz yıl boyunca daha az baskın bir not değildi; ve İtalyan tarihçilerin sevgi dolu bir ayrıntıyla anlattığı o büyük tarihi gardıroplarda meyvesini verdi. Isabella d'Este'nin elbiseleri hakkında her şeyi biliyoruz, sanki dün giymiş gibi. Kocasının barış zamanlarında gururunun ve savaş zamanlarında Lombard bankacılarıyla olan güvenliğinin ifadesi olan mücevherler hakkında her şeyi biliyoruz. Genç Beatrice d'Este'nin Venedik'e yaptığı görevde yanında hangi kostümleri taşıdığını ve bunların ciddi Venedik Senatosu'nu ne kadar olumlu etkilediğini biliyoruz. Lucretia Borgia'nın çeyizindeki değişimleri, o çok iftiraya uğramış kadın Ferrara Düşesi olduğunda sayabiliriz ve keten kollarından sarkan altın saçakların maliyetini hesaplayabiliriz. Hangi cüppesinin balık pullarıyla, hangisinin iç içe geçmiş yapraklarla ve hangisinin saf ve alev gibi altından bir etekle işlendiği söylenir. Büyükelçiler, devlet belgelerinde onun altın süslemeli yeşil kadife şapkasını, alnında taktığı zümrüdü ve güzel sarı saçlarını bağlayan siyah kurdeleyi tarif ettiler. Bu kibirler karakter ve koşullarla uyum içindeydi. Yaşamanın sevinci o zamanlar kendini ezici bir güzellik duygusuyla ve günümüzün maddi ihtişamının aksine, asla aklın belirlediği standartları aşmayan maddi ihtişamla ifade ediyordu. Zevk muzaffer bir ilke haline gelmişti ve kadınlar
onur ve önem kazandıkça,
giysinin zorlayıcı gücüne giderek daha yüksek bir değer biçtiler. Bu konuda, Afrodit'in hassas boynuna, denizden iyice çıkmadan önce kolyeleri asan ve onları ay etrafında kümelenen yıldızlar kadar çok sayıda daire şeklinde sıra sıra
sararak akıllı Homeros'tan daha fazla şüpheleri yoktu.
Froissart'ın bize anlattığına göre, Edward the Third'ün kanunsuz tutkusunu, yakışıksız
giysiler giymek gibi basit bir çareyle
soğutan güzel ve erdemli Salisbury Kontesi'nden daha fazla şüpheleri yoktu.
Aziz Lucy, benzer koşullar altında, güzel gözlerini
çıkarmayı gerekli gördü; ancak Salisbury'li Katharine, erkekleri azizden daha iyi tanıyordu.
Edward'ın ziyafetine bir köylü gibi görünerek güzelliğine gölge düşürdü ve
sonuç olarak kendini kraliyet ilgisinden
çok rahat bir şekilde uzak buldu. Erkeklerin eşlerini gölgede bıraktığı eski bilge günlerde, kalplerinin tek bir yüce abartıya seçici bir şekilde odaklandığını görüyoruz. Zevk ve yaratıcılığın tasarladığı en sanatsal kumaş olan dantel, "dünyanın gururunu besleyen ince ağ", yüzyıllardır her iyi giyimli beyefendinin zevkiydi. Bay Pepys'in Bayan Pepys'i, "ben onunla evlendiğimde sahip olduğu" en iyi eteğindeki danteli ona vermeye nasıl ikna ettiğini bilmiyoruz; ancak bunu yeni bir paltoyu süslemek için kullandığını; ve daha sonra günlüğüne, sadakatle yerine getirdiğinden emin olduğumuz basit, ciddi ve içten bir karar aldığını biliyoruz: "Bundan sonra en büyük harcamamı dantel şeritlere yapmaya kararlıyım." İkinci Charles, dantel işlemeli gece başlıkları için kişi başı on beş pound ödedi; Üçüncü William, dantelli gecelik takımı için beş yüz pound;
ve henüz yirmi iki yaşındayken başı kesilen On Üçüncü Louis'in gözdesi Cinq-Mars, kısa hayatında üç yüz dantel fırfır takımı almaya zaman buldu.
Van Dyck'in portrelerindeki dantel yakalar, Claverhouse'lu Grahame ve Montrose'un zırhlarının üzerine taktıkları dantel kravatlar, zarafetin içinde yatan gücü ima ediyor.
Claverhouse'un dövüş yetenekleri, o yumuşak dantel ve keten kıvrımları yüzünden daha az etkili değildi. Montrose'un ölümü daha az asil değildi çünkü o, kırmızı ve ince ketenle, "ayaklarında gerçek ipekten çoraplar ve shoon'unda güllerle" darağacına gitti. Bir keresinde Carlyle, Montrose'u küçümsedi, tıpkı (kınayan bir ruh halinde olduğu için) Başmelek Mikail'i küçümsediği gibi; ve dinleyicilerinin kendisiyle aynı fikirde olmamaya meyilli olduğunu görünce, acı bir şekilde sordu: "Montrose zaten ne yaptı?" Bunun üzerine Irving karşılık verdi: "Asılmak üzere temiz bir gömlek giydi ve bu, senin, Carlyle, onun yerinde olsan asla yapmayacağın bir şeydi."

Londra dünyasından siyah sateni kovmuş olan, darağacının aşağılık bir kurbanla ilişkilendirilmesiydi. Kötü kalpli bir katil[2] bu kumaşla asılmayı seçtiği için, İngiliz kadınları yıllarca bunu giymeyi reddetti ve birçok siyah saten balyası kumaşçıların raflarında çürüdü; bu, giysiye eklenen önemin unutulmaz bir örneğiydi. Moda kaprisleri, bir kadının seçme kapasitesini veya yetersizliğini göstermekten daha fazlasını yapar. Onun içsel inceliklerini yansıtır ve bazen ayırt edilemeyecek kadar yakın olan o kadınsı erdemleri ve kibirleri sembolize eder.

[Dipnot 2: Bayan Manning.]

"Krep giymiş bir aziz, çimen giymiş bir azizin iki katıdır," diye alay etti Papa; ve kadın hicivle gülümsedi, konu hakkında Papa'nın bilebileceğinden daha fazlasını biliyordu ve alaycı ifadenin altında biraz gerçek parıltısı gördü. Moda bir
çekici saçmalıktan diğerine dalgalanıyor ve her biri sırayla hem hoş karşılanıyor hem de reddediliyor; her biri aracılığıyla kadın kendi
anlaşılması zor kişiliğini ortaya koymaya çalışıyor. Şairler artık Herrick ile onun eteklerinin cesur titreşimlerini övmüyor. Elçiler artık resmi belgelerinde onun şapkalarını ve kurdelelerini tarif etmiyor. Romancılar artık kahramanlarının düğün
süslerine hayranlık uyandıran Richardson'ın yaptığı gibi yirmi sayfa ayırmıyor. Erkekler artık giyime hayati derecede ilgi duymuyorlar, ancak yine de etkisine karşı hassaslar ve sonuçlarına köleleştirilmiş durumdalar; kadınlar ise yüzyıllar boyunca cinsiyetlerinin büyük geleneklerini koruyarak, Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeki mülkünü sattığı ödülün en yüksek değerini
hala değerlendiriyorlar.

"Bunların En Büyüğü Hayırseverliktir"

_Bayan James Gordon Harrington Balderston'dan Bayan Lapham Shepherd'a_

SEVGİLİ BAYAN ÇOBAN,

Zamanınıza bu aşağılık tecavüz için beni affeder misiniz? Meşgul kadınlar
zamanı olan tek kişilerdir, bu yüzden dünyanın geri kalanı
onlardan çalmaya zorlanır. Ve sonra organize ettiğiniz her şey o kadar
başarılı olur ki herkes doğal olarak tavsiye ve
yardım için size yönelir, tıpkı benim şimdi döndüğüm gibi. Gerçekten büyüleyici bir kadın, İtalya'da
yıllarca yaşamış olan Bayan
Alexandrina Ramsay, Dante hakkında bir dizi
konferans vermek için can atıyor. Bunların ilginç olacağından eminim,
çünkü bunlara çok fazla yerel renk katabiliyor ve akıcı bir
İtalyan bilgini olduğunu anlıyorum. Amcası Floransa veya Napoli'de İngiliz Konsolosuydu, hangisi olduğunu hatırlamıyorum, bu yüzden alışılmadık
çalışma fırsatları oldu; ve büyükbabası Hebridler'in tarihini yazan Dr. Alexander
Ramsay'dı. Ne yazık ki sesi
çok güçlü değil, bu yüzden bir oturma odasında en iyi şekilde duyulabilirdi. Sizinkini ödünç vermeyi kabul eder misiniz diye merak ediyorum, çok güzel, ya da Bayan Ramsay'i
Century Kulübü veya Spalding Okulu ile tanıştırabilir misiniz? Onu çekici bulacağınızdan eminim. Penhurst'ler onu Münih'te iyi tanıyorlardı
ve bana bir mektup verdiler.

Lütfen büyükanne olarak yeni onurunuz için sizi tebrik etmeme izin verin.
Hem kızınızın hem de bebeğinizin iyi olduğunu umuyorum.

En içten dileklerimle,
IRENE BALDERSTON.

Bayan Ramsay'in derslerinin

Dante, the Lover.

Dante, the Poet.

Dante, the Patriot.
Dante, the Reformer.

Dante, the Prophet hakkında bir beşincisi vardı, ancak onu dersten çıkarmaya
ikna ettim.

I. B.

_Bayan Lapham Shepherd'dan Bayan Wilfred Ward Hamilton'a_

SEVGİLİ BAYAN HAMILTON,--

Bayan James Balderston, Philadelphia'da Dante hakkında dört ders vermek isteyen Bayan
Alexandrina Ramsay (tarihçinin torunu) için elimden geleni yapmamı istedi. Onu
şair, peygamber, sevgili vb. olarak parçaladı. Bu kış evimde hiçbir ders veya okuma yapamam. Jane hala çok güçlü değil ve
muhtemelen Noel'den sonra Güney'e gideceğiz. Lütfen omuzlarınıza
bir yük bindirmeme izin vermeyin; ancak Dr. Hamilton, Swarthmore'daki o iyi Quaker'ları Dante dersi kadar eğitici bir şey olmadığına ikna edebilirse, bu Bayan
Ramsay için mümkün olan en iyi açılış olurdu. Bayan Balderston, sesinin büyük bir odada duyulmayacağını düşünüyor gibi görünüyor, ancak öğrenciler asla kimseyi dinlemediği için bunun çok az bir
farkı olacaktır. Century Kulübü önerildi,
ancak oradaki derslerin sezon için ayarlandığını düşünüyorum. Swarthmore'da Dante'yi bilmeleri gereken hazırlık okulları var, değil mi? Yoksa Bayan Irington'da herhangi bir şans var mı?

Bayan Ramsay beni görmeye geldi ve kıza acıyorum. Amcası Milano'daki İngiliz Konsolosuydu ve zavallıcık İtalya'yı seviyordu (kim sevmez ki!) ve oradan ayrılmaktan nefret ediyordu. Keşke kendini bir öğretim görevlisi olarak kabul ettirebilseydi, ama derslerden
daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok.

Dün Aubrey Evi ev komitesi toplantısında seni çok özledim.
Harriet Maline ve Bayan Percy Brown yeni su borularının döşenmesi ve hala yarışmadan dolayı sızlayan _benim_ bitkin bedenim konusunda büyük bir mücadele verdiler. Keşke Harriet istifa etse.
Bate'in papağanı ve sürekli sinirli olan şu anki aşçım dışında tanıdığım tek yaratık o. Eğer o, kocamın üvey annesinin yeğeni olmasaydı, eminim ona daha iyi karşı koyabilirdim.

Saygılarımla,
ALICE LEIGH SHEPHERD.

_Bayan Wilfred Ward Hamilton'dan Bayan Violet Wray'e_

SEVGİLİ VIOLET,--

Margaret Irington'ı benden daha iyi tanıyorsun. Bu kış okulunda Dante dersi almak ister miydi? Çok zeki ve çekici bir kadın olan Bayan Alexandrina Ramsay, okullarda, kulüplerde veya -eğer yapabilirse- özel evlerde vermek istediği şairle ilgili dört derse sahip. Bayan Shepherd'a ona yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim. Çağdaş Kulübün derslerden birini vermek isteyebileceği aklıma geldi ve sen de komitedesin. Bu, Bayan Ramsay'i yaratabilirdi, eğer o kocaman Clover Odasında duyulabilseydi. Anladığım kadarıyla
hoş ve kültürlü bir sesi var, ancak topluluk önünde konuşmaya alışkın değil. Bryn Mawr, Haverford veya Chestnut Hill'de tam da ona göre olabilecek daha küçük kulüpler olmalı.
Büyükbabası İngiltere tarihi yazmış ve okulda okuduğum konusunda belirsiz bir izlenimim var.
Drexel Enstitüsüne yazmalıyım, ancak bu konuyla ilgili kimseyi tanımıyorum. Siz tanıyor musunuz?
Bayan Ramsay'e bir başlangıç ​​yapmak gerçekten büyük bir nezaket olurdu ve iyi bir amaç uğruna sorun çıkarmak istemediğinizi biliyorum. Geçtiğimiz kış Fraulein Breitenbach için harikalar yarattınız.

Annenize sevgiler,
Sevgilerimle,
HANNAH GALE HAMILTON.

_Bayan Violet Wray'den Bayan J. Lockwood Smith'e_

SEVGİLİ ANN,--

Hannah Hamilton tarafından benden, Tanrı onu affetsin!--Dante hakkında bildiklerini Amerikan halkına anlatmak isteyen Bayan Ramsay, Bayan
Alexandrina Ramsay için konferanslar bulmam istendi. Bir İskoç kadının neden Cehennem'e salınması gerektiğini
söyleyemem; ama babasının veya büyükbabasının okul kitapları
yazdığı ve ailenin eğitim
geleneğini sürdürdüğü anlaşılıyor. Hannah, Çağdaş Kulüp'te konuşması gerektiği gibi uğursuz bir öneride bulundu ve buna teşvik olarak
bu kadar büyük bir odada duyulamayacağı gerçeğini sundu. Ama günün konularını tartışmamız gerekiyordu ve Dante biraz önce oldu. Havacılık veya Ulusal Sigorta Faturaları (bu, gelecek Pazartesi gecesi konumuz) ile hiçbir ilgisi yok; ancak etikle dolup taşıyor ve değerli Etik Topluluğunuzun onunla ayrıntılı bir şekilde boğuşması görevi. Sizi kilisenin o garip
yerine neyin götürdüğünü hep merak ettim; ancak şimdi onda Bayan Ramsay'in konferans alanına giden yolu gösteren İlahi Takdir'in elini görüyorum. Lütfen diğer Etikçileri Dante hakkında dört konferansın -hatta bir konferansın- Alice Hunt'ın "yükseliş" dediği şey olacağına ikna edin. Hannah'nın himayesindeki kişi için bir yer bulmaya çalışmam gerektiğini hissediyorum, çünkü geçen kış Fraulein Breitenbach'ın konserinde bana yardım etti; bu durumu kolayca unutmama izin vermez. Bana bu İskoç viskisini okul müdürünün kızıyla yüklediği için "Cennet onu affetsin" mi dedim? Pekala, o dindar yakarışımı geri alıyorum. Çakallar büyükannesinin mezarına otursun! Bu arada Bayan
Ramsay'in bakımı yapılacak. Etikleriniz (görevlerini hiçe sayarak)
onun hiçbirini kabul etmeyecekse, lütfen ciddi çalışma zevki olan birini
düşünün ve Dante'nin bir İskoç kadın tarafından aydınlatılmasının,
sarı hummadan
bu yana Philadelphia'yı ziyaret eden her şey kadar ciddi olacağını belirtin.

Grisette'in yavrularından birini istiyorsanız, hala iki tane var.
En yakışıklısı Brunton'larda görkemli bir ihtişam içinde yaşamaya gitti ve geçen ay evlenen garsonumuza bir tane daha söz verdim.
Hayatın iniş çıkışları böyledir.

Her zaman seninim,
VIOLET WRAY.

_Bayan J. Lockwood Smith'ten Bayan James Gordon Harrington Balderston'a_

SEVGİLİ BAYAN BALDERSTON,--

Bu kış Philadelphia'da Dante hakkında dört ders vermeyi
uman zeki genç bir İskoç kadın olan Bayan Alexandra Ramsay'e ilginizi çekmek istiyorum. Babası kendi zamanında seçkin bir öğretmendi ve işi için fazlasıyla donanımlı olduğunu anlıyorum. Tanrı bilir ki daha az sayıda öğretim görevlisinin bilgisizliğimizi
aydınlatmak için denizi geçmesini isterdim ve bu mektubu aldığınızda siz de öyle yapacaksınız; ancak geçen bahar Brown's Mills'te İtalya ve Dante hakkında ne kadar coşkuyla konuştuğunuzu hatırlıyorum ve şevkinizin azalmadığına inanıyorum. Bana göre
Century Kulübü Bayan Ramsay için en iyi alan gibi görünüyor.
Eğlence komitesinde herhangi birini tanıyor musunuz ve başvurmak için
sezonun çok geç olmadığını
düşünüyor musunuz? Elbette her zaman
okullar vardır. Sevgili Bayan Balderston, ne kadar yetenekli olduğunuzu ve sözünüzün ne kadar önemli olduğunu bilmeseydim, sizi
rahatsız ettiğim için daha fazla utanırdım. Violet Wray ve Bayan Wilfred Hamilton, Bayan Ramsay ile son derece ilgileniyorlar. Violet'e onu size göndermesini söyleyebilir miyim, böylece nasıl biri olduğunu ve
başarı şansının ne olduğunu kendiniz görebilirsiniz? Lütfen evet veya hayır derken oldukça açık sözlü olun ve bana her zaman inanın,

Saygılarımla,
ANN HAZELTON SMITH.

The Customary Correspondent

"Sıcak bir şekilde mühürlenmiş ve soğuk bir şekilde açılmış mektuplar."--RICHTER.

Neden bu kadar çok yaratıcı teorisyen, mektup yazmanın düşüşü için her yıl yeni nedenler ortaya koyuyor ve neden acı çeken insanlıkla alay ederek, bunun düştüğünü varsayıyorlar? Boş zamanın, duygunun eksikliğinden yakınıyorlar, Bay Lucas, muhabirin şevkini
soğutan pulların eksikliğini de ekliyor; ve onun ne kadar soğukkanlı olduğunu veya bu haklı olarak sınırlayıcı etkileri ne kadar hiçe saydığını tespit edemiyorlar. Telgraflardan, telefonlardan ve posta kartlarından bahsediyorlar, sanki herhangi bir bilim keşfi, herhangi bir medeniyet aracı, insan kalbinden mektupların itici gücü olan kendini ifade etme tutkusunu yok edebilirmiş gibi. Ayrıca, telefonlar ve telgraflarla birlikte, posta ücretlerindeki uğursuz düşüşün geldiğini ve bunun da savunmamızın son bariyerini düşürdüğünü fark etmiyorlar. Ons başına iki sent bizi çıplak bırakıyor.
Dünyanın insafına kalmış. Bir Liverpool tüccarının bir zamanlar Dickens'a, o büyük İngiliz'in ölümsüz romanlarından aldığı zevki ifade etmek için yazdığı ve tanıklık olarak beş yüz sterlinlik bir çek eklediği kayıtlarda yer almaktadır. Bu, şu andakinden daha yaygın olarak bilinmesi gereken bir olgudur, çünkü tekrarlanmasını engelleyecek bir doğal yasa yoktur; ve dünya bir daha asla bir Dickens'a ev sahipliği yapmayacak olsa da, sabah postalarını açtıklarında bu olayı hatırlamak isteyebilecek birçok değerli romancı vardır. Sabah postalarımızı bu tür güzel yanılsamalarla ilişkilendirmek hoş olurdu; ve yabancılara yazmak sadece tehlikeli bir eğlence olsa da, Liverpool beyefendisi bunun olasılıklarına yeni ve parlak bir ışık tuttu. "Bu karşılıksız katkıda bulunan, _ex vi termini_, bir eşektir," dedi Christopher North ekşi bir şekilde; ama o, bu tür bir katkıyı asla bilmedi ve bilmeyi de hak etmedi.

Genel olarak, bilinmeyen muhabir övgü için yazmaz. Onun rehber ilkesi, işe yaramaz bilginin yayılmasıdır ve o, o anın gerekliliklerine göre bunu talep eder veya iletir. Bilgiye karşı yakıcı bir susuzluğun, onu sıradan kanallardan edinme konusundaki bu kadar isteksizlikle birleşmesi gariptir. Shakespeare'in oyunlarının botanik değeri hakkında bir makale yazmak isteyen bir adam, bir sözlüğe ve bir botanik kitabına danışıp sonra işe koyulmayı hayal bile etmez. Böyle bir sürecin çıplak basitliği, onun büyüklük duygusunu rahatsız eder. Seçkin bir akademisyene, bir dizi külfetli soru sorarak yazar ve görünüşe göre, akademisyenin zihninin kaynaklarının, sınırsız çalışmanın meyvelerinin, neşeyle onun emrine verilmesi gerektiği izlenimine kapılır. Evcil hayvanlar üzerine "edebi bir deneme" yazan bir kadın, avını uzun kütüphane raflarında takip etmekle yetinmez. Özenli bir işçiye mektup yazarak, hangi İngiliz şairlerin "kediyi övdüğünü" ve
Cowper'ın tavşanları evcilleştiren tek yazar olup olmadığını soruyor?
Huxley'nin en eğlenceli
mektuplarından biri, "Ünlülerin Evcil Hayvanları" hakkında bir makale derlemek isteyen ve
tereddüt etmeden Hodeslea kedisiyle ilgili ayrıntılar için başvuruda bulunan bir beyefendiye cevaben yazılmıştır.

Bunlar elbette emek tasarrufu sağlayan araçlardır, ancak çaba tasarrufu
muhatabın her zaman hedefi değildir. Genel olarak, alıntılar sözlüğünü açmak, kimin söylediğini öğrenmek için ayrıntılı ve nazik bir mektup yazmaktan daha kolay görünürdü--

"Kader bana zarar veremez; bugün akşam yemeği yedim."

Charles Lamb'in denemelerini okumak, bir yabancıya yazarın ansiklopedilere ilişkin sapkın görüşlerini hangisinde keşfettiğini sormaktan kesinlikle daha kolay ve çok daha hoştur. Herrick'in bir şiirini, Shelley'nin bir mektubunu veya Peacock'un bir romanını (bunlar erişilebilir ve araştırmaya değer şeylerdir) aramak çok fazla yorgunluk gerektirmez ve bunu yapmak, hiçbir şekilde bunu sağlamakla yükümlü olmayan yazarlardan (entelektüel bir ayak tabanı gibi) bilgi koparmaya çalışmak yerine mantıklı ve öz saygılı bir şey olacaktır. Kesin olan bir şey var. Bu dünyada, rehber ilkesi diğer insanların beyinlerini kullanmak olan insanlar olduğu sürece, mektup yazmanın gerilemesi ve çöküşü olamaz. Yüz yıl önce büyük büyükbabalarımızı rahatsız eden yazışmalar, bugün onların torunlarını rahatsız ediyor. Lockhart'ın "Scott" adlı eserini okuyanlar, bir ilahi kitabı derlemek isteyen Brunton adlı bir Edinburgh rahibinin şair Crabbe'e ilahilerin bir listesini nasıl yazdığını; ve Crabbe'in (bir din adamı olmasına rağmen, muhtemelen İngiltere'deki herhangi bir adam kadar ilahiler hakkında az şey biliyordu) Scott'a Brunton'a yardım etmesi için nasıl yardım etmesi gerektiğini yazdığını; ve Scott'un Prag'ın münzevisini hiç kalem veya mürekkep görmemiş biri olarak kıskandığını umutsuzlukla nasıl söylediğini hatırlayacaktır. Günümüzde kaçımız o mübarek münzeviyi özlemle anmıştır! Elbette Bay Herbert Spencer, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Scott'ın duygularını, kamu basınına yazdığı bir mektupta paylaşmış olmalı; yaşlı, meşgul ve çok yorgun olduğu için, her türlü konuda bilgi talep eden tüm bilinmeyen muhabirlere cevap vermesinin artık mümkün olmadığını sabırlı bir nezaketle açıklamıştı. Bunu uzun yıllar yapmaya çalışmıştı, ancak vergi gücü için çok ağırdı ve sessizliğe sığınmak zorunda kalmıştı. Ücretsiz kopya isteyen yaratıcı yazarlar ve editörler ayrı bir sınıf oluşturur. Kendi ihtiyaçları için bilgi peşinde değiller, kendilerini dünyayı ücretsiz olarak aydınlatabileceğimiz kanallar olarak sunuyorlar. Soruları, ihtiyatsızlığın eşiğinde olsa da, insanlık adına soruluyor; ve biz
uyarıcıların kullanımına ne kadar düşkün olduğumuzu,
ölümsüzlüğe olan inancımızın doğasının ne olduğunu, eğer kadınsak
erkek olmayı tercih edersek ve hayatımızdaki hangi olayın
kariyerimizi en derinden etkilediğini kamuoyuna açıklamamız isteniyor. Bizim çekingenliğimiz,
ülkenin dört bir yanındaki seçkin insanların bu soruları yanıtlamak için acele ettiği ve tartışmanın "benzersiz doğasının" onu insanlık için kalıcı bir değere kavuşturacağı güvencesiyle karşılanıyor. Ayrıca, editör değerli zamanımızı ihlal etmemeye asilce kararlı olduğundan,
cevaplarımızın birkaç yüz kelimeyi aşmaması gerektiği yatıştırıcı bir
şekilde söyleniyor.

Daha az ticari, ancak oldukça ısrarcı olan muhabirler,
edebi topluluklara mensup ve bu seçkin çevrelerin önünde,
İlahi Gelini'nden Fransa'nın boşanma yasalarına kadar
her düşünülebilir konuda makaleler okumayı üstlenmişlerdir. Kendi cehaletlerinden pişmanlık duyuyorlar -ki öyle de olabilir- ve yumuşak bir şekilde yardım istiyorlar. Bu karakterin taleplerinin sınırı yok. Tennyson'a bir piknikte kendi şiirleriymiş gibi okuyabileceği birkaç şiir isteyen genç İngiliz kadın, yakın zamanda bir edebiyatçıdan yayınlanmamış bir konuşmayı görmesine izin vermesini isteyen Amerikalı bir kız öğrenciden daha cesur değildi, çünkü bu konuşmanın mezuniyet
kâğıdının konusuyla ilgili olduğunu duymuştu ve bunun ona
birkaç puan kazandırabileceğini umuyordu. Gençliğe özgü olan -ya da gençliğe özgü olduğunu düşündüğümüz- çekingenliğin bu kadar kolay
aşılabileceğine inanmak zor; ya da dürüst ama verimsiz kazanımlar sağlayan okul çalışmalarının rutininin bir öğrenciyi hala dilenmeye veya ödünç almaya devam etmesine neden olabileceğine.

Ancak, adaletli bir şekilde, bilinmeyen muhabirin gönüllü yardım etmeye hazır olduğu kadar talep etmeye de hazır olduğunu kabul etmeliyiz. Eleştiri konusunda yaratıcı ve önerilerde
verimlidir. Konular ve konular açısından ilham kaynakları var, örneğin o sevimli baronet Sir John Sinclair, Scott'ın Caithness'li bir denizkızının maceraları ve entrikaları hakkında bir şiir yazmasını istemiş ve ona teşvik olarak "sahip olduğum tüm bilgileri" sunmuş. Muhabirin, sahadaki daha mütevazı işçilere yazarken kullandığı ton nazik ve küçümseyici. Kitaplarınızı beğendiğini veya en azından -burada örtülü bir sitem var- "daha öncekileri beğendiğini" kabul ediyor; haksız yere, sizin onun en sevdiği yazarları tanıdığınızı varsayıyor; ve Amerikan kurgusu ile borsa arasındaki "ilginç bağlantıyı" izlemenin sizin için "ilginç ve hoş bir görev" olacağına inanıyor. Bazen, ince bir alaycılıkla, "onun sıkıcılığını aydınlatmanızı" ve kitabınıza neden bu ismi verdiğinizi söylemenizi ister. "Mükemmel sözlüğünde" kullandığınız bir Fransızca kelime bulamazsa, size yazmaya ve bunu söylemeye değer olduğunu düşünür. "Anavatanınızın küçük şairlerini tam olarak anlamadığınızdan veya takdir etmediğinizden" korkar; ve "aksi takdirde zarif sayfalarınızı" çirkinleştirdiğiniz bazı masum ifadelere, öfkeden çok üzüntüyle itiraz eder. Şimdi, insanları fikirlerini bu şekilde dile getirmeye iten, kolayca karşı konulamayan bir dürtü olmalı. Kolayca kaçabilecekleri bir bela dünyasını kabul ediyorlar; medeniyetin bize saygı duymayı öğrettiği engelleri yıkmayı ayrıcalıkları olarak görüyorlar; ve eğer bir gün kendilerine karşılık bulurlarsa, bu kesinlikle muhabirlerinin minnettarlığından uzak bir şey tarafından olacaktır. Örneğin, gazeteci ve Martin Luther'in biyografi yazarı olan Bay Peter Bayne'in, tanımadığı Tennyson'a yazdığı "Lady Clare" dizesindeki bir dizeye karşı hararetle protesto ettiği olayı ele alalım:--

"'Dilenci olarak doğmuşsam,' dedi."

Bay Bayne'in görüşüne göre, böyle bir ifade sadece abartılı olmakla kalmıyordu, çünkü dadı dilenci değildi ve hiç olmamıştı; aynı zamanda bir çocuktan annesine geldiğinde sert ve terbiyesizceydi. "Kalbimdeki eleştiri," diye yazdı, "Leydi Clare'in bunu asla söyleyemeyeceğini söylüyor."

Tennyson, belki de Hristiyan aleminde Bayne'in kalp atışlarının tanıklığını kabul eden son adamdı. Leydi Clare'in ne söylediğini herkesten daha iyi bildiğini biraz sert bir şekilde ima etti ve onu böylesine utanç verici bir duruma
sokmuş bir anneye karşı kızgınlık duyması için haklı nedenleri olduğunu belirtti. Bu
tartışma edebiyattaki en komik tartışmalardan biridir; ancak anlaşılması
z olan şey, Leydi Clare'in sözlerine bu kadar önem verebilen ve bunları düzeltmekte kendini haklı hissedebilen bir adamın -ve oldukça meşgul bir adamın- zihinsel tutumudur.

Yalvaran mektuplar ayrı bir sınıf oluşturur. Büyük ve büyüyen bir endüstriyi temsil ederler ve yazışmalara yönelik soyut tutkuyu
göstermek için fazla amaçlıdırlar. Yine de bu alanda harikulade şeyler
yapılmıştır. Dilenci mektubunda, onu sıklıkla dehanın diyarlarına taşıyan bir yaratıcılık, tazelik ve bereketlilik vardır. Hepimiz deneyimli olsak da, her birimiz için sürprizler saklıyor. Deneyimli olsak da, daha cüretkar ve fantastik uçuşlarını takdir etmeden okuyamayız. Örneğin, Dickens'a bir eşek için mektup yazan ve ertesi gün onu isteyeceğini söyleyen çok buyurgan bir kişi vardı, sanki Dickens Tavistock Meydanı'nda bir eşek sürüsü besliyormuş ve acil bir durum için her zaman bir tane ayırabilirmiş gibi. Moore'a mektup yazan ve genç bir hanım için Byron'ın bir tutam saçını isteyen bir Fransız beyefendi vardı, eğer almazsa ölecekti. Bu çok üzücü bir mektuptu ve Moore, genç hanımın dalgın ailesi adına, saç tutamını göndermesi ve onu mezardan kurtarması için çağrıldı. Ve Peel'e insanların yollarından bıktığını yazan bir insan düşmanı vardı (şüphesiz Peel de öyleydi) ve dünyadan
uzak bir şekilde yaşayabileceği bir asilzade parkında bir inziva yeri talep etti. En iyi dilencilik mektubu yazarları, amaçlarına ulaşmak için değerli bir araç olarak sürpriz unsuruna güvenirler. 1885'te Madagaskar'daki Fransız askerleri için "orta düzeyde lüksler" satın almak üzere bir fona abone olması istenen hayırsever yaşlı bir kadın tanıyordum. Olaydan haberdar olduğumda "Ne yaptın?" diye sordum. "Parayı gönderdim," diye sakin bir cevap verdi. "Bir daha asla Madagaskar'a para gönderme fırsatım olmayacağını düşündüm."

Bir övgü sözcüğünün, bir teşekkür sözcüğünün, bazen bir eleştiri sözcüğünün dahi insanların hayatlarında güçlü faktörler olduğunu inkar etmek boşuna olurdu. Lord Byron'ın, veremli bir kızın sade ve ölçülü bir şekilde yazılmış, sadece baş harflerle imzalanmış, herhangi bir bildirimde bulunulmamış ve adres verilmemiş mektubundan ne kadar derinden etkilendiğini biliyoruz; ancak yazarın ölmeden önce şaire şiirlerinin ona verdiği coşku için teşekkür etmek istediğini birkaç samimi sözle dile getiriyor. "Böyle bir mektuba," diye yazmıştı Byron Moore'a, "Göttingen'den alınmış bir diplomadan daha iyi bakarım." Ayrıca, Carlyle için Goethe'nin ilk mektubunun ne kadar muhteşem bir ivme yarattığını da biliyoruz; bu mektup gerçek olmak için fazla harika görünüyordu ve daha çok "periler diyarından gelen bir mesaj" gibiydi. "Sonuçta bu sadece kısa bir nottu, ılık, mantıklı ve egoist; ama sihirli cümle, "Belki de sizden çok şey duyacağım," yıllarca zorlayıcı bir güç, kendi gerçekleşmesini sağlayan bir kehanet türü oldu.

Carlyle övgüye açıktı, ancak çok az okuyucu övgüde bulunmaya cesaret etti. "Fransız Devrimi"nin yayınlanmasından sonra onu genç ve bilinmeyen bir hayranına nezaketle yazarken buluyoruz; "Coşkunuzu suçlamıyorum." Ama daha az mutlu bir genç ona toplumun yeniden düzenlenmesi için bazı öneriler gönderdiğinde, tüm homurdanmalarını kendi yapabilen Carlyle, müridinin şikayetlerine şu özlü inkarla karşılık verdi: "Lanet olası bir saçmalık paketi, talihsiz aptal." Kulağa kaba geliyor; ama Londra'da günde altı posta olduğunu, "her postanın kendi mektup destesini getirdiğini" ve dokuz Bu mektupların onda biri -Carlyle'nin söylediğine göre- yabancılardandı, imza talep ediyorlardı
ve tavsiye arıyorlardı veya sunuyorlardı. Bir adam kendisinin
acı verici derecede çirkin olduğunu yazdı ve bu konuda ne yapması gerektiğini sordu. Tarihçi günlüğünde "Bu yıllarda mektup arkadaşlarım bana o kadar faydalı oldu ki," diye belirtiyor, "postacı hiçbir şey
bırakmadığında, bu bir kaçış olarak hissedilebilir."

Ünlü bilinen en sabırlı muhabir Sir Walter Scott'tı,
ancak Lord Byron bazen iyi doğasının ince kalitesiyle bizi şaşırtıyor. Mektupları genellikle huysuzdur,--özellikle Murray ona diş tozu yerine trajediler gönderdiğinde; ancak belki de
kayıtlarda, hevesli genç bir şairin dizelerini mükemmel bir sakinlikle karşılayan, ona en neşeli
mektupları yazan ve onu kahvaltıya davet eden tek kişidir. Mektup hala
mevcuttur; Ancak dizeler şöhretin habercisi olmaktan o kadar uzaktı ki
gencin sonraki tarihi bugün bile bilinmiyor. Byron'un kendisi hakkında söylediği şu sözlerde haklıydı: "Ben gerçekten medeni ve kibar bir insanım,
ve kaçınılabildiğinde acıdan nefret ediyorum."

Scott da medeni ve kibardı ve kalbi her türlü sıkıntıya karşı şefkatle
atıyordu. Sonuç olarak, dünya ona sıkıcılığını
bahşetti, mutluluğu ve sağlığı pahasına.
Deneyimli
şakacılar dizelerini Latince'ye çevirdiler ve sonra onu Vida'dan
intihal etmekle suçlamak için mektuplar yazdılar.
Patentli ilaçların sahipleri
ününü kendi şöhretleriyle
bağdaştırması için ona inanılmaz miktarda para teklif ettiler. Mütevazı hanımlar
onun kendi
effüzyonlarını kendisininmiş gibi yayınlamasını ve
karı paylaşmasını önerdiler. Şairler destanları için yayıncılar bulmasını, oyun yazarları da oyunları için yöneticiler bulmasını talep ettiler. Eleştirmenler ona anakronizmlerini gösterdiler ve iyi niyetli okuyucular onu ahlak ve hukuk konularında düzelttiler. Yaşlandığında, hastalandığında ve mahvolduğunda, muhabirlerin lanetinden hala bir kurtuluş yoktu. Ölümünden bir yıl önce günlüğüne üzgün bir şekilde şunları yazdı: "Sanırım cevaplanması gereken bir mektup yumağı; hepsi de -elbette ki ateşli hayranlarım- benden kayıplarını telafi etmemi, onları arzu edilir bir rütbeye yükseltmemi ve koruyucuları ve hamileri olmamı bekleyen kişilerden. Bir yabancıdan bir adres aldığım için şaşırmam gerektiğini kabul ediyorlar. Aksine, bu abartılı mektuplardan biri, en ufak bir yazışma yetkisi olan herhangi birinden gelirse şaşırırdım." Ve inanan veya inanıyormuş gibi yapan insanlar var ki,
düşmüş insan doğası yarı ücretli telgraflarla,
ve salonda çalan bir telefonla temizlenebilir ve düzeltilebilir. Bunun yerine, yanılsamaları terk edelim ve
Carlyle'ın postacının kapısını çaldığını duyduğunda söylediği yorgun haykırışı yankılayalım: "Aman Tanrım! Edebiyat buna mı yol açar!"

Hayırsever

"Bir hediyeyi iyi alabilen iyi bir adamdır."--EMERSON.

Böyle bir itirafta, Emerson'un "Hediyeler" üzerine birkaç sayfaya
sıkıştırdığı tüm çirkin şeyler için affedilmeyi sağlayan bir alçakgönüllülük kutsallığı vardır. "Kendi iyiliğinin bu yüce noktadan daha az kaldığını fark ederek, iddia edemeyeceği kadar dürüst olduğu bir cömertliğe saygı göstermek için yetenekli ve
acı öz savunmasında bir an durur. Sonuçta, Charles Lamb'den başka kim hediyeleri iyi _almıştır_? Scott, kesinlikle denedi. Hiçbir adam nezaket yasasına karşı ondan daha az günah işlememiştir. Ancak Lamb'in denemesine gerek yoktu. Arkadaşlarının ona vermekten zevk aldığı hediyelerden zevk almak onun altın yüreğindeydi. Hediyelerin karakteri ve kalitesi
belirleyici faktörler değildi. Bu eğilimi analiz edemeyiz.
Sadece uzaktan hayranlık duyabiliriz.

"Bana minnet etmeye çalışanlara minnet duymayı bir ahlaki nokta olarak görüyorum," diyor Sterne; ve bu duygu, Sterne'in duygularının çoğu gibi, dikkat çekici derecede zariftir.
Uygulamayla asla solmayan bir ilkenin tüm tazeliğine sahiptir.
Çetin
moda Emerson'un ağır ideallerine uygun yaşadığı
daha az ilgi çekici ifadeler kullanmaya yöneltti. "Hediye almak bir adamın görevi değildir," diye acımasızca yazıyor. "Nasıl cesaret edip veriyorsunuz? Kendi kendimize yetmek istiyoruz. Bir vereni pek de affetmiyoruz. Bizi besleyen el ısırılma tehlikesiyle karşı karşıyadır."

Carlyle neredeyse aynı derecede rahatsız edicidir. Hem veren ve kendisini hayırsever olarak gören kişide hem de alan ve kendisini bir yükümlülük duygusuyla yükleyen kişide değersiz duygular arar ve sonuç olarak bulur. Hediyelere karşı katı bir hoşnutsuzluk ifade eder, ahlaki istikrarını
bozacağından korkar; ancak ahlaki değerleri bu kadar yüksek olan bir adam, ticaret hisselerinden
vazgeçme riskinin çok da büyük olmadığının farkında olmalıydı. Muhtemelen istemediği bir şeyi elde etmekten ve bunun için minnettar olması beklendiğinden nefret ediyordu. Bu, Carlyle'den daha aşağı seviyedeki adamlar için ortak bir duygudur ve en eski hediye taşıyıcısı kadar eskidir. Masallara yiyecek, hiciv yazarlarına ilham ve hafif yürekli kahkahalar atan acımasız hikayeler sağlamıştır. Bay James Payn, bir müvekkilini darağacından akıllıca olmayan bir şekilde kurtaran bir avukatın hikayesini anlatırdı; ve adam, en iyi niyetlerden ilham alarak, Batı Hint Adaları'ndan hayırseverine bir kasa ananas gönderdi ve bu ananasta bir çıyan kolonisi o kadar cömertçe üredi ki talihsiz avukatın evindeki tüm hizmetçileri
kovdu ve mutfağında korkunç ve kalıcı bir şekilde yaşadılar. "Bir satın alma, bir hediyeden daha ucuzdur," der, yüzyılların bilgeliğine batmış kurnaz bir eski İtalyan atasözü.

Hediyelerin seçilmesini teşvik eden ilke -hepsi biri tarafından seçildiği için- çoğunlukla bir gizemdir. Hiçbir zaman
sadece bir kez makul bir çözüm duymadım ve bu, Noel hediyeleri gibi ilgi çekici bir konu hakkında bir sohbeti sessizce dinleyen yaşlı bir kadın tarafından gönüllü olarak önerildi. Aynı anda hem canlandırıcı hem de iç karartıcı bir sohbetti. Hiçbirimizin bu saygı belirtilerinden kaçamayacağı ve uygunsuzluğunun ayrıntılı ve yaratıcı karakterinin açıkça ve adil bir şekilde
tartışıldığı zaman yaklaşıyordu. Bizi şaşırtan şey, seçim teorisiydi. Birdenbire yaşlı kadın, hediyelerini her zaman pazarlardan aldığını söyleyerek bu karanlık sorunu aydınlığa kavuşturdu. Bunların işe yaramadığını ve kimsenin onları istemediğini, ancak pazarlara yardım etmeyi
görev olarak gördüğünü söyledi. İyilik yaptığının bilincinde olan ve ödülünden emin birinin havası vardı. Ödülün, adaletli bir şekilde, satın alımlarla birlikte aktarılması gerektiği aklına bile gelmiyordu. Hayırsever kuruluşların ihtiyaçları bir fedakarlık gerektiriyordu
ve acil duruma karşı çıkarak arkadaşlarını feda etti.

Thackeray'in en içten nefretle beslediği Noel haraçlarına hakaretlerini
başlatmasının üzerinden epey yıl geçti, her mevsim beraberinde getirdiği ve
asla okunması amaçlanmayan kitaplar. Misyonları, teyzeden yeğene, amcadan yeğene, arkadaştan talihsiz arkadaşa
gönderildiklerinde yerine getirildi. Bunlar kelimenin tam anlamıyla "hediye kitapları"ydı.
Thackeray, bu anlamsız, parlak ciltli kitapların İngiltere'nin mutlu evlerini, tıpkı Yeni Yıl şekerlemelerinin Fransa'nın evlerini mahvettiği gibi mahvettiğini ilan etmeye alışkındı. Belki de, iki ülkeden Fransa daha az acı çekti. Şekerlemeler kısa sürede ortadan kayboldu ve geride sadece sindirim bozuklukları bıraktı. Kitaplar rafları doldurmaya ve insanlığı yeniden doğurmaya devam etti.

"Mol, je dis que les bonbons
Valent mieux que la raison";

ve en azından daha az kalıcı baskıcıdırlar. "Hediyeler verdiğinde," dedi yaşlı John Fuller, "bunlar uzun süre kalıcı olacak şeyler olsun; bir şekilde ölümsüz olsunlar ve alıcının hafızasını sık sık tazelesinler." Fakat bu mükemmel tavsiye -yazıldığı basit ve geniş çağ için mükemmel- "ölümsüz" hediyelerin iyi giyilmesini varsayar. İlahiyatçılar bize ölümsüzlüğün mutlaka bir lütuf olmadığını öğretiyorlar.

Her yıl istenmeyeni çağrıştırmak, hayata yük olan nesnelerin dikkatli bir şekilde inşa edilmesinde muazzam miktarda yaratıcılık boşa harcanıyor. Frankenstein izole olmaktan ziyade büyük bir örnekti. Uygar dünya, varoluşun makul koşullarına yabancı görünen şeylerle, ayrıntılı ve çirkin yararsızlıklarla o kadar doludur ki, bazen tüm basit gardırobunu örtünmeden giyen ve tüm basit eşyalarını boş kulübesinin bir köşesinde gören vahşiyi kıskanmaya meyilliyiz. Vahşinin gözüne ne hoş alanlar çarpar! Vahşi ruhu ne kadar da takdire şayan boşluklar yatıştırır! Süngerini veya terliklerini koymak için işlemeli bir çantaya gerek yoktur. Posta kartları için boyalı bir kutu yoktur. Hiçbir
süslenmiş tablet çamaşır listesini beklemez. Hiçbir süslü duvar cebi
ödenmemiş faturaları için esnemez. Sigara kutuları olmadan sigara içer.
Kotilyon iyiliklerine gerek kalmadan dans eder. Tüm rasyonel eğlencelerin tadını çıkarır,
onları tarttığımız gereksiz şeylerden rahatsız olmaz. Hayat,
zevklerine rağmen, onun için katlanılabilir kalır.

Her şeyden önce, arkadaşlarının pahasına muhtaçlara yardım ederek, dolaylı iyilikseverlikle kendi ahlaki bütünlüğünü zedelemez.
Birinin saklamak istemediği şeyi vermenin büyük ilkesi muhtemelen vahşiler için de uygar veya yarı uygar kardeşleri için olduğu kadar tanıdıktır. O canlı gezgin, Pere Huc, bize bir Tatar şefinin akşam yemeğinde bir astına çiğneyemediği bir parça kıkırdak verdiğini ve hediyenin her türlü minnettarlık ve zevkle karşılandığını söyler. Fakat bu tür bir eylemde, onu anlayışımıza uygun kılan basit bir açık sözlülük vardır. Tatar, kıkırdağın
tatlı olduğunu varsaymamıştır. Ondan ayrılma nedenlerini gizlememiştir. Bir hayırseverin duygularıyla
genişlememiştir. Ve
Göklerin onun
eylemiyle gülümsemesini beklememiştir.

Dikkatli veren, bir hediyeyi bir darbeyi geri ödediği kadar titizlikle geri ödeyen adam adına bir söz söylenmelidir. O,
memnun etmek ister, fakat bilmemesi ve
anlaşılmaz arkadaşının ne istediğini sezecek kadar sempatik olmaması onu şaşkına çevirir. Ve eğer
biliyorsa bile, arkadaşının
oluşma duygusuyla kendi duygusu arasında gidip gelebilir. "Seyirci", alışılmadık bir incelik havasında, kötü olduğunu hissettiğimiz bir şeyi vermenin "hafif bir ihanet" olduğunu söyler, çünkü alıcının bunu çok iyi bulacağının farkındayızdır. Örneğin, granatları çirkin ve kaba buluyorsak, onları zengin ve muhteşem
olarak
düşünen bir arkadaşımıza göndermemeliyiz. "Bir
hediye
ortak bir zemini temsil etmelidir."

Bu o kadar iyi söylenmiş ki kulağa kolay bir şeymiş gibi gelmiyor.
Hangimiz dürüst amacımızı korumak için asilce çabalamamış ve alçakça başarısız olmamışızdır ki, arkadaşlarımızın zevkine meydan okumamışızdır? İnsanların gerçekten neye değer verdiğini söylemek zordur. Heine, George Sand'in pantolonundan bir düğme
diye yalvardı ve bu isteğin coşkudan mı yoksa kötülükten mi kaynaklandığını kim söyleyebilir? Bay Eton'da Müdür olarak
neler hakkında konuştuğunu biliyor olması gereken Oscar Browning, bir çocuğa iyi ciltlenmiş bir kitap vermenin, eğer ondan okumasını bekliyorsanız, bir hata olduğunu ısrarla belirtti. Yine de cilt, Noel ve doğum günü hediyelerinin seçiminde belirgin bir rol oynar. Dr. Johnson bir adım daha ileri giderek,
hiç kimsenin kendisine verilen _hiçbir_ kitabı okumak istemediğini söyledi;--sadece kitabın, bir arkadaşının raflarından satın alınmak, ödünç alınmak veya yağmalanmak yerine,
verilmiş olması, okunabilirlik
özelliklerine karşıydı. Belki de Doktor, yazarların
kopyalarını düşünüyordu. Aksi takdirde, bu yorum kayıtlara geçen en cesaret kırıcı yorumdur.

Ancak tüm nahoş şeyler söylenip unutulduğunda,
sert eski atasözleri istenmeyen bilgeliklerini tükettiğinde ve biz
Richelieu ve
Talleyrand'ın daha derin alaycılıklarına yorgunca gülümsediğimizde, rahatlamak için kendi sözlerinin
sertliğini kendi tarzında telafi eden Emerson'dan başkasına yönelmeyeceğiz. O,
sadece bir hediye alan adamın iyiliğini iyi tanımakla kalmıyor; aynı zamanda dostlar arasında verme veya alma arasında hiçbir soru olamayacağını, cömertlik veya minnettarlık için olası bir yer olmadığını görüyor ve açıkça görüyor. "Gerçek bir hediye,
verenin bana doğru akması, benim ona doğru akmama karşılık gelmelidir.
Sular bir seviyeye ulaştığında, o zaman benim mallarım ona geçer ve onunkiler bana. Onun
tüm
benimdir, benimdir, onundur."

Eleştirmenler bunun sıradan insanların tırmanamayacağı kadar yüksek bir yükseklik, soluyamayacağı kadar
seyrek bir hava olduğunu düşünmeye meyillidirler; ve hayatın basit, aptalca nezaketlerine
kaba bir şekilde öfkelenen bir adamın böylesine yüce bir ton takınmasının,
bu kadar ince bir erdemi iddia etmesinin hiç yakışmadığını düşünürler. Küçük yükümlülükleri görmezden gelerek
büyük ahlaki yüksekliklere ulaşmayı umamayız.

Yine de Emerson, dostluğun "düz suları" kavramında Platon'un bir adım ötesine geçmez. Pozisyonunu açık bir şekilde ve
içerdiği her şeyin rasyonel bir anlayışıyla belirtir. Vizyonu,
ebedi gerçeğini kucaklayacak kadar geniştir. Platon da aynı şeyi daha basit bir dille söyler. Gerçeğini kendiliğinden açık ve
göstermeye gerek duymayan bir şekilde sunar. Lysis ve Menexenus, Sokrates'i spor salonunda selamladıklarında, filozof iki gençten hangisinin
yaşlı olduğunu sorar.

"'Bu,' dedi Menexenus, 'aramızda bir tartışma konusu.'

"'Hangisi daha asil? Bu da bir tartışma konusu mu?'

"'Elbette, evet.'

"'Ve tartışmalı bir diğer nokta da hangisinin daha güzel olduğu?'

"İki çocuk güldü.

"'Hangisinin daha zengin olduğunu sormayacağım, çünkü siz arkadaşsınız, değil mi?'

"'Biz arkadaşız.'

"'Ve arkadaşların her şeyi ortaktır, öyle ki eğer gerçekten arkadaş olduğunuzu söylerseniz, biriniz diğerinden daha zengin olamaz.'

"Onlar kabul ettiler ve o anda Menexenus, gelip gymnasia'nın hocasının onu istediğini söyleyen biri tarafından çağrıldı."[1]

[Dipnot 1: Lysis. Jowett tarafından çevrildi.]

Hepsi bu. Platon'un düşünce tarzına göre, durum kendini açıklıyordu. İki çocuk ne güzelliklerini ne de güçlerini paylaşamadılar,
ama para elden ele dolaşan bir şeydi. Rekabet konusu değildi ve asla olamazdı. Bir Atinalı gence öğretilen son ders,
zorlu zenginlik yarışında komşusunu geride bırakma göreviydi.

Ve Emerson ve Platon'un tasarladığı gibi, dostluğun pratik bir örneğini görmek için nereye dönmeliyiz?
Düzgün yaşam için fazla yüce olduğunu düşündüğümüz,
"benimki senin" olan durgun suları nerede göreceğiz?
Uzaklara, iyi ve büyüklerin arasında aramaya gerek yok.
Aradığımızı, apaçık günahkârların, Wordsworth ve Burns, Leigh Hunt ve Sir George Trevelyan tarafından cömertçe ve haklı olarak eleştirilmiş olan ve gerçekte kumarbaz, dolandırıcı ve arkadaş olan o meşhur Queensberry Dükü "Yaşlı Q"nun yıllıklarında bulmak bir zevktir. Son görevinde, Newmarket'ta ödeyebileceğinden daha fazla para kaybeden ve yıkımın yüzüne baktığını gören George Selwyn'in dertlerini dinlemek üzere çağrıldı. Selwyn'in mektubunda belagatli bir sefalet notu var. Parlamentoda uykuya daldığı zamanlar hariç, çok konuşan bir adamdı. Lord March'ın mektubunda (henüz Queensberry unvanını ve mülklerini
almamıştı) Platon'un dostluk teorisinin sessiz bir açıklamasından başka bir şey yok. Selwyn'in borçları ve arkadaşının parası
birbirleriyle
iletişim halindedir. Gerekli miktar o sabah bankacıya yatırılmıştır. Lord March, "Dünyadaki her şeyden daha çok," diye yazıyor, "dostluğumuzun devamına güveniyorum, çünkü sizi tanımak için çok fazla nedenim var ve kendimi tanıdığımdan eminim. _Birlikte iflas etmeden iflas olmaz._"

İşte aynı seviyede akan sular, dünyanın iki adamı arasında akıyor; kendini düşünmeden verebilecek kadar büyük olanlardan biri
bir hayırsever, diğeri ise bir hediyeyi iyi bir şekilde alacak kadar iyidir.




Borçluların Küçümsemesi

"Il n'est si riche qui quelquefois ne doibve. Il n'est si pauvre de
qui quelquefois on ne puisse emprunter."--_Pantagruel_.


"Şemsiyemi," dedi arkadaşım, "kuzenim Maria'ya ödünç verdim. Ona ödünç vermek zorundaydım çünkü yağmurda evimden onsuz çıkamazdı veya çıkmak istemezdi. O şemsiyeye ihtiyacım vardı ve dilin izin verdiği ölçüde, onu geri alacağımı açıkça belirtmeye çalıştım. Maria, küstahça, başkalarının şemsiyelerinin evde dağıldığını görmekten nefret ettiğini söyledi ve bu bana bir umut ışığı verdi. İki ay sonra, malımı, kardeşleriyle birlikte dans okuluna götürülen on yaşındaki oğlunun elinde buldum. İlk neşeli tanıma anında, 'Oswald, taşıdığın şemsiye benim!' diye bağırdım. Bunun üzerine Maria, öncekinden daha küstahça, 'Ah, evet, hatırlamıyor musun?' dedi. (sanki unutkanlığım için beni azarlar gibi)--'Cumartesi günü seninle öğle yemeği yediğim zaman bana verdin,
ve çok şiddetli yağmur yağdı. Çocuklar okula götürüyorlar.
Çocukların olduğu yerde, elinizde çok fazla eski şemsiye olamaz.
Çok çabuk kaybediyorlar.' Arkadaşım etkileyici bir şekilde devam etti,
"sanki şemsiyemi saf nezaketten saklıyormuş gibi ve
bana geri göndererek duygularımı incitmek istemediği için. Ona barınak sağlamayı bir erdem haline getirdi."

Bu, Charles Lamb'in uzun zaman önce keşfettiği gibi, ödünç alan kişiyi yeryüzünün en büyükleri arasına, kardeşlerinin hizmet ettiği kişiler arasına yerleştiren kibirdir. Lamb, ödünç alan kişinin açık ve dürüst tavrı olan "içgüdüsel egemenliği", ödünç veren kişinin "zayıf ve şüpheci" görünümüyle karşılaştırmayı severdi. Dünyanın büyük borçluları olan Alcibiades, Falstaff, Steele ve Sheridan'ın önünde hayranlıkla duruyordu; bunlara William Godwin ve Leigh Hunt'ın parlak isimleri de eklenebilirdi. Sınıfın tüm karakteristik nitelikleri, Leigh Hunt'ta, başka hiçbir temsilcide olmadığı kadar birleşmişti. Sheridan, rakipsiz bir arkadaştı; Byron'ı bile esnetmeden yedi saat konuşabilirdi. Steele, savurganların en sevimlisiydi. Bu adamlara borç vermek, yalnızca bir yatırım biçimiydi. Kendi paralarıyla ödüyorlardı. Ancak Leigh Hunt, iyilik elde etmeye hazır olmayla, onlar için en küçük bir yükümlülüğü bile asla kabul etmeme alışkanlığını en mutlu şekilde birleştirmişti. O, küçümseyen bir borç alıcının, arkadaşlarının kendi ihtiyaçlarını gidermelerine izin veren ve minnettarlık veya sadakatten
hiçbir şey bilmeyen bir adamın mükemmel bir örneğidir.

Hunt'ın arkadaşlarının ve tanıdıklarının onun hayatındaki desteğine ne kadar para harcadığını hesaplamak ilginç olurdu.
Shelley bir keresinde ona bin dört yüz pound vermişti, şairin
vermesi zor bir miktardı; ve verecek daha fazla parası kalmadığında, Byron'a ruhsal olarak perişan bir şekilde yazmış, arkadaşı için borç istemiş ve Hunt'ın asla ödemeyeceğinden oldukça emin olduğu için geri ödeyeceğine söz vermişti. Byron, ilk başta cömertti, Hunt'ın komiserliğindeki pozisyonundan bir süre sonra yorulmuştu (bir adamı nehirden çıkarmak gibiydi, diye yazmıştı Moore'a, sonra tekrar suya atladığını gördü) ve soğuk bir şekilde geri çekildi. Geri çekilmesi rahatsızlık yarattı ve sert bir şekilde eleştirildi. Sir Leslie Stephen, Hunt'ın neşeli bir vericiyi sevdiğini ve Byron'ın bariz isteksizliğinin ona kötü bir zevk gibi geldiğini söylüyor. Biyografi yazarlarının hepsi bu bakış açısına sempati duyuyor. Hatta farklı bir karar beklenebilecek Bay Frederick Locker bile, Hunt'ın muhtemelen Byron tarafından "acımasızca yargılandığına" dair inancını kaydetti.

Önceden belirlenmiş borçlunun, sadece hayatındaki kaderini yerine getiren adamın, sadece yükümlülüklerinin değil, aynı zamanda endişelerinin ve utançlarının da başka insanlar tarafından üstlenilmesi karakteristiktir. Hunt kaygısız ve neşeliydi; ancak Shelley'nin Byron'a yazdığı dilekçede ve arkadaşının ihtiyaçlarını karşılayamayacak kadar fakir olduğunu utanarak itiraf etmesinde ıstıraba benzer bir not var. William Godwin'in önde gelen çağdaşlarının yazışmaları, Godwin'in ihtiyaçlarını gidermeye yönelik projelerle dolu. Borçları herkesin meselesiydi ama kendisi değildi. Sir James Mackintosh, 1815 sonbaharında Rogers'a bir mektup yazarak Byron'ın bunları ödeyecek uygun kişi olabileceğini öne sürdü. Bu fikirden büyülenen Rogers, Byron'a "Korint Kuşatması"nın satın alma parasının bu iyi amaca adanmasını öneren bir mektup yazdı. Byron, daha az hevesle ama istifa ederek Murray'e altı yüz poundu Godwin'e göndermesini söyleyen bir mektup yazdı; ve inançlarının cesaretini her zaman koruyan Murray, böyle bir şey yapmayı kesin bir şekilde reddederek cevap yazdı. Sonunda, Byron parayı kendi borçlarını ödemek için kullandı ve böylece alacaklıları dışında herkesi tiksindirdi.

Ancak altı yıl sonra, yorulmak bilmez hayırseverlerin Godwin'in yardımı için topladığı bir fona katkıda bulunduğunu görüyoruz. Bu durumda, hem zengin hem de fakir tüm edebiyatçılar aktif hizmete zorlandı. Hatta hiçbir şeyi olmayan Lamb bile, dünyada tek kuruşu olmayan ressam Haydon'a mektup yazdı ve Bayan Coutts'tan Godwin'in kirasını ödemesini rica etmesini istedi. Ayrıca, Sir Walter Scott'a kira adına "çok saygılı bir mektup" gönderdiğini itiraf etti; ve Godwin'in konuyla kişisel olarak ilgilenmediğini, çünkü "her şeyi Komitesine bıraktığını" safça açıkladı; bu barışçıl bir şeydi.

Ama Godwin, diğer zavallı şeytanlar kendi paralarını toplamak veya parasız kalmak zorundayken, kendisi için para toplamak üzere nasıl bir "komite" kurdu? Çok sevilmiyordu. Aksine, hakaret etmediği herkesi sıkıyordu. Minnettar değildi. Aksine, minnettarlığı bir kusur olarak görüyordu, çünkü insanları kendilerine dost olanlara karşı "aşırı derecede taraflı" hale getiriyordu. Alçakgönüllülüğü talepleriyle uyumluydu. Kızının Shelley ile kaçmasının ardından, Shelley'nin bin sterlinlik çekini, üçüncü bir tarafa ödenebilir olmadığı sürece, kabulün formalitesi olmadan parayı alamayacağı sürece kabul etmeyi reddederek haklı kızgınlığını dile getirdi. Sadık tebaasından "kredi hakkı" olan Picardy'nin büyük lordları gibi, Godwin de her şans eseri tanıdığı kişiden alacaklarını talep etti. Crabb Robinson bir akşam onu ​​Rough adında bir beyefendiyle tanıştırdı. Ertesi gün hem Godwin hem de Rough ev sahiplerini ziyaret ettiler, her biri diğerine olan saygısını dile getirdi ve her biri Robinson'a diğerinin ona elli pound borç verebilecek biri olup olmadığını sordu. Haydon'ın şöhretle bilinen diğer tüm borçlulardan daha üstün olduğunu savunan eleştirmenler var; ancak onun kariyeri, sanata hayran olan birinin zevkle izleyebileceği bir kariyer değil. Haydon'ın borçları onu tazılar gibi kovalıyordu ve eğer borçlanmayı geçim kaynağı olarak kullanıyorsa, hiç kimsenin satın almayacağı resimler yapmaktan daha kazançlı bir şeydi, bunun tek nedeni üçüncü bir uğraşın mümkün olmamasıydı. Sheridan gibi gerçek bir uzmanla, kiralar veya kasap faturalarıyla ilgili herhangi bir aşağılık sebep olmadan borç almak için borç alan biriyle bir an bile karşılaştırılamaz. Haydon, parasını sanki kendisine aitmiş gibi kolayca verirdi. Kilisede son altınını vermesi için onu teşvik eden bir "iç ses" duyardı; ve bu sese "insan kalbini canlandıran en saf duyguyla" itaat ettikten sonra, hemen başka bir tane ödünç almaktan başka çaresi kalmazdı. Böyle durumlarda, yalvaran bir vaazdan o kadar etkilenen ve Sydney Smith'ten bir altın ödünç alıp teklife koymak için bir altın ödünç alan Lady Cook'un unutulmaz örneğini izleyebilseydi kendisi için iyi olurdu; ve -altın bir kez parmaklarının arasındayken- onu ne verebileceğini ne de geri verebileceğini fark ettiğinde, hayırsever dürtüsüyle bir pound daha zengin olarak evine döndü. Haydon da, Paul'e ödeme yapmak için Peter'ı soyardı ve Peter'e ödeme yapmadan Paul'u soyardı; ama bunların hepsi kendi karmaşık ve sorunlu
biçimindeydi. Bir keresinde Webb'den on pound borç almıştı. Yedi poundu, başka bir alacaklıyı tatmin etmek için kullanmıştı ve bu ödemenin gücüne dayanarak, yaklaşan bir faturayı ödemek için ondan on pound daha borç almıştı.
Bu özellikle kafa karıştırıcı bir oyun gibi geliyor; ama bu, ciddi bir şekilde oynanan ve Lady Cook'un veya Sheridan'ın yöntemlerinin cazibesini oluşturan
mizah dokunuşundan yoksun bir oyundu. Haydon, her zaman gelecek iyiliklere ihtiyaç duymasaydı, hayırseverlerine
çok minnettar olurdu. Sheridan, hayırseverlerinin kim olduğunu hatırlasaydı belki de minnettar olabilirdi. Dünyayı
haraç altına aldı; ve postasını açmaya karşı bir tiksintisi olduğu için -ki bu tiksintiye sempati duymamak imkansızdır- ödendiğinde sık sık haraçtan yararlanmazdı. Moore bize James Wesley'nin bir keresinde Sheridan'ın masasındaki bir yığın kağıt arasında kendi açılmamış bir mektubunu gördüğünü söyler. Bu mektupta Sheridan'a birkaç hafta önce ödünç verdiği on poundluk bir banknot vardır. Wesley mektubu ve parayı sessizce ele geçirerek hassas ve henüz çözülememiş bir ahlaki soru ortaya çıkarmıştır. Bu on poundlara bir zamanlar kendisinin olduğu için hakkı var mıydı yoksa Sheridan'ın malı mıydı ve doğal ve uygun şekilde asla geri verilmeyecek şekilde mi tasarlanmıştı.

Yine de insanların, hatta edebiyatçıların bile borçlarını ödedikleri ve ödünç aldıkları malları geri verdikleri bilinmektedir. Moore, Bermuda'daki Moore yardımcısının zimmetine para geçirmesinden sonra o asilzadenin avans olarak verdiği cömert meblağın her kuruşunu Lord Lansdowne'a ödedi. Dr. Johnson, yirmi yıllık bir aradan sonra on poundu geri ödedi; bu, borç veren için hoş bir şoktu ve ölüm döşeğinde (çoğumuzun hatırlayabileceğinden daha az günahı vardı) Sir Joshua Reynolds'tan önemsiz bir borcu affetmesini rica etti.
Ödünç alınmış bir çift çarşafın (yıkanmamış) fazla dürüstçe geri verilmesi,
Pope'un Lady Mary Wortley Montagu'ya olan dostluğunu ilk soğutan şeydi.
Bu anekdottan sorumlu olan o mükemmel dedikoducu Bayan Letitia Matilda Hawkins, hayatı boyunca babası Sir John Hawkins'in hangi arkadaşının ödünç aldığını ve hangisinin ödünç verdiğini asla hatırlayamadığı için yakındı; ancak bu,
zihnimizde kolayca yerleşmiş bir noktadır. Papa muhtemelen Hristiyan aleminde böyle bir kabahatten suçlu bulunan son adamdı ve Leydi Mary kesinlikle Hristiyan aleminde bundan rahatsız olan son kadındı. Dr. Johnson gibi onun da "temiz çarşaflara karşı bir tutkusu yoktu." Coleridge, hayatını hareketsiz ağırlığını diğer adamların omuzlarına yaslayarak geçirmesine rağmen, gizemli bir şekilde ödünç aldığı kitapları geri vermeyi hatırladı, Lamb'in gururla kaydettiği gibi, çoğu zaman değerlerini üç katına çıkaran kenar notlarıyla zenginleştirilmişti. Bu konudaki davranışı, kitapları kişisel mülk olarak tanımlayan örümcek ağı yasaları hiçbir zaman gerçek anlamda kabul görmediği için daha da övgüye değerdi. Lamb'in kitapların en iyi anlayanlara ait olduğu teorisi (genellikle Lamb'in işlemekten çekineceği yağmalamaları savunmak için ileri sürülen bir teori), matbaanın acınası icadından önce popülerdi. Lucullus'un kütüphanesinin "herkese açık" olduğu ve büyük patricinin villasında kaç tane değerli el yazması kaldığını bilmek ilginç olurdu. Koleksiyoncuların en prensi olan Richard Heber, konumunun tehlikelerini o kadar iyi anlamıştı ki, her kitaptan üç kopya satın alarak cesurca onlarla yüzleşti: biri gösteri, biri kullanım ve biri de arkadaşlarının hizmeti için. Gösteri kitabının konumu biraz hüzünlü görünüyor, ancak belki de zamanla ödünç alınan cildin yerini aldı. Heber'in cömertliği, hazinelerine tutunmayı tercih eden "kıskanç cimriler" olan diğer kitapseverlerin katı yürekliliğini, arkadaşının umursamaz cömertliğiyle karşılaştıran Scott tarafından asilce övülmüştür.

"Senin kalbin kadar açık olan ciltlerin,
Her kulağa ve göze zevk, eğlence, bilim, sanat sunar.
Ancak, onları bu şekilde kullananların arasında,
Sahibinin kendisi gibi, bunlardan kim zevk alabilir?"

"Kısıkkanlı cimriler" kendi adlarına, Heber gibi, kitap satın almak için yüz bin pound harcayamayacaklarını ve arada sırada, zor kazanılmış, zor kazanılmış bir ciltten ayrılma konusundaki isteksizliğin, onu değiştirmeyi umamayan biri için affedilebilir olabileceğini zayıf bir şekilde savunabilirlerdi. Lamb'in kitapları,
Hristiyan aleminin en
zavallı kitaplarıydı; Yine de Charles Kemble, "o prens kadın, üç kez asil Margaret Newcastle"ın mektuplarını götürdüğünde ne kadar da keskin bir acı duydu, Kemble'ın asla okumayacağını çok iyi bildiği "şanlı bir folio". Sir Thomas Browne'un "Urn Burial"ının güzelliklerini bir misafire överkenki pervasızlığını ne kadar da acı bir şekilde hayıflandı, bu belagatten o kadar etkilendi ki hemen kitabı ödünç aldı. "Ama" diye iç çekti Lamb, "kendisinden daha fazla kaçırmaya
yetkin bir rakibinin huzurunda metresini öven aptal bir sevgili tanıdım." Johnson, kendisinin okuması ve Garrick'in okumaması nedeniyle Garrick'in kitaplarının uygun yerinin kendi -Johnson'ın- rafları olduğuna dair belirsiz bir inanç besliyordu; bu iki arkadaş arasında asla çözülemeyecek ve arkadaşlıklarını mahvetmeye yakın bir konuydu. Garrick kitapları koleksiyoncunun soğuk ama buyurgan sevgisiyle severdi. Johnson onları ruhu gibi severdi. Garrick onların ihtişamıyla, tertemiz, bakir ihtişamıyla
gurur duyardı. Johnson onları dışsal ihtişama, dana derisi ve vellumun ihtişamına pek önem vermeden kalbine toplardı. Garrick kitaplar satın alırdı. Johnson ödünç alırdı. Her biri meşru sevgisinin nesnelerine
öncelikli bir hakkı olduğunu düşünürdü. Bizler, yumuşamış kalplerle geriye baktığımızda, Johnson'ın mütevazı ocağının yanında bir süre yatmış olsalardı, sabahın üçünde onları incelemiş ve birçok lekesiz sayfada çeşitli izler -yağ lekeleri ve enfiye lekeleri- bırakmış olsaydı, ciltlerimizi iki kat daha değerli tutacağımızı düşünmek
zorundayız. Ancak Garrick'i bu duygularla genişlemediği için eleştirmek pek de adil değil.

Johnson'ın kendisini rahatsız eden ciltleri odanın uzak ve tozlu köşelerine fırlatma alışkanlığı güven
vermek için kötü hesaplanmıştı ve erteleme yetenekleri ödünç alınan kitapları geri getirme konusunda hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Cradock'un "Anıları"ndan, o beyefendinin Lord Harborough'u kendisine Birinci James'in şiirlerini içeren mükemmel bir el yazması cilt ödünç vermeye ikna ettikten sonra bu paha biçilmez hazineyi Johnson'a tekrar ödünç vermeye nasıl devam ettiğini biliyoruz. Kitap geri verilmeyince -ki elbette ki geri verilmedi- acil bir mektup yazdı ve dehşete düşerek Johnson'ın sadece kitabı bulamamakla kalmayıp, onu hiç aldığını da
hatırlayamadığını duydu. Umutsuz Cradock yardım için tüm arkadaşlarına başvurdu; ve etrafına bakma alışkanlığı olan George Steevens, Johnson'ın ağır mürekkep hokkasının altında birkaç kez gördüğü mühürlü bir paketin, muhtemelen kayıp el yazmasını içerebileceğini söyledi. Bu rehberlik umuduna rağmen, hiç kimsenin Johnson'ın kalesine saldırıp hapsedilmiş cildi kurtarması aklına gelmedi; ancak Doktor'un ölümünden iki yıl sonra, Cradock, icra memurlarına resmi bir başvuruda bulundu; ve Lord Harborough'un mülkü, mürekkep hokkasının altında, açılmamış, okunmamış ve dolayısıyla, mutlu bir mucize eseri, zarar görmemiş olarak bulundu. Böyle bir olay, Garrick'in mallarını savunurken sergilediği kabalığın affedilmesini sağlamalıdır. "Kitap koleksiyonculuğunun tarihi," der alaycı bir eleştirmen, "saf ve sulandırılmamış özverili eylemlerle ancak nadiren hafifletilen bir tarihtir." Bu doğru, ancak sıradan insan doğasının onları kuşatmaya cesaret edemeyeceği kadar kahramanca erdemler yok mu?

İsteksiz borç verenlerin mülklerini yağmalanmaktan kurtarmak için gösterdikleri boş çabalarda acıklı bir şey var.
Yağmacının elini
durdurduğu henüz bilinmeyen
saf düzeneklere güvenirler.
Adlarını ve adreslerini
aptalca küçük plakalara
kazıyorlar ve şemsiyelerine perçinlediklerinde,
bu yararlı eşyaların güvenliğini
sağlamak için yeterli olacağını düşünüyorlar.
Aynı şekilde, sınır çiftçisi otlayan sürülerinin
yakalarına adını ve adresini kazıyabilirdi, böylece nehir sahibi bu otorite sembolüne saygı duyardı.
Kitap levhalarının tarihi büyük ölçüde borç alan ile borç veren arasındaki tarihtir. Düzenli zihin, her cilde geri dönülmez bir şekilde iliştirilmiş belirgin bir işaretin kalıcı mülkiyeti
sağlayacağına inanmaya
alışkındır. Örneğin Bay Gosse, kitap plakasının etkinliğine dokunaklı bir inanç ifade etti. Sadece bu şekilde dekore edilmiş bir cildi asla ödünç vermemeyi "bir kural haline getirdiğini" ve ödünç almak isteyenin bu kurala kaderin bir hükmü gibi boyun eğdiğini açıklamak zorunda kaldı. "Bir kitap plakasına sahip olmak," diye neşeyle gözlemledi, "bir koleksiyoncuya büyük bir dinginlik ve güven verir."

Dünyanın bizim gözlemlememiz olmadan erdemli hale gelmesi mümkün müdür? Eski sadık kitap ödünç alan ırk, "rafların simetrisini bozanlar", bu kadar çocukça bir çare tarafından engellenmiş olabilir mi? Dr. Johnson'ın yapıştırılmış bir kağıt parçasından korktuğunu hayal edin! Ya da nadiren izin istemenin formalitesini yerine getiren, ancak meşru sahiplerinin yokluğunda kucak dolusu kitap ödünç alan Coleridge!
Kitap levhalarının -bazen oldukça güzel bir koleksiyon-
kendi oyuncakları olmayan erkeklerin raflarında bulunmasını nasıl açıklayacağız? Ben küçük bir kızken, her kitapta Hesperides'in elmalarını koruyan pullu ejderhanın uygun bir tasarımıyla zenginleştirilmiş küçük ve iyi seçilmiş bir kütüphaneye erişimim vardı (Montaigne'in seksen cildini çok aşmayan). Ejderhanın altında, özde olmasa da biçim olarak Johnsonvari bir slogan vardı: "Şeref ve Yükümlülük ödünç alınan Kitapların derhal iade edilmesini talep eder." Bu sözler masum ruhumu kemirdi ve sahip olmanın tatlılığına bir sızı
verdi. "Hızlı iade"nin tam olarak ne olduğu konusundaki şüpheler, Şeref ve Yükümlülüğün benim için belirlediği sınırın bir ay, bir hafta veya bir gün olup olmadığı konusunda beni acı bir şekilde belirsizliğe sürükledi. Ancak diğer ve daha yaşlı borçlular daha az duyarlıydı ve ben de kitapların o küçük Güney kasabasında nadir bulunması nedeniyle ciltlerin çoğunun sonunda komşuların kocaman rafları tarafından emildiğine inanmak için sebeplerim var. Belki de şimdi bile (cömert sahipleri çoktan ölmüştü) Boswell, Elia, Herrick ve Moore'un bu yıpranmış kopyaları, saksağanların sakladığı mücevherler gibi karanlık ve tozlu köşelerde unutulmuş bir şekilde duruyor olabilir. Kaderle, doğayla ve borçluyla mücadele etmek boşunadır; temel bir yasadan muafiyet talep etmek, ortak paydadan kısa bir süreliğine muafiyetimizle övünmek aptallıktır. "Bu yüzden neşeyle borç ver, borç vermeye
mahkum edilmiş adam. Uygun otoritenin geldiğini gördüğünde, sanki yarı yoldaymış gibi, gülümseyerek karşıla." Belirlenmiş bir güce karşı direnmek, boşuna bir güç israfıdır.

Bakkalın Kedisi

"Tüm hayvanlar arasında, sadece kedi Tefekkür
Hayatına ulaşır."--ANDREW LANG.

Bakkalın vitrini, sadece masanın lükslerini sergileyen ve bize ayrıcalıklı sınıfların yalnızca Malaga kuru üzümleri, Rus çikolataları ve Nürnberg zencefilli kurabiyeleriyle geçindiği izlenimini veren o neşeli ve ışıltılı muhafazalardan biri değildir.
Konserve ürünler ve kahvaltılık yiyecekler, sululuğu olmayan buruşuk kuru erikler ve nişasta kutuları ve mumlarla dolu mütevazı bir vitrindir. Tek süsü kedidir ve güzelliği, sanatçıya, meraklısına göre daha belirgindir. Siyah, gri ve açık kahverengi muhteşem çizgileri, asil bir soy için fazla geniştir. Benjamin Franklin'inki gibi geniş
iyi huylu bir kaş; ama düşünceli gözleri,
altın, anlaşılmaz, iyi huyluluğu reddediyor. Büyük ve zarif,--bakkal fareleri çok olmalı ve iştah açıcı bir şişmanlığa sahipler--ve sanırım gecelerini avlanmanın zevklerine adıyor.
Günleri
düşünerek, sakin ve harika bir sessizlikte geçiyor,
bu da onu sokağın hareketli bayağılığından ayırıyor.

Pencerenin önünden huzursuz kalabalık akıyor; dükkânın içine ve dışına
yüksek sesle konuşan müşteriler çıkıyor. Kedi, Nil'in sularında uyukluyormuş gibi uzakta. Yayalar ona hayranlıkla bakıyorlar
ve birçoğu iyi niyetli ama boşuna bir samimiyetle
karşılığında biraz ilgi çekmeye çalışıyor. Pencere camına vuruyorlar ve,
"Merhaba, Kedi!" diyorlar. Başını çevirmiyor, parlak gözlerini kaldırmıyor. Daha sert ve daha gösterişli bir samimiyetle vuruyorlar. Thebes'in taş kedisi daha az dikkat edemezdi. İnsanların bir hayvana olan bakışlarının iltifattan başka bir şey olabileceğine inanması zordur; ancak bu izlenimi alabilecek kadar zeki bir adam gördüm. Terbiyeli ve iyi huylu bir gençti ve şemsiyesinin sapıyla cama uzun bir dövme
yapmış, aynı zamanda belirsiz iltifat sözcükleri
mırıldanıyordu. Sonra, kedi hareketsiz, hayallere dalmış ve haksız ilgilerinin farkında değilmiş gibi dururken, gözlerinde yeni bir ışık
doğarak bana döndü. "Kendini biraz düşünüyor," dedi ve ben de onaylayarak başımı salladım. Sfenksi himaye etmeye çalışmak, bir bakkalın kedisini himaye etmeye çalışmak kadar iyidir.

Şimdi, yiyecek ve barınak için bizim cömertliğimize ve yaşama hakkı için adalet duygumuza bağımlı olan küçük ve çaresiz bir hayvanın bu tutumu kesinlikle dikkate değerdir ve cömert zihinler için saygıya değerdir. Yine de buna en cömertçe kızan insanlar vardır. Kedinin hain ve nankör olduğunu söylerler, bununla istenmeyen okşamalardan hoşlanmadığını ve Bay Chesterton gibi hayali yükümlülükleri tanımayacağını kastediyorlar. Mutfağımızda fareler veya bodrumumuzda sıçanlar olduğu için bir kedi besliyorsak, minnettarlık iddiamız ne olabilir? Bir kediyi güzelliği için ve ocağımız onsuz fakir bir yer olduğu için besliyorsak, ateşimizin başında uyukladığında borcunu faiziyle öder. Ev dünyasının gösterebileceği en dekoratif yaratıktır. Mutfağın ev konforuyla ve kütüphanenin sade tenhalığıyla uyum içindedir. Bu niteliklere sahip olursak, o bizim zindelik ve ayrıcalık duygumuzu tatmin eder. Mantua Markizi ve asil çağındaki en iyi seçkinlik temsilcisi Isabella d'Este, sarayını süslemesi için
uzaklara ve geniş alanlara kediler göndermedi mi? Ajanlarına, Suriye ve Tibet'in
derin tüylü amcıklarının
nerede bulunabileceğini görmek için Venedik manastırlarında özel bir arama yapmalarını söylemedi mi? Yazıklar olsun, dünyadaki güzel olan her şeyi
göze alan büyük ve açgözlü bir hanımın kaprisini tatmin etmek için değerli evcil hayvanları ellerinden alınan zavallı rahibelere. Kedi nadiren şefkat ister ve daha da nadiren karşılık verir. İyi yetiştirilmiş bir hoşgörü onun gösteriye en yakın yaklaşımıdır.
Köpek, zekası ile efendisininki arasındaki engelleri yıkmak, anlamak ve anlaşılmak için acınası bir ısrarla çabalar.
Akıllı kedi yalnızlığını sever ve yalnız ve meditatif yaşamında bize sadece ikincil bir rol oynamamıza izin verir.
Köpeğinkinden daha az kolay ve çok daha az farklılaşmış olan zekası bizim vesayetimize çok az şey borçludur; karakteri bizim ellerimizle şekillendirilmemiştir. Değişen yüzyıllar onun üzerinde hiçbir iz bırakmamıştır; ve akıl almaz derecede uzak bir geçmişten bize, kendi kendine dalmış ve kendiyle iletişim kuran, ateşli faaliyetlerimizden rahatsız olmayan, rüyaların hayalperesti, gecenin gizemlerinin aşığı bir yaratık olarak gelmiştir.

Ve yine de bir arkadaştır. Kedi hakkında bir şey bilen hiç kimse onun arkadaşlık kapasitesini inkar edemez. Mantıklı bir şekilde, coşku duymadan, yanılsamalar olmadan, bize eşitlik temelinde arkadaşlık sunar. Çağırıldığında gelmez, -akşam yemeği için çağrılmadığı sürece- ama kendi isteğiyle gelir ve bize saatlerce eşlik eder, koltuğunda mutlu bir şekilde uyuyarak veya yarı kapalı gözlerle işimizin sessiz ilerleyişini izler. Rutin bir sevgili olan kedi, bizi her gün aynı saatte aynı yerde bulmayı bekler; ve beklentileri karşılandığında (kedilerin saati söylemek için kendilerine özgü gizli bir yöntemleri vardır), dakikliğimizi onaylayarak mırıldanır. Nefret ettiği şeyler gürültü, karmaşa, odalara girip çıkan insanlar ve hizmetçinin affedilemez müdahaleleridir. Bu hizmetçinin "temizlik" konusundaki demir kararlılığıyla masamdan kovulduğum o mutsuz günlerde, kedim de benim kadar huzursuzdur. Sürgündeki yoldaşlar, amaçsızca oradan oraya dolaşıp, kayıp saatlerimize hayıflanırız. Lux'a bunun benim hatam olmadığını açıklayamam ve eminim ki beni suçluyor. Kedimin sessiz, kendine saygılı dostluğunda, benim toplumuma olan belirgin düşkünlüğünde tarif edilemeyecek kadar tatlı bir şey var. Onun coşkunluktan yoksun olması ve kendime koyduğum kısıtlama, ilişkimize bir onur unsuru katıyor. Onun iyi niyetine fazla güvenmeyeceğimden, o kaba samimiyetlerden, bir köpeğin kalbini sevindiren o coşkulu oyunlardan hiçbirine kapılmayacağımdan emin olarak, Lux giderek daha pasif bir şekilde ikna
edici düşüncelerime teslim oluyor. O, ara sıra okşamaya izin verecek ve bunu yüzeysel bir mırıltıyla kabul edecek. Çalışmalarıma karşı küçümseyici bir ilgi gösterecek, kağıtlarım arasında ağırbaşlı bir şekilde dolaşacak,
ve ara sıra pençesini sonsuz bir dikkatle yazdığım
sayfaya koyacak, sanki bu şekilde eklenen leke "Lux,
onun
markası" olarak yazılmış ve bir liyakat ödülüymüş gibi. Ama asla
masamın üzerine kıvrılmayacak, asla çok daha değerli bir kedinin anısına kutsal olan yeri gasp etmeyecek. Görünmeyen bir etki onu engelliyor. Teftiş turu
sonlandığında, yanımdaki sandalyesine geri dönüyor,
yastıklarında lüks bir şekilde uzanıyor ve sabit, kasvetli bakışlarla
engellenmiş noktayı ve devredilemez aşkımın hakkıyla yalnız saatlerimi rahatsız eden küçük gri hayaleti izliyor.

Lux, tefekkürlü bir hayata bağlı tembel bir kedi.
Oyunla pek ilgilenmiyor ve işe hiç önem vermiyor, kedilerin belirlenmiş işi. Bir görevi olduğu, kendisini barındıran
eve hizmet borcu olduğu, yalnızca çalışan kişilerin geçimini sağlamaya
layık olduğu düşüncesi hiç aklına gelmemiştir. Tembelliğin kremasını içmekten
memnundur ve bunu bir küçümseme ruhuyla yapar,
harika bir şekilde seyredilir.
Tam olarak hoşuna gitmeyen bir akşam yemeğini
gözlediği onurlu tiksinti, hizmetçilerinin
kalplerine karışıklık getirir. Sanki Lucullus, Napoliten
tavus kuşu sipariş ettikten sonra, bülbüllerin dillerinden rahatsız olmuş gibi.

Kendi adıma, güzel ve kibar
yoldaşımın bir gece katili olmadığını düşünmek hoşuma gider. Farelere karşı derin ve ruhsuz kayıtsızlığı, ev halkımdan daha çok hoşuma gidiyor. Ekonomik açıdan bakıldığında, Lux tuzuna değmez. Huxley'nin kedisinin, hatırlanacağı üzere, bir kelebekten daha büyük ve daha vahşi bir şeye saldırdığı hiç görülmemiştir. Bu harikanın gururlu sahibi, "Bir fareyi öldürmeye yüreğinin yetip yetmeyeceğinden şüpheliyim," diye yazmıştır; "ama onu
mevsimin ilk kelebeğini yakalayıp yediğini gördüm ve bu şekilde ortaya çıkan cesaret tohumunun yıllar içinde
etkili fare avına dönüşeceğine güveniyorum."

Hatta Huxley bile kediliğe faydacı bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilliydi. Kedi yavrusunun neşesine birkaç saatlik melankoliden
kurtulma borcu olan Cowper bile, yetişkin kedisinin fareleri öldürmekten daha iyi bir hizmet verebileceğini hiç düşünmemişti. "Bir kedim var canım," diye yazdı Leydi Hesketh'e, "kedi derisi giymiş tüm yaratıkların en komik olanı.
Harika ve tarif edilemez bir şekilde zıplıyor. Birkaç kez baş aşağı yuvarlanıyor.
Yanağını yere koyuyor ve
en büyük küçümseme havasıyla sırtını kamburlaştırıyor.
Bu duruştan
arka ayakları üzerinde dans etmek için kalkıyor, bu hareketi
hayal edilebilecek tüm zarafetle gerçekleştiriyor; ve bu çeşitli
gösterileri dudaklarının yüksek sesle şapırtısıyla kapatıyor, ki buna daha fazla ifade
edilemediğinden tükürme diyoruz. Fakat,
tüm kediler tükürse de, hiçbir kedi onun çıkardığı gibi bir ses çıkarmıyor. Boyut olarak, yaşına göre
çok küçük olduğu için her zaman bir kedi yavrusu olma olasılığı yüksek; fakat her şeyi mahveden zaman, sanırım, onu da bir kedi yapacak. Umarım, o melankolik dönem geçmeden onu
göreceksiniz varmak; çünkü deneyimle ve bundan sonra düşünerek kazanabileceği hiçbir bilgelik, onun şu anki neşesinin kaybını telafi etmeyecektir. Kaplumbağa kabuğu bir takım elbise giymiş ve biliyorum ki
ondan hoşlanacaksınız."

Cowper'ın yavru kedilerle daha fazla, evanjelik din adamlarıyla daha az yaşamasına izin verilseydi, neşe dolu saatleri kasvetli saatlerinden daha fazla olabilirdi. Kedilerin, hüzünlü şairin değer verdiği "neşeyi" aşırı yaşlılıklarında bile korudukları bilinmektedir. Doğa, düşünceli bir şekilde onlara kalıcı bir oyuncak sağlamıştır; ve Bay Frederick Locker, uzun ve kötü geçen bir yaşamın sonunda, aslında son nefesini kendi kaçamak kuyruğunu kovalamak için
harcayan neşeli yaşlı Tom'a kefil olur. Ancak şömine başındaki sfenksimizdeki anıtsal dinginliğin bunak bir
sporculuğa dönüşmesini görmek isteyen çok az kişi vardır. Ölçülü yavaşlığı, dinlenmesinin
mükemmel hareketsizliği çok daha iyidir. Sıradan bir kedinin, fark edilmeden ve kuyruğunu ritmik bir şekilde sallayarak hareket etmesini izlemek bir
kapı (biz sabırla kapıyı açık tutarken)
bir alayı izlemek gibidir. Tam da böyle kasıtlı bir vakarla, tam da böyle ciddi bir
durumla, Ra rahipleri sonsuz sütun sıraları arasından
güneşli tapınak avlusuna doğru ilerlediler.

Kedi bir korsandır.
Laminantın içindeki bir fare ile yaldızlı kafesinde sallanan bir kanarya arasında hoş bir ayrım yapmaz.
Gerçekten de
onun
tercihlerinin, onun tercihinin yasak avdan yana olduğunu ima etmeye alışkın oldukları; ancak bu birçok iftiradan
biridir. Kedi, bizim sığ duygularımıza pek sempati duymasa da, bir kanaryanın ayrıcalıklı bir baş belası olduğu, tacize karşı
bağışık olduğu öğretilebilir. Kuşun tiz notaları onun hassas
sinirlerini sızlatır. Gürültüden nefret eder ve bir kanaryanın flütü en tiz
ve ısrarcı gürültüdür, insanlığın büyük çoğunluğuna
herhangi bir sesi sessizliğe tercih edenlere hoş geldiniz. Dahası, bir kafes bir kedinin çevikliğini kışkırtmak için
tam da yeterli engeli sunar. Puss'un
ev halkını kanaryalardan arındırmaktan alışkanlıkla kaçınması, onun doğuştan gelen mantıklılığının, daha ince yargısını ve daha hassas içgüdülerini insanlığın ortak kaprislerine tabi kılmaya hazır olduğunun kanıtıdır. Yabani kuşlara gelince, önceden belirlenmiş av olan kızılgerdanlar, çalı kuşları ve pamuk kuşları, onları kurtarmanın tek bir yolu vardır, Archibald Douglas'ın İskoçya'nın onurunu kurtarmak için kullandığı yol, "kedi zili." Eğer buna dayanacak kadar güçlüyse, iyi büyüklükte bir kızak zili, eğer küçük ve narinse, bir sürü küçük zil, ve avın zevki sona erer. Küçük bir zil işe yaramaz, çünkü o kadar sonsuz bir dikkatle hareket etmeyi öğrenir ki, sıçrayana kadar çalmaz ve sonra da çok geç çalar. Kediyi spordan mahrum bırakmakta bir miktar zalimlik vardır, ancak kuşun bakış açısından plan mükemmel bir şekilde işler. Elbette sıçanlar ve fareler, zilli bir kedinin pençelerinden kuşlar kadar güvendedir, ancak gerçekten insancıl olursak, onların dokunulmazlığından pişmanlık duymayız. İnsanın övündüğü iyilikseverlik, tamamen yüzeysel bir duygudur. Genç kızılgerdanların yuvasını
yiyip bitirdiği için aile kedisini aforoz eden ve sonra bana aynı kedinin iki haftada on iki köstebeği
öldürdüğünü coşkuyla söyleyen bir arkadaş hakkında ne düşünebilirim? Zavallı bir
kalbe göre, küçük bir köstebeğin hayatı, küçük bir kızılgerdanın hayatı kadar kutsaldır. Sanatsal bir göze, kadife paltolu köstebek, en iyi ihtimalle zıplayan, burjuva bir kuş olan,
sınıfının tüm kusurlarına sahip gerçek bir banliyö sakini olan kızılgerdandan daha yakışıklıdır. Ama arkadaşım köstebeğe hiç acımıyor çünkü o, onun bahçesini mahvediyor ----her sabah en güzel çiçeklerini toplayıp kalabalık odalarında
sönüp soldurduğu bahçesini. Bir kuşa karşı şefkat duymak ve bir
hayvana karşı çakmak taşı kadar sert kalmak, yalnızca
insanlık için mümkündür. Kedi, yırtıcı içgüdülerini takip ederek, hem daha mantıklı hem de daha az acımasızdır, çünkü mülkiyet sorunu onun görüşünü çarpıtmaz. Uygarlığın hiçbir kötü alışkanlığı yoktur.

"Kedileri hor görürüm, zarif ve şişman,
Bir Norveç faresine titreyen.
Kaba ve dayanıklı, cesur ve özgür,
Benim için yaratılmış kedi ol;
Sinirli pençesi hanımımın köpeğini boynundan tutabilen,
Öfkeli bir tıslamayla tavuğa saldırabilen,
Ve kümesten bir tavuk kapabilen."

Böyle söylüyordu Dr. Erasmus Darwin'in korkusuz kedisi (efendisinden daha iyi bir şair), Bayan Anna Seward'ın kedisine, kesinlikle İngiltere'de böyle bir kanunsuzluğu teşvik eden son hanımdı, muhtemelen evcil bir hayvanın.

Çünkü kedinin evcilliği en iyi ihtimalle sadece bir varsayımdır. Hayatın ironik düzenlemelerinden biri, aile grubuna bu kadar uyumlu bir şekilde uyum sağlayan yaratığın, onun etkilerinden uzak ve sıkışık koşullarından bağımsız olmasıdır. Asırlardır rolünü oynadığı şöminenin
başı için yaratılmış gibi görünüyor.
Kediler hakkındaki gözlemlerini keyifle kaydeden Lamb, yalnızca
evcil özelliklerini görüyor. "Onları ateşin önündeki bir halıya koyun, gözlerini
kırpıp su ısıtıcısını dinlerler ve sonra mırıldanırlar, ki bu onların
_müziğidir." Shelley'nin sevdiği ilahiler, kükreyen rüzgar, tıslayan su ısıtıcısı ve ocağının yanında mırıldanan yavru kediler tarafından söyleniyordu. Heine'nin kedisi, parlayan közlere yakın bir şekilde kıvrılmış, beyninde atan ritimlere yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu; ama en azından o, bir Alman olduğu için, bu aldatıcı kusursuzluk gösterisine aldanmamıştı. Gece çağırdığında, kedisinin çağrıya itaat ettiğini, sıcak ateşi terk edip donmuş karı, bir şairin masum arkadaşlığını ise tepelerde cadıların dansını tercih ettiğini biliyordu. Aynı anlayış zarafeti -on dokuzuncu yüzyıldan daha çok on altıncı yüzyılda yaygın olan- ünlü Milanolu hekim Jerome Cardan'ı, kedisinin kararına uyarak Pavia Üniversitesi'ndeki öğrencilerini terk etmeye yöneltti. "1552 yılında," diye yazıyor, "sakin ve evcil alışkanlıkları olan küçük bir kediyi evde bıraktıktan sonra, masama atladı ve halka açık derslerimi parçaladı; ama Kader Kitabıma dokunmadı, saldırılarına daha fazla maruz kalmasına rağmen. Sandalyemden vazgeçtim ve sekiz yıl boyunca geri dönmedim. "Ah, bilge hekim, bu kadar net bir şekilde ayırt etmek
"sakin ve evcil alışkanlıkların", kavranması çok zor gizemler için bir örtüden başka bir şey olmadığını, göz ardı edilemeyecek kadar
hazır uyarılar için.

İnsanın kibri, kedinin dingin kayıtsızlığından başkaldırır.
Köpeği, sadece güzel bir şey olan sadakati için değil, aynı zamanda alçakgönüllülük ve aşağılanma tavrı için de sonsuza dek över.
Ünlü bir Amerikan piskoposu, köpeği hakkında bazı dizeler yazmıştır,
bu dizelerde, hayvanın gözünde, kendisinin Tanrı gibi olduğunu varsayar -- sözü yasa olan ve egemen elinden yaşamın sayısız iyiliği akan bir varlık. Başka bir kendini beğenmiş meraklı,
_köpeğini_ onun huzurunda hareketsiz otururken, "bir azizin Tanrı huzurunda olması gerektiği gibi, aynı anda hem sakin hem de dikkatli" olarak tanımlar. O, belki de asla öğrenemeyeceğimiz mutluluktan mutludur, çünkü bu mutluluk, kendisininkinden kıyaslanamayacak kadar yüksek bir yaşamın gülümsemesinden ve onayından kaynaklanır."

Elbette, eğer bu şekilde putperestliğe gömüleceksek, tapan rolünü oynaması için kediyi değil, köpeği seçmekte fayda var. Köpeğin, ona bu kadar zevkle atfettiğimiz coşkuyu ve saygıyı hissetmekten çok uzak olduğundan şüpheleniyorum.
Akıllı bir hayvanın göğsünde böyle duyguları uyandıracak ne var ki içimizden herhangi birinde? Ona kusurlarımızı öğrettik ve o bizi en uç noktaya kadar kandırıyor. Ancak kedi de aynı şekilde yanılsamalardan ve ikiyüzlülükten uzaktır. Eğer önemsiz bir
her şeye gücü yetme arzusunda olursak, o, bizim tapınağımıza hiçbir saygı göstermeyecektir.
Bu nedenle, son ve en büyük iftiracısı Maeterlinck, onu nankör ve hain olarak damgalamıştır. "Mavi Kuş"un kedisi yaltaklanır ve pohpohlar, ki bu gerçek bir kedinin yaptığı bir şey değildir.
M. Maeterlinck ne zaman ve nerede dalkavuk bir kediyle karşılaştı?
Bu akıllı küçük hayvanın, Tyltyl'in gecenin kadim alemlerine girmesinden rahatsız olması
mümkündür ve köpeğin aksine,
usta bir insan çocuğunda tanrısal hiçbir şey görmemesi
pişmanlık duyulacak bir şey değildir; ancak en incelikli oyun yazarları bile
en incelikli hayvanları daha iyi anlamalı ve onu
insanın düşmanı olarak görmekten kaçınmalıdır, çünkü o, insanın kandıracağı biri olmayacaktır. Bunun yerine, geri dönelim ve Montaigne'den ders alalım, kedisiyle arkadaşça arkadaş gibi dingin bir şekilde oynayarak, çünkü ancak ve ancak bu şekilde onun arkadaşlığının tatlılığının tadını çıkaracağız. Eğer bir hayvanın arka ayakları üzerinde dörtnala koşmasını ve aşırı sadık Tylo ile her attığımız tökezlemede "küçük tanrı, küçük tanrı" diye bağırmasını istiyorsak; eğer bir şey veya biri tarafından tapınılma ihtiyacı hissedecek kadar yaratılmışsak, kibrimizi köpekler ve insanlar topluluğuyla olabildiğince beslemeliyiz. Bakkalın nişasta kutusunda taht kuran bakkalın kedisi bizim için uygun bir arkadaş değildir.

Aslında, ister kraliyet Persleri olsun ister en düşük sınıftan olsun, tüm kediler ve yavru kediler himayeden, şakacılıktan (haklı olarak kötü zevk olduğunu düşünürler) ve gösterişli sevgiden, yani nezaket ve çekingenlikten yoksun o cömert kucaklamalardan nefret ederler.
Bu son önyargıyı bazen kabalığın sınırına kadar taşırlar, arkadaşlarının okşamalarından kaçarlar ve onları en çok sevenlerin ruhlarını yaralarlar. Karşılıksız sevgiden dolayı acı çekerken aşağıdaki dizeleri yazan sekiz yaşındaki küçük İngiliz kız, kedilerin kaprisli doğası hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmişti:--

"Ah, Selima öpücüklerimden kaçıyor!
Ah, Selima karısından nefret ediyor!
Hiç bu kadar tatlı bir kediyle
ya da bu kadar zalim bir kediyle karşılaşmadım."

Böyle bir durumda Selima'nın soğukluğunun
kötü değerlendirildiğini düşünmeye meyilliyim. Hiçbir seçici kedi, böylesine aydınlanmış bir küçük kızın öpücüklerinden kaçmazdı. Ama diğer Selimaların kendilerini iyi niyetli ama kaba samimiyetlerden
kurtardıklarını gördüğümde duyduğum zevki itiraf ediyorum. Bir keresinde, küçük siyah beyaz bir kedi yavrusunun bir yargıçla oynadığını gördüm ve yargıç, kedi yavrusuyla oynadığını doğal olarak anlamıştı. Bir süre her şey yolunda gitti. Yavru kedi zıpladı ve kürek çekti, parlayan gözlerini büyük adamın sırıtan yüzüne dikti ve düğümlü mendilini öyle hızlı takip etti ki, kendi hızlı evrimleriyle başı dönerek
tepetaklak düştü. Sonra, sadece insan olan ve bir kedinin zevk standardı ile mahkeme salonunun hoşgörülü standardı arasındaki geniş uçurumdan habersiz olan yargıç, birkaç kedinin ayrıcalıklı arkadaşlara izin verdiği, ancak ırktan hiçbirinin yabancılardan asla tahammül etmediği o şüpheli nezaketlerden birine girişti. Yavru kediyi kuyruğundan tutarak kaldırdı, ta ki sadece ön ayakları halıya değene kadar, çaresizce kavradığı halıya, yüksek sesle itiraz eden bir miyavlama sesi çıkararak. Çaresizliği ve öfkesiyle o kadar komik görünüyordu ki
ev halkının birkaç üyesi (kendi ev halkı, ki onlar daha iyisini bilmeliydi) düpedüz güldüler,--yapılması utanç verici bir şeydi.

Burada toplumsal bir kriz vardı. Açıkça mütevazı bir kökene sahip,
sadece kaba bir yargıca ve alaycı arkadaş çevresine karşı koyacak doğuştan bir nezaket duygusu olan küçük bir kedi.
Sarsılmaz bir şekilde
kör olan yargıç, yavru kediyi halının üzerine bıraktı ve
eski dostça ilişkilerine
devam etmeye hazırlandı. Yavru kedi kaçmadı, hatta yürümedi bile; bu bir yenilgiyi
kabul etmek olurdu. Çok yavaşça oturdu, sanki önce halının karmaşık deseninde belirli bir nokta arıyormuş gibi,
eski oyun arkadaşına sırtını döndü, sahte arkadaşlarıyla yüzleşti ve öfkeli
kuyruğunu dikkatlice gözden uzak bir yere çekti. Görünüşü, çölde yalnız başına duran, dokuz canının gizemini düşünen bir kedi gibiydi. Boşuna mendili küçük burnunun üzerinden baştan çıkarıcı bir şekilde sürükledi,
boşuna pişman ailesi tatlılık ve pişmanlık dolu sözler söyledi.
Sanki Arabistan'a uçurulmuş gibi çevresinden uzak görünüyordu; ve hemen yüzünü vicdanlı ve metodik bir şekilde, aptalların arkadaşlığından daha iyi yalnızlığı bulan birinin havasıyla yıkamaya başladı. Ancak yargıç aptal mendilini cebine koyduğunda ve orada hiç bırakmadığı bir kitabı arama bahanesiyle kütüphaneye girdiğinde,
yavru kedi gözlerini kapattı, inatçı küçük başını eğdi ve
sakin bir şekilde mırıldanarak uykuya daldı.

Birkaç yıl sonra başka bir sessiz mücadeleye, başka bir önemli zafere tanık olmama izin verildi. Bu sefer kedi, üzülerek söylüyorum ki, Paris'teki Folies-Bergere'de sergilenen bir gösteri hayvanları topluluğunun üyesiydi. Diğer aktörler, kanişler ve maymunlar,
rollerini zevkle ve eğlenerek oynadılar. Kedi,
bir şey
olarak, bir çemberin içinden iki kez atlamaya ve
büyük bir lastik topun üzerinde çok güzel bir şekilde dengede durmaya tenezzül etti. Sonra bir
merdivenin tepesine çekildi, ustaca ve mütevazı bir tuvalet yaptı ve
kendini uykuya hazırladı. Eğitmen iki kez ona ikna edici bir şekilde konuştu,
ama o aldırmadı ve ona veya eğlencesine daha fazla ilgi göstermedi. Onun küçümseme zamanı geçmişti.

Ertesi gün, farklı gecelerde Folies-Bergere'e gitmiş olan bazı arkadaşlarıma kedinin davranışları hakkında yorum yaptım. "Ama," dedi ilk arkadaşım, "gittiğim akşam, o kedi harika şeyler yaptı;
topunun üzerinde merdivenden indi, keman çaldı ve
başının üstünde durdu."

"Gerçekten," dedi ikinci arkadaşım. "Eh, _benim_ gittiğim gece,
hiçbir şey yapmadı, sadece onu rahatsız eden maymunlardan birine tokat attı. O sadece
merdivene oturdu ve gösteriyi izledi. Ben onun
süs amaçlı orada olduğunu varsaydım."

Küçük bedeni köleleştirildiğinde bile
ruhunun özgürlüğünü koruyabilen kediye tüm şeref. Köpekler ve maymunlar
efendilerine itaat ettiler; ancak kedi, tıpkı Montaigne'in daha mutlu kedisi gibi, uzun zaman önce "başlamak veya reddetmek için zamanı" vardı ve şovmen ile seyirci
onun isteğini bekledi.

SON

Agnes Repplier'in Project Gutenberg Americans and Others E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICANS AND OTHERS ***

***** This file should be named 16722.txt or 16722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/2/16722/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
