*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Weird Tales (Dört Garip Masal)
Yazar: Algernon Blackwood
Yayın Tarihi: September 20, 2005 [EBook #16726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four Weird Tales, by Algernon Blackwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four Weird Tales

Author: Algernon Blackwood

Release Date: September 20, 2005 [EBook #16726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR WEIRD TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Geetu Melwani ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi








Dört Garip Masal

İLE

Algernon Blackwood


İÇERMEK:

"Jones'un deliliği"
"Öğrenen adam"
"Karın cazibesi" ve
"Kum"




Metin üzerine bir not

Bu hikayeler ilk olarak Blackwood'un hikaye koleksiyonlarında ortaya çıktı:
"Jones Deliği" _ Dinleyici ve Diğer Hikayelerde (1907);
Tanrı'nın Kurtları ve Diğer Fey Stories_'de "öğrenen adam"
    (1921);
"Karın cazibesi" ve _Pan's Garden_ (1912) 'de "kum".

       * * * * * *




_ Jones'un deliliği_

(Reenkarnasyonda bir çalışma)


Maceralar maceraperestlere gelir ve gizemli şeyler
merak ve hayal gücüyle, saatte olanların yolu
onlara; Ancak insanların çoğu yarı ajar olan kapıları geçiyor,
onları kapalı düşünmek ve hafif karıştırıcıları fark edemez
Aralarında görünüşler şeklinde asılı olan harika perde
ve arkadaki nedenlerin dünyası.

Sadece iç duyuları hızlandırılmış birkaç kişi için,
derinliklerde garip bir acı çekerek veya doğal bir mizaçla
Uzak bir geçmişten miras kalan, bilgi gelir, çok hoş gelmez,
bu büyük dünyanın dirseklerinde yattığını ve her an
Ruh hali ve güçlerin şans kombinasyonu onları geçmeye davet edebilir
Frontier vites.

Ancak bazıları, kalplerinde bu korkunç kesinlik ile doğar ve
Çıraklık yok ve bu seçkin şirkete Jones çağrıldı
Kuşkusuz aitti.

Tüm hayatı boyunca, duyularının ona sadece bir
az ya da çok ilginç sahte görünümler; o alan, erkek olarak
Ölçüyor, tamamen yanıltıcıydı; O zaman, saat onu işaretlerken
Birkaç dakika içinde keyfi saçmalıktı; Ve aslında bu
Tüm duyusal algıları _Real_'in beceriksiz bir temsili idi.
Perdenin arkasındaki şeyler-sonsuza dek girmeye çalıştığı şeyler ve
Bazen gerçekten geçti.

Sınır bölgesinde durduğunun her zaman titremesiyle her zaman farkındaydı
başka bir bölgenin, zamanın ve mekanın sadece formları olduğu bir bölge
düşünce, eski anıların görüşe açık olduğu ve nerede
Her insan hayatının arkasındaki güçler açıkça ortaya çıktı ve görebiliyordu
Dünyanın tam kalbinde gizli yaylar. Dahası, gerçek
bir yangın sigortası ofisinde katip olduğunu ve çalışmasını yaptığını
sıkı dikkat, asla bir an için unutmasına izin vermez, sadece
Yüz adamın karaladığı pis tuğla duvarların ötesinde
Elektrik lambalarının altında sivri kalemler, bu görkemli vardı
kendisinin önemli kısmının yaşadığı ve taşındığı ve sahip olduğu bölge
yapı. Çünkü bu bölgede bir kısmını oynarken
Bir kral gibi izleyen sıradan çalışma hayatının seyircisi
olayların akışı, ama kir, gürültü ile kendi ruhunda dokunulmamış
ve dış dünyanın kaba kargaşası.

Ve bu sadece şiirsel bir rüya değildi. Jones güzel oynamıyordu
idealizm kendini eğlendirmek için. Yaşayan, çalışan bir inançtı. Çok ikna oldu
Dış dünyanın büyük bir aldatmacanın sonucu muydu
brüt duyular tarafından ona pratik yaptı,
St. Paul's gibi bina, onu çok şaşırtmayacağını hissetti
Aniden bir jöle şekli gibi titrediğini görün ve sonra tamamen eritin,
yerinde dururken bir kerede renk kütlesini veya
Büyük karmaşık titreşimler veya muhteşem ses-manevi
Fikir-ki taşla temsil edildi.

Bu şekilde bir şey için zihni işe yaradı.

Yine de, tüm görünümlere ve tüm iş iddialarının memnuniyetinde,
Jones normal ve cansızdı. İhlalden başka bir şey hissetmedi
Modern Psikizm dalgası. Bu tür kelimelerin anlamını pek bilmiyordu
"Clairvoyance" ve "Clairaudience. "Asla en az arzuyu hissetmemişti
teosofik topluma katılmak ve teorilerde spekülasyon yapmak
astral düzlem yaşamı veya elementler. Hiçbir toplantıya katılmadı
Psişik araştırma toplumu ve onun "aura" olup olmadığı konusunda hiçbir endişe bilmiyordu
siyah veya mavi; Ne de karışmak için en ufak bir arzunun bilincinde değildi
Zayıf için çok çekici olan ucuz okültizmin yeniden canlanmasıyla
mistik eğilimlerin ve serbest hayal gücünün zihinleri.

_New_ _New_ bazı şeyler vardı, ama hiçbiri tartışmayı umursamadı;
ve içeriklere isim koymaya çalışmaktan içgüdüsel olarak küçüldü
bu diğer bölgelerin bu tür isimlerin sadece sınırlayabileceğini ve
Sıradan olarak kullanılan standartlara göre, şeyleri tanımlayın
Dünya, sadece tanımlanamaz ve yanıltıcı idi.

Böylece, zihninin böyle çalışmasına rağmen, açıkça bir
Jones'da çok güçlü bir sağduyu mirası. Tek kelimeyle, adam
Dünya ve ofis Jones _was_ Jones olarak biliyordu. İsim onu ​​özetledi
ve onu doğru bir şekilde etiketledi-John Enderby Jones.

_New_ ve bu nedenle asla konuşmaya bakmadığı şeyler arasında veya
spekülasyon, biri kendini açıkça mirasçı olarak gördü
Uzun bir geçmiş yaşam serisinin, acı verici evrimin net sonucu,
Her zaman kendisi gibi, elbette, ama her biri çok sayıda farklı bedende
önceki olanın davranışı ile belirlenir. Şimdiki John Jones
önceki tüm düşünce, hissin bugüne kadarki son sonuçtu,
ve John Jones'u daha önceki bedenlerde ve diğer yüzyıllarda yapmak. O
hiçbir ayrıntı gibi davrandı ya da seçkin soyların iddia ettiği için
geçmişinin tamamen yaygın ve önemsiz olması gerektiğini fark etti
hediyesini üretmiş; Ama o kadar emindi
Bu yorgun oyun, nefes aldığı için ve asla gerçekleşmedi
tartışması, şüphe etmesi veya soru sorması. Ve bunun bir sonucu
İnanç, düşüncelerinin geçmişte değil,
gelecek; Çok fazla tarih okuduğunu ve özel olarak kesin olarak çekildiğini hissetti
içgüdüsel olarak yaşıyormuş gibi anladığı dönemler
onlarda; Ve tüm dinleri ilgisiz bulduğunu, çünkü neredeyse
İstisnasız olarak, şimdiki zamandan başlarlar ve
Erkekler ne olacak, geriye dönüp bakıp erkeklerin neden
buraya oldukları gibi var.

Sigorta ofisinde işini son derece iyi yaptı, ancak
Çok kişisel hırs. Kişisel olmayan olarak gördüğü erkekler ve kadınlar
kazandığı acıyı veya zevki ona atma enstrümanları
Geçmiş çalışmalarıyla, şansın şemasında bir yeri yoktu.
Tümü; Ve pratik dünyanın alamayacağını fark ederken
Her insan işini iyice ve vicdanlı bir şekilde yapmadıkça,
kendisi için şöhret veya para birikimine ilgi duymadı ve
Basitçe, bu nedenle, sonuçlara kayıtsızlıkla açık görevini yaptı.

Kesinlikle kişisel olmayan bir hayata öncülük eden başkalarıyla ortak olarak,
mutlak cesaretin kalitesi ve her zaman yüzleşmeye hazırdı
Koşulların kombinasyonu, ne kadar korkunç olursa olsun, çünkü
Onlar kendisini harekete geçirdiği geçmiş nedenlerin sadece çalışması
kaçan veya değiştirilemedi. Ve çoğunluğu
insanların cazibe yoluyla onun için çok az anlamı vardı ya da
itme, geçmişinin olduğunu hissettiği biriyle tanıştığı anda
_vitally_, tüm içsel varlığını anında sıçradı ve
gerçeği yüzünde bağırdı ve hayatını en üst düzeyde düzenledi
Beceri ve Dikkat, ayakları olabilir bir düşman için izlenen bir nöbetçi
Zaten yaklaşırken duyuluyor.

Böylece, erkeklerin ve kadınların büyük çoğunluğu onu terk ederken
etkisiz-onları sadece çok fazla ruh olarak gördüğü için
Büyük evrim akışı boyunca onunla-buradaydı ve
Orada, en küçük ilişkisinin olduğunu fark ettiği bireyler
en ağır öneme sahipti. Bunlar tanıdığı kişilerdi
Varlığının her lifinde yerleşmek için hesapları vardı, hoş veya
Aksi takdirde, geçmiş yaşamlarda ilişkilerden kaynaklanmak; ve ilişkilerine
Bu az sayıda kişi ile, bu çabalar olduğu için yoğunlaştı.
Çoğu insan cinsel ilişkiye çok daha fazla sayıda yayıldı. İle
Bu birkaç kişiyi sadece bu konuşan kişiyi seçti
Bilinçaltı hafızanın şaşırtıcı süreçleriyle söyleyebilir, ancak
nokta, Jones'un temel amacına inanmasıydı, eğer bütün olmasa da
şimdiki enkarnasyonunun amacı sadık ve kapsamlı bir
Bu hesapların yerleşmesi ve eğer en az kaçmaya çalışırsa
Böyle bir çöküşün detayı, ne kadar tatsız olursa olsun,
boşuna ve bu ek görevle bir sonraki enkarnasyonuna geri dönecekti
gerçekleştirmek için. Çünkü inançlarına göre şans yoktu ve
nihai boktan olmayın ve bir sorundan kaçınmak sadece zaman kaybetmekti
ve kalkınma fırsatlarını kaybetmek.

Ve Jones'un uzun zamandır net bir şekilde anladığı bir kişi vardı
Yerleşmek için çok büyük bir hesabı vardı ve başarıya doğru
ki varlığının tüm ana akımları onu taşıyor gibi görünüyordu
Haksız amaç. Çünkü sigorta ofisine ilk girdiğinde
On yıl önce ve bir cam kapının içinden genç katip görmeyi yakaladı
Bir iç odada oturan bu adamın ani ezici
Sezgisel hafızanın flaşları derinliklerden ona patlamıştı ve
Bir kör edici ışık alevinde olduğu gibi, sembolik bir resminin
Gelecek korkunç bir geçmişten yükseliyor ve herhangi bir eylemi olmadan
Kesin İLETİM, gerçek bir hesap için bu adamı işaretledi
yerleşti.

"_That_ adamıyla yapacak çok şeyim olacak," dedi kendi kendine
Büyük yüz bakıp gözüyle camdan buluştuğunu belirtti. "Orada
Shirk yapamayacağım bir şey-her ikisinin de geçmişinden hayati bir ilişki
biz."

Ve masasına biraz titriyor ve dizler ile,
Korkunç bir acının anısı aniden buzlu elini koymuş olmasına rağmen
kalbinin üzerine ve büyük bir dehşetin yara izine dokundu. Bir andı
Gözleri cam kapıdan tanıştığında gerçek bir terörün ve
O ele geçiren içe doğru daralma ve nefretin bilincindeydi
büyük bir şiddete sahip ve onu bir saniyede ikna etti
Bu hesabın çözülmesi neredeyse, belki de yapabileceğinden daha fazla olurdu
üstesinden gelmek.

Vizyon, geldiği kadar hızlı geçti ve tekrar geri döndü
bilincinin batık bölgesi; Ama asla unutmadı ve
Daha sonra hayatının tamamı bir tür doğal oldu
Büyük görevin yerine getirilmesi için ayrılmaz bir hazırlık
Zaman olgunlaşmalı.

O günlerde-on yıllar ag- Bu adam müdür yardımcısıydı,
ancak o zamandan beri şirketin yerellerinden birine yönetici olarak terfi etmişti
şubeler; Ve kısa süre sonra Jones da kendini bulmuştu
aynı şubeye aktarıldı. Biraz sonra, yine şube
En önemlilerinden biri olan Liverpool'da tehlikede olmuştu
yanlış yönetim ve defalsation ve adam sorumluluğunu üstlendi
Görünüşe göre sadece şansla, Jones'a terfi etmişti.
aynı yer. Ve müdür yardımcısı bu arayışın
Birkaç yıl, çoğu zaman, en meraklı tarzda; Ve Jones olsa da
onunla hiç tek bir kelime alışverişi yapmamış ya da fark edildiği kadar çok
Gerçekten de büyük adam tarafından, katip bunları mükemmel bir şekilde anladı.
Oyundaki hareketler kesin bir amacın bir parçasıydı. Asla Bir İçin
Anı, perdenin arkasındaki görünmezlerin yavaşça ve
Elbette her şeyin ayrıntılarını uygun şekilde düzenlemek
Kendisinin ve yöneticinin bir doruk olan adalet tarafından talep edilen doruk
önde gelen _Roles_ oynar.

"Kaçınılmaz," dedi kendi kendine, "ve bunun korkunç olabileceğini hissediyorum;
Ama an geldiğinde hazır olacağım ve Tanrı'ya dua edebileceğim için dua ediyorum
Düzgün yüzleşin ve bir erkek gibi davran. "

Dahası, yıllar geçtikçe ve hiçbir şey olmadığında, dehşeti hissetti
Ona sürekli artışla kapanıyor, çünkü Jones'dan nefret ediyordu
ve daha önce hiç olmadığı bir duygu yoğunluğuyla yöneticiyi nefret ettim
herhangi bir insana karşı deneyimli. Onun huzurundan küçüldü ve
Gözlerinin bakışından, sanki acı çektiğini hatırlıyormuş gibi
elinde isimsiz zulümler; Ve yavaş yavaş fark etmeye başladı,
Dahası, aralarında yerleşecek konunun çok biri
eski duruş ve yerleşimin doğasının bir taburcu olduğu
muhtemelen çok korkunç olacak birikmiş cezanın
yerine getirme şekli.

Bu nedenle, bir gün baş kasiyer ona adamın
yine Londra'da olacaktı-bu sefer başın genel müdürü olarak
ofis-ve onun için özel bir sekreter bulmakla suçlandığını söyledi
en iyi katipler arasından ve seçimi daha da belirledi
Kendi üzerine düşmüş olsaydı, Jones promosyonu sessizce kabul etti,
ölümcül olarak, ancak bir dereceye kadar içten nefretle olmak neredeyse hiç
tarif edilen. Çünkü bu içinde sadece evriminde başka bir hareket gördü
sadece hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemediği kaçınılmaz düşman
herhangi bir kişisel düşüncesi; Ve aynı zamanda bir
Bekleme geriliminin yakında olabileceği belirli rahatlama hissi
hafifletilmiş. Bu nedenle gizli bir memnuniyet duygusu
hoş olmayan değişim ve Jones kendini mükemmel bir şekilde tutabildi
yürürlüğe girdiğinde el ve resmi olarak tanıtıldı
Genel Müdür Özel Sekreteri.

Şimdi yönetici büyük, şişman bir adamdı, çok kırmızı yüz ve çantalarla
gözlerinin altında. Kısa görüşlü olarak, görünüşe göre gözlük taktı
Her zaman biraz kan olan gözlerini büyüt. Sıcak havalarda a
Bir çeşit ince balçık yanaklarını kapladı, çünkü kolayca ısrar etti. Başı
neredeyse tamamen keldi ve onun dönüş yakası üzerinde büyük boynu
İki farklı kırmızımsı et kolopunda katlanmıştır. Elleri büyüktü ve
Parmakları neredeyse büyük kalınlıkta.

Mükemmel bir iş adamıydı, aklı başında yargı ve firma iradesi,
Eylem tarzını göstererek yeterince hayal gücü olmadan
onun olası alternatifleri; Ve bütünlüğü ve yeteneği ona neden oldu
iş ve finans dünyası tarafından evrensel olarak tutulmalıdır. İçinde
Bununla birlikte, bir erkeğin karakterinin önemli bölgeleri ve kalbinde o
Kaba, acımasız, neredeyse vahşete, başkaları için dikkate alınmadan,
ve sonuç olarak, çaresiz astlarına karşı haksız.

Seyrek olmayan öfke anlarında, yüzü donuklaştı
Mor, kel kafasının tepesi beyaz gibi parayla parladı
mermer ve gözlerinin altındaki torbalar görünene kadar şişti
Şu anda bir pop ile patlıyor. Ve bu zamanlarda bir
belirgin şekilde itici görünüm.

Ancak Jones gibi özel bir sekretere, görevini ne olursa olsun
İşvereni ister canavar mı yoksa melek mi,
İlke ve duygu değil, bu çok az fark yarattı. İçinde
herhangi birinin böyle bir adamı tatmin ettiği dar sınırlar, memnun
Genel Müdür; ve piercing sezgisel fakülte bir kereden fazla,
Neredeyse basiretin olduğu için şefe bir şekilde yardımcı oldu
ikisini, aksi takdirde olabileceğinden bir araya getirmeye hizmet etti
durum buydu ve adamın asistanına bir güce saygı duymasına neden oldu
mikropun kendisi bile yoktu. Meraklıydı
ikisi ile kasiyer arasında büyüyen ilişki,
Seçimi yapmanın kredisi, dolaylı olarak
başka biri kadar.

Yani bir süredir ofisin çalışması normal ve çok
müstehcen bir şekilde. John Enderby Jones iyi bir maaş aldı ve
Bu tarihteki iki baş karakterin dış görünümü
yöneticinin daha şişman büyüdüğü ve
daha kızardı ve sekreter kendi saçlarının başladığını gözlemledi
Tapınaklarda oldukça grimsi gösterin.

Bununla birlikte, devam etmekte iki değişiklik vardı ve her ikisi de yapmak zorunda kaldı
Jones ile ve bahsetmek önemlidir.

Birincisi, kötüye hayal etmeye başladığıydı. Derin uyku bölgesinde,
Önemli rüya görme olasılığının ilk geliştiği yerde, o
canlı sahneler ve resimlerle gittikçe daha fazla işkence edildi
Uzun boylu ince adam, karanlık ve uğursuz ve kötü gözlerle
Kendisiyle yakından ilişkili. Sadece bir geçmişti, bir geçmişti
yaş, yüzyıllar geçti ve sahnelerle ilgisi vardı
Bildiği gibi modern hayata ait olamayan korkunç zulümler.

Diğer değişiklik de önemliydi, ancak tanımlanması o kadar kolay değil,
çünkü aslında kendisinin yeni bir kısmının farkına varmıştı,
şimdiye kadar uyanık, derinliklerden yavaş yavaş hayata karışmıştı
bilincinin. Bu yeni kısmı neredeyse
başka bir kişilik ve en az tezahürünü asla gözlemlemedi
Kalbinde garip bir heyecan olmadan.

Çünkü yönetici _watch_ yapmaya başladığını anladı!




II


Arasında çalışmaya zorlandığı için Jones'un alışkanlığıydı
Tamamen tatsız olan, zihnini tamamen geri çekecek koşullar
İşten gün bitti. Ofis saatlerinde tuttu
Mümkün olan en katı izle ve tüm içteki anahtarı çevirdi
rüyalar, derinlerden ani bir uprush, ona müdahale etmelidir
görev. Ancak, iş günü bittiğinde, kapılar açıldı ve o
Kendinden zevk almaya başladı.

Kendini ilgilendiren konularda modern bir kitap okumadı ve
Zaten, hiçbir eğitim kursunu takip etmedi veya herhangi bir
Yarı anlatılmış gizemlerle uğraşan toplum; Ama bir kez serbest bırakıldı
Yöneticinin odasındaki ofis masası, basit ve doğal olarak girdi
Diğer bölge, çünkü eski bir sakin, haklı bir sakindi,
Ve oraya ait olduğu için. Aslında, gerçekten bir durumdu
çift ​​kişilik; ve aralarında dikkatle çizilmiş bir anlaşma vardı
Jones-off-Insurance-Office ve MySitterises Jones,
bunların şartları, ağır cezalar altında, hiçbir bölge onu
saat.

Şu an için Bloomsbury'deki çatı altında odalarına ulaştı ve
şehir ceketini diğerine değiştirmişti, ofisin demir kapıları
çok arkasında ve önünde, gözlerinden önce,
Fildişi'nin güzel kapıları ve çiçek yerlerine girdi
ve şarkı söyleme ve harika örtülü formlar. Bazen dokunuşu kaybetti
Dış dünya ile, akşam yemeğini yemeyi ya da yatmayı unutarak ve
Trance durumunda, bilinci vücuttan uzakta çalışır. Ve
Diğer durumlarda sokaklarda yayında yürüdü,
Enkarne ve bağımsız arasında ayrım yapamayan iki bölge
şairlerin bulunduğu tabakaların ötesinde, muhtemelen çok uzak değil,
azizler ve en büyük sanatçılar taşındı ve düşündüler ve
esin. Ancak bu sadece ısrarlı bir bedensel iddiada bulunduğunda
tam serbest bırakılmasını engelledi ve çoğu zaman o tamamen değildi
fiziksel kısmından bağımsız ve gerçek bölgeden arınmış
izin ya da engel.

Bir akşam, yükünden sonra tamamen bitkin bir şekilde eve ulaştı
Günün işi. Yönetici genellikle acımasız, haksızdı,
kötü huylu ve Jones yerleşmişinden neredeyse ikna olmuştu
Geri cevap vermeye hükmetme politikası. Her şey gitmiş gibiydi
Abiss ve adamın kaba, alttan gelen doğası yükselişte olmuştu
Bütün gün: Masayı büyük yumruklarıyla boğmuştu, istismar edildi,
Hatayı mantıksız buldu, çirkin şeyler söyledi ve davrandı
Genellikle gerçekte olduğu gibi-edinilen ince kaplamanın benat
iş verniği. Yapmıştı ve her şeyi yaralamak için her şeyi söyledi
Sıradan bir sekreterde yaralanabilir ve Jones neyse ki yaşıyor olsa da
Bakabileceği gibi bir adama baktığı bir bölgede
vahşi bir hayvanın gammalanması üzerine, gerginliğin yine de
Ona ciddi bir şekilde söyledi ve eve ilk kez merak ederek ulaştı
Hayatında belki de olacağı bir nokta olup olmadığı
Artık kendini kısıtlayamıyor.

Çünkü her zamanki bir şey olmuştu. Bir pasajın kapanışında
ikisi arasında büyük stres, sekreterin bedenindeki her sinir
Hak edilmemiş kötüye kullanımdan karıncalanma, yönetici aniden dolmuştu
Onun üzerine, kasaların durduğu özel odanın köşesinde
Böyle bir şekilde, gözlüklerle büyütülen kırmızı gözlerinin parıltısı,
Doğrudan kendi başına baktı. Ve bu saniyede diğer
Jones'daki kişilik-şimdiye kadar _watching _-- hızla yükseldi
içindeki derinlerden ve yüzüne bir ayna tuttu.

Bir an alev ve görme onun üzerine koştu ve tek bir
İkincisi-biri acımasız saniye net görüş-yöneticiyi
Kötü hayallerinin uzun karanlık adamı ve acı çektiği bilgisi
Elinde geçmişte bazı korkunç yaralanmalar zihninden düştü
Bir topun raporu.

Her şey ona parladı ve gitti, onu ateşten buza değiştirdi,
Ve sonra tekrar ateşe geri dönün; Ve ofisten kesin olarak ayrıldı
Kalbinde, son yerleşiminin zamanının
Adamım, kaçınılmaz çile zamanı, sonunda çok çiziyordu
yakın.

Ancak değişmez geleneğine göre,
Değişen tüm bu tatsızlığın anısı onun aklında
Ofis ceketinin ve deri sandalyesinde biraz doz yaptıktan sonra
Yangından önce, her zamanki gibi Soho Fransızca akşam yemeğine başladı
restoran ve kendini çiçek bölgesine hayal etmeye başladı
ve şarkı söylemek ve çok olan görünmezlerle iletişim kurmak
gerçek hayatının ve varlığının kaynakları.

Çünkü bu şekilde zihni işe yaradı ve yılların alışkanlıkları
şimdi gerekli olan sert çizgiler halinde kristalize edildi ve
harekete geçmesi kaçınılmaz.

Küçük restoranın kapısında kısa durdu, yarım hatırladı
Aklında randevu. Biriyle nişan almıştı, ama
Nerede veya kiminle, hafızasını tamamen kaydırmıştı. O olduğunu düşündü
akşam yemeği için ya da akşam yemeğinden hemen sonra buluşmak ve bir saniye geldi
Ofis ile bir ilgisi olduğunu ona geri döndü, ama her neyse
öyleydi, hatırlayamadı ve cebine bir referans
Nişan kitabı sadece boş bir sayfa gösterdi. Açıkçası bile atlamıştı
girmek için; Ve bir an durduktan sonra boşuna da hatırlamaya çalıştıktan sonra
Zaman, yer veya kişi içeri girdi ve oturdu.

Ama detaylar ondan kaçmış olsa da, bilinçaltı hafızası görünüyordu
Her şeyi bilmek için, çünkü kalbi aniden batırdı,
önsöz beklentisi eşliğinde ve bunu hissetti
Onun tükenmesinin altında muazzam bir heyecan merkezi vardı. .
Katılımın neden olduğu duygu iş başındaydı ve şu anda
yeniden ortaya çıkma randevusunun gerçek detayları.

Restoranın içinde duygu arttı, geçmek yerine: bazıları
Biri onu bir yerde bekliyordu-bazıları kesinlikle sahip olduğu
buluşmak için düzenlenmiş. O gece bir kişi tarafından bekleniyordu ve sadece
o zaman hakkında. Ama kim tarafından? Nerede? Meraklı bir iç titreme geldi
onun üzerinde ve kendini elinde tutmak ve olmak için güçlü bir çaba sarf etti
Gelebilecek her şey için hazır.

Ve sonra aniden randevu yerinin
Bu çok restoran ve ayrıca söz verdiği kişinin
Meet zaten buradaydı, yanında oldukça yakın bir yerde bekliyordu.

Sinirle baktı ve yüzleri onun etrafındaki yüzleri incelemeye başladı. .
Diners'ın çoğunluğu Fransızlardı, çok yüksek sesle konuşuyor
jestülasyon ve kahkaha; Ve katiplerin adil bir serpilmesi vardı
Fiyatlar düşük ve yemek iyi olduğu için gelen kendisi gibi, ama
Bakış düşene kadar tanıdığı tek bir yüz yoktu
Köşe koltuğunun sakinleri, genellikle kendi başına doldurulur.

"Beni bekleyen adam var!" Jones'u anında düşündü.

Bir kerede biliyordu. Gördüğü adam, iyi oturuyordu
Köşe, kalın bir palto ile çeneye sıkıca düğmeli. Cildi
çok beyazdı ve ağır bir siyah sakal yanaklarının üzerinde büyüdü. -Den
İlk olarak sekreter onu bir yabancıya götürdü, ama baktığında ve
Gözleri buluştu, onun karşısında bir aşinalık duygusu parladı ve
İkinci ya da iki Jones, yıllarca bildiği bir adama baktığını hayal etti
önce. Çünkü sakalı engellerken, yaşlı bir katipin yüzüydü
hizmete ilk girdiğinde bir sonraki masayı kendi başına işgal etmişti
sigorta şirketinin ve ona en özenli olduğunu göstermişti
işinin erken zorluklarında nezaket ve sempati. Ama
Bir an sonra yanılsama geçti, çünkü Thorpe'nin
En az beş yıl ölü. Gözlerin benzerliği açıkçası bir
Sadece müstehcen bellek hilesi.

İki adam birkaç saniye boyunca birbirlerine baktı ve sonra Jones
_instycy_ hareket etmeye başladı ve olması gerektiği için. O geçti ve
Boş koltuğu diğerinin masasına bakarak ona baktı; O hissetti
neden geç olduğunu ve nasıl olduğunu açıklamak zorunluydu
Nişanı neredeyse tamamen unuttum.

Ancak, zihni olmasına rağmen, dürüst bir bahane onun yardımına gelmedi
öfkeyle çalışmaya başladı.

"Evet, sen geçsin," dedi adam sessizce,
Söylemek için tek kelime. "Ama önemli değil. Ayrıca unutmuştun
Randevu, ama bu da hiçbir fark yaratmaz. "

"Biliyordum-bir nişan olduğunu biliyordum," diye kekeledi Jones onu geçerek
alnını teslim edin; "Ama bir şekilde--"

"Şu anda hatırlayacaksın," diğerini nazik bir sesle devam ettirdi,
Ve biraz gülümsüyor. "Dün gece derin bir uykudaydı, bunu düzenledik,
Ve günümüzün hoş olmayan olayları şu an yok edildi
BT."

Adam konuşurken içinde hafif bir hafıza karıştırıldı ve bir ağaç bahçesi
hareketli formlar gözlerinin önünde havada kaldı ve sonra tekrar kaybolurken
Bir an için yabancı kendi kendini bozabilir ve
Harika yanan gözlerle büyük oranlar varsaymak.

"Ah!" Nefes aldı. "Oradaydı-diğer bölgede mi?"

"Tabii ki," dedi diğeri, tüm yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle.
"Şu anda hatırlayacaksınız, hepsini çok zamanında ve bu arada
Korkmak için bir sebep yok. "

Adamın sesinde harika bir yatıştırıcı kalite vardı,
Büyük bir rüzgar fısıldayarak ve katip aynı anda daha sakin hissetti. Oturdular
biraz daha uzun, ama çok konuştuklarını hatırlayamadı
veya herhangi bir şey yedim. Daha sonra sadece baş garsonun geldiğini hatırladı
yukarı ve kulağında bir şey fısıldadı ve etrafına bakıp gördü
Diğer insanlar ona merakla bakıyorlardı, bazıları gülüyorlardı.
ve onun arkadaşı kalktı ve yola çıktı
restoran.

Aceleyle sokaklarda yürüdüler, ikisi de konuşmuyorlardı; Ve
Jones, meselenin tüm tarihini geri almak için çok niyetliydi
derin uyku bölgesinden, nasıl aldıklarını fark etti.
Yine de, onun yanı sıra nereye bağlı olduklarını bildiği açıktı.
arkadaş, çünkü sık sık önündeki sokakları geçti, aşağı dalış yaptı
tereddüt etmeden, diğeri de her zaman takip etmeden
düzeltme.

Kaldırımlar çok doluydu ve Londra'nın her zamanki gece kalabalığı
dükkan ışıklarının parıltısına geri dönüyor, ama bir şekilde kimse
hızlı hareketlerini engelledi ve
insanlar sanki dumanmış gibi. Ve giderken yayalar ve
Trafik gittikçe daha az büyüdü ve yakında konak evini geçtiler ve
Kraliyet Borsası'nın önündeki ıssız alan vb.
Fenchurch Caddesi ve Londra Kulesi'nin görüşünde, yükselen loş ve
Dumanlı havada gölgeli.

Jones tüm bunları mükemmel bir şekilde hatırladı ve bunun yoğun olduğunu düşündü
Mesafeyi çok kısa görünen kaygı. Ama ne zaman
Tower geride kaldı ve fark etmeye başladığı kuzeye döndüler
Her şeyin ne kadar değiştiğini ve bir mahallede olduklarını gördü
Evlerin aniden az olduğu ve şeritler ve tarlalar başladığı yer,
Ve tek ışıkları tepeden yıldızlardı. Ve daha derin olarak
Bilinç, giderek daha fazla kendisini dışlanmasına yönelik olarak iddia etti
Gün boyunca sadece vücudunun yüzey olayları, duygusu
Tükenme ortadan kalktı ve içinde bir yere taşındığını fark etti.
Peçe arkasındaki nedenlerin bölgesi, brüt aldatmacaların ötesinde
duyular ve sakar uzay ve zaman büyüsünden serbest bırakıldı.

Büyük bir sürpriz olmadan, döndü ve arkadaşının olduğunu gördü
değişmişti, paltosunu ve siyah şapkasını dökmüştü ve yanında hareket ediyordu
onu kesinlikle sesle_. Kısa bir saniye onu gördü, uzun boylu
ağaç, büyük bir gölge gibi uzayda uzanan, puslu ve tereddüt
anahat, ardından karanlıkta kanatlar gibi bir ses; Ama ne zaman
Durdu, kalbinde kavrama korkusu, diğeri eskisine devam etti
oranlar ve Jones normal taslağını açıkça görebilir.
Geride yeşil alan.

Sonra sekreter onu boynunda ve aynı anda gördü
Siyah sakal elindeki yüzden uzaklaştı.

"O zaman sen _ARE_ Thorpe!" Nefes aldı, ama bir şekilde ezici olmadan
sürpriz.

Yalnız şeritte birbirlerine bakacaklardı, ağaçlar tepede buluşuyor
Ve yıldızları saklamak ve aralarında bir kederli iç çekiş sesi
Şubeler.

"Ben Thorpe", neredeyse bir parçası gibi görünen bir sesle cevap buydu
rüzgâr. "Ve size yardım etmek için uzak geçmişimizden çıktım, borcum için
Sen büyüktünüz ve bu hayatta geri ödeme yapma fırsatı yakaladım. "

Jones, adamın ofiste ona karşı nezaketini hızla düşündü ve
Loş hatırlamaya başladığında onun içinden yükselen büyük his dalgası
Kimin yan tarafında, belki de çok büyük bir şekilde tırmandı
ruhunun evriminin çağları.

"Bana yardım etmek için _now_?" Fısıldadı.

"Gerçek hafızanıza girip hatırladığınızda beni anlayacaksın
Uzun zaman önce eski sadık nezaketler için ne kadar büyük bir borç ödemem gerekiyor "
Düşen rüzgar gibi bir sesle diğerini iç çekti.

"Aramızda, ancak _debt_ sorusu olamaz,"
Kendisi, yayında yüzen cevabı hatırladı ve hatırladı
Ve bir an için aydınlatan gülümseme ona bakan sert gözler.

"Borç değil, ayrıcalık."

Jones, kalbinin bu adama doğru atıldığını hissetti, bu eski arkadaş, denedi
yüzyıllar ve hala sadık. Elini ele geçirmek için bir hareket yaptı.
Ama diğeri bir sis gibi değişti ve bir an için katip
Kafa yüzdü ve gözleri başarısız görünüyordu.

"O zaman sen _dead_ misin?" Nefesinin altında hafif bir titreme ile dedi.

"Beş yıl önce bildiğin vücudu terk ettim," diye yanıtladı Thorpe. "Denedim
Sizi tam olarak tanımayan içgüdüsel olarak size yardımcı olun. Ama şimdi yapabilirim
çok daha fazlasını başar. "

Kalbinde korkunç bir önsöz ve dehşet duygusu ile sekreter
anlamaya başlamıştı.

"İle ----??"

Rüzgar yükselirken "Yönetici ile geçmiş ilişkileriniz" geldi.
Şubeler arasında daha yüksek sesle ve geri kalanının geri kalanı
havaya cümle.

Jones'un anısı, en derin arasında karışmaya başlayan
hepsinin katmanları, aniden bir çırpıda kapatın ve onu takip etti
Havanın bulunduğu yerde tarlalarda ve tatlı kokulu şeritler
Kokulu ve serin, büyük bir eve gelene kadar, ayakta duran gaunt ve
Bir ahşabın kenarındaki gölgelerde yalnız. Mutlaka sarıldı
durgunluk, pencereler büyük ölçüde siyah ve katip olarak, o gibi
baktı, o kadar güçlü bir üzüntü dalgası onu istila ettiğini hissetti ki
Gözler yanmaya ve akıllı olmaya başladı ve dökme arzusunun bilincindeydi
göz yaşları.

Anahtar, kilitte döndüğünde ve kapıda sert bir gürültü yaptı
Yüce bir salona açıldı, karışık bir hışırtı sesi duydular ve
Fısıldayan, buluşmak için ileriye doğru baskı yapan büyük bir insandan itibaren
onlara. Hava sallanan hareketle dolu görünüyordu ve Jones emindi
Soyu eller ve dim yüzleri tanındığını iddia ederken,
Kalp, zaten birikmiş birikmiş olan yaklaşan yük tarafından ezilmiş
Anılar, bir şeyin _unkolasyonunun farkındaydı_
uzun zamandır uykuda.

İlerledikçe kapıların arkasındaki boğuk bir gök gürültüsüyle yakın olduğunu duydu
ve gölgelerin geri çekildiğini ve küçüldüğünü gördü
Evin içi, elleri ve yüzleri onlarla taşıyor. O
Rüzgarın duvarların etrafında ve çatının etrafında şarkı söylediğini duydum ve
Ağlama sesi derin, kolektif nefes almanın sesi ile karıştı
Evi bir deniz mırıltısı gibi doldurdu; Ve yürürken
Geniş merdiven ve sütunların yükseldiği tonozlu odalardan
Ağaçların sapları, binanın kalabalık olduğunu biliyordu, sıraya sıra,
kendi uzun geçmişinin taht anılarıyla.

"Bu geçmişin _house _," diye fısıldadı Thorpe yanında,
sessizce odadan odaya taşındı; "_your_ geçmiş evi. Dolu
Yaptıklarınızın anılarıyla mahzenden çatıya, düşündü,
ve evriminizin en erken aşamalarından şimdiye kadar hissettim.

"Ev neredeyse bulutlara tırmanıyor ve geri dönüyor
Dışarıda gördüğünüz ahşabın kalbi, ancak geri çevirici salonları dolu
Çağlar önce hayaletler sayılamayacak kadar çok ve yapabilsek bile
Onları uyandırın şimdi onları hatırlayamadın. Bir gün, yine de yapacaklar
Gelin ve seni iddia et, onları tanımalısınız ve sorularını cevaplamalısınız,
çünkü kendilerini bir daha tüketene kadar asla dinlenemezler
sizin aracılığınızla ve adalet mükemmel bir şekilde çalışıldı.

"Ama şimdi beni yakından takip et ve belirli bir hafızayı göreceksin
bunun için rehberiniz olmasına izin verilir, böylece bilebilirsiniz ve
şimdiki hayatınızda büyük bir gücü anlayın ve
adalet veya size göre büyük bir affetme seviyesine yükselmek
güç derecesi. "

Buzlu heyecan titreyen katipten geçti ve yavaşça yürürken
Arkadaşının yanında, aşağıdaki tonozlardan ve
Geniş binanın daha uzak bölgeleri, karıştırılması ve iç çekmesi
Uyuyanların Serried Rütbeleri, hareketsiz havada bir akor gibi ses çıkarıyor
Vakıflar arasında bir yere gerilmiş görünmeyen dizelerden süpürüldü
evin.

Gizlice, büyük sütunlar arasında yollarını seçerek,
süpürme merdiveni ve birkaç karanlık koridor ve salondan ve
Şu anda gölgelerin bulunduğu bir kemerdeki küçük bir kapının dışında durdu
çok derindi.

"Yanıma yakın ol ve ağlamamayı unutmayın," diye fısıldadı
Rehberinin sesi ve katip cevap vermeye döndüğünde yüzünün
Beyazlıktan sert ve hatta karanlıkta biraz parladı.

Girdikleri oda ilk başta zifiri siyah gibi görünüyordu, ama yavaş yavaş
Sekreter, daha uzağa karşı hafif kırmızımsı bir parıltı algıladı,
ve figürlerin sessizce ve fro'ya hareket ettiğini gördü.

"Şimdi izle!" fısıldadı Thorpe, yakınlarındaki duvara yakın bastırdıklarında
kapı ve bekledi. "Ama mutlak sessizliği korumayı unutmayın. Bu bir
işkence sahnesi. "

Jones tamamen korkmuş hissetti ve cüret ederse uçmaya dönecekti, çünkü
Tanımlanamaz bir terör onu ele geçirdi ve dizleri sallandı; Ama biraz güç
Bu kaçışın imkansızını onu tekrarsız bir şekilde orada tuttu ve gözlerle
Duvara çömeldi ve beklediği ışık noktalarına yapıştırıldı. Rakamlar daha hızlı hareket etmeye başladı, her biri kendi loş ışığında
Kendisinin ötesinde bir parlaklık yok ve zincirlerin yumuşak bir klanı duydu
ve acı içinde inleyen bir adamın sesi. Sonra bir kapının sesi geldi
kapanış ve daha sonra Jones gördü ama bir figür, eski bir figür
Adam, tamamen çıplak ve zincirlerle demir çerçeveye sabitlenmiş
zemin. Hafızası bakarken ani bir korku attı,
Özellikler ve beyaz sakal tanıdıktı ve sanki
dünün.

Diğer rakamlar ortadan kaybolmuştu ve yaşlı adam
korkunç resim. Yavaş yavaş, korkunç inilti ile; onun altındaki ısı gibi
Sabit bir parıltıya dönüşen yaşlı vücut, bir acı eğrisinde yükseldi,
Sadece zincirlerin bilekleri ve ayak bileklerini tuttuğu yerde demir çerçeve üzerinde duruyor
hızlı. Çığlıklar ve soluk soluklar havayı doldurdu ve Jones tam olarak sanki hissetti
Kendi boğazından geldiler ve sanki zincirler yanıyormuş gibi
Kendi bilekleri ve ayak bilekleri ve cilt ve eti kavuran ısı
kendi sırtında. Kendini yazmaya ve bükmeye başladı.

"İspanya!" "ve dört yüz yıl önce" sesi fısıldadı.

"Ve amaç?" Terjinli katibi soluttu, ancak oldukça biliyordu
Cevap ne olmalı.

"Bir arkadaşının adını zorlamak, ölümüne ve ihanetine" geldi.
Karanlıktan cevap verin.

Hemen duvarda biraz çıngırak ile açılmış bir sürgülü panel
rafın üstünde ve aynı kırmızı parıltıyla çerçevelenmiş bir yüz ortaya çıktı ve
Ölmekte olan kurbana baktı. Jones sadece boğulabildi
Bir çığlık, çünkü hayallerinin uzun karanlık adamını tanıdı. İle
Korkunç, eldivenli gözler, eskinin kıvranan biçimine baktı
Adam ve dudakları konuşurken olduğu gibi hareket etti, ancak aslında hiçbir kelime değildi
Sesli.

"Tekrar isim soruyor," diye açıkladı diğeri, katip olarak
her birini tehdit eden yoğun nefret ve nefretle mücadele ettim
çığlıklar ve aksiyon ile sonuçlanmak için an. Ayak bilekleri ve bilekleri ona
böylece nadiren devam edemezdi, ama acımasız bir güç onu tuttu
sahne.

Yaşlı adamı, şiddetli bir ağlayarak işkence kafasını kaldır ve tükürdü gördü
Paneldeki yüze çıkın ve sonra deklanşör tekrar kaydı ve
Bir an sonra vücudun altında artan parıltı, korkunç eşliğinde
Writhing, daha fazla ısı uygulamasından bahsetti. Koku geldi
yanan et; Beyaz sakal kıvrılmış ve gevrek bir şekilde yanmış; beden
Kırmızı-sıcak demirin üzerine topallaştı ve sonra taze olarak tekrar vuruldu
acı; Cry'den sonra ağla, dünyanın en korkunç olanı,
Dört duvar arasındaki ölümlü ses; Ve yine panel geri kaydı
gıcırdattı ve işkencecinin korkunç yüzünü ortaya çıkardı.

Yine isim istendi ve yine reddedildi; Ve bu sefer,
Panelin kapanmasından sonra bir kapı açıldı ve uzun boylu ince adam
Kötü yüz yavaşça odaya geldi. Onun özellikleri
Öfke ve hayal kırıklığı ile vahşi ve düşen donuk kırmızı parıltıda
Onlara çok şeytan prensi gibi görünüyordu. Elinde bir
Beyaz ısıda sivri demir.

"Şimdi cinayet!" Thorpe'den sanki sanki kulağa gelen bir fısıl
binanın dışında ve çok uzaktı.

Jones ne olduğunu oldukça iyi biliyordu, ancak onu kapatamadı
gözler. Sanki sanki sanki
aslında acı çekiyor; Ama şimdi bakarken daha fazla bir şey hissetti
Ayrıca; Ve uzun boylu adam kasten rafa yaklaştığında ve
Isıtmalı demir önce bir göze ve sonra diğerine daldı,
Hafif bir şekilde fışkırdığını duydum ve kendi gözlerinin korktuğunu hissetti
kafasından ağrı. Aynı anda, daha uzun kontrol edemiyor
Kendisi, vahşi bir çığlık attı ve ele geçirmek için öne doğru ilerledi
işkence ve onu bin parçaya yırttı. Anında, bir anında,
Tüm sahne kayboldu; Odayı doldurmak için karanlık içeri girdi ve hissetti
Kendisi, büyük bir rüzgar gibi bir güçle ayağa kalktı ve doğdu
hızla uzaya. Duyularını kurtardığında evin hemen dışında duruyordu ve
Thorpe figürü kasvette yanındaydı. Büyük kapılar
Arkasında kapanma eyleminde, ama kapanmadan önce o
üzerinde duran muazzam örtülü bir figüre bir bakış yakaladı
eşik, alevli gözlerle ve elinde gibi parlak bir silah
Parlayan ateşin kılıcını.

"Hızlı bir şekilde gel-hepsi bitti!" Thorpe fısıldadı.

"Ve karanlık adam--?" Hızlı bir şekilde hareket ederken katipi nefes aldı
Diğer taraf.

"Bu şimdiki hayatta şirketin yöneticisi."

"Peki kurban?"

"Kendin miydi!"

"Ve arkadaş o --_ i_ ihanet etmeyi reddetti mi?"

"Ben o arkadaştım," diye cevapladı Thorpe, her an sesi
Giderek daha çok rüzgarın çığlığı gibi geliyor. "Hayatını verdin
Benimkini kurtarmak için acı. "

"Ve yine, bu hayatta, üçü de bir araya geldik mi?"

"Evet. Bu tür güçler yakında veya kolayca tükenmez ve adalet değil
Herkes ektiklerini toplayana kadar tatmin oldu. "

Jones'un başka bir eyalete kayması konusunda garip bir his vardı
bilinç. Thorpe gerçek dışı görünmeye başladı. Şu anda olurdu
Daha fazla soru soramıyor. Onunla tamamen hasta ve bayılıyordu
Hepsi ve gücü güçsüzdü.

"Ah, hızlı!" diye bağırdı, "Şimdi bana daha fazlasını söyle. Bunu neden gördüm? Ne yapmalı
Evet?"

Rüzgar sağdaki tarlada süpürüldü ve tahtaya girdi
Büyük bir kükreme ile ötesinde ve onun etrafında hava dolu görünüyordu
Sesler ve acele hareketin acelesi.

"Adaletin sonlarına," diye cevapladı diğeri, sanki konuşuyormuş gibi
rüzgarın merkezinin ve uzaktan "bazen
acı çeken ve güçlü olanların ellerine emanet edildi. Bir yanlış
başka bir yanlışla doğru konamaz, ama hayatın çok değerlidir
Fırsatın verildiği ... "

Ses daha söndürüldü ve söndürdü, zaten çok açıktı.
acele rüzgar.

"Cezalandırabilirsin ya da--" Jones Thorpe'nin figürünü gözden kaçırdı
Tamamen, kaybolmuş ve eridi gibi görünüyordu
arkasında ahşap. Sesi ağaçların karşısında geliyordu, çok zayıf ve
hiç yükseliyor.

"Ya da büyük bir affetme seviyesine yükselebilirseniz--"

Ses duyulmaz hale geldi .... rüzgar ahşaptan ağlayarak geldi
Tekrar.

       * * * * * *

Jones titredi ve ona baktı. Kendini şiddetle salladı ve
gözlerini ovuşturdu. Oda karanlıktı, yangın çıktı; Soğuk hissetti ve
sert. Koltuklarından kalktı, hala titredi ve gazı yaktı.
Rüzgarın dışında uluyordu ve saatine baktığında gördü
Çok geç olduğunu ve yatması gerektiğini.

Ofis ceketini bile değiştirmemişti; O uyuyakalmış olmalı
Sandalye içeri girer girmez ve birkaç saat uyudum.
Kesinlikle akşam yemeği yememişti, çünkü yırtıcı hissetti.




III


Ertesi gün ve bundan birkaç hafta boyunca ofis işi
Her zamanki gibi devam etti ve Jones işini iyi yaptı ve dışa doğru davrandı
Mükemmel uygunluk. Daha fazla vizyon onu rahatsız etmedi ve ilişkileri
Yönetici, eğer bir şey varsa, biraz daha pürüzsüz ve daha kolay oldu.

Doğru, adam biraz farklı, çünkü katip görmeye devam etti
iç ve dış gözüyle karışık bir şekilde, böylece bir an
geniş ve kırmızı yüzlüydü ve bir sonraki uzun, ince ve karanlıktı,
olduğu gibi, kırmızı ile bağlanmış bir tür siyah atmosferde sarılmış.
Bazen iki manzaranın karışıklığı gerçekleşirken Jones gördü
İki yüz, çok korkunç bir kompozit yüzünde karıştı
gerçekten de düşünmek. Ancak, dışa doğru bu ara sıra değişimin ötesinde
Yöneticinin görünüşü, sekreterin fark ettiği hiçbir şey yoktu
vizyonunun sonucu olarak ve iş az çok devam etti
daha önce ve belki de biraz daha az sürtünme ile.

Ama Bloomsbury'deki çatının altındaki odalarda farklıydı, çünkü
Orada Jones için Thorpe'nin almaya geldiği çok açıktı
Onunla olan mesken. Onu hiç görmedi, ama her zaman olduğunu biliyordu
Orası. Her gece işinden döndüğünde,
Tanınmış fısıltı, "İşareti verdiğimde hazır olun!" Ve çoğu zaman
gece aniden derin uykudan uyandı ve Thorpe
O dakika yatağından uzaklaştı ve beklerdi ve
Odanın karanlığında bir yerde izlemek. Sık sık onu takip etti
Merdivenlerden aşağı, inişteki loş gaz jeti asla ortaya çıkmadı
taslağı; Ve bazen odaya hiç gelmedi, ama
Pencerenin dışına doğru ilerledi, kirli bölmelerden bakarken veya
Rüzgar ıslık çalmasında odaya fısıldadı.

Thorpe kalmaya gelmişti ve Jones kurtulmayacağını biliyordu
Adaletin amaçlarını yerine getirene ve başarana kadar
Beklediği amaç.

Bu arada, günler geçtikçe muazzam bir mücadeleden geçti
kendisiyle ve "seviyesinin"
büyük bir affetme "onun için imkansızdı ve
Bu nedenle alternatifi kabul edin ve yerleştirilen gizli bilgiyi kullanın
onun elinde-ve adaleti idare edin. Ve bu karar geldiğinde
Thorpe'nin gün boyunca onu yalnız bırakmadığını fark etti.
daha önce, ama şimdi onu ofise eşlik etti ve az çok kaldı
Onun yanları da çalışma saatleri. Fısıltısı kendini yaptı
Sokaklarda ve trende ve hatta yöneticinin odasında duyulan
nerede çalıştığı; Bazen uyarı, bazen çağrıda bulun, ama asla
ana amacın terk edilmesini öneren an ve
Bir kez o kadar açıkça duyulabilir ki, katip başkalarının sahip olması gerektiğini hissetti
Kendini de duydu.

Takıntı tamamlandı. Her zaman Thorpe'nin Göz Günü altında olduğunu hissetti
Ve gece ve anı bir adam gibi beraat etmesi gerektiğini biliyordu
geldi ya da kendi görüşünde de bir başarısızlık olduğunu kanıtlayın
diğer.

Ve şimdi zihni oluştuğuna göre, hiçbir şey taşımayı engelleyemez
cümle dışında. Bir tabanca aldı ve Cumartesi günü geçirdi
Essex boyunca yalnız yerlerde bir hedefte pratik yapan öğleden sonraları
kıyı, kumda yöneticinin kesin ölçümlerini işaretlemek
oda. Pazar günleri bir hana binerek moda gibi işgal etti
bir gecede amaç için, genellikle içine giren parayı harcamak
Tasarruf Bankası seyahat masrafları ve kartuşlar için. Her şey yapıldı
Çok iyice, çünkü başarısızlık olasılığı olmamalıdır; Ve
Birkaç haftanın sonunda, altı atıcısıyla o kadar uzman olmuştu ki
25 feet mesafede, yöneticinin en büyük uzunluğu olan
oda, yarısından dokuz kez içten bir
düzine ve temiz, kırılmamış bir jant bırakın.

En ufak bir gecikme arzusu yoktu. Sorunu düşünmüştü
Her bakış açısından, zihninin ulaşabileceği ve amacı
esnek olmayan. Gerçekten de seçildiğini düşünmekten gurur duydu
Bu kadar hak ettiği ve böylece
korkunç bir ceza. İntikam, kararında bir parçası olabilir,
Ama buna yardım edemedi, çünkü hala sıcak zincirleri hissetti
bileklerini ve ayak bileklerini kemiğe şiddetli bir acı ile yakmak.
Yavaşça kavurmasının iğrenç acılarını hatırladı ve
Ölümü düşündüğünde _Must_, acılarını sona erdirmek için müdahale et, ama
bunun yerine yeni dayanıklılık güçleri ona yükselmişti ve daha da ileri
Acı uzanmıştı ve bilinçsizlik daha uzak görünüyordu
her zamankinden daha. Sonra nihayet gözlerindeki sıcak ütüler .... hepsi geri geldi
ona ve sadece buzlu terlemede kırılmasına neden oldu
düşündüm ... paneldeki aşağılık yüz ...
karanlık yüz ... parmakları çalıştı. Kan kaynadı. Tamamen
İntikam fikrini tamamen aklından uzak tutmak imkansız.

Birkaç kez geçici olarak avından geçti. Tuhaf şeyler
Eylem noktasındayken onu durdurdu. İlk gün,
Örneğin, yönetici ısıdan bayıldı. O zaman başka bir zaman
Tapu yapmaya karar vermiş olsaydı, yönetici ofise gelmedi
hiç. Ve üçüncü kez, eli aslında kalça cebindeyken,
Aniden Thorpe'nin korkunç fısıltısının ona beklemesini söylediğini duydu ve
Dönerek, baş kasiyerin odaya gürültülü bir şekilde girdiğini gördü
fark etmeden. Thorpe açıkça ne hakkında olduğunu biliyordu ve
Katipin konuyu bungmasına izin vermek istemedi.

Dahası, baş kasiyerin onu izlediğini hayal etti. O öyleydi
Her zaman onunla beklenmedik köşelerde ve yerlerde buluşmak ve kasiyer
Orada olmak için asla yeterli bir bahaneye sahip değildi. Onun hareketleri
Ofisteki başkaları için de aniden ilgi çekici görünüyordu,
çünkü katipler her zaman ona gereksiz sorular sormak için gönderiliyordu,
Ve görünüşe göre onu bir tür altında tutacak genel bir tasarım vardı
Gözetim, böylece yönetici ile asla çok yalnız olmamıştı.
çalıştıkları özel oda. Ve bir kez kasiyer böyle gittikten sonra
Tatilini normalden daha erken alabileceğini öne sürecek şekilde
İşin çok zor olduğu ve sıcağın olduğu için sevdi
aşırı denemek.

O da bazen belirli bir kişi tarafından takip edildiğini fark etti.
Sokaklarda, dikkatsiz görünen bir adam, hiç yüzleşmeyen
onunla yüzleş, ya da aslında ona koştu, ama her zaman trende olan
ya da omnibus ve onu sık sık onu üstüne gözlemleyerek yakaladı
gazetesi ve bir keresinde kapısında bile bekleyen
Yemek için dışarı çıktığında lojmanları.

Onu da yönlendiren çeşitli türlerde başka endikasyonlar da vardı
amacını yenmek için işte bir şey olduğunu ve hareket etmesi gerektiğini düşünüyorum
Bir kerede bu düşmanca kuvvetler önleyebilir.

Ve böylece son çok hızlı geldi ve Thorpe tarafından iyice onaylandı.

Temmuz ayının sonuna doğru idi ve Londra'nın en sıcak günlerinden biri
Şehir için hiç bilinen bir fırın gibiydi ve toz parçacıkları
Sokakta talihsiz zahmetlerin boğazlarını yakıyor gibiydi ve
ofis. Boyutu nedeniyle acımasızca acı çeken portly yöneticisi geldi
Isı ile terleme ve nefes nefese. Açık renkli bir
başını korumak için şemsiye.

"Yine de bundan daha fazlasını isteyecek!" Jones sessizce güldü
Kendisi girdiğini görünce.

Tabanca güvenli bir şekilde kalça cebindeydi, altı odasının her biri
yüklü.

Yönetici yüzündeki gülümsemeyi gördü ve ona uzun süreli bir görünüm verdi
Köşedeki masasına otururken. Birkaç dakika sonra dokundu
Kafa kasiyeri için çan-tek bir yüzük-ve sonra Jones
Üst katta odada başka bir kasadan bazı kağıtlar getirin.

Derin bir iç titreme, bunları fark ederken sekreteri ele geçirdi
Önlemler, çünkü düşmanca güçlerin iş başında olduğunu gördü
O ve yine de artık gecikmeyeceğini hissetti ve bunu çok hareket ettirmeli
Sabah, müdahale veya müdahale yok. Ancak itaatkar bir şekilde yükseldi
Bir sonraki kata kadar asansörde ve kombinasyonla uğraşırken
kasanın, sadece kendisi, kasiyer ve yönetici tarafından bilinen, o
Thorpe'nin hemen arkasında fısıldadığını tekrar duydu:

"Bunu günümüzde yapmalısın! Bunu günümüzde yapmalısın!"

Kağıtlarla tekrar geldi ve yöneticiyi yalnız buldu. .
Oda bir fırın gibiydi ve ölü ısıtmalı hava dalgası onunla buluştu
içeri girerken yüz. Kapıyı geçtiği anda olduğunu fark etti
baş kasiyeri ve onun arasındaki konuşma konusu olmuştu
düşman. Onu tartışıyorlardı. Belki de sırrının bir mürekkeplenmesi
bir şekilde zihnine girmişti. Onu günlerdir izliyorlardı
geçmiş. Şüphelenmişlerdi.

Açıkçası, şimdi hareket etmeli veya fırsatın belki de kaymasına izin vermeli
durmadan. Thorpe'nin sesini kulağında duydu, ama bu sefer sadece değildi
Fısıltı, ama yüksek sesle konuşan düz bir insan sesi.

"Şimdi!" dedi. "Şimdi yap!"

Oda boştu. Sadece yönetici ve kendisi vardı. Jones, ayakta durduğu masasından döndü ve kilitledi.
Ana ofise giden kapı. Katip ordusunu karaladığını gördü
Gömlek kollarında, kapının üst yarısı camdı. O
Kendini mükemmel bir şekilde kontrol etti ve kalbi istikrarlı bir şekilde atıyordu.

Kilitte anahtar dönüşü duyan yönetici keskin bir şekilde baktı.

"Ne yapıyorsun?" Diye sordu çabucak.

"Sadece kapıyı kilitlemek efendim," diye yanıtladı sekreter
ses.

"Neden? Sana kim söyledi--?"

"Adaletin sesi, efendim," diye yanıtladı Jones, sürekli olarak
nefret edilen yüz.

Yönetici bir an siyah görünüyordu ve öfkeyle baktı
ona oda. Sonra aniden ifadesi bakarken değişti ve
Gülümsemeye çalıştı. Açıkça nazik bir gülümseme olması gerekiyordu, ama sadece
korkmayı başardı.

"Bu _is_ bu havada iyi bir fikir," dedi hafifçe "ama
_outside_ üzerinde kilitlemek çok daha iyi ol, değil mi Bay Jones? "

"Sanırım değil, efendim. O zaman benden kaçabilirsin. Şimdi yapamazsın."

Jones tabancasını çıkardı ve diğerinin yüzüne işaret etti. Aşağı
Barrel Uzun boylu karanlık adamın, kötü ve uğursuzun özelliklerini gördü. Daha sonra
Anahat biraz titredi ve yöneticinin yüzü geri döndü
onun yerine. Ölüm kadar beyazdı ve terlemeyle parlıyordu.

"Dört yüz yıl önce beni işkence ettin," dedi katip
aynı kararlı ses, "ve şimdi adaletin dağıtıcıları beni seçti
seni cezalandır. "

Yöneticinin yüzü aleve döndü ve sonra tekrar tebeşirlere döndü. O
Telefon ziline doğru hızlı bir hareket yaptı, elini uzattı
ulaşmak için, ama aynı anda Jones tetiği ve
Bilek parçalandı, duvarı kanla sıçradı.

"Burası zincirlerin yandığı yer," dedi sessizce kendine.
Eli kesinlikle istikrarlıydı ve onun bir kahraman olduğunu hissetti.

Yönetici ayağa kalktı, bir acı çığlığı ile, kendini destekliyor
Sağ elini önündeki masada ile, ama Jones bastırdı
Tekrar tetikleyin ve bir mermi diğer bileğe uçtu, böylece büyük
Destekten yoksun olan adam, masaya çarparak öne düştü.

"Madman'ı lanetledin!" Yöneticiyi çığlık attı. "O tabancayı bırak!"

"Bu _Another_ Place," dedi tüm Jones, hala dikkatli bir amaç alıyordu
Başka bir atış için.

Büyük adam, çığlık atan ve şişen, masanın altına karıştı,
Saklanmak için çılgınca çaba sarf etmek, ancak sekreter ileriye doğru adım attı
ve projektif bacaklarına hızlı bir şekilde iki atış yaptı,
Önce bir ayak bileğine ve sonra diğerine çarpmak ve onları korkunç bir şekilde parçalamak.

"Zincirlerin yandığı iki yer daha," dedi biraz
daha yakın.

Hala çığlık atan yönetici, umutsuzca yığınını sıkmaya çalıştı
masanın altındaki açılış sığınağının arkasında, ama o da çok
büyük ve kel kafası diğer tarafa çıktı. Jones
Onu büyük boynunun kıkırdamasıyla yakaladı ve onu dışarı sürükledi
Halıya. Kanla kaplandı ve çaresizce yüzdü
Kırık bilekleri.

"Şimdi hızlı ol!" Thorpe'nin sesini ağladı.

Muazzam bir kargaşa vardı ve kapıya çarpıyor ve Jones
tabancasını sıkıca tuttu. Beyninden bir şey çöküyor gibiydi,
Bir saniyeliğine temizlemek, böylece yanında harika bir
örtülü figür, çizilmiş kılıç ve alevli gözlerle ve sert bir şekilde onaylıyor
davranış.

"Gözleri hatırla! Gözleri hatırla!" Yukarıdaki havada Thorpe tısladı
o.

Jones, bir Tanrı'nın gücüne sahip bir tanrı gibi hissetti. İntikam kayboldu
onun zihni. Elinde bir enstrüman olarak karmaşık bir şekilde hareket ediyordu
Adalet ve denge hesaplarını dağıtan görünmezler. O eğildi
Ve namluyu diğerinin yüzüne yakın koy, biraz gülümseyerek
Kafasını örtmek için kolların çocukça çabalarını gördü. Sonra çekti
tetikleyici ve bir mermi doğrudan sağ göze girerek karartma
cilt. Tabancayı iki inçten başka bir şekilde hareket ettir, başka bir tane daha gönderdi
Sol göze çarpan mermi. Sonra kurbanının üzerinde dik durdu
derin bir memnuniyet iç çekerek.

Yönetici, bir saniyenin alanı için konvulsif olarak kıvrıldı ve
Sonra hala ölümle yat.

Kaybedecek bir an yoktu, çünkü kapı zaten kırıldı ve
Şiddetli eller boynunda idi. Jones tabancayı tapınağına koydu ve
Bir kez daha tetiği parmağıyla bastırdı.

Ama bu sefer hiçbir rapor yoktu. Sadece küçük bir ölü tıklama cevap verdi
Baskı, Sekreter tabancanın sadece altı olduğunu unutmuştu
Odalar ve hepsini kullanmıştı. Yararsız silahı attı
yere, biraz yüksek sesle güler ve döndü,
Mücadele, kendini vazgeçmek için.

"Bunu yapmak için _had_," dedi sessizce, onu bağlarken. "Basitçe
Benim görevim! Ve şimdi sonuçlarla yüzleşmeye hazırım ve Thorpe olacak
Benimle gurur duyuyorum. Çünkü adalet yapıldı ve tanrılar tatmin oldu. "

En ufak bir direniş yapmadı ve iki polis yürüdüğünde
Ofiste küçük katiplerin kalabalığından onu kapalı, o
Yine örtülü figürün önünde görkemli bir şekilde hareket ettiğini gördü ve
ev sahibi olduğunu geri tutmak için yanan kılıçla yavaş süpürme çevreleri
Diğer bölgeden onun üzerinde dolaşan yüzler.


       * * * * * *




_ Dışarı çıkan adam_

(Kabus)

1


Bilim adamı Profesör Mark Ebor, çifte bir hayat sürdü ve tek
Bunu bilen kişiler asistanı Dr. Laidlaw ve yayıncıları.
Ancak çifte bir yaşamın her zaman kötü olması gerekmez ve Dr. Laidlaw ve
memnun yayıncılar iyi biliyordu, bunun paralel yaşamları
Belirli bir insan eşit derecede iyiydi ve süresiz olarak üretilen
Kesinlikle bir yerde bir cennette sona erdi
Dikkat çekici kişiliği gibi garip bir şekilde zıt özellikler
kombine.

Mark Ebor, F.R.S., vb. İçin, bu eşsiz kombinasyon neredeyse hiç
Hiç gerçek hayatta, bir bilim adamı ve mistik bir araya geldi.

Birincisi olarak, adı büyük galeride duruyordu ve
İkincisi-ama gizem geldi! "Hacı" takma adının altında
(Pek çok kişiye hitap eden parlak kitap dizisinin yazarı)
Kimliği, anonim yazarın
Hava günlük bir gazetede raporlar. Binlerce kişi sanguine okudu
Her yıl kalemden yayınlanan iyimser, uyarıcı küçük kitaplar
"hacı" ve binlerce kişi günlük yüklerini daha iyi taşıyordu
Okumak; Basın genellikle yazarın bir
Düzensiz meraklı ve iyimser de-bir kadındı; Ama hiç kimse
anonimlik perdesine nüfuz etmeyi ve bunu keşfetmeyi başardı
"Hacı" ve biyolog bir ve aynı kişiydi.

Mark Ebor, Dr. Laidlaw'ın onu laboratuvarında bildiği gibi, bir adamdı; Ancak
Mark Ebor, iş bittikten sonra bazen onu gördüğü gibi, rapt gözleriyle
ve kendinden geçmiş yüz, "Tanrı ile Birlik" ve olasılıklarını tartışıyor ve
İnsan ırkının geleceği başka bir şeydi.

"Bildiğin gibi hep tuttum," diyordu bir akşam
asistanı ile laboratuvarın ötesindeki küçük çalışmaya oturdu ve
samimi, "Bu vizyon, hayatında büyük bir rol oynamalı
Uyanmış adam-elbette yanılmaz olarak kabul edilmeyecek, ama
Olasılıklara bir rehber post olarak gözlemlendi ve kullanıldı-"

"Tuhaf görüşlerinizin farkındayım, efendim," diye koydu genç doktor
ertelenen, ancak belirli bir sabırsızlıkla.

"Vizyonlar için, gözlemin olduğu bilinç bölgesinden gelir
ve deney söz konusu değil, "diğerini takip etti
coşku, kesintiyi fark etmemek "ve olmaları gerekirken
Daha sonra bir neden tarafından kontrol edildiğinde, gülülmemeli veya göz ardı edilmemelidirler. Tüm ilhamlar, tutuyorum, iç vizyonun doğası ve hepsi
En iyi bilgimiz geldi-örneğin benim onaylanmış inancım-aniden
Beyni almaya hazırlanan vahiy-"

"Önce sıkı çalışma ile, konsantrasyonla, mümkün olan en yakın
Sıradan fenomenlerin incelenmesi, "Dr. Laidlaw gözlemlemesine izin verdi.

"Belki," diğeri içini çekti; "Ama bir süreçle, daha azı,
manevi aydınlatma. Dünyanın en iyi maçı bir
Fitil ilk uygun şekilde hazırlanmadıkça mum. "

Laidlaw'ın iç çekti. İmkansızlığını çok iyi biliyordu
Şefi ile Mystic bölgelerinde tartışıyor, ama
aynı zamanda muazzam kazanımları için hissettiği saygı böyleydi
Her zaman dikkat ve saygı ile dinlediği samimi, merak ediyor
Büyük adam ne kadar uzağa gidecek ve bu meraklı kombinasyon
Mantık ve "aydınlatma" sonunda onu yönetecekti.

"Sadece dün gece," diye devam etti Yaşlı Adam
onun engebeli özellikleri, "Vizyon bana tekrar geldi-
beni gençliğimden beri aralıklarla rahatsız etti ve bu olmayacak
reddedildi. "

Dr. Laidlaw sandalyesinde kıpırdadı.

"Tanrıların tabletleri hakkında, demek istiyorsun-ve bir yerde yatıyorlar
Kumlarda gizlenmiş, "dedi sabırla. Ani bir ilgi parıltısı geldi
Profesörün cevabını yakalamak için dönerken yüzüne.

"Ve ben onları bulacak, onları deşifre edecek ve vermek
Dünyaya büyük bilgi-- "

"Kim inanmayacak," diye güldü Laidlaw kısa süre içinde
İnce bağlanmış hor görme.

"Çünkü en keskin zihinler bile, kelimenin doğru anlamında,
umutsuzca-unsericific, "diye yanıtladı diğeri nazikçe, yüzü olumlu bir şekilde
vizyonunun anısına Aglow. "Yine de daha olası olan"
bir an duraklamadan sonra devam etti, rapt gözlerle uzaya bakarak
Kesin dilin tanımlaması için çok harika şeyler "
dünyanın ilk çağlarında insana verilmiş olmalıydı
Onu çözmeye hazırlayan amaç ve sorunun kaydı? Bir
söz, "diye bağırdı, parlayan gözlerini şaşkınlığının yüzüne sabitleyerek
asistan, "uzak çağlarda Tanrı'nın elçilerinin
yaratıklarına, dünyanın sırrının,
ruhun sırrı, yaşam ve ölümün anlamı-açıklaması
Burada varlığımız ve hangi harika sonuna kadar nihai olarak varız
Şeylerin dolgunluğu? "

Dr. Laidlaw suskun oturdu. Mistik coşkunun bu patlamaları
daha önce tanık olmuştu. Başka bir adamla dinlemezdi
tek bir cümle, ama Profesör Ebor, bilgi adamı ve derin
araştırmacı, saygıyla dinledi, çünkü bunu gördü
geçici ve patolojik olarak koşul ve bir anlamda bir tepki
Birçoğunun uzun süreli zihinsel konsantrasyonunun yoğun suşundan
günler.

Sempati ve istifa arasında bir şeyle gülümsedi.
başkalarının rapt bakışları.

"Ama dediniz, efendim, diğer zamanlarda, nihai olduğunu düşündüğünüzü
Mümkün olan her şeyden taranacak sırlar-"

"_Ultitate_ Secrets, evet," bozulmamış cevap geldi; "Ama bu
Sırrın yıkılmaz bir kaydı bir yere gömülü yalanlar var
Hayatın anlamı, başlangıçta erkekler tarafından bozuldukları günlerde bilinir
Masumiyet, ikna oldum. Ve bu garip vizyonla çok sık
Bana kefil, bir gün bana verileceğinden eminim
Yorgun bir dünyaya bu muhteşem ve müthiş mesajı duyurmak. "

Ve büyük uzunlukta ve parlayan dilde devam etti.
en erkenden beri aralıklarla ona gelen canlı rüya türleri
çocukluk, bu tabletleri nasıl keşfettiğini ayrıntılı olarak gösteriyor
Tanrılar ve kesin doğa olan muhteşem içeriklerini ilan etti
Bununla birlikte, her zaman, bir hastaya-bir hastaya ve
insanlığın acı çekmesi. "_Scrutator_, efendim, 'hacı' havarisinin
Umut, "dedi genç doktor, bitirdiğinde nazikçe;" ve şimdi ise
Bu gözden geçiren konuştuğunuzu duyabilir ve ne garip derinliklerden fark edebilirsiniz
Basit inancın geliyor-- "

Profesör elini tuttu ve küçük bir çocuğun gülümsemesi kırıldı
Sabah güneş ışığı gibi yüzünün üzerinde.

"Kitaplarımın yarısı anında yok edilirdi," dedi ne yazık ki;
"Dilimle yanağımda yazdığımı söylerlerdi. Ama bekle,"
önemli ölçüde eklendi; "Tanrıların bu tabletlerini bulana kadar bekle! Bekle
Eski dünya problemlerinin çözümlerini elimde tutana kadar! Beklemek
Bu yeni vahiyin ışığı karışık insanlığa kırılana kadar ve
En cesur umutlarını haklı bulmak uyanıyor! Ah, o zaman canım
Laidlaw-- "

Aniden ayrıldı; Ama doktor, düşünceyi akıllıca tahmin ediyor
Aklı, hemen onu yakaladı.

"Belki de bu yaz," dedi öneri yapmaya çalışarak
Dürüstlüğe ayak uydurun; "Asur'daki keşiflerinizde-kazmak
Bir zamanlar Chaldea'nın uzak medeniyetinde, ne bulabilirsiniz-
Hayal ediyorsun-- "

Profesör elini tuttu ve güzel bir yüzün gülümsemesini.

"Belki," diye yumuşak bir şekilde mırıldandı, "belki!"

Ve genç doktor, bilim tanrılarına liderinin
sapmalar çok zararsız bir karakterdi,
dışsal bilginin sertifikası, başvurabildiğinden gurur duyuyor
kendi kendine sıkışmaya yönelik vizyonları ve şikayetçi bir şekilde merakla
Yaşlı yaşı, hepsinden sonra kendisinin ziyaretlerinden muzdarip olmayabilir
saygın şefini etkileyen çok nazik.

Ve yatağa girip efendisinin engebeli yüzünü tekrar düşünürken,
ve ince şekilli kafa ve derin çizgiler yıllarca süren iş ve
öz disiplin, yastığına döndü ve bir
şaşkınlığın yarısı, pişmanlığın yarısı.




2


Dokuz ay sonra, Dr. Laidlaw'ın yoluna girdiği Şubat ayında oldu.
Charing Cross, uzun süredir seyahat etmedikten sonra şefini karşılamak için ve
keşif. Tanrıların sözde tabletleri hakkındaki vizyon
Bu arada neredeyse tamamen hafızasından geçti.

Trende çok az insan vardı, çünkü trafik akışı şimdi
diğer yöne koşmak ve adamı bulmakta zorluk çekmedi
buluşmaya gelmişti. Düşük taçlı keçe altındaki beyaz saçların şoku
Şapka onu kolayca ayırt edecek kadar yalnızdı.

"İşte sonunda ben!" Profesöre bağırdı, biraz yorgun, sıkıştı
genç doktorun sıcak selamlarını dinlerken arkadaşının eli
ve sorular. "Buradayım-biraz daha yaşlı ve _Much_ ne zamandan daha kirli
Beni en son gördün! "Seyahat lekelerine gülünç baktı
giysiler.

"Ve _Much_ Wiser," dedi Laidlaw, bir gülümsemeyle,
hamallar için platform ve şefine en son bilimsel haberleri verdi.

Sonunda pratik düşüncelere geldiler.

"Ve bagajınız-bu nerede? Sanırım tonlara sahip olmalısın?"
dedi Laidlaw.

"Neredeyse hiçbir şey," diye yanıtladı Profesör Ebor. "Aslında hiçbir şey, ama ne
Anlıyorsun."

"Bu el çantasından başka bir şey yok mu?" şaka yaptığını düşünerek diğerine güldü.

"Ve minibüste küçük bir portmanteau," sessiz cevaptı. "Ben yok
diğer bagaj. "

"Başka bagajın yok mu?" tekrarlanan laidlaw, keskin bir şekilde dönüp dönmediğini görmek
ciddiydi.

"Neden daha fazlasına ihtiyacım var?" Profesör basitçe ekledi.

Adamın yüzünde, sesinde ya da tarzında bir şey-doktor pek biliyordu
Bu-onu garip bir şekilde garip bir şekilde vurdu. Onun içinde bir değişiklik oldu,
o kadar derin değişir-yüzeyde çok az, yani-ilk başta o
bunun farkında olmamıştı. Bir an için tamamen
Uzaylı kişilik o gürültülü, hareketli bir tahtta önünde durdu. Burada,
Bir Charing Cross kalabalığının tüm sade, dostça kargaşasında, meraklı
soğuk hissi kalbinin üzerinden geçti, buzlu ile hayatına dokunarak
Parmak, böylece titredi ve korktu. Hızlı bir şekilde arkadaşına baktı, zihni ürkütücü ve
İstenmeyen düşünceler.

"Sadece bu mu?" Torbayı göstererek tekrarladı. "Ama tüm şeyler nerede
Senden mi gittin? Ve-eve hiçbir şey getirmedin-hazineler yok mu? "

"Sahip olduğum tek şey bu," dedi diğeri kısaca. Gidip Soluk Gülümseme
kelimelerle doktora ikinci bir şekilde tarif edilemez bir his verdi
tedirginlik. Bir şey çok yanlıştı, bir şey çok queer idi; O
Şimdi daha erken fark etmediğini merak ettim.

"Geri kalanı elbette, yavaş yükle takip ediyor," diye ekledi.
doğal olarak mümkün olduğunca. "Ama gel, efendim, yorgun olmalısınız ve
uzun yolculuğunuzdan sonra yiyecek. Aynı anda taksi alacağım ve görebiliriz
daha sonra diğer bagaj hakkında. "

Ona ne dediğini tam olarak bilmiyordu; Değişiklik
Arkadaşı aniden ona gelmişti ve şimdi ona daha fazla büyüdü ve
daha üzücü bir şekilde. Yine de tam olarak ne olduğunu başaramadı
oluştu. Zihninde korkunç bir şüphe şekillenmeye başladı,
onu korkunç bir şekilde rahatsız ediyor.

"Ne çok yorgunum ne de yemeğe ihtiyacım var, teşekkür ederim"
dedi sessizce. "Ve sahip olduğum tek şey bu. Takip edecek bagaj yok. Ben
eve hiçbir şey getirmediler-hiçbir şey değil, görüyorsun. "

Sözleri kesinliği aktardı. Bir taksiye girdiler, bekçiyi devirdiler,
kimin şaşkın figürüne şaşkınlıkla bakıyordu
bilim adamı ve yavaş ve gürültülü bir şekilde eve taşındı
Laboratuvarın olduğu Londra'nın kuzeyinde, işçilerinin sahnesi
yıllar.

Ve Profesör Ebor'un tüm yolu hiçbir kelime söylemedi, Dr. Laidlaw
Tek bir soru sorma cesaretini bulun.

O gece sadece geç kaldı, ayrılmadan önce, ikisi olarak
erkekler çalışmada yangının önünde duruyorlardı-
hayati ve emici ilginin pek çok sorunu tartışmıştı-bu
Dr. Laidlaw sonunda doğrudan noktaya gelme gücü buldu
sorular. Profesör ona yüzeysel ve arzuar veriyordu
Seyahatlerinin, Camel'in yolculuklarının, kamplarının hesabı
dağlar arasında ve çölde ve aralarındaki keşifleri
gömülü tapınaklar ve daha derin, tarih öncesi kumların atıklarına,
Aniden doktor bir tür ile istenen noktaya geldiğinde
Sinir acele, neredeyse korkmuş bir çocuk gibi.

"Ve sen buldun--" kekelemeye başladı, diğerine sert bakmaya başladı
Her umut ve neşenin her çizgisinden korkunç bir şekilde değiştirilmiş yüz
Bir sünger mendil işaretleri olarak yok edilmiş gibi görünüyordu
Slate-"Buldun--"

"Buldum," diye yanıtladı diğeri, ciddi bir sesle ve bu sesti
Bilim adamından ziyade mistik-"Ne aradığımı buldum.
Vizyon asla bir zamanlar başarısız olmadı. Beni doğrudan yere götürdü
Göklerde yıldız. Buldum-tanrıların tabletleri. "

Dr. Laidlaw nefesini yakaladı ve kendini bir
sandalye. Kelimeler kalbinin üzerine buz parçacıkları gibi düştü. İçin
Profesör ilk kez iyi bilinen ifadeyi dile getirmişti.
Işık parıltısı ve yüzünde her zaman eşlik eden merak.

"Onları tarttın mı?" Saldırdı.

"Onları eve getirdim," dedi diğeri,
ütü; "Ve ben-onları terk ettim."

Derin umutsuzluk, dış karanlığın çiçek açması, ölü sesi
Mekanın soğuk algınlığı içinde donan umutsuz ruh dolduruyor gibiydi.
Kısa cümleler arasında duraklar. Bir sessizlik izledi, bu sırada Dr.
Laidlaw ondan önceki beyaz yüzden başka bir şey görmedi.
geri dönmek. Ve ölü bir adamın yüzü gibiydi.

"Ne yazık ki, yok edilemez," diye sesin devam ettiğini duydu.
Metalik halka bile.

"Yıkılmaz," diye tekrarladı Laidlaw mekanik olarak tekrarladı, ne olduğunu bilmiyor
diyordu. Yine birkaç dakikalık bir sessizlik geçti, bu sırada bir sürünerek
kalbi hakkında soğuk, durdu ve adamın gözlerine baktı
çok uzun zamandır biliyordu ve sevmişti-aya da ibadet etmişti; sahip olan adam
önce kör olduklarında kendi gözlerini açtı ve onu
Bilgi kapıları ve zor yol boyunca çok az mesafe yok
öte; Başka bir yönde, gücünü geçen adam
Kitaplarıyla binlerce kalbin kalbine olan inancı.

"Onları görebilirim?" Sonunda, düşük bir sesle neredeyse hiç tanıdı sordu
kendi olarak. "Bana haber verecek misin-mesajları?"

Profesör Ebor, asistanının yüzünde gözlerini sabit tuttu
cevaplandı, ölümün sırıtışına benzeyen bir gülümsemeyle
Yaşayan insan gülümsemesi.

"Ben gittiğimde," diye fısıldadı; "Ben vefat ettiğimde. O zaman sen
Onları bulacak ve yaptığım çeviriyi okuyacak. Ve sonra da,
Sıra, bilimin en son kaynaklarıyla denemelisiniz.
Size yardım etmek, tamamen yıkımlarını pusulalamak için elden çıkar. "Durakladı
Bir an ve yüzü bir cesedin yüzü olarak solgunlaştı. "Değin
O zaman, "şu anda ekledi, bakmadan" sormalıyım
Konuya tekrar atıfta bulunmuyorsun-ve güvenimi korumak için
Bu arada --_ AB-So-Lute-Ly_. "




3


Bir yıl yavaşça geçti ve sonunda Dr. Laidlaw onu bulmuştu
arkadaşıyla birlikte çalışma bağlantısını koparmak için gerekli
Lider. Profesör Ebor artık aynı adam değildi. Işık gitmişti
hayatının dışında; Laboratuvar kapatıldı; Artık kalem koymadı
kağıt veya zihnini tek bir soruna uyguladı. Kısa alanda
Birkaç ay geç ortadaki bir hale ve doyurucu adamdan geçti
Yaşlılığın durumuna hayat-bir adam çöktü ve
Despolasyon. Ölüm, açıktı, onu gölgede beklerken yatıyordu
Her gün-ve biliyordu.

Onun içindeki bu derin değişimin doğasını sadakatle tanımlamak
Karakter ve mizaç kolay değil, ancak Dr. Laidlaw bunu
Kendisi üç kelimeyle: _ lloss of hope_. Muhteşem zihinsel güçler
gerçekten kararsız kaldı, ancak bunları kullanma teşviki-bunları için kullanmak için
Başkalarının yardımı-gitti. Karakter hala para cezasına çarptırıldı ve
Yıllardaki bencil olmayan alışkanlıklar, ancak oldukları uzak hedef
Önde gelen dizeler kaybolmuştu. Bilgi arzusu-bilgi
Kendi aşkına-öldü ve şimdiye kadar sahip olduğu tutkulu umut
Yorulmaz enerji ile canlandırıldı Bu muhteşem bir şekilde kalbi ve beyni
Donanımlı akıl toplam tutulması geçirmişti. Merkezi yangınlar vardı
dışarı çıktı. Hiçbir şey yapmaya, düşünmeye, çalışmaya değer değildi. Oradaydı_
Artık çalışacak bir şey yok!

Profesörün ilk adımı, kitaplarının çoğunu hatırlamaktı.
olası; İkincisi laboratuvarını kapatmak ve tüm araştırmaları durdurmak. O
Hiçbir açıklama yapmadı, hiçbir soruyu davet etmedi. Onun tüm kişiliği
Günlük hayatı sadece mekanik hale gelene kadar, tabiri caizse
Vücudu giyim süreci, vücudu beslemek, iyi tutmak
fiziksel rahatsızlıktan kaçınmak ve her şeyden önce hiçbir şey yapmamak için sağlık
Bu uykuya müdahale edebilir. Profesör yapabileceği her şeyi yaptı
uyku saatlerini ve dolayısıyla unutkanlıkları uzatmak.

Laidlaw için yeterince açıktı. Daha zayıf bir adam, biliyordu
kendini bir şekilde ya da başka bir şekilde kaybetmeye çalıştılar
Hoşgörü-uykuda durma, içecek, ilk zevkler
el. Kendini yok etme biraz daha cesur bir yöntem olurdu
tip; ve kasıtlı kötülük, onun korkunç bilgisiyle zehirlenmesi
Yine de başka bir tür insanın araçları yapabilirdi. Mark Ebor hiçbiri değildi
bunlar. Kendini ince kontrol altında tuttu, sessizce ve olmadan
Dürüstçe inandığı korkunç gerçeklerden şikayet edin
Keşfetecek kadar talihsiz. Samimi arkadaşına bile ve
Asistan, Dr. Laidlaw, hiçbir gerçek açıklama sözünü kefil etmedi veya
ağıt. Sonuna kadar doğru ilerledi, sonun iyi olduğunu bildi
çok uzak değildi. Ve ölümde otururken ölüm ona bir gün sessizce geldi
doğrudan laboratuvarın kapılarına bakan çalışmanın kol-sandalyesi-
artık açılmayan kapılar. Dr. Laidlaw, Happy Chance ile onunla birlikteydi
o zaman ve aniden yanıt olarak yanına ulaşabilmek
acı verici nefes için çabalar; Tam zamanında, mırıldanmış olanı yakalamak için
Soylu dudaklardan diğer taraftan bir mesaj gibi düşen kelimeler
mezarın.

"Onları okuyun, eğer gerekirse; ve eğer yapabilirsen-tahrip. Ama"-onun
Ses o kadar düşük battı ki Dr. Laidlaw sadece ölmeyi yakaladı
Heceler-"Ama asla, asla-onları dünyaya ver."

Ve eski bir giyside gevşek bir şekilde toplanan gri bir toz demeti gibi
Profesör sandalyesine geri döndü ve süresi doldu.

Ama bu sadece vücudun ölümü idi. Ruhu iki yıl ölmüştü
önce.




4


Ölü adamın mülkü küçük ve karmaşık değildi ve Dr. Laidlaw,
Tek yönetici ve kalıntı miras olarak, yerleşmede zorluk çekmedi
Up. Cenazeden bir ay sonra üst katında yalnız oturuyordu
Kütüphane, son üzücü görevler tamamlandı ve zihni dokunaklı
saygı duyduğu ve sevdiği bir arkadaşının kaybı için anılar ve pişmanlıklar,
ve borcunun kime bu kadar hesaplanamaz olduğu için. Son iki yıl,
Gerçekten de onun için korkunçtu. Hızlı çürümesini izlemek için
şimdiye kadar tanıdığı en büyük kalp ve beyin kombinasyonu ve
Yardım etmek için güçsüz olduğunu, onun için derin bir keder kaynağı olduğunu fark et
Bu günlerinin sonuna kadar kalacaktı.

Aynı zamanda doyumsuz bir merak ona sahipti. Çalışması
Demans elbette, uzman olarak özel eyaletinin dışında,
Ama bir meselenin ne kadar küçük olabileceğini anlamak için yeterince biliyordu.
ne kadar büyük bir yanılsamanın gerçek nedeni ve o
çok, durmasız ve artan kaygı ile başlayarak
Profesör "Chaldea" kumlarında bulmuştu, bu değerli
Tanrıların tabletleri olabilir ve özellikle-bu gerçekti
Çünkü bu adamın akıl sağlığını ve umudunu-yazıt ne oldu
onun deşifre ettiğine inanmıştı.

Hepsinin kendi zihnine meraklı özelliği, oysa onun
Arkadaş görkemli bir umut ve rahatlık mesajı bulmayı hayal etmişti, o
Görünüşe göre (anlaşılır bir şey bulduğu sürece
hepsi ve demansındaki her şeyi icat etmedi) sırrı
dünyanın ve yaşam ve ölümün anlamı çok korkunçtu
Cesaretin kalbini ve umut ruhunu soyduğu doğa. Ne,
o zaman profesörün sahip olduğu küçük kahverengi parselin içeriği olabilir
Hamile ölen cümlelerle ona miras mı edildiniz?

Aslında eli, yazı tablasına dönerken titriyordu ve
küçük bir eski moda masayı çözmek için yavaşça başladı
Yalnız baş harfleri "M.E." melankolik bir hatıra olarak öne çıktı. Anahtarı koydu
Kilitin içine ve yarısı döndü. Sonra aniden durdu ve baktı
onun hakkında. Bu odanın arkasında bir ses miydi? Tıpkı
Birisi gülmüş ve sonra gülüşü boğmaya çalışsa da
öksürük. Dinleme dururken hafif bir titreme onun üzerinden geçti.

"Bu saçma," dedi yüksek sesle; "İnanç için çok saçma-yapmalıyım
Çok gergin ol! Merakın etkisi haksız yere uzamış. "Gülümsedi
Biraz ne yazık ki ve gözleri mavi yaz gökyüzüne ve
Penceresinin altındaki rüzgarda sallanan uçak ağaçları. "Bu tepki,"
Devam etti. "İki yılın merakı tek bir
an! Sinir gerginliği elbette dikkate değer olmalı. "

Kahverengi masaya döndü ve daha fazla gecikmeden açtı.
Elini şimdi sertti ve içeride uzanan kağıt parselini çıkardı
titreme olmadan. Ağırdı. Bir an sonra masaya yatıyordu
ondan önce birkaç hava yıpranmış gri taş plak-baktılar
Taş gibi, metal gibi hissetmelerine rağmen-işaretlerini gördüğü
Sadece doğal izler olabilecek meraklı bir karakter
Çağlar boyunca kuvvetler veya aynı derecede iyi, yarı-boşaltılmış
Hiyeroglifler son yüzyıllarda yüzeylerini daha fazla veya
Ortak bir yazarın daha az tutulmamış eli.

Her taşı sırayla kaldırdı ve dikkatlice inceledi. Ona görünüyordu
maddenin cildine doğru hafif bir ısı parıltısı ve
Bir huzursuzluk hareketinde olduğu gibi onları aniden tekrar indirdi.

"Çok zeki ya da çok yaratıcı bir adam," dedi kendi kendine, "
yaşam ve ölümün sırlarını bu tür kırık çizgilerden sıkabilir
onlar!"

Sonra masada yanlarında yatan sarı bir zarfa döndü,
Profesörün yazısında dışarıdaki tek kelime-kelime
_Çeviri_.

"Şimdi," diye düşündü, onu gizlemek için ani bir şiddete uydu
gerginlik, "şimdi harika bir çözüm için. Şimdi anlamını öğrenmek için
Dünyalar ve insanlığın neden yapıldığı ve neden disiplinin değeri var,
ve gerçek ilerleme yasasını feda ve acı çekiyor. "

Sesinde bir küçümseyicinin gölgesi vardı ve yine de içinde bir şey vardı
aynı zamanda titredi. Zarfı tartıyormuş gibi tuttu
Elini, zihni birçok şeyi düşünüyor. Sonra merak günü kazandı,
Ve aniden açılan bir aktörün jestiyle açıldı
Sahnede bir mektup, içinde gerçek bir yazı olmadığını bilerek.

Geç bilim adamının el yazısında ince yazılmış bir senaryo sayfası
ondan önce. Başından sonuna kadar okudu, hiçbir kelime eksik,
Her heceyi okurken nefesinin altında belirgin bir şekilde söylemek.

Yüzünün solgunluğu, sonuna yaklaşırken korkunç bir şekilde büyüdü. O başladı
Ague'de olduğu gibi her şeyi sallayın. Nefesi çok nefes nefese geldi. O hala
Bununla birlikte, kağıt kağıdını ve kasıtlı olarak, yoğun bir şekilde
Will'in çabası, baştan sona ikinci kez okuyun. Ve
Bu sefer, son hece dudaklarından düşerken, tüm yüzü
Adam ani ve korkunç bir öfkeyle alev aldı. Cildi derinleşti
Derin kırmızı ve dişlerini sıktı. Onun tüm gücü ile
Güçlü ruh kendini kontrol etmek için mücadele ediyordu.

Belki beş dakika boyunca masanın yanında durdu
bir kas karıştırıyor. Taştan oyulmuş olabilir. Gözleri
kapandı ve sadece göğsün kaldırılması, onun bir
yaşayan varlık. Sonra, garip bir sesle, bir maç yaktı ve başvurdu
Elinde tuttuğu kağıda. Küller yavaşça düştü
onun hakkında, parça parça ve onları pencere şıkından içine havaya uçurdu
Hava, gözleri yaz rüzgarında yüzerken onları takip ediyor
Bu dünyayı çok sıcak bir şekilde nefes aldı.

Yavaşça odaya döndü. Eylemleri ve hareketleri olmasına rağmen
Kesinlikle sabit ve kontrol edildi, açıktı.
şiddet eyleminin kenarı. Bir kasırga hareketsiz odada patlayabilir
an. Kasları gergin ve sertti. Sonra aniden beyazlattı,
çöktü ve bir sandalyeye geriye battı, yuvarlanan bir demet gibi
inert madde. Bayılmıştı.

Yarım saatten daha kısa bir sürede bilinci kurtardı ve oturdu. Gibi
Daha önce ses çıkarmadı. Bir hece dudaklarını geçmedi. O yükseldi
Sessizce ve odaya baktı.

Sonra meraklı bir şey yaptı.

Köşedeki raftan ağır bir sopa almak
Mantlepiece ve ağır paramparça bir darbe ile saati parçaladı
parçalar. Cam titreyen atomlara düştü.

"Yalan sesini sonsuza dek durdurun," dedi merakla, hatta
ton. "_Time_ diye bir şey yok!"

Saati cebinden aldı, birkaç kez salladı
Uzun altın zinciri, bir
tek bir darbe ve sonra yanındaki laboratuvarına girdi ve asılı
Odanın köşesindeki iskeletin kemiklerinde kırık gövde.

"Lanet olası alaycı bir diğerine asılmasına izin ver," dedi tuhaf bir şekilde gülümseyerek.
"Sanrılar, ikiniz ve sahte olarak acımasız!"

Yavaşça ön odaya geri döndü. Kitaplığın karşısında durdu
"Dünyanın Kutsal Yazıları" üst üste durduğu yerde, seçmeli ve
Zarif bir şekilde basılan, geç profesörün en değerli mülkiyeti ve
Yanlarında birkaç kitap "hacı" imzaladı.

Teker teker onları raftan aldı ve onları açıktan fırlattı
pencere.

"Bir şeytanın hayalleri! Şeytanın aptal rüyaları!" Ağladı, kısır
gülmek.

Şu anda saf tükenmeden durdu. Gözlerini yavaşça çevirdi
Karşısındaki duvar, garip bir dizi doğu kılıç ve
Daggers, Scimitarlar ve Mızraklar, birçok yolculuğun koleksiyonları. O
Odayı geçti ve parmağını kenar boyunca koştu. Zihni görünüyordu
tereddüt.

"Hayır," diye mırıldandı şu anda; "Bu şekilde değil. Daha kolay ve daha iyi
bundan daha fazla yol. "

Şapkasını aldı ve aşağıya sokağa geçti.




5


Saat beş idi ve Haziran güneşi kaldırıma sıcak yatıyordu. Hissetti
Metal kapı düğmesi elinin avucunu yakar.

"Ah, Laidlaw, bu iyi karşılandı," diye bağırdı dirseğinde bir ses; "İçindeydim
Seni görmeye gelme eylemi. Sizi ilgilendirecek bir durumum var ve
Ayrıca, çayı turuncu ile tatlandırdığını hatırladım
Yapılır!-Ve itiraf ediyorum-- "

Büyük hipnotik doktor Alexis Stephen'dı.

"Günümüzde çayım yoktu," dedi Laidlaw, şaşkın bir şekilde baktıktan sonra
Bir an için diğeri onu yüzüne vurmuş gibi. Yeni Bir Fikir
aklına girmişti.

"Sorun ne?" Dr. Stephen'a hızlı bir şekilde sordu. "Bir sorun var
Sen. Bu ani ısı veya fazla çalışma. Gel, adamım, hadi içeri girelim. "

Genç adamın yüzüne ani bir ışık kırıldı,
cennete katılan ilham. Arkadaşının yüzüne baktı ve bir
Doğrudan yalan.

"Garip," dedi, "Ben sadece seni görmeye geliyordum. Bir şeyim var
güveninizi test etmek büyük önem taşıyor. Ama _your_ evinde,
Lütfen, "Stephen onu kendi kapısına-" evinizde çağırdı. Onun
Sadece köşeyi dönün ve ben-oraya geri dönemem-odalarıma-Till
Sana söyledim.

"Ben senin hastanın-şu an için," diye ekledi en kısa sürede
Hipnotistin kutsal alanının mahremiyetine oturdular "ve ben
İstiyorum-ER-- "

"Sevgili Laidlaw," diğerini kesti, bu yatıştırıcı sesiyle
birçok acı çeken ruhu öneren komuta
Acı, kendi yeniden uyandırılmış iradesinin güçlerinde yatıyordu, "Ben her zaman
Bildiğiniz gibi hizmetiniz. Bana sadece ne için yapabileceğimi söylemelisin
Sen ve ben yapacağım. "Ona yardım etmek için her arzuyu gösterdi.
Bu tavır tarif edilemeyecek şekilde dokunulmazdı ve doğrudan.

Dr. Laidlaw yüzüne baktı.

"İrademi sana teslim ediyorum," dedi, zaten diğerinin tarafından sakinleşmiş
İyileştirme varlığı, "ve bana hipnotik olarak ve hemen tedavi etmenizi istiyorum.
Bana önermeni istiyorum "-sesi çok gerginleşti-"
unut-ben ölene kadar-benim için olan her şey
son iki saat; Ben ölene kadar, zihin, "diye ekledi, ciddi vurgu yaparak"
Ölürüm. "

Korkmuş bir çocuk gibi akın etti ve kekeledi. Alexis Stephen
konuşmadan ona sabit bir şekilde baktı.

"Ve ayrıca," diye devam etti Laidlaw, "Bana soru sormanızı istiyorum. Ben
Son zamanlarda keşfettiğim bir şeyi unutmak istiyorum-bir şey
O kadar korkunç ve o kadar açık ki, neden neden olduğunu anlayamıyorum
dünyadaki her zihin için patent değil-çünkü bir anım yaşadım
Mutlak _CLEAR Vizyonu _-- Acımasız basiret. Ama kimseyi istemiyorum
Ne olduğunu bilmek için tüm dünyada-herkesin aralıkları, eski dostum,
kendin. "

Tamamen karışıklıkla konuştu ve ne dediğini bilmiyordu. Ancak
Yüzündeki acı ve sesindeki ızdırın anında
Pasaport diğerinin kalbine.

"Hiçbir şey daha kolay değil," diye yanıtladı Dr. Stephen, çok az tereddütten sonra
diğeri muhtemelen fark etmedi. "Diğer odama gel
Rahatsız olmayacağız. Seni iyileştirebilirim. Son anısına
İki saat hiç olmamış gibi silinmelidir. Güvenebilirsin
kesinlikle ben. "

"Yapabileceğimi biliyorum," dedi Laidlaw basitçe onu takip ederken.




6


Bir saat sonra tekrar ön odaya geçtiler. Güneş
Zaten zıt evlerin arkasında ve gölgeler toplanmaya başladı.

"Kolayca mı gittim?" Laidlaw sordu.

"İlk başta biraz inatçıydın. Ama
Aslan, kuzu gibi dışarı çıktın. Biraz sonra uyumana izin verdim. "

Dr. Stephen, arkadaşının yüzünde gözlerini istikrarlı bir şekilde tuttu.

"Buraya gelmeden önce ateşle ne yapıyordun?" diye sordu,
bir sigara yaktı ve davayı teslim ederken rahat bir tonda durakladı
Hasta.

"Ben? Bakayım. Oh, biliyorum; zavallı yaşlı yolumdan endişeleniyordum
Ebor'un kağıtları ve şeyler. Ben onun yöneticisiyim, biliyorsun. Sonra yoruldum
ve bir hava kokusu için çıktı. "Hafif ve mükemmel konuştu
doğallık. Açıkçası gerçeği söylüyordu. "Örnekleri tercih ederim
Makaleler, "neşeyle güldü.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Dr. Stephen,
sigara. Yüzü bir içerik ifadesi giyiyordu. Deney vardı
tam bir başarı oldu. Son iki saatin anısı yok edildi
Tamamen. Laidlaw zaten goll olarak sohbet ediyordu ve yaklaşık bir düzine kolayca sohbet ediyordu
onu ilgilendiren diğer şeyler. Birlikte dışarı çıktılar
Sokak ve kapısında Dr. Stephen onu bir şaka ve alaycı bir yüzle bıraktı
Bu arkadaşını yürekten güldürdü.

"Profesörün eski gazetelerinde yanlışlıkla yemek yemeyin," diye bağırdı
caddede kayboldu.

Dr. Laidlaw evin tepesindeki çalışmasına gitti. Yarım Aşağı
Temizlikçisi Bayan Lowings ile tanıştı. Flustered ve heyecanlıydı ve
Yüzü çok kırmızı ve terliydi.

"Burada hırsızlar var," diye bağırdı heyecanla, "ya da komik bir şey!
Tüm eşyalarınız her şey, efendim. Her şeyi buldum
Her yerde! "Çok kafası karışmıştı. Bu düzenli ve çok hassas
Kuruluş Yerinde bir şey bulmak olağandışı bir durumdu.

"Ah, örneklerim!" Doktor diye bağırdı, geri kalan merdivenleri fırlattı
en yüksek hızda. "Dokunuldu mu yoksa--"

Laboratuvarın kapısına uçtu. Bayan Lithings yoğun bir şekilde nefes aldı
onun arkasında.

"Labatry dokunulmadı," diye açıkladı nefes nefese, "ama onlar
Libry saatini parçaladı ve altın saatin, efendim,
Skelinton'un elleri. Ve değeri olmayan kitaplar fırlattılar
Pencere tıpkı çok çöp gibi. Vahşi sarhoş olmalılar
Laidlaw, efendim! "

Genç bilim adamı, odaların acele bir incelemesini yaptı. Hiçbir şey
değer eksikti. Ne tür hırsız olduklarını merak etmeye başladı.
Kapıda duran Bayan Azings'e keskin bir şekilde baktı. İçin
Bir şey için zihninde yayınladığı an.

"Garip," dedi uzun süre. "Sadece bir saat önce buradan ayrıldım ve her şey
O zaman iyiydi. "

"Öyle miydi efendim? Evet, efendim." Ona keskin bir şekilde baktı. Odası dışarı baktı
Avlu üzerine ve kitapların çöktüğünü görmüş olmalı,
Ayrıca efendisinin birkaç dakika sonra evden ayrıldığını duydum.

"Peki bu kabadayların bıraktığı bu çöp nedir?" Ağladı, kalktı
Yazma masasında iki yıpranmış gri taş plakası. "Banyo tuğlası veya
Bir şey, beyan ediyorum. "

Şaşkın ve sorunlu temizlikçiye tekrar çok keskin bir şekilde baktı.

"Onları toz yığınına atın, Bayan Azingler ve-ve bana bildirin
Evde herhangi bir şey eksik ve polise bunu bilgilendireceğim
akşam."

Odadan ayrıldığında laboratuvara girdi ve saatini aldı
iskeletin parmaklarından. Yüzü sorunlu bir ifade giydi, ama
Bir an düşündükten sonra tekrar temizlendi. Hafızası tam bir
boşluk.

"Sanırım dışarı çıkarken dışarı çıktığımda yazı tablosunda bıraktım
Air, "dedi. Ve onunla çelişecek kimse yoktu.

Pencereye geçti ve dikkatsizce yanmış kağıt küllerini patlattı
eşikten ve tembel bir şekilde yüzerken onları izlerken
Ağaçların tepeleri.


       * * * * * *




_ Karın cazibesi_

BEN


Her zaman iki dünyanın bilincinde olan Hibbert, bu dağ köyündeydi
Üçünün bilincinde. Valais Alplerinin yamaçlarında yatıyordu ve
küçük postanede huzur içinde olabileceği bir oda aldı
Kitabını yazın, ancak aynı zamanda kış sporlarının tadını çıkarın ve bul
İstediğinde otellerde arkadaşlık.

Burada tanışan ve karışan üç dünya onun yaratıcı gibi görünüyordu
Mizaç çok açık, ancak başka bir zihin daha az
Sezgisel olarak donatılmış onları çok iyi tanımlanmış görürdü. Oradaydı
turist İngilizcesi, uygar, yarı eğitimli,
doğumla, her halükarda; Köylülerin dünyası vardı
Kendisini sempati ile çektiğini hissetti-çünkü sevdi ve hayran kaldı
Toinging, basit yaşam; Ve başka bir şey vardı-sadece arayabilir
Doğa dünyası. Bununla birlikte, son olarak, bir şiddet nedeniyle
şiirsel hayal gücü ve onun tarafından beslenen çalkantılı bir pagan içgüdüsü
Kan, çoğunun ait olduğunu hissetti. Diğerleri ondan ödünç aldı,
Olduğu gibi, ziyaretler için. Burada, doğanın ruhuyla, merkezini sakladı
hayat.

Her üçü de çatışma-potansiyel çatışma vardı. Pateni pullamasında
Her Pazar turistler yerlileri davetsiz misafir olarak gördüler; içinde
kilise köylüler açıkça sorguladı: "Neden geliyorsun? Buradayız
ibadet etmek; Bakacak ve fısıltılacaksın! "Bu iki dünyanın hiçbiri için
diğerini kabul etti. Ve doğa turistleri de kabul etmedi
en az hatalarından yararlandı ve gerçekten de
Köylü dünyası sadece güçlü ve cesur olanları "kabul etti"
vahşi alanını kendilerini korumak için yeterli beceri ile istila
Birkaç ölüm biçiminden.

Şimdi Hibbert, bu potansiyel çatışmanın farkındaydı ve
uyum; Dışarıda hissetti, ama tarafından yakalandı-üç yönde parçalandı
Çünkü kısmen her dünyadan, ama tamamen sadece birinde. Orada
Ona sürekli, ince bir çaba-ya da en azından arzu-birleştirmek için büyüdü
onlara ait olması ve yaşaması gerektiğine olumlu karar verin.
Elbette girişim büyük ölçüde bilinçaltıydı. Doğaldı
Zengin bir şekilde yaratıcı bir doğanın içgüdüsü,
denge, böylece zihin huzur içinde hissedebilir ve beyni özgür olabilir
iyi iş yapmak için.

Konuklar arasında kimse özellikle ilgisini iddia etmedi. Erkekler
Güzel ama seçilmemiş-atletik okul yöneticileri, doktorlar
Tatil, iyi arkadaşlar hepsi; kadınlar, eşit derecede çeşitli-zeki,
hızlı olurdu, tulum için cesaret, "anlayan kadınlar" ve
Jolly dans eden kızların ve "kanatçıların" her zamanki paketi. Ve Hibbert, onunla
arkasında kırk garip yıl kalın bir deneyim,
pay; Hepsini anladı; Kesin, öngörülen
dünyayla aynı olan ve dünyayla tanışmış olan türler
uzun zaman önce.

Ama hiçbirine ait değildi. Doğası çok "çoklu" idi
Herhangi bir sınıfın shibboleth setine abone olun. Ve hepsinden beri
onu sevdi ve bir şekilde onların dışında göründüğünü hissetti-setpektatör,
Looker-ON-hepsi onu talep etmeye çalıştı.

Bu nedenle, bir anlamda, üç dünya onun için savaştı: yerliler,
Turistler, doğa ....

Böylece Hibbert'in ruhu için tekil çatışmaya başladı. _İçinde_
Ancak kendi ruhu gerçekleşti. Ne köylüler ne de
Turistler her şey için savaştıklarının bilincindeydi. Ve doğa, onlar
Diyelim ki, sadece kör ve otomatik. Köylülerin kendisine yapılan saldırı dikkate alınabilir, bunun için
Başarı şansı olmadıkları açıktır. Turist dünyası,
Ancak, onu kendilerine bastırmak için cesur bir çaba gösterdi. Ama
Oteldeki akşamlar, dans etmediğinde, İngilizce idi. .
İl hayal gücü bir taht üzerine kuruldu ve çok ibadet edildi
mümkün olan en aptal sözleşmelerin tütsü ile. Hibbert eskiden
Çalışmak için postanedeki odasına erken geri dönün.

"Benim açımdan, herhangi bir
Hiç çatışma, "diye düşündü,
Danslardan birinden sonra gece yarısı. "Sahip olmak daha iyi olurdu
Her şeyin dışında tutuldu ve işimi yaptı. Daha iyi, "diye ekledi, geriye bakarak
Sessiz köy caddesinden kilise kulesine, "ve yeter."

Sıfat, farkında olmadan önce zihninden kaydı. O
istemsiz bir başlangıç ​​ile döndü ve ona baktı. Mükemmel biliyordu
Peki ne anlama geliyordu-bu kafasını yukarı ittiğini düşündü
içgüdüsel bölge. İfade edemeden anladı
Tamamen, sıfat seçiminde kendine ihanet eden anlam.
Çünkü bu çatışmanın varlığını görmezden gelmiş olsaydı
Aynı zamanda, arenanın dışında kaldı. Oysa şimdi girmişti
Listeler. Şimdi ruhu için bu savaşın sorunu olmalı. Ve biliyordu
Doğanın büyüsünün onun için diğer tüm büyülerden daha büyük olduğunu
Dünya birleşti-sevgi, velry, zevk, daha büyük
çalışmaktan daha. Her zaman kendini bırakmaktan korkmuştu. Pagan ruhu
İbadet ederken bile müthiş cadı güçlerini korkuttu.

Küçük köy zaten uyudu. Dünya karla boğulmuş yatıyordu. .
dağ evi çatıları ayın altında beyaz parladı ve zift-siyah gölgeler
Kilisenin duvarlarına karşı toplandı. Gözü bir an dinlendi
Gökyüzüne işaret eden buzlu haçı ile kare taş kulesi: sonra
muazzam dağlara binlerce metrelik bir sıçrama ile seyahat etti
Parlak yıldızları fırçaladı. Bir orman gibi büyük zirveler
İzleme köyünün üstünde, gece ve gökleri ölçen. Onlar
onu çağırdı. Ve karlı ıssızdan doğan bir şey,
gece yarısı ve sessiz ihtişam, büyük dinleme oyuklarından doğdu
Gece, Twixt terör ve merak eden bir şey,
Geniş kışlıklar kalbine uzanıyor ve onu aradı. Çok yumuşak,
herhangi bir kelimede kaydedilmedi veya beyninin pusula yapabileceğini düşündü,
ona heceleyin. Kar parmakları kalbinin yüzeyini fırçaladı. .
Kış gecesinin gücü ve sessiz ihtişamı onu dehşete düşürdü ...

Büyük hantal anahtarla bir anı zorlayarak, içeri girdi ve gitti
üst katta yatağa. Onunla iki düşünce gitti-oldukça sıradan
ve mantıklı olanlar:

"Bu köylülerin aptallar böyle bir gece uyumaktır!" Ve
diğer:

"Bu danslar beni yoruyor. Bir daha asla gitmeyeceğim. İşim sadece
"Köylülerin ve turistlerin onun üzerine iddiaları bu şekilde görünüyordu
tek an zayıfladı.

Savaş çatışması hayallerinin yarısını rahatsız etti. Doğa onun güzelliğini göndermişti
gecenin ve ilk saldırıyı kazandı. Diğerleri yönlendirilmiş ve dehşete düşmüş,
uzaktan kaçtı.




II


"Kasvetli eski postaneye geri dönme. Sahip olacağız
Odamda akşam yemeği-sıcak bir şey. Gel ve bize katıl. Acele etmek!"

Bir buz karnavalı vardı ve son parti,
Otele kar yağışı, onu aradı. Çinli fenerler sigara içti ve
tellerde püskürttü; Grup çoktan gitmişti. Soğuk
Acı ve ay sadece yüksek, sürüş bulutları arasında anlık olarak geldi.
İnsanların patenlerden kar botlarına değiştiği kulübeden
"takip ettiği" etkisi için bir şey bağırdı; Ama cevap yok
gelmek; arayanların hareketli gölgeleri zaten birleştirildi
Köy karanlığına karşı yüksek. Sesler öldü. Kapılar
çarptı. Hibbert kendini ıssız pistte yalnız buldu. Ve o zaman, aniden, dürtü geldi-SADECE VE PATE
yalnız. Hangery otel odası ve bu gürültülü insanların düşüncesi
Açık şakaları ve kahkahalarıyla onu ezdi. Bir özlem hissetti
gece ile yalnız kalmak; onun tek başına merak etmesi için
Yıldızların altında, buzun üzerinde kayıyor. Henüz gece yarısı değildi ve o
yarım saat paten yapabilir. O akşam yemeği parti, eğer fark ettiylerse
yokluk, sadece fikrini değiştirdiğini ve gittiğini düşünürdü
yatak.

Bu bir dürtü, evet ve doğal olmayan bir şey değildi; Yine de o zaman bile
Dürtüden daha fazlasının arkasında gizlenmiş bir şey olduğunu vurdu.
Davetten daha fazlası, ancak kesinlikle komuttan daha az, belirsiz bir
kaldığı için queer hissi, çünkü sanki oradaymış gibi
Unuttuğu, gözden kaçtığı, geri döndüğü bir şeydi. Yaratıcı
Mizaçlar genellikle; Ve dürtü her zaman zayıftır. Bunun için
Kapıların aceleci eylemine kötü düşünülmemiş açılması bir istila gelebilir
aynı zamanda diğer güçlerin-sadece
Belki fırsat!

Kaçak uyarıyı saçma olarak reddettiğinde bile yakaladı ve
Sonraki dakika, hoş eğrilerle pürüzsüz buzun üzerinde dönüyordu
ve ayın altındaki döngüler. Çarpışma korkusu yoktu. Yapabilirdi
İstediği gibi kendi hızını ve alanını al. Yükselen gölgeler
Dağlar pistin karşısına düştü ve ormanlardan bir buz rüzgarı geldi,
karın on metre derinliğinde yattığı yer. Otel ışıkları göz kırptı ve dışarı çıktı.
Köy uyudu. Yüksek tel ağları harikayı uzak tutamadı
Onun hakkında bir varlık gibi büyüyen kış gecesi. O paten yaptı
Ve üzerinde, karıncalanma kanından ve yorgunluğunda keskin heyecan verici zevk
hepsi unutuldu.

Ve sonra, acele hareketinin zevkinde ortada, bir figür gördü
Tel ağının arkasında kayarak, onu izliyor. Neredeyse bir başlangıç ​​ile
Dengesini kaybetmesini sağladı-yeni gelişin aniden olması için öyle
Çıkmadı-durakladı ve baktı. Işık loş olmasına rağmen yaptı
bir kadının figürü olduğunu ve onun yolunu hissettiğini
ağ boyunca, içeri girmeye çalışıyor. Beyaz arka planına karşı
Kar Tarlası Biriyle geçerken ona oldukça gizli çabalarını izledi
Bankalı kar üzerinde sessiz adım. Uzun boylu, ince ve zarifti;
Bunu karanlıkta bile görebiliyordu. Ve sonra, elbette, anladı.
Kendisi gibi başka bir maceracı patenci idi, habersiz çalındı
Otel veya dağ evinden ve açılışı arıyor. Bir kerede yapmak
İşaret ve bir eliyle işaret ederek hızla döndü ve patladı
Diğer taraftaki küçük giriş.

Ama oraya varmadan önce bile, arkasındaki buzda bir ses vardı
Ve şaşkınlık ünlemiyle bastıramadı, döndü
pist genişliğinde yanına doğru ilerlediğini görmek. O vardı
Bir şekilde başka bir yol buldu.

Hibbert, kural olarak, titizdi ve bu serbest ve kolay yerlerde,
Belki de, özellikle öyle. Sadece kendi koruması için aramadı
Bir tür giriş yolunu açmadıkça ilerlemeler yapmak. İçin
Bu ikisi, konuşmadan yarı karanlıkta birlikte patlamak için, genellikle
Omuzları neredeyse fırçalamak, düşünmek için çok saçma oldu.
Buna göre şapkasını kaldırdı ve konuştu. Onun gerçek sözleri görünüyor
hatırlanamıyor, ne de kızın cevap olarak söyledikleri, ancak
ona aksanlı İngilizce olarak cevap verdi
Gece yarısı boş bir pistte rakamlar. Oldukça doğaldı ve doğru.
Geleneksel uzun eldiven olmasa da bir tür gri kıyafetler giydi
ya da kazak, çünkü gerçekten elleri çıplaktı ve şu anda paten yaptığında
Onunla birlikte, kurularında şaşkınlık gibi bir şey merak etti ve
buzlu soğukluk.

Ve o kadar lezzetliydi-ampul, elbette ve hafif, hızlı bir şekilde
adam henüz bir çocuğun özgürlüğü olan, aynı zamanda kıvrımlı ve istikrarlı
zaman. Esnekliği onu merak etti ve nerede olduğunu sorduğunda
Öğrendi mırıldandı-nefesi kulağına yakaladı ve hatırladı
Daha sonra tek başına soğuktu-pek söyleyemeyeceği, çünkü
hatırlayabildiğinden beri buza alışmıştı.

Ama yüzü asla düzgün görmedi. Beyaz kürkten oluşan bir susturucu onu gömdü
kulaklara boyun ve kapağı gözlerinin üzerinden geldi. Sadece olduğunu gördü
gençti. Otelini veya dağ evini de toplayamazdı, çünkü o
Belirsiz bir şekilde, ona sorduğunda, yamaçlardan yukarı. "Tam orada--" dedi,
hızla tekrar elini alıyor. Ona basmadı; Hiç şüphesiz diledi
kaçışını gizlemek için. Ve elinin dokunuşu onu daha fazla heyecanlandırdı
Hatırlayabildiği herhangi bir şey; Kalın eldiveniyle bile hissetti
o soğuk ve hassas yumuşaklığın yumuşaklığı.

Bulutlar dağların üzerinde kalınlaştı. Daha koyulaştı. Konuştular
Çok az ve her zaman birlikte paten yapmadım. Genellikle ayrıldılar,
köşelerde kendi başlarına kıvrılmak, ama her zaman tekrar bir araya geliyor
pistin merkezinde; Ve onu terk ettiğinde Hibbert
Bilinçli-evet, onu özlemenin bilincinde. Tuhaf bir memnuniyet buldu,
Yanında paten içinde neredeyse bir hayranlık. Oldukça bir
Macera-buz ve kar ve gece ile bu iki yabancı!

Gece yarısı uzun zamandan beri eski kilise kulesinden önce geliyordu
ayrıldı. İşareti verdi ve kulübeye hızla paten yaptı, yani
Bir koltuk bulun ve patenlerini çıkarmasına yardım et. Yine de döndüğünde-
zaten gitmişti. İnce figürünün karda kayarken gördü
... ve son kez sadece pisti aradı.
Bu meraklı şekilde iki kez kullandığı açılış için boşuna.

"Ne kadar queer!" diye düşündü, tel ağına atıfta bulundu. "O yapmalı
kaldırdı ve altında kıvrıldı ...! "

Dünyada nasıl yönettiğini merak ediyorum, dünyada ne vardı
onunla bu kadar özgür olması ve dünyada kim olduğunu, o
Postaneye dik yamaçtan yukarı çıktı ve bu şekilde yatağa, sözü
Tekrar gel başka bir gece hala kulaklarında nefis bir şekilde çalıyor. Ve
Ona eşlik eden düşünceler ve hisler meraklıydı. Çoğu
Belki de, sahip olduğu bazı loş hafızanın yarı önerisiydi
Bu kızı daha önce tanıyordu, onunla bir yerde tanışmıştı, daha fazla-onu tanıdı.
Çünkü onun sesinde-düşük, yumuşak, rüzgarlı küçük bir ses, hassas ve
tüm sessiz soğukluğu için yatıştırıcı-biraz hafif hatırlatma
tanıdığı iki kişi, ikisi de gittiğinden beri gitti: kadının sesi
sevmişti ve-annesinin sesi.

Ama bu sefer hayalleriyle savaş çatışması yapmadı. O öyleydi
daha ziyade, onu düşündüren soğuk ve yapışan bir şeyin bilinçli
Dönen dokunuş ve kalınlık ile yavaşça tırmanan kar taneleri eleme
Ayaklarını etrafında. Kar, gürültü olmadan geliyor, her pul çok hafif
Ve küçük kimse yerleştiği yeri işaretleyemez, ancak kütlesi
bütün köyleri boğabilir, onun dokusunu örter
Zihin-Soğuk, şaşırtıcı, ıskalayan çaba sarf eden ağı ile
On milyon tüylü dokunuşlar.




III


Sabah Hibbert belki de aptalca bir şey yaptığını fark etti.
Vadiyi sırılsıklam geçen parlak güneş ışığı onu görmesini sağladı ve
daktilo, kitapları, makaleleri ve
dinlen, ek mahkumiyet getirdi. Yalnız bir kızla paten yapmak
Gece yarısı, ne kadar masum olursa olsun,
Akılsız-özellikle ona. Bu küçük kış tatil köylerinde dedikodu
bir eyalet kasabasından daha kötüydü. Kimsenin onları görmemesini umuyordu.
Neyse ki gece karanlıktı. Büyük olasılıkla hiçbiri yüzüğünü duymamıştı
patenler.

Gelecekte daha dikkatli olacağına karar vererek işe daldı,
ve konuyu zihninden reddetmeye çalıştı.

Ama boş zamanlarında hafıza rahatsız edici bir şekilde geri döndü
o. "Kayak-d", "kepçe" veya akşamları dans ettiğinde ve özellikle
Küçük pistte paten yaptığında, onun gözlerinin farkındaydı
Mind Forever, gecenin bu garip arkadaşını aradı. Yüz kez
Onu gördüğünü hayal etti, ama her zaman onu aldattı. Yüzü o
Bilmeyebilir, ama figürünü tanıyamadı. Henüz
Diğerleri arasında hiçbir yerde o ince gençlere bir göz atmadı
Bulutlu Yıldızların Altında Yalnız Kokulu Yaratık. Aradı
boşuna. Özel dağ evlerinin sakinleriyle ilgili soruşturmaları bile
sonuç getirmedi. Onu kaybetmişti. Ama queer meselesi o
Yakın bir yerdeymiş gibi hissettim; o gerçekten yoktu
gitmiş. İnsanlar her gün gelip ayrılırken, asla bir zamanlar gerçekleşmedi
Ona gittiği için. Aksine, onlar
tekrar buluşacaktı.

Bu asla tam olarak kabul etmediğini düşündü. Belki de arzuydu
sadece baba. Ve onunla tanıştığında bile, bu nasıl bir soru buydu
konuşur ve tanıdığını iddia eder ya da _she_'nin tanıyıp tanımayacağı
kendisi. Garip olabilir. Yine de neredeyse bir toplantıdan korkmaya geldi
"dehşet", elbette, bir duyguyu tanımlamak için çok güçlü bir kelimeydi
Bu yarı zevkti, yarı merak ediyordu.

Bu arada sezon tam hızdaydı. Hibbert mükemmel sağlıkta hissetti,
Çok çalıştı, kayak-d, paten, kepçe ve geceleri oldukça sık dans etti-
kararına rağmen. Ancak bu dans, bilinçaltı bir eylemdi
teslim olmak; Gerçekten onu dönenler arasında bulmayı umduğu anlamına geliyordu
çiftler. Onu tam olarak kabul etmeden arıyordu
kendisi; Ve bu arada otel dünyası, onu kazandığını düşünüyor,
onu alay etti ve kovdu. Benzer bir damarda mazeret yaptı; Ama tüm
İzledi, aradı ve bekledi.

Birkaç gün boyunca gökyüzü açık, parlak ve soğuk, acı
Soğuk, her şey güneşte gevrek ve pırıl pırıl; Ama işaret yoktu
taze kar ve Ski -'ler homurdanmaya başladı. Dağlarda bir
"koşmayı" tehlikeli hale getiren buzlu kabuk; Donmuş, kuru istediler,
ve hız sağlayan tozlu kar, direksiyonu kolaylaştırır ve
daha az şiddetli düşüyor. Ancak keskin doğu rüzgarı değişme belirtisi göstermedi
on gün boyunca. Sonra aniden, daha yumuşak bir hava geldi
Ve hava açısından kehanet etmeye başladı.

Dünya'daki en az değişime hassas bir şekilde duyarlı olan Hibbert veya
Sky, belki de ilk hissedeniydi. Sadece o peygamberlik yapmadı. Biliyordu
Vücudundaki her sinir boyunca, nemin havaya sürüldüğünü,
birikiyordu ve şu anda bir düşüş gelecekti. O cevap verdi
ince bir barometre gibi doğanın ruh hallerine.

Ve bu sefer bilgi, kalbine garip bir
açıklanması zor olan yollu duygu-açıklanamayan bir his
huzursuzluk ve rahatsız edici sevinç. Arkasında, daha ziyade dokundu,
bununla bir yere uzaktan bağlanan hafif bir neşe çalıştırdı
Lezzetli alarm dokunuşu, "dehşet" öngören bu kadar
pateniyle bir sonraki toplantısını düşündüğünde onu şaşırttı
Gecenin arkadaşı. Tüm kelimelerin ötesinde yatıyordu, hepsi söylüyor, bu queer
ikisi arasındaki ilişki; Ama bir şekilde kız ve kar koştu
Aklına eşleştirin.

Belki yaratıcı yazma-adamlar için, diğer işçilerden daha fazla,
Ruh halinin en küçük değişikliği aynı anda kendine ihanet eder. Her halükarda çalışması
ruhundaki duygusal değerlerin bu hafif değiştiğini ortaya çıkardı. O değil
Onun yazısı acı çekti, ama değişti, bu değişiklikler
öğleden sonra geçerek gelen gökyüzü veya deniz veya manzara
Akşam-algılayıcı bir şekilde. Bilinçaltı bir heyecan itmeye çalıştı
dışa doğru ve kendini ifade et ... ve eşit olmayan etkiyi bilmek
çalışmalarında üretilen ruh halleri kalemini bir kenara bıraktı ve bunun yerine
Yapması gereken okumak. Bu arada güneş ışığından geçti, gökyüzü yavaşça büyüdü
bulutlu; Dusk tarafından dağ tepeleri tek başına yakın ve keskin geldi; .
Uzak Vadi, perspektife saçma bir şekilde yükseldi. Nem
artan, hızla yaklaşan doygunluk noktası,
kar. Hibbert izledi ve bekledi.

Ve sabah dünya taze beyazının altına boğulmuş
halı. Öğlene kadar yoğun bir şekilde kar yağdı, kalın, aralıksız, boğularak,
ayak veya daha fazla; Sonra gökyüzü temizlendi, güneş ihtişamla çıktı,
Rüzgar doğuya geri döndü ve Frost dağlara indi
en keskin ve en ısırma dişi ile. Sıcaklıktaki düşüş
Muazzam, ama Ski -'ler sevinçliydi. Ertesi gün "koşmak"
Hızlı ve mükemmel olun. Zaten kütle yerleşiyordu ve yüzey
Kayak koşusunu yapan yosun benzeri, toz kristallerine donma
Bir kuşun kanatları olarak zayıf "sising" ile neredeyse kendi anlaşmaları
Havada.




İv


O gece küçük otel dünyasında heyecan vardı, çünkü
Bir _Bal costume_ vardı, ama esasen yeni kar geldiği için.
Ve Hibbert gitti-gitmeye çekildi; Kostüme girmedi, ama
diğer erkeklerle yamaçlar ve kayaklar hakkında konuşmak istedim ve
Aynı zamanda ....

Ah, gerçek, daha derin bir gereklilik vardı. İçin
Yabancı ve kar arasındaki tekil bağlantı yine ihanete uğradı
Kendisi, tamamen daha önce olduğu gibi açıklamanın ötesinde, ama hayati ve ısrarcı.
Pagan ruhunda bazı gizli içgüdüler-heaven bunu nasıl ifade ettiğini biliyor
Kendisine bile, eğer onu hiç ifade ettiyse-bunu karla karıştırdı
Kız bir yerde olurdu, saklanma yerinden ortaya çıkar,
Hatta onu arardı.

Kesinlikle haksız oldu. Önünde dururken güldü
küçük cam ve bıyığını kesti, siyah kravatını oturtmaya çalıştı
düz ve akşam yemeği ceketini salladı, böylece
kırışıklık olmadan omuzlar. Kahverengi gözleri çok parlaktı. "BEN
Genellikle yaptığımdan daha genç görünüyor, "diye düşündü. Olağandışı, hatta
önemli, görünüşü hakkında hiçbir kibir olmayan bir adamda ve
Kesinlikle yaşını hiç sorgulamadı ya da ondan daha genç görünmeye çalışmadı.
Kalbin işleri, yakıt bırakmayan çalkantılı bir istisna dışında
Daha az sonraki yangınlar için onu hiç rahatsız etmemişti. Onun güçleri
Ruh ve zihin "iş" ve bariz görevler için çağrılmadı, hepsi
Doğa. Dünyanın ıssız, vahşi yerleri sevdiği şeydi;
gece ve yıldızların ve karın güzelliği. Ve bu akşam hissetti
Onun hakkındaki iddiaları kudretle karıştırıyor. Yükselen bir vahşilik onu yakaladı
kan, nabzını hızlandırdı, özlem ve tutkuyu uyandırdı. Ama esasen
kar. Kar beyaz, baştan çıkarıcı gibi düşünceleriyle yumuşak bir şekilde döndü
rüyalar .... kar gelmişti; Ve o, bir şekilde gelmiş gibiydi
Onunla-zihninde.

Ve yine de o bükülmüş aynanın önünde durdu ve kravatını ve ceketini çekti
Bir düzine kez, sanki önemli gibi. "Dünyada ne
Benimle mi? "diye düşündü. Sonra biraz gülüyor, ayrılmadan önce döndü
Oda özel kağıtlarını düzene koymak için. Yeşil Fas masası
Onları tuttu ve raftan indirdi ve masaya koydu. Bağlı
Kapak, kardeşinin Londra adresi ile "
kaza. "Otele doğru yola çıkarken neden yaptığını merak etti
Bu, yaratıcı olsa da, o
sunumlar. Onunla ruh halleri güçlüydü, ama tasma içinde tutuldu.

"Neredeyse bir uyarı gibi," diye düşündü gülümseyerek. Kalınını çizdi
Ona dondurucu hava biraz olarak boğazın sıkıca etrafında kaplayın. "Onlar
Uyarılar Bazen hikayelerde okuyor ...! "

Kanında lezzetli bir mutluluk vardı. Tepelerin kenarında
Vadinin karşısında aya yükseldi. Gümüş çarşafını dünyaya gördü
kar. Kar hepsini kapladı. Sesi ve mesafeyi boğdu. Boğuldu
Evler, sokaklar ve insanlar. Boğuldu-hayat. V


Salonda hafif ve telaş vardı; İnsanlar zaten geliyordu
Diğer otellerden ve dağ evlerinden, kostümleri birçok kişinin altında gizli
sarar. Akşam elbisesindeki erkek grupları sigara içmek, konuşuyordu
"kar" ve "kayak". Grup ayarlanıyordu. İddiaları
Otel dünyası, eskiden hafifçe çatıştı. Büyük camda
Verandanın pencereleri, köylüler eve giderken bir an durdu
_Cafe_'den akran. Hibbert gülerek o çatışmayı düşündü
hayal ederdim. Güldü çünkü aniden çok gerçek dışı görünüyordu. O
tamamen doğaya ve dağlara ve özellikle bunlara aitti
şimdi kar kalın ve taze ve tatlı olduğu ıssız yamaçlar
Hiç çatışma sorusu yoktu. Yeni'nin gücü
Düşen kar onu yakaladı, çaba sarf etmeden kanıtladı. Dışarıda
Mehtaplı sırtların yalnız erişimi olanlar, kar hazır-masses
ve kitleleri-havalı, yumuşak, davetkar. Bunu özlemişti. Bekledi
o. Kayak yapmanın sarhoş edici zevkini düşündü
Ay ışığı ....

Böylece, bir şekilde, canlı yanıp sönen vizyonda, dururken düşündü
Orada diğer erkeklerle sigara ve kayak tüm "dükkan" konuşuyor.

Ve karın bu gücü ile gizemli bir şekilde harmanlanmış, ayrıca döküldü
Onun içi kızın gücü. Onu hayal kırıklığına uğratamadı
İkisinin bir araya getirici varlığının zihni. Bunu hatırladı
On gün önce queer paten-ım ı, onu içeri almış olan dürtü.
Herhangi bir zihin, hatta yaratıcı olanın,
Böyle bir fantezi yeterince garipti; ve Hibbert, tamamen farkında olsa da
bozukluk, ancak ona vermek için ilginç bir sevinç buldu. Bu inkâr
Onu eski pagan inançlarına doğru çeken merkez komuta almıştı. İle
Kendini fethetmesine izin verdiği bir tür duyumsal zevk.

Ve o gece kar herkesin düşüncelerinde görünüyordu. Dans eden çiftler
bundan bahsetti; Otel sahipleri birbirlerini tebrik etti; demek
iyi spor ve misafirlerini tatmin etti; Herkes geziler planlıyordu ve
Keşifler, eğimler ve teleskiler, uçuş hızından ve
Mesafe, sürüklenme, kabuk ve don. Canlılık ve coşku darbeli
çok havada; Hepsi uyanık ve aktif, pozitif, yayılan akımlar
yaratıcı yaşamın o kalabalık atmosferine bile
Balo salonu. Ve kar buna neden olmuştu, kar onu getirmişti; Bütün bunlar
İstekli ışıltılı enerjinin deşarjı öncelikle-Snow'dan kaynaklanıyordu.

Ama Hibbert'in zihninde, paganının bazı hızlı simyası tarafından
Özlemler, bu enerji dönüştü. Kendini nadirledi, parıldadı
Tutkulu beklentinin beyaz ve kristal akımlarında
bir elektrik hayal gücü türüyle olduğu gibi,
Kızın kişiliği-kar kızı. O bir yerlerde bekliyordu
Onun için, onu bekliyor, onu bu liglerden yumuşak bir şekilde çağırıyor
Moonlit Dağ. O serin, kuru elin dokunuşunu hatırladı; .
yanağına karşı yumuşak ve buzlu nefes; Onun sus ve yumuşaklığı
gelme biçiminde ve tekrar gitme şeklinde var-benziyor
Karın telaşını yamaçlara doğru kayarak gönderdi. Kendisi gibi,
oraya aitti. Küçük rüzgarlı sesinin geldiğini duyduğunu hayal etti
Ağaçların karlı dallarından onu eleyerek, adını çağırıyor
... doğrudan onun merkezine dalmış küçük sesli ses
Bir zamanlar hayat, uzun yıllar önce, daha iki ses daha yapardı ...

Ama kostümlü dansçılar arasında hiçbir yerde ince figürünü görmedi. O
bir ve hepsi ile dans etti, distrait ve yok, her biri gibi aptal bir ortak
Kız keşfetti, gözleri kapıya ve pencerelere doğru dönüyor,
Cazibe yüzünü yakalamayı umuyorum, gelmeyen vizyon ... ve
Uzunluk, umuduna karşı bile umuyoruz. Ballroom inceltilmiş için; Gruplar
tek tek, otellerine ve dağ evlerine gitmek; Grup yorgun
açıkça; İnsanlar küçük masalarda limon-squashes içmeye oturdu,
Erkekler alnlarını siliyorlar, herkes yatağa hazır. Gece yarısı yakındı. Hibbert salondan geçerken
Palto ve kar botları, "spor odası" nın pasajında ​​erkekleri gördü.
Kayaklarını erken bir başlangıça karşı yağlıyor. Sırt çantası öğle yemeği oluyordu
Mutfak salıncak kapıları tarafından sipariş edildi. İç çekti. Bir sigara yakmak
Arkadaş ona teklif etti, bazı soruya karışık bir cevap verdi
Sabah partilerine katılıp katılamayacağı. Öyle görünüyordu
düzgün duyun. Dış girişten geçti
Çift cam kapılar ve geceye girdi.

Soruyu soran adam onu ​​izledi, kaygı ifadesi
Anlık olarak gözlerinde.

"Seni duyduğunu sanma," dedi diğeri gülerek. "Bağırmalısın
Hibbert'e, zihni işiyle çok dolu. "

"Çok çalışıyor," diye önerdi birincisi, "queer fikirleriyle dolu ve
rüyalar. "

Fakat Hibbert'in sessizliği kabalık değildi. Yakalamamıştı
Davet, hepsi buydu. Otel dünyasının çağrısı solmuştu. O hayır
daha uzun duydu. Başka bir daha vahşi çağrı kulaklarında geliyordu.

Sokak için küçük bir figür hareket ettiğini görmüştü. Karşı yakın
Baker dükkanının gölgeleri kaydırdı-beyaz, ince, cazip.




VI


Ve bir keresinde aklında, karın sus ve yumuşaklığını geçti-
Bununla birlikte, yükseklikler için bir arama, ağlayan vahşilik. Bazılarını biliyordu
Köyde onunla buluşmayacak, hesaplanamaz, hızlı içgüdü
sokak. Orada değildi, kalabalık evlerin ortasında onunla konuşurdu.
Gerçekten de, zaten kaybolmuştu, beyaz manzaraya bakmaktan eridi
Moonlit Road. Yonder, bölündü, otoyolun nerede bekledi
dağ evlerinin ötesindeki dağ yoluna aniden daraldı.

Tereddüt etmek bile onun başına gelmedi; Görünüşe göre deli ve
-en azından açık için bu yükseklikler için ani özlem
karın kalın ve taze olduğu boşluklar-olamayacak kadar zorluydu
reddedildi. Odasına gitmeyi hatırlamıyor, süveteri koyuyor
akşam kıyafetlerinin üzerinde ve kürk gauntlet eldivenlerine giriyor ve
Yün kask kapağı. Kesinlikle hiçbir hatırlaması yok
kayakını sabitlemek; Otomatik olarak yapmış olmalı. Bazı fakülte
Normal gözlemin olduğu gibi abeyeddi. Zihni dışarıdaydı
Köyün ötesinde-karlı dağlar ve ay ile.

Henri Defago, panjurları _cafe_ pencerelerinin üzerine koyarak onu gördü
Geçin ve hafifçe merak etti: "Un Monsieur Qui Fait du Ski a Cette Heure!
İl est anglais, bitti ...! "Bir adam gibi omuzlarını silkti
kendi ölüm şeklini seçme hakkı. Ve Marthe Perotti,
kunduracı karısı, penceresinden şans eseri bakıyor,
Figürünü hızla yola çıkardı. Başka düşünceleri vardı
çünkü cadıların eski geleneklerini biliyordu ve inanıyordu ve
İnsanların ruhlarını çalan kar. Hatta duymuştu, 'dedi Twas,
Korkunç "sinagog" geceleri sokakta kükreyen geçiyor ve şimdi,
O zamanlar gözlerini sakladı. "Onu aradılar ... ve gitmeli,"
Haç işaretini yaparak mırıldandı.

Ama kimse onu durdurmaya çalışmadı. Hibbert sadece tek bir olayı hatırlıyor
Kendini evlerin ötesinde bulana kadar, onu arayan
Ay ışığının karla şaşırtıcı bir şekilde karşılaştığı orman saçak
Fantastik gölgeler friz. Ve olay sadece böyleydi-o
Kiliseyi geçtiğini hatırladım. Kulesinin taslağını yakalamak
Yıldızlar, hafif bir tereddüt duygusunun farkındaydı. Belirsiz
tedirginlik geldi ve gitti-onun akışı boyunca hoş olmayan bir şekilde sarsıldı
Heyecanlı duygular, ürpertici coşku. Anı yakaladı
anlaşmazlık, reddedildi ve para kazandı. Karın baştan çıkarılması
etekleri fırçaladığını fark etmeden önce ipucunu boğdu
uyarı.

Ve sonra onu gördü. Orada biraz net bir alanda bekledi
parlayan kar, hepsi beyaz giyinmiş, ay ışığının bir parçası ve
Parlak arka plan, ince figürü sadece fark edilebilir. "Bekledim, çünkü geleceğini biliyordum,"
Güzellik ona doğru yüzdü. "Geleceksin."

"Ben hazırım," diye yanıtladı, "Ben de biliyordum."

Doğa dünyası onu bu birkaç kelimeyle kalbine yakaladı-
Merak ve gecenin ihtişamı ve kar. İçinde hayat sıçradı. .
Pagan ruhunun tutkusu ortaya çıktı, neşe içinde yükseldi, ona aktı. O
ne yansıtıldı ne de düşünülmedi, ama kendini en haklı gibi bırak
İlk aşkın vahşeti içinde okul çocuğu.

"Bana elini ver," diye bağırdı, "Ben geliyorum ...!"

"Biraz daha fazla, biraz daha yüksek," diye geldi lezzetli cevabı geldi. "Burada
Köyün ve kilisenin çok yakınında. "

Ve kelimeler tamamen doğru ve doğal görünüyordu; Hayal etmedi
onları sorgulamak; Bunu bu küçük dokunuşla anladı
Görünürde medeniyet, önerdiği aşinalık imkansızdı. Bir kere
Açık dağlarda, 'büyük yamaçların ortasında ve
Yükselen zirveler, yıldızlar ve ay tanık olmak ve karın vahşi doğası
İzlemek için, mutlu bir ilişkinin masumiyetini tadabilirler
gerçek zihinleri hapseden ölü sözleşmeler.

Hızını çağırdı, ama onu tam olarak geçmedi. Kız her zaman tuttu
En iyi çabalarının biraz önünde .... ve yakında ayrıldılar
Arkasında ağaçlar ve kar denizinin muazzam yamaçlarına geçti
Yıldızlara dağlık terör ve güzellikte yuvarlandı. Harikası
Beyaz dünya onu yakaladı. Sabit ay ışığının altında daha fazlaydı
musallat olmaktan. Yaşayan, beyaz, şaşırtıcı bir güçtü
Duyguları lezzetli bir şekilde karıştırdı ve vahşi bir şaşkınlık büyüsü yaptı
kalp. Kendini gizleyen ve yine de ortaya çıkaran bir kişiliğiydi
Tüm bu tabakalı kar beyazlığı sayesinde. Yükseldi, onunla gitti, kaçtı
daha önce ve sonra takip etti. Yavaş yavaş kıvrak, parıldayan kollar
Boynu, onu topladı ...

Kesinlikle bazı yumuşak ikna, ruhunu kandırdı ve onu hiç çağırdı
ileri, yukarı, daha yüksek buzlu yamaçlara doğru. Yargı ve
Sebep tahtlarını bıraktı, tamamen, tamamen,
Zehirlenme. İnce ve baştan çıkarıcı kız, her zaman hemen önde kaldı
Onunla hiç gelmediğini. Beyaz büyüsünü gördü
yüzü ve figürü, boynu hakkında akan bir şey
rüzgarda bir kar çelengi ve onun çekici aksanlarını duydu
Zaman zaman aranan fısıldayan sesi: "Biraz daha uzağa, bir
Biraz daha yüksek .... O zaman birlikte eve koşacağız! "

Bazen elinin kendisini bulmak için uzandığını gördü, ama her seferinde,
Tıpkı onunla geldiğinde onu hala önde gördü, el ve kol
geri çekildi. Nazik bir yükseliş açısı aldılar. Zahmet hiçbir şey görünmüyordu.
Bu kristalde şarap benzeri hava yorgunluğu kayboldu. Kayak'ın Sizlemesi
Karın toz yüzeyinden, kırılan tek ses vardı
durgunluk; Bu, onun nefes alması ve eteklerinin hışırtısı ile,
tüm duyduğu şeydi. Soğuk moonshine, kar ve sessizlik dünyayı tuttu. .
Gökyüzü siyahtı ve ötesindeki zirveler, buzlu takozlar gibi kesilmiş
demir ve çelik. Vadinin çok altında uyudu, köy uzun zamandan beri
Gözden geçmiş. Asla yorulamayacağını hissetti .... sesi
Kilise saati zaman zaman hafifçe havada yükseldi-
Ve daha uzak.

"Bana elini ver. Şimdi geri dönme zamanı."

"Sadece bir eğim daha," diye güldü. "Üstümüzde o sırt. O zaman biz
ev için yap. "Ve düşük sesi, mırıldanarak hoş bir şekilde karıştı
kayakları. Karşılaştırma ile kendi sert ve çirkin görünüyordu.

"Ama daha önce hiç bu kadar yükseğe gelmedim. Bu görkemli! Bu dünyanın dünyası
Sessiz kar ve ay ışığı-ve _you_. Sen kar çocuğun sen
küfür. Yüzünüzü görmek için-kloser-gelmeme izin verin ve küçükünüze dokunun
el."

Kahkahaları ona cevap verdi.

"Hadi! Biraz daha yüksek. İşte birlikte oldukça yalnızız."

"Muhteşem," diye bağırdı. "Ama neden bu kadar uzun süre saklandın? Ben
Patlandırdığımızdan beri baktı ve boşuna seni aradım-"O gidiyordu
"on gün önce" demek için, ama zamanın doğru anısı gitmişti
o; Günler mi, yıllar mı, dakikalar mı olduğundan emin değildi. Onun
Dünya düşünceleri dağılmış ve kafası karışmıştı.

"Beni yanlış yerlerde aradın," diye mırıltısını hemen yukarıda duydu
o. "Asla gitmediğim yerlere baktın. Oteller ve evler beni öldürüyor.
Onlardan kaçınıyorum. "Güldü-iyi, tiz, rüzgarlı küçük bir kahkaha.

"Ben de onları nefret ediyorum--"

Durdu. Kız aniden oldukça yaklaşmıştı. Buz Nefesi
onun ruhundan geçti. Ona dokunmuştu.

"Ama bu korkunç soğuk!" Keskin bir şekilde bağırdı, "Bu dondurucu soğuk
Beni alıyor. Rüzgar yükseliyor; Bu bir buz rüzgarı. Gel, dönelim ...! "

Ama onu tutmak için ya da en azından bakmak için öne doğru eğildiğinde, kız
tekrar gitmişti. Ve orada birkaç ayak durma gibi bir şey
ötesinde ve sessizce çok kararlı bir şekilde gözlerine baktı,
o titriyor. Ay ışığı arkasındaydı, ama garip bir şekilde yapabilirdi
Çok yakın olmasına rağmen yüzüne odaklanmayın. Gözlerin parıltısı
Yakalandı, ama gerisi sanki bakıyormuş gibi beyaz ve karlı görünüyordu
Onun ötesinde-uzaya dönüş ...

Kilise çanının sesi aşağıdaki vadiden hafifçe ortaya çıktı,
Ve vuruşları saydı-beş. Ani, meraklı bir zayıflık onu ele geçirdi
dinlerken. İçinde derin, ölümcül ama bir şekilde tatlı ve zor
direnmek için. Karın üzerine batıyor ve orada yatıyormuş gibi hissetti ...
Beş saat boyunca tırmanıyorlardı .... Tabii ki uyarı
tam tükenme.

Büyük bir çaba ile savaştı ve üstesinden geldi. Vefat
aniden geldiğinde.

"Döneceğiz," dedi pek hissetmediği bir kararla. "Şafak olacak
Köye tekrar ulaşmadan önce. Hemen gel. Ev zamanı. "

Coşku duygusu onu tamamen terk etmişti. Benzeyen bir duygu
Korkmak için soğuk bir şekilde süpürüldü. Ama fısıldayan cevabı onu çevirdi
anında teröre-onu korkunç bir şekilde tutan ve onu çeviren bir terör
zayıf ve dayanılmaz.

"Evimiz --_ burada_!" Vahşi, yüksek kahkaha, yüksek ve tiz bir patlama,
kelimelere eşlik etti. Islıklı bir rüzgar gibiydi. Rüzgar _had_
yükseldi ve bulutlar ayı gizledi. "Biraz daha yüksek-yapamayız
Kötü çanları duy, "diye bağırdı ve ilk kez onu ele geçirdi
kasıtlı olarak elin yanında. Hareket etti, aniden ona yakındı
yüz. Yine ona dokundu.

Ve Hibbert kaçmaya çalıştı ve bu yüzden denemek için bulundu
karın gücü ilk kez-
Censer ama Deadens çabası-onun üzerindeydi. Boğucu zayıflık
bitkin erkeklere getiriyor, onları ölüm uykusuna çekiyor
Onun yapışan yumuşak kucaklaması, iradeyi durdurması ve tüm arzuyu fethetmesi
Yaşam için-bu onun üzerindeydi. Ayakları ağır ve dolaşmıştı.
Dönemedi veya hareket edemedi.

Kız önünde durdu, çok yakındı; Soğuk nefesini hissetti
yanaklarının üzerine; Saçları gözlerinin karşısında kör bir şekilde geçti; Ve bu
Buzlu rüzgar onunla geldi. Beyazlığını yakın gördü; Yine, görünüyordu
Görüşü onun içinden yüzü yokmuş gibi uzaya geçti. O
Kollar boynunun etrafında idi. Onu usulca aşağı doğru dizlerine çekti. O
batık; Tamamen verdi; O itaat etti. Kilosu onun üzerindeydi
boğucu, lezzetli. Kar beline sahipti .... onu öptü
Yumuşak bir şekilde dudaklarda, gözler, yüzünün her yerinde. Ve sonra konuştu
Bu sevgi ve merak sesinin isim, aksanı tutan ses
Diğer iki kişi-her ikisi de uzun zaman önce ölümle-annesinin sesi,
ve sevdiği kadının.

Direnmek için bir çaba daha yaptı. O zaman, o iken bile
kalbi hakkındaki bu yumuşak ağırlığın daha tatlı olduğu için mücadele etti
Hayatın getirebileceği herhangi bir şey, kaslarının rahatlamasına izin verdi ve geri çekildi
örtü karının yumuşak unutulmasına. Kışları öpücükleri onu sıktı
uykuya. VII


Karda tükenmenin uykusunu bilen erkeklerin hayır
Ölümün yanında uyanıyor .... Saatler geçti ve ay
Beyaz dünyanın jantının altına battı. Sonra aniden geldi
Göğüs ve boynuna küçük bir çarpışma ve Hibbert-uyanık.

Issız dağlara yavaşça şaşkın, ağır gözler döndü,
Onun hakkında baş döndürücü bir şekilde baktı, yükselmeye çalıştı. İlk başta kasları olmaz
davranmak; Uyuşma, ağrıyan bir ağrı ona sahipti. Uzun, ince bir çığlık attı
yardım için ve hafifliğinin rüzgar tarafından yutulduğunu duydu. Ve sonra o
Neden sadece sıcak olduğunu belirsiz bir şekilde anladı-ölmedi. Bu çok rüzgar için
Çığlık attı.
Uyurken vücudu. Kıvrımlı bir dalga gibi onun yanında koştu. Oldu
kazaya neden olan aşırı üstün kenarının kırılması ve
onu uyandıran kütlenin boynuna karşı soğukluğu.

Dawn doğu gökyüzünü öptü; Soluk altın parıltıları her zirveyi çekti
ihtişam; Ama buz havadaydı ve kuru ve dondurulmuş kar gibi patladı
eğimlerin yüzeyinden toz. Kayaklarının noktalarını gördü
hemen altına yansıtıyor. Sonra hatırladı. Görünüşe göre sadece
bunu fark edecek kadar güç, yükselip ayakta kalabilir,
Müthiş ivme ile ormana ve köye doğru uçun. .
Kayak onu taşırdı. Ama başarısız olursa ve düşerse ...!

Hibbert'in asla bilmediği; Bu ölüm korkusu bir şekilde
Tüm mevcut rezerv gücünü söyledi. Yavaşça yükseldi, dengeli
O zaman, muazzam bir zikzak açısını alarak,
Bir yaydan bir ok gibi korkunç yamaçlar. Ve otomatik olarak muhteşem
Uygulanan Ski-er ve atlet kasları onu kurtardı ve rehberlik etti, çünkü
Hızı veya yönü kontrol etmenin bilincinde değildi. Kar yağışı
İnce çelik atış gibi yüz ve gözler; Ridge geçtikten sonra Ridge;
Zirveler gökyüzünde yarıştı; Vadi sınırlarla sıçradı
onunla tanış. Büyük olarak ayaklarının altındaki zemini çok büyük hissetti
o inişin yıldırım hızından önce yamaçlar ve mesafe eridi
ölümden hayata.

Dört mil uzunluğundaki zikzaklarda aldı ve her birinde dönüştü
Neredeyse onu bitiren köşe, o zaman vergilendirilen dengeleme zorluğu
gücünün kalıntılarını çökertmenin eşiğine.

Tırmanmak için saatler süren eğimler kısa bir süre içinde inebilir
Kayakta yarım saat, ancak Hibbert tüm zaman kaybetmişti. Oldukça diğer
Düşünceler ve duygular ona o vahşi, hızlı düşerek ustalaştı
Bir kuşun uçuşu gibi hava. Sonsuza dek yakın
Topuklar dönen kar tozu ile formları ve sesleri takip etti. O
Sırtında küçük ölüm ve kahkaha sesi duydum.
Tiz ve vahşi, rüzgarın kulaklarını geçerek, yakaladı
Tonları takip ediyor; Ama şimdi öfkeyle, artık yumuşak ve coxing değil. Ve o
eşlik etti; Yalnız takip etmedi. Bunlardan bir dizi gibi görünüyordu
Karın uçan figürleri hemen arkasında çılgınca kovaladı. Onları hissetti
Öfkeli bir şekilde boynunu ve yanaklarını vuruyor, ellerine kap ve dene
Ayaklarını ve kayaklarını sürüklenin. Gözleri kör ettiler ve onlar
nefesini kesti.

Yüksekliklerin, kar ve kış ıssızlığının dehşeti onu çağırdı
Bir insanın bildiği ölümle en çılgın ırkta ilerleyin; ve bu yüzden
Gold ve Crimson'dan ayrılmadan önce
Alt buzulların buz dudaklarına dokunmak için zirveler, dostça gördü
Aşağıdaki orman sallanıyor ve onu karşılıyor.

Ve o zaman, ormanın kenarı boyunca yavaşça hareket ediyordu, bir
ışık. Bir adam taşıyordu. Bir insan figürü alayı geçiyordu
Kardan zahmetli bir şekilde koyu bir çizgide. Ve-sesini duydu
zikrediyor.

İçgüdüsel olarak, bir saniye tereddüt etmeden yolunu değiştirdi. HAYIR
Daha önce olduğu gibi daha uzun bir açıda uçarken, kayakını düz bir şekilde gösterdi
dağ tarafı. Korkunç diklik onu korkutmadı. Biliyordu
Tamamen, altta çökmekte olan bir yıkama anlamına geliyordu, ama aynı zamanda biliyordu
Sonunda güvenlik ile hızının iki katına çıkması anlamına geliyordu. Hayır olsa da
Kesin düşünce zihninden geçti, bunun olduğunu anladı
şafakta o küçük ışıltılı fener taşıyan köy _Cure_ ve
ev sahibini alt yamaçlarda bir dağ evine götürdüğünü-bazılarına
köylü _in ekstremis_. Kilise ve zillerin dehşetini hatırladı.
Kutsal sembollerden korkuyordu.

Başlarken kulaklarında son bir vahşi ağlama vardı,
yüzünden önce rüzgar ve kapalı kar yağışı acele
Göz kapakları-ve sonra boş alandan düştü. Hız görüldü
o. Dünyanın yüzeyinden uçmuş gibi görünüyordu.

       * * * * * *

Belirsiz bir şekilde erkek seslerinin üfürümünü, güçlü dokunuşunu hatırlıyor
onu kaldıran kollar ve kayak olarak atış ağrıları çözüldü
Bükülmüş ayak bileğinden ... çünkü tekrar gözlerini normale açtığı zaman
Hayat kendini Postanede yatağında yatarken buldu
yanında doktor. Ama yıllarca "Mad Hibbert'in" hikayesine gelecek
O dağ köyünde geceleri kayak yapılır. O gitti
Görünüşe göre, yamaçlar ve duyularındaki hiç kimsenin denemediği bir yüksekliğe kadar
önce. Turistler sezonun geri kalanında bu konuda agogdu ve
Aynı gün, daha cesur adamlardan ikisi gerçek zeminin üzerinden geçti ve
yamaçları fotoğrafladı. Daha sonra Hibbert bu fotoğrafları gördü. Fark etti
Onlar hakkında meraklı bir şey-hiç kimseye bahsetmemiş olsa da:

Sadece tek bir parça vardı.



       * * * * * *




_Kum_

BEN


Felix Henriot o Ocak gecesi sokaklardan geldiğinde sis
boğucu, ama en üst katta küçük dairesine ulaştığında
bir rüzgar sesi geldi. Rüzgar dünya hakkında karışıyordu. Karşı patladı
Pencereleri, ama ilk başta o kadar hafifçe fark etmedi. Daha sonra,
Aniden bir yükseliş ve iddia etmeye çalışan ağlayan bir ses gibi düşerek
Dikkat, onu aradı. Pencereden bulanıklara baktı
Karanlık, dinleme.

Dünyada evsiz rüzgar gibi bir ağlama yok. Belirsiz
Nadiren analiz edilmesi için heyecan, kanından geçti. Perde
sis anlık bir kenara salladı. Henriot, bir yıldızın gözetlediğini hayal etti
o.

"Bir şeyleri biraz değiştirecek-sonunda," diye iç çekti,
onun sandalyesi. "Hareket getirecek!"

Zaten kendi içinde bir şey değişmişti. Bundan itibaren bir huzursuzluk
Yolculuk rüzgar, kalbinde uyandı-kapalı ve uzakta olma arzusu. Diğer
işler de bu vahşeti uyandırabilir: düşen su,
Kuş, bir odun ateşi kokusu, dolambaçlı bir yol. Ama çığlığı
Rüzgar, her zaman arama, sorgulama, dünyanın harika seyahat etmesi
Güzergahlar, ana dokunuş olarak kaldı. Yüksek özlem ruh halini aldı
el. Yedi milyon ortası aniden hissetti-yalnız.


"Her zaman gece gündüz ortaya çıkacağım ve gideceğim
Göl suyunun kıyıdan düşük seslerle alıştığını duyuyorum;
Ben yolda dururken ya da kaldırımlarda gri,
    Bunu derin kalbin çekirdeğinde duyuyorum. "


Kelimeleri yumuşak bir şekilde kendine mırıldandı. Üretilen duygu
Innisfree onun içinden güçlü bir şekilde geçti. O da tepelerin üzerinde olurdu
ve uzak. Hareketi, değişimini, macerayı istedi-
Dükkanlar ve kalabalıklar ve motor-busses. Bir hafta boyunca sis boğuldu
Londra. Bu rüzgar hayat getirdi.

Nereye gitmeli? Arzu uzundu; Çantası kısaydı.

Kitaplarına, mektuplarına, gazetelerine baktı. Artık ilgileri yoktu.
Bunun yerine dinledi. Diğer yolculukların panoraması renkli yuvarlandı
Küçük oda boyunca, birbirlerinin topuklarına uçmak. Henriot zevk aldı
Bu, seyahatlerinin kendilerinden daha fazla seyahatini hatırladı. Ağlayan rüzgar çok fazla ses getirdi, hepsi baştan çıkarıcı:

Karadeniz kıyılarında yumuşak bir dalgalar vardı, burada
Büyük Kafkasya, gökyüzünde öteye çağırıldı; Şemsiyede hışırtı
Marsilya'da çam ve kaktüs, bu yüzden sihirli buharcılar
dünya uçan rüyalar gibi. Dağın üzerine çeşmelerin gözetlenmesini duydu
Ida'nın yamaçları ve maratondaki demiryazının fısıltısı. Şafaktı
Bir kez daha İyon Denizi üzerine ve sikladların parfümünü kokladı.
Mavi tutulmuş adalar güneş ışığında ve nezaket çimlerinin karşısında eridi
Tempe, birçok şelalenin spreyi ile nemlendirildi, gördü-harika gökler
Yukarıda!-Beyaz formların dansı ... ya da sadece güneş ışığı mıydı
Pelion'a karşı boyanmış mı? ... "Metought, çimler arasında birlikte
Genç gri şafağın altında dolaştı. Ve yoğun beyaz çokluk
Yavaş, isteksiz rüzgarla çobanlık yapılan küstah bulutlar .... "

Ve sonra, havasız odasına, şarkı söyleyen parfümünü kaydı
Yıkık bir kule üzerinde duvar çiçeği ve onunla sıcak sarmaşık tatlılığı. O
"Ivy Bloom'daki sarı arılar" duydu. Rüzgar açık çırpıldı
Tepeler-Londra sisinden korkunç bir şekilde çalışan bu çok rüzgar.

Ve-yakalandı. Karanlık şehirden eridi. Sis çırpılmış
Azure gökyüzüne inin. Trafiğin kükremesi patlamaya dönüştü
deniz. Kordon arasında bir ıslık vardı ve zemin ve
Fro. Bir denizcinin kapağına dokunduğunu ve iki Francanc parçasını cebine baktığını gördü. .
Syren Hooted-Birçok yolculukta onu başlatan bir ses
macera-ve Londra'nın kükremesi bir
çocuğun oyuncak arabaları.

Syren'in çağrısını sevdi; İçinde derin ve acımasız bir şey vardı.
Gezginleri her yerde şehirlerden ileri çekti: "Bilinenizi bırakın
Arkanızda dünya, ve daha iyi ya da daha kötüsü için benimle gel! Çapa
bitti; Değişmek için çok geç. Sadece-Beware! Meraklı bileceksin
Şeyler-ve yalnız! "

Henriot sandalyesinde huzursuz bir şekilde karıştırıldı. Ani enerjiyle döndü
Kılavuz kitapların, haritaların ve zaman tablolarının rafı-
tüm odada değerlenir. Mutlu, şanslı, macera seven
Ruh, ortak standartlardan dikkatsiz, yeni için Athirst
garip.

"Bu ucuz bir daireye sahip olmanın en iyisi," diye güldü "ve
dünya. Anahtarı çevirip kaybolabilirim. Kimse umursamıyor ya da bilmiyor-hayır
Bir ama hırsız bakıcı. Ve uzun zaman önce olduğunu öğrendi
Burada hiçbir şey almaya değer! "

Sonra uzun bir kararsızlık izledi. Hazırlık daha kısaydı
Hala. Her zaman bir harekete hazırdı ve şehirlerdeki tutkusu ama
Daha fazla gezinme için kuruşları toplarken nefes alan uzay. Bir
Muazzam Kit-Bag-çuval şeklindeki, çok yıpranmış ve kirli-hızlı bir şekilde ortaya çıktı
Duvardaki bir dolabın dibinden. Sınırsız kapasiteye sahipti.
Anahtar ve asma kilit derinliklerinde sallandı. Sigara külleri kaplı
Her şey eski, tarif edilemez giysilerle dolu.
Ve sesi, o "Ivy Bloom'taki Sarı Arılar" ın şarkı söylerken, karıştı
yükselen rüzgarın pencereleri hakkında ağlamasıyla. Onun huzursuzluğu
sihir tarafından ortadan kaybolmuştu.

Ancak bu sefer perili pelion, ne de gölgeli bahçeler olamaz
Tempe, çünkü para piyasalarının sofistike zamanlarında yaşadı
Düzenlenmiş hareket sert bir şekilde. Seyahat sadece zenginler içindi; sadece
Gezginler domuz etmeli. Bunun yerine uygun bir davet hatırladı
Çöl. "Nesnel" davet, güler yüzlü ev sahipleri bunu söylemişti
kongre nefretini bilmek. Ve Helouan mektuplara göre dans etti
Zihninin iç haritasına parlaklık. Çünkü Mısır hiç
Thrall'da ruh, yine de boşuna büyük olana dokunmaya çalışmıştı
onun ruhu. Ekskavatörler, Mısırologlar,
Arkeologlar en önemlisi, gri antik yüzünü etiketlerle sıvadı
Gezginlerin Portmanteaux'taki otel reklamları gibi. Nerede söylediler
Sondan gelmişti, ama hayal ettiği ve düşündüğü şeyden hiçbir şey ve
sevilen. Mısır'ın kalbi kumun ve trifling soygununun altında yatıyordu
Mezarlardan ve tapınaklardan itilen küçük detaylardan
muazzam manevi ihtişamının gerçek vahiy. Henriot, onun içinde
gençlik, hangi materyali bulabileceğini araştırmış ve dalmıştı,
O eski törensel bir kez-ya da yarısı inanmak-
Sistem, gerçekten yansıtılan bir sembol ağırlığını ördü
Yerli bilgi. Ritüeller, şimdi tam anlamıyla alındı, vb.
Acımasızca açıklandı, bir zamanlar gerçek yaklaşım yolları olmuştu.
Ama henüz ve en azından Mısır'ın kendisine yaptığı önceki ziyaretlerinde,
Ona yakalanan tek bir kişiyi keşfetmiş olsaydı
fikir. "Merak et," dediler, sonra geri döndüler-kazmaya devam etmek için
kum. Sand, dünyasını günümüzde boğdu. Ekskavatörler iskeletleri keşfetti.
Her yerde müzeler onları sakladı-yağma, gerçek kalıntılar
Hiçbir şey.

Ama şimdi, paketlenip şarkı söylerken, bu hevesli genç umutlar
Günler tekrar karıştırıldı-çünkü onlara doğum yapan duygu gerçekti
Ve onun içindeki doğru. Sabah sisleri Nil üzerindeki eski bir piramit
Londra çatılarında ona büyük eğildi: "Gel", korkunç olduğunu duydu
Tavanın altına fısıldayın, "Sana gösterecek ve anlatacak şeyler var."
Tuhaf gri ciddi gemiler gibi çöllere yelken açtıklarını gördü
bu dünyevi liman yapmaz. Ve onları bir olarak hayal etti: çoklu
Mighty'de adumbbbred bazı tek doğaüstü porten ifadeleri
Form-uzun süredir kaybolmuş bir manevi anlayışın ölüm sembolleri
dünya.

"Böyle bir rüya görmemeliyim," diye güldü, "ya da düşünmeyeceğim
ve bot yerine yangın tonu paketleyin. Bir karmakarışık satışa benziyor
Zaten! "Ve onları hala takmak için bir yığın şey üzerinde durdu
daha sıkı.

Ancak resimler durmayacaktı. Uçurtmaların yüksek döndüğünü gördü
mavi hava. Birkaç beyaz akbaba, parlayandan tembel bir şekilde çırpıldı
mil. Felucca yelkenleri, yerden çıkan dev kanatlar gibi, kavisli
Nil'den ona doğru. Palmiye ağaçları uzun gölgeleri düşürdü
Memphis. Lezzetli, sırılsıklam ısıyı ve Khamasin'i hissetti
Nubia'dan aşırı rüzgar, yanaklarını fırçaladı. Küçük bahçelerde
Mish-mish çiçek açmıştı ... çölleri kokladı ... gri mezar
İptal edilen döngüler .... bitişmez erişimlerinin durgunluğu düştü
Eski Londra'da ....

Kumun büyüsü, sessiz ayaklı fırtınasında onu yuvarladı.

Ve o garip, geniş çuvalla mücadele ederken,
Giysiler ışıltılı bedevi yüzlerinin şekillerine girdi; Londra giysileri
Develerin ayaklarının kederli sesi ile yerleşti, yarısı düşüyor
Rüzgar, Yarım Su Yeraltına Akıyor-Eski Zamanın Getirdiği
modern hayata girdi ve harikamız için bir an bıraktı ve belki de bizim
göz yaşları.

Biraz derin büyünün heyecanıyla uzun süre yükseldi.
gözler. Mısır düşüncesi ona bu kadar derinden daldı ve taşıyordu
onu nefes almayı zor bulduğu derinliklere dönüştü, çok garip bir şekilde
Uzakta görünüyordu, ama tartışmasız tanıdık. Yolunu kaybetti. Bir dokunuş
Korku onunla geldi.

"Böyle bir çuval dünyanın harikası," diye tekrar güldü
Odanın bir köşesine hantal, sosis şeklindeki canavar ve
Heyecan verici etiketleri yazmak için oturuyor: "Felix Henriot, İskenderiye
_via_ marseilles. "Ama kalemleri harfleri lekeledi; içinde kum vardı
BT. Kelimeleri yeniden yazdı. Sonra bıraktığı bir düzine şeyi hatırladı
dışarı. Sabırsızlıkla, ama bir yerde karışıklıkla onları doldurdu.
Değişen yığınlara kaçtı; kayboldular; Aniden ortaya çıktılar
Tekrar. Sıcak, kuru, akan kum paketlemek gibiydi. Ceplerinden
Coat-geçen yaz Dorset Way aşağı giymişti-kandırılmış kum.
Aklında kum ve düşünceler vardı.

Ve o gece hayalleri rüzgarlarla doluydu, eski üzücü rüzgarlar
Mısır ve hareketli, eleme kum. Araplar ve Afreets şaşırtıcı bir şekilde dans etti
Dunes arasında birlikte asla ulaşamadı. Çünkü hızlı takip edemedi
yeterli. Bunlardan sonsuz daha yaşlı bir şey, ayaklarını yakaladı ve
onu geri tuttu. Bir milyon küçük parmak sokdu ve onu dikti. Bir şey
gözlerinin önünde bir peçe fırlattı. Ona dokunduktan sonra-yüzü ve elleri
ve boyun. "Burada bizimle kal," diye ağlayan bir dizi boğuk ses duydu,
Ama sesleri boğuldu, gömüldü, yerden yükseldi. A
Sayısız boğaz boğuldu. Sonunda şiddetli bir çabayla
döndü ve ele geçirdi. Ve sonra kavradığı şey arasına kaydı
Parmakları ve kolayca koştu. Gri ve sarı bir yüzü vardı ve
tüm parçalarından geçti. Su akarken aktı ve yine de
sağlam. Yüzyıllardı.

Diye bağırdı. "Kimsin? Adın ne? Kesinlikle seni biliyorum
... ama unuttum ...? "

Ve durdu, çok uzaktan dönerek,
isimsiz renklendirme. Bir ses yakaladı. Yuvarlandı ve patladı ve
rüzgar gibi fısıldadı. Ve sonra uyandı, meraklı bir titreme
Kalp ve ciltte biraz soğuk terleme dokunuşu.

Ama ses hala odada görünüyordu-onun yanında:

"Ben kumum," diye duydu, ölmeden önce.

       * * * * * *

Ve sonra Paris'in parıltısının arkasında yattığını fark etti ve
vapur onu köpüklü bir şekilde çok gereksiz bir hareketle alıyordu
İskenderiye'ye doğru deniz. Memnuniyetle Riviera'nın soluklaştığını gördü.
Horizon, sert parlak güneş ışığı, hain rüzgarları ve lekesi ile
zengin, geleneksel İngilizce. Tüm huzursuzluk şimdi onu terk etmişti. Gerçek
Vagabond hala kırk yaşında, sadece yaşamın huzursuzluğunu ve rahatsızlığını hissetti
rutin ve sert sokaklar ağına yakalandığında,
Gevşek kırmak. Sonunda yine kapalıydı, para gerçekten yeterince kıttı,
Ancak gezinmenin sevinci, serbest bırakma duygularında kendini ifade eder.
Her hesaplama uyarısı boğuldu. Amerikalı düşündü
Bir yaz günü Long Island House'dan dışarı çıkan kadın bakmak
Geçen bir yelkende-ve tekrar içeri girmeden sekiz yıl önce gitti.
Sekiz yıllık fitil seyahat! Her zaman saygı ve hayranlık hissetmişti
O kadın için.

Felix Henriot için, yabancı kan katkısı ile filozoftu
Vagabond'un yanı sıra, bazen güçlü bir şiirsel ve dini bir baskı
karmaşık doğasında çatlaklardan çıkıyor. Çok görmüştü
hayat; Birçok kitap okudum. Gençlerin çözme arzusu
Dünyanın büyük bilmeceleri, ağzına kadar dolu bir istifaya yer vermişti
merakla. Herhangi bir şey _Might_ doğru olun. Hiçbir şey onu şaşırtmadı. En çok
Tuhaf inançlar, bildiği her şey için, bir yerde gerçeği saçabilir. O
hayal kırıklığına uğramış erkeklerin onları yatıştırdığı bu ucuz sinizmden kaçmıştı
Makyajın anlaşılır bir açıklamasının
Evren güçlerinin ötesinde yatar. Artık son cevapları beklemiyor.

Onun için, en küçük yolculuklar bile bazı maceraların baharatını tuttu;
Tüm dakikalar cazip potansiyellerle yüklendi. Ve şekillendirdiler
kendileri için bir şekilde dramatik bir form. "Bu bir hikaye gibi,"
dedi seyahatlerini anlattığında. Her zaman bir hikayeydi.

Ama onu bekleyen macera, sessiz sokakların nerede
Küçük Helouan Öpücüğü Büyük Çölün Dudakları, farklı bir türdü
Henriot henüz karşılaşmamıştı. Geriye dönüp baktığımda sık sık sordu
Kendisi, "Dünyada nasıl kabul edebilirim?"

Ve belki de henüz kabul etmedi. Onu getiren kumdu.
Çöl için, annelerin küçük helouan'ı, muazzam bir şey,
üretti.




II


Riviera'yı terk ettiği rahatlıkla Kahire'den geçti.
Sosyal kabaliğinin emperyal aristokrasisine bu kadar yakın olması
çöl; Yumuşak ve sessiz küçük barışa yerleşti
Helouan. En üst katta bir oda bulunduğu otel
Eskiden bir Khedivial Saray. Hala bir saray havası vardı. Hissetti
Kendisi bir ülke evinde, yüce tavanları, havalı ve havadar
Koridorlar, geniş salonlar. Yumuşak ayaklı Araplar isteklerine katıldı;
Beyaz duvarlar ısı belirtisi olmadan ışık ve havaya izin verir; vardı
çok kum üzerine eğimli büyük, yayılmış bir çadır hissi; Ve rüzgar
Gölgeli bahçelerdeki Oleanders'ı karıştırdı, ayrıca hışırtı için süründü
Palmiye en sevdiği köşe koltuğunun yaprakları. Büyük pencerelerden
Khedive bir zamanlar yüksek mahkemeye çıktığında, güneş ışığı Vistaed'e karşı yanmıştı
Çöl ligleri.

Ve yatak odası pencerelerinden güneşin altına düştüğünü izledi ve
Şişli Libya kumlarının arkasında koyu kırmızı. Piramitlerin bu tarafı
Nil'in palmiye bahçeleri ve tövbe tarlaları arasında dolambaçı gördüm. Onun karşısında
Balkon Korkulukları Mısır yıldızları yatağının yanında birleşti,
hayalleri için eski takımyıldızları şekillendirmek; güneyde, o
Halı olan kumların engin bir şekilde düzenlenemez gövdesine baktı
Yukarı Mısır, Nubia ve Dread'e doğru binlerce mil boyunca dünya
Sahara'nın kendisi. İnsanların neden gitmenin gerekli olduğunu düşündüğünü tekrar merak etti
Şimdiye kadar çölü bilmek. Burada, Kahire'den yarım saat içinde,
Kapılarına ciddiyetle nefes almak.

Küçük Helouan için, Libya'nın omuzları arasında yakalandı ve
Arap çölleri, tamamen kumdan itibaren. Çöl her yerde yatıyor
deniz gibi. Henriot, hareket ederken asla kaçamayacağını hissetti
Kıyıları kum ile yıkanan ada hakkında. Her geniş ve
Parlayan Sokak İki uçlu ev, loş bir manzarayı çerçeveledi
Yoğunluk-parıldayan mavi veya alev dokunmuş mor parlaklıkları. Orada
koynunda da derin deniz-yeşillikler vardı. .
Sokaklar açık yaklaşım kanallarıydı ve göz onları
İnanılmaz bir mesafe yakalamak için döşenen bir teleskop tüpü boyunca
uzay. Onlar aracılığıyla çöl uzun, ince feelers ile ulaştı
köye doğru. Helouan'a ve üzerinde sular altında kalıyor. Geçmiş
Duvarlar ve evler, kiliseler ve oteller, çöl denizi bastırılmış
Sessiz bir şekilde sayısız yumuşak kum ile. Her yere döküldü,
çatlak ve yarık ve crannie ile. Bunlar mülkiyet hatırlatıcılarıydı
ve mülkiyet. Ve toz girdaplarını kaldıran her geçen rüzgar
Sokak köşeleri sessiz, güçlü şeyden gelen mesajlardı
Helouan'ın güneş ışığında bu kadar huzur içinde yalan söylemesine ve hayal etmesine izin verdi. Sadece
Yapay vaha, varlığı geçici idi, kira sözleşmeli, sadece
doksan dokuz yüzyıl kadar.

Bu deniz fikri ısrar etti. İçin, bazı ışıklarda ve özellikle
Kısaca, şaşırtıcı alacakaranlıkta, çöl gülü-
Küçük beyaz evler. Dalgaları mola vermeden elli mil koştu.
Köpük veya yüzey ajitasyonu için çok derindi, ancak
gelgit. Ve altında akan kararlı akımlar, mesafeyi birbirine bağlayarak
merkez. Bu birçok çöl gerçekten biriydi. Az önce geri çekilen bir fırtına
Helouan'ı kıyıya fırlattı ve kurumaya bıraktı; Ama herhangi bir sabah
Tekrar derinliklere taşındığını bulmak için uyanırdı.
En azından bir parça kaybolur. Grim mokattam tepeleri
Kumlu çubuğu devirip batırmakla tehdit eden silindirler
O adamlar Helouan adını verdi.

Sağlam ve parfümden yoksun olmak, çölün mesajı ona ulaştı
Sadece iki duyudan-görüş ve dokunma; esas olarak, elbette,
önceki. İstilası gözlerin içinden yoğunlaştı. Ve vizyon, bu yüzden
Düzeltilmemiş, ne kadar memnun oldu. Çöl onunla oynadı. Kum
Varlığına çaldı-gözler üzerinden.

Ve o kadar takıntılı, bu yakın varlığının bu ihtişamıydı, Henriot
Bazen insanların küçük sosyal aktivitelerini nasıl cesaretlendirdiğini merak ettim
onun görüşünde ve işitmesinde; Nasıl golf ve tenis oynadılar
Yüzünün geri kazanılmış kenarları, çok sert bir şekilde piknik yaptı
sınırlar ve bu sert, anlaşılmaz şey yatarken geceleri dans etti
Onu uzak tutan trumper duvarların hemen ötesinde nefes alıyor. Zorluk
Sığ hayranlıkları küstah, neredeyse kışkırtıcı görünüyordu.
Onların zevk arayışları küstah kayıtsızlık önerdi. Koştular
aptalca tehlikeler, hissetti; Çünkü onların kaba ibadet yoktu
kalpler. Zihinsel bir ürperti ile bazen ucuz turisti izledi
Horde Gülüyor, eski görüşünde geçmişte konuşuyor,
yarı kapalı gözler. Tanrıya meydan okumak gibiydi.

Çünkü onun karıştırılmış hayal gücüne, çölün yüceltilmesi cüce
insanlık. Bu insanlar için başka bir yer seçmek için daha akıllıydı
Tawdry önemsizliklerinin gösterişlenmesi. Her dakika bu vahşi doğa
"Gri imha içinde toplandı," uyanık olabilir ve fark edebilir ...!

Kendi otelinde birkaç "akıllı", sözde "toplum" insanlar vardı
onun içindeki protestoyu kesin hor görme noktasına vurguladı.
Overdressed, en son dünyevi roman kollarının altında, diktiler
Küçük dünyalarının dar kaldırımları, son derece memnun
kendileri. Boş zihinleri kendilerini argoda ifade ettiler
Onların özel çemberi-değeri hariç tutuldu. Pettiness
görünümlerinin onu zor sıkıntısı çekmez-buna çok aşinaydı
ev-ama esas kabalikleri, doğuştan gelen çirkinlikleri daha fazla görünüyordu
şimdiki ortamının ihtişamında genellikle rahatsız edici. İçine
Mighty Sands En son Londra skandalını aldılar, hatta gabbed
Mezarlar ve tapınaklar arasında. Ve "gülmekti", harcadıkları acılar
Kimi bilmek için küçümseyebileceklerini merak ediyorum, asla hayal etmediklerini
Kendileri bilmeye değmezdi. Noble'ın arka planına karşı
Başlıklarını terk ediyordu.

Ve Henriot, bazılarını kişisel olarak bilerek, her zaman kaçamazdı
onların tatsız şirketleri. Yine de kazançtı. Nasıl olduğunu tahmin ettiler
ortaklıkları artan kontrastı, acımasızca yanına ayarlayın
Kumun garip, ebedi güzelliği.

Bazen ruhundaki protesto kelimelerle kendini ihanet etti,
Tabii ki anlamadılar. "Çok zeki, değil mi?"
Ve sonra, duygularını hafiflettikten sonra kendini rahatlatacaktı
karakteristik olarak:

"Çöl onları fark etmedi. Kum onların farkında değil
varoluş. Deniz, üzerinde yatan çöpleri nasıl not etmelidir?
Tide-line? "

Henriot, bir tavırla büyük vites değiştiren sunaklarına yaklaştı
tapmak. Vahşi doğa onu kalbinde diz çöktü. Parlayan LED'e ulaşır
Dünyanın en eski tapınağına ve yaptığı her yolculuk
Bir ayin gibi. Onun için çöl kutsanmış bir yerdi. Oldu
kutsal.

Ve onun özel ev sahipleri, özelliklerini bilerek, evlerini açık bıraktı
gelmeyi umursadığında ona-kuzey kenarında yaşadılar
Oasis-ve kesinlikle yalnızmış gibi özgürdü. Kutsanmış
onlara; Geldiği için sevindi. Küçük Helouan onu kabul etti. .
Çöl orada olduğunu biliyordu.

       * * * * * *

Büyük yemek odasının köşesinden diğer konukları görebiliyordu,
Ama fitil gözü her zaman yalnız bir adam figürüne geri döndü.
Bitişik bir masaya oturdu ve kişiliği ilgisini çekti.
Başka bir yere bakmayı etkilerken, onu olabildiğince yakından inceledi
olmak. Yabancı hakkında dokunan bir şey vardı
Merak-giydiği belirli bir beklenti havası. Ama daha fazlaydı
Bundan daha: bir yerde endişe, endişe vardı. Adam
gergindi, huzursuzdu. Aniden ona bakmanın huzursuz yolu
kanıtladı. Henriot da odadaki her birini denedi; Ama yine de
Düşüncesi de başkalarına yerleşti, her zaman figürüne geri döndü
Bu yalnız olmak, akşam yemeğini olmaktan korkmuş gibi yiyen
görüldü ve bazen izlenmekten korkuyormuş gibi baktı. Henriot'un
Merak, bilmeden önce şüphe haline geldi. Burada gizem vardı.
Fark ettiği masa, iki kişilik atıldı.

"O bir aktör, garip bir dinin bir rahibi mi, bir soruşturma ajanı mı yoksa
Sadece-bir krank? "Ona ilk gelen düşüncesi oldu. Ve
Soru eğlence olmadan kendini önerdi. İzlenimi
Taştığı alt ve dikkatli bir şekilde gözlemcisini tatminsiz bıraktı. Yüz temiz traş, karanlık ve güçlü idi; Kalın saç, henüz düz
Bushy, biraz dağınıktı; Gri ile çizildi; ve
gülümsediğinde beklenmedik hareketlilik, göründüğü özelliklerin üzerinden geçti
kasıtlı çaba ile katı tutmak. Adam oldukça yaygın değildi
ölçüm. Henriot sezgisel bir sonuca atladı: "
zevk veya sadece görme. Ciddi bir şey onu ortaya çıkardı
Mısır'a. "Yüz için çok kötü yararlı nitelikler:
vahşet anlamına gelebilecek ve kesinlikle
itici, yine de, onunla, hatlarla ihanete uğrayan anlaşılmaz bir rüya
ağızdan, ama her şeyden önce çok açık mavi gözlerde, çok nadiren
kabarık. O gözler, olağandışı şeylere bakmıştı;
"Rüya" yeterli bir açıklama değildi; "Arama" iletti
daha iyi. Queer izleniminin gerçek kaynağı zor kaldı. Ve
Dolayısıyla, belki de, yüzündeki uyumsuz evlilik-
Altında gerçek bir temel. Yüz çatışma gösterdi.

Ve Henriot, onu izlerken, kesinlikle ilgisini çekti. "Bilmek isterim
O adam ve onun hakkında her şey. "Adı daha sonra öğrendi, Richard'dı
Vance; Birmingham'dan; bir iş adamı. Ama o Birmingham değildi
bilmek istedi; Bu-diğer: zor, rüya gibi
arama. Birbiriyle çok kısa bir mesafe ile yüzleşse de, gözleri,
Ancak, buluşmadı. Ve bu, Henriot iyi biliyordu,
Kendisi de gözlem altındaydı. Birmingham'dan Richard Vance,
Londra'dan Felix Henriot'u eşit derecede dikkatli alıyordu.

Böylece zamanını bekleyebilirdi. Daha sonra bir araya gelirlerdi. Bir
Fırsat kesinlikle kendini sunacaktı. Meraklı ilk bağlantılar
Zincir zaten yakalanmıştı; Yakında zincir sıkılır, sanki çeker
şans eseri ve hayatlarını bir ve aynı daireye getirin. Merak eden
Özellikle ikinci kapağın ne tür bir refakatçi olduğu için,
Henriot, nihai bir araya gelmelerinin kaçınılmaz olduğundan emin oldu.
İlk izlenimlerden bu tür kehanetlere sahipti, değil
Nadiren doğru olduğunu kanıtladı.

Bu nedenle içgüdüden sonra, tanıdık için hiçbir adım atmadı,
Ve birkaç gün boyunca, sık sık yemek yemesi nedeniyle
ev sahipleri, iş adamı olan Richard Vance'den başka bir şey görmedi.
Birmingham. Sonra, bir gece, arkadaşının evinden geç geliyor,
Büyük koridor boyunca geçmişti ve aslında bir adımdı
Yatak odasına, arkasında bir çubuk sesi duyulduğunda. Oldu
hoş olmayan bir ses. O da ona çok yakındı ...

"Pardon'a yalvarıyorum, ama herhangi bir şansla, bir şey var mı?
Pusula bana ödünç verebilir misin? "

Ses o kadar yakındı ki başladı. Vance dokunmanın içinde durdu
vücudunun mesafesi. Hayalet bir Arap gibi çalmıştı, olmalı
onu da takip eden biraz mesafe, pasajın ilerlemesi için
Açık bir kapının ışığı-yoluna geçmişti-nerede
geldi.

"Eh? Affetin yalvarır mıyım? A--compass, söyledin mi?" Rahatsız hissetti
bir an için. Adam ne kadar kısaydı, şimdi onu ayakta gördü. Geniş
Ve güçlü. Henriot kalın saç başına baktı. .
Kişilik ve ses onu itti. Muhtemelen yüzü, farkında olmadan yakaladı,
Buna ihanet etti.

"Seni şaşırtıyorum," dedi diğeri özür dileyerek,
Bir an için daha yumuşak ifade dans etti ve katı seti düzensizleştirdi
yüzün. "Yumuşak halı, biliyorsun. Korkarım duymadın
sırt. Merak ettim "-o tekrar hafifçe gülümsedi.
İstek-"Eğer-herhangi bir şansınız olsa da-borç verebileceğiniz bir cep pusulanız vardı
Ben?"

"Ah, bir pusula, evet! Lütfen özür dileme. Birine inanıyorum-eğer
Bir an bekleyeceksin. İçeri gel, değil mi? Bir göz atacağım. "

Diğeri ona teşekkür etti ama pasajda bekledi. Henriot, öyle
Oldu, bir pusula vardı ve bir an aramadan sonra üretti.

"Sana büyük ölçüde borçluyum-eğer sabah iade edebilirsem. Sen
Seni bu kadar bir saatte rahatsız edeceğim. Benim kendim kırıldı ve ben
Gerçek kuzeyi bulmak için istedim. "

Henriot biraz cevap verdi ve adam gitmişti. Her şey bitmişti
dakika. Kapısını kilitledi ve düşünmek için sandalyesine oturdu. .
Küçük olay onu üzüyordu, ama hayatı boyunca yapamadı
Nedenini hayal edin. Haklara göre neredeyse gülünç olması gerekir, ancak
Bunun yerine tam tersi-yarım tehditti. Neden bir erkek olmasın
Pusula ister misin? Ama yine, neden yapmalı? Ve gece yarısı? Ses,
Gözler, yakın varlık-sinirlerini ayarlayan ne getirdiler
Böylece olağandışı sorular mı soruyor? Bu garip izlenim
Mezar oluyordu, doğaüstü bir şey-tam olarak nasıl doğdu? .
İnsanın yakınlığı bir şok gibi geldi. Onu başlatmıştı. O
Getirdi-bu fikir onun zihnine dayanılmazdı-onunla bir şey
Bu onu korku ya da zevk ya da harika olarak oldukça saçma bir şekilde canlandırdı
merak etmek. Sesinde de bir müzik vardı-bir kesin-öyle, o yapabilirdi
Sadece ona plainsong, tonlama, zikir hatırlatan Lilt deyin.
Çekme _not_ kelimesi idi.

Hayal gücü olarak reddetmeye çalıştı, ancak reddedilmeyecekti.
Kendi içindeki rahatsızlık, hayali olmayan bir şeyden kaynaklandı, ama
gerçek. Ve sonra, ilk kez, adamın sahip olduğunu keşfetti
Onunla soluk, zor bir parfüm önerisi getirdi, bir aromatik
Koku, bu onu rahipleri ve kiliseleri düşündürdü. Onun hayaleti
Hala havada kaldı. Ah, işte o zaman kavramın kökeniydi
Sesi zikredmişti: kesinlikle tütsü önerisiydi. Ancak
tütsü, tonlama, gerçek kuzeyi bulmak için bir pusula-gece yarısında
Desert Hotel!

Tedirginlik dokunuşu, merak ve heyecandan geçti.
keçe.

Ve yatak için soyundu. "Eski hayal gücümü karıştır," diye düşündü,
"Beni ne oynuyor! Beni uyanık tutacak!"

Ama sorular aklına başladığında devam etti. Bulmalı
uzanmadan ve uyuymadan önce bir tür veya başka bir açıklama,
Ve onu uzun süre buldu-Yıldızlar. Adam bir gökbilimciydi
Sıralar; Muhtemelen pazarlığa bir astrolog! Neden? Yıldızlar
Helouan'ın üstünde harika. Mokattam'da bir gözlemevi yok muydu
Tepeler de, turistler ayrıcalıklı günlerde teleskopları nerede kullanabilirler?
Sonunda vardı. Hatta balkonuna çıktı.
Stranger belki de harika bir cihaza bakıyordu
gökler. Odaları aynı taraftaydı. Ama kepenkli pencereler
bir teleskopa yapıştırılmış gözlerle hiçbir eğim figürü ortaya çıkmadı. Yıldızlar
Sessiz çöl üzerinde binlerce binlerce göz kırptı. Gece
ne ses ne de hareket tuttu. Karşısında havalı bir esinti vardı
Lybian Sands'ten Nil. Narped; Ve çabucak geri adım attı
yine odaya. Sivrisinek perdelerini dikkatlice çizmek
Yatak, ışığı söndürdü ve uykuya döndü.

Ve uyku hızlı bir şekilde geldi, beklentilerinin aksine, ancak bir
ışık ve yüzey uykusu. Karanlık çölün son bakış
Mısır yıldızlarının altında ona korkunç bir güçle dokunmuştu
Bu ilk, daha az heyecanı yok etti. Sakinleşti ve onu yatıştırdı
Bir anlam, ama diğerinde, anlayamadığı bir duyguya yakalandı
O, kesici olarak, derin, derin duyguların ağında, sonsuz olsa da
hassas, tamamen muazzamdı. Sinirleri bu daha derin duygu kaldı
Yalnız: onun yerine sadece sinirlerin sonsuz bir şeye ulaştı
ne ile ilgilenebilir ne de yorumlayabilir. Ruh uyandı ve fısıldadı
Vücudu uyurken.

Ve bu perdeye koşan küçük, aptal rüyalar
Yüzey uykusu, oldukça küçük şeylerin garip bir şekilde karışık resimlerini getirdi ve
Kelimelerin ötesinde güçlü olan başkalarının aynı zamanı. Bu ikisiyle
Sayaç kabus çaldı. İçeri giriyorlar. Bunun figürü vardı
Pusula ile koyu yüzlü adam, doğru bulmak için gökyüzünü ölçüyor
kuzey ve hemen dışarıda dolaşan dev varlıkların ipuçları vardı
Yerde izlediği, bazılarında kopyaladığı bazı meraklı taslaklar
Göklerden kabus moda. Onun neden olduğu heyecan
Ziyaretçinin tekil talebi,
Yıldızlara ve çöllere son bakış karıştırdı. İkisi bir şekilde
birbiriyle ilişkili.

Birkaç saat sonra, bu yüzey uykusu gerçek uykuya geçmeden önce,
Henriot uyandı-çölün geldiği korkunç bir duygu ile
Odasına sürünerek ve şimdi yatakta yattığı yere baktı.
Rüzgar dışarıdaki duvarlar hakkında duyulabilir bir şekilde ağlıyordu. Hafif, keskin bir
Dokunma pencere camlarına karşı geldi.

Anında yataktan fırladı, henüz gerçek hissedecek kadar uyanık değil
Alarm, ancak kabus dokunuşu ile hala bir çeşit neden olacak kadar yakın
ateşli, gevşek şaşkınlık. Işıkları açtı. Bir an
Daha sonra yükselen rüzgar için o meraklı dokunuşun anlamını biliyordu
Cama küçük kum lekeleri fırlatıyordu. Onlar
onu çağırmış olsaydı, elbette rüya görmeye aitti.

Pencereyi açtı ve balkona çıktı. Taş
Çıplak ayaklarının altında çok soğuk. Her yerinde bir rüzgar yıkaması vardı. O
Yakın ve uzakta parıldayan, soluk çöl tabakasını gördüm; Ve bir şey
Cildini gözlerin altına sokar.

"Kum," diye fısıldadı, "yine kum; her zaman kum. Uyanış veya
Uyurken, kum her yerde-kum, kum, kumdan başka bir şey değil .... "

Gözlerini ovuşturdu. Uykusunda konuşmak, biriyle konuşmak gibiydi
uyanmadan hemen önce onu sorguladı. Ama gerçekten düzgün miydi
uyanmak? Ertesi gün hayal etmiş gibiydi. Muazzam bir şey
Hışırlık kum etekleri ile, çölün içine geri çekilmişti.
Sand bununla gitti-akıyor, takip ediyor, dünyayı boğuyor. Rüzgar
öldü.

Ve Henriot uyumaya geri döndü, anında yakalandı
bilinçsizlik; Bu yayılan şeyle kaplı, kör, süpürüldü
Kırmızımsı kahverengi, büyük, gri yüzlü, henüz muazzam olan
Oldukça küçük ve parmakları, kanatları ve gözleri sayısızdı
yıldızlar.

Ama bütün gece boyunca izledi ve bekledi, akranına yükseldi.
küçük balkon ve bazen odaya girip yanında yığılıyor
Çok yastık. Kum hayal etti.




III


Birkaç gün boyunca Henriot, Birmingham'dan gelen çok az adam gördü ve
Arada bir pusula isteyerek merakı doruğa itti
gece. Bir kere, arkadaşlarıyla iyi bir anlaşma
Helouan'ın diğer tarafı ve diğeri için birkaç gece uyudu.
Çöl.

Çölün ona verdiği devasa barışı sevdi. Dünya unutuldu
Orası; Ve sadece dünya değil, tüm anıları. Her şey soldu
dışarı. Ruh kendi üzerine içe döndü.

Bir Arap çocuk ve eşek wadi'ye uyku torbası, yiyecek ve su çıkardı
Hof, doğuya yaklaşık bir saatlik ıssız bir geçit. Uçurumlar arasında rüzgar
zirveleri denizin bin metre yukarısında yükselir. Aniden açılır,
Seviye plato ve dalgalı tepelerin sallanan dünyasının derinliklerinde kesin.
Bu da hareket ediyor; iki kez aynı yerde bulamadı-bir
Değişen ışıklarla değişen çölün kolu. Burada izledi
Şafaklar ve gün batımları, gün ortası sıcağında uyudu ve
Büyük ufuklar boyunca gece gündüz süpürülen doğaüstü renklendirme.
Yalnızlıkta çöl ona batırıldı. Geceleri Çakallar Ağladı
Karanlıkta dikkatli bir şekilde beslenen kamp ateşi-küçük, çünkü ahşap
taşınması gerekiyordu-ve gündüz uçurtmalarını incelemek için tepegözü daire içine almış
ve ara sıra beyaz bir akbaba maviye çırpıldı. Tuhaf
Bu kayalık vadinin ıssızlığı, diye düşündü,
ay. Onunla izlemedi ve eşek çocuğunun gelişini
Güneş doğduktan saat sonra neredeyse başka bir gezegenden geldi ve
Uzak bir körfezin yaşadıkları zaman ve ortak yaşam
kayıp çağlar arasında unutuldu.

Twilight'ın kısa saati de sessizliğe bir şaşkınlık getirdi
Bu rahat olmaktan biraz daha azdı. Tam ışık veya karanlık yapabileceği
yönet, ama bu yarı zamanlar onu gözlerini kapatmak istemesini sağladı ve
saklamak. Etkisi hayal gücüne adım attı. Zihin kayboldu. Yapabilirdi
anlamıyorum. Renksiz kireçtaşının kayalıkları ve kayaları için
O zaman, çölle örtülü olan içe doğru bir parıltı ile parladı
Fenerler. Misshappen tepeleri, rüzgar ve yağmurla oyulmuş
Anahatlar, karıştırıldı ve başını salladı. Sabah ışığında emekli oldular
kendileri, uykuda. Ama alacakaranlıkta gelgit geri çekildi. Onlardan ayağa kalkıyorlar
Deniz, ortaya çıkan çıplak, tehdit edici. Birlikte koştular ve katıldılar
Omuzlar, tüm ordusu. Ve kumlu bedenlerinin parıltısı,
Kendini yüceltmiş, yıldızların altında bile devam etti. Sadece ay ışığı
boğuldu. Mokattam Tepeleri üzerindeki ayın doğuşu için bir beyaz getirdi,
Tüm çölleri sırılsıklam büyük sevgi. Muhteşem bir şey çizdi
Kumdan tatlılık. Henüz bitmemiş bir dünyada parladı,
hiçbir hayat henüz gelmediği için kendini gösteremez. O yalnızdı
Sonra boş bir yıldızın üzerine, nefes alan şeylerin yaratılmasından önce ve
etkilenmiş.

Ancak onu etkileyen şey, her şeyden daha fazlası muazzamdı
Tüm bu görünür ölümden çıkan canlılık. Hiçbir ipucu yoktu
yaygın olarak düzlüğe ait olan melankolik; genişliğin üzüntüsü,
Monoton manzara burada değildi. Süpürmenin sonsuz tekrarlaması
Vale ve Plato, ölçülebilir anlama içinde sonsuzluk getirdi. O
"Sonsuz dünya" ifadesinde kesin bir anlam kavradı:
Çölün sonu ve başlangıcı yoktu. Ona ebedi bir his verdi
Barış, yıldız alanlarının bildiği sessiz barış. Bastırmak yerine
Şaşkınlıkla ruh, cesaret, güven, umuttan ilham aldı.
Sayısız jeolojik çağın enkazı olan bu kumdan,
müthiş ve canlandırıcı olan acele hayat, dahil edilemeyecek kadar büyük
Melankolik, harekette kendisine ihanet etmek için çok derin. İşte
Sonsuzluğun durgunluğu. Görünen ölümün yayılmış gri maskesinin arkasında
Herhangi bir noktada kırılmaya hazır, birikmiş yaşamın mağazalarını bırakın. İçinde
Kendini kesinlikle kraliyet hissetti.

Ve bu yaşam kontrastı, kendini ölümde örterek, bir çelişkiydi
bir şekilde sarhoş. Çöl coşkusu onu asla terk etmedi. O öyleydi
Asla yalnız. Milyonlarca arkadaşlık onunla birlikte gitti ve o _felt_
Yıldızlar birbirine yakın olduğu veya kum taneleri olduğu için çöl yakın.

Kamasin, kumu getiren sıcak rüzgar, onu içeride sürdü-
Bu birkaç gün ve gecelerin ölçülemez olduğu hissi ve
bin yıl uzakta olduğunu. Büyüyle geri döndü
Kanındaki çöl, otel hayatı tatsız ve kıyaslandığında tatsız.
İnsan izlenimlerine göre taze ve canlı bir şekilde hassastı. Onun varlığı,
saf ihtişam tarafından temizlendi ve duyarlı, "hissetti" insanlar-bir zaman için
Herhangi bir oran-nadir görülen bir alıcı yargı keskinliği ile. O geri döndü
Bir hayata bir şekilde anlam ve yetersiz, onunla önemsizliğe devam eder
smokin. Kumla regal olmuştu; Şimdi bir köle gibi,
Kendini bilinçli ve azaldı.

Ama çölün bu emperyal standardı yanında biraz zaman kaldı
O, saflığı bir lens gibi yargıyı odakladı. Daha küçük lekeler
Duygular ilk başta açık bıraktı ve gözü belirsiz bir şekilde dolaşırken
Yemek odasında toplanan insanlar, canlı bir şekilde tutuklandı
Küçük masada ona bakan iki figürü şok edin.

Kuzeyi arayan Birmingham adamı Vance'i unutmuştu
Bir cep pusulası ile gece yarısı. Şimdi onu tekrar gördü, sezgisel
Ayırt etme tamamen taze. Hafıza bulutlamasını gündeme getirmeden önce
Dernekler, biraz parlaklık ona bir ışık parladı. "O adam"
Henriot, "Benimle gelebilirdi. Anlardı ve
Sevdi! "Ama düşünce gerçekten buydu-bir anın yansıması yayılımı
daha ziyade: "çöl için bir yere ait; çöl onu getirdi
burada. "Ve yine, hızlı bir şekilde arkasında koşan bir hareket gibi gizli
Suyun Altında-"Onunla ne istiyor?
gizliyor mu? Çünkü daha derin bir güdü var; ve _is_ gizlendi. "

Ama gerçekten dikkatini çeken yanında oturan kadındı, gerçekten,
Bu düşünce parladı ve yoluna çıktı. Boş sandalye
sonunda işgal edildi. Adamla ilk karşılaşmasının aksine baktı
doğrudan ona. Gözleri tamamen buluştu. Birkaç saniye vardı
sabit karşılıklı denetim, nüfuz eden bakışları,
Kaba olmak, yüzünün her tarafına arama yaparak geçti. Rahatsızdı.
Ekmeğini parçalayarak, ona eşit derecede sert görünüyordu, geri dönemedi,
bakışlarını değiştiren ilk kişi olmaya karar verdi. Ve uzun zamandır
gözlerini indirdi, uzun bir şey olduğunu hissetti.
samimi konuşma dönemi. Zihni onu yargılamıştı ve
başından sonuna kadar. Sorular ve cevap yanıp söndü. Artık yabancı değillerdi.
Akşam yemeğinin geri kalanı için, doğrudan kaçınmaya dikkat etti
muayene, varlığını hissettiğinin farkındaydı ve gizlice
onunla konuşmak. Nefesinin altında sorular sordu. Cevaplar
kanındaki hızlandırılmış nabızlarla yükseldi. Üstelik açıkladı
Richard Vance. Bu kadının gücüydü
Adam. Büyük, sıradışı şeyleri bilen oydu. Vance sadece
hayati kişiliğinin acelesini yineledi.

Bu ilk izlenimdi-en çarpıcı olandan,
Bir kadında gördüğü meraklı yüz. Hepsine çok yakın kaldı
Yemek boyunca: masasına taşınmıştı, yanında oturmuş gibiydi
o. Zihinleri kesinlikle o andan itibaren teması biliyordu.

Yabancılara niteliklerle kredi vermek asla zor değildir ve
Kendisinin arzuladığı bilgi ve şüphesiz Henriot'un aktif fantezi
çalışmaya yoğun bir şekilde gittim. Ancak, daha azı, bu şey kaldı ve büyüdü:
Bu kadının her zaman sahip olduğu Mısır'ın gizli şeylerinin farkında olduğunu
bilmek istiyor. Verebileceği bilgi ve rehberlik vardı. O
Ruh eski şeyler arasında arıyordu. Yüzü çölü getirdi
Düşüncelerine geri dön. Ve onunla geldi-kum.

İşte flaştı. Onun görüşü, barış ve ihtişamı restore etti
Çöl kamplarında arkasını bırakmıştı. Gerisi elbette ne oldu
Hayal gücü bu ince temelde inşa edildi. Sadece,-hepsi değil
hayal gücüydü.

Şimdi, Henriot yeterince az kadın biliyordu ve hiçbir pozu yoktu
"Anlamak". Deneyimi en ufaktı; aşk ve
Veneration, kendi annesi için hissetti, tüm cinsiyeti üzerine koymuştu
yükseklikler. Kadınlarla olan işleri, eğer öyleyse aranabilirse,
Geçici-hepsi ama erken gençliğin olanlar,
Yıkıcı tatmin testi, hala ideal ve mükemmel kaldı. Orada
tutumunda bilinçsiz bir mizahtı-uzaktan bir mesafe; O kabul etti
Tatlandırılmış ama karmaşık olan bulmacalar olarak merak ve saygılı kadınlar
Hayat, onu tehlikeye atabilir bile. Kesinlikle evlenen bir adam değildi! Ancak
Şimdi, bu kadının varlığının kasıtlı olarak ona sahip olduğunu hissettiği için,
Ona iki açık, güçlü mesaj geldi, her biri canlı
kesinlik. Birincisi, iddia edilen banal aşinalık önerisi
Aşıklar ve benzerler-sık sık duymuştu-"O kadını tanıyorum
önce; Çağlarca önce bir yerde tanıştım; O garip bir şekilde tanıdık
Ben "; ve diğeri, neredeyse büyüyen:"
o; Size sorun ve karışıklık getirecek; Ondan kaçının ve ol
uyardı ";-Aslında, farklı bir sunum. Yine de, Henriot her iki izlenimi de yok etmedi
Onu incelerken onları haklı çıkaracak kanıtlar, orijinal açık yargı
olağanüstü bir yüz, tüm inkarlar boyunca devam etti
Tanıdık ve sunum kaldı. Orada da kaldı
Diğer-muazzam bir yaratıcı sıçrama!-ona "Mısır" ı öğretebileceği.

Onu dikkatlice izledi, bir anlamda büyülendi. Sadece tarif edebilirdi
Yüz siyah, çok karanlık, büyük yaşın karanlığıyla idi.
Yaşlılar bariz, doğal bir kelimeydi; Ama yaşlılar şunu anlattı
sadece özellikler. Yüzün ifadesi yüzyıllar giyiyordu. Ne de
sadece eski, yaş seyahat eden bir ruha ihanet eden kömür-siyah gözler
arkalarında. Tüm sunum gizemli bir şekilde aktardı. Bu
Kadının kalbi uzun zamandır unutulmuş şeyleri biliyordu-düşünce atmaya devam etti
ona karşı. Garip bir şekilde yüksek, onu düşündüren yanak kemikleri vardı
istemeden iyi savunuculuk firavun, ramases; Bir kare, derin
çene; ve son güç dokunuşunu veren bir Aquiline burnu. İçin
Güç inkar edilemez bir şekilde oradaydı ve genel etkinin zorluğu vardı
Ne sertlik ne de yasaklayıcı bir dokunuş vardı. Orada
dudak ve çene setinde imkansız bir sertlikti ve çoğu
Hepsini merak eden, siyahın sabit gözleri üzerindeki göz kapakları
bir cetvel. Bu seviye çerçeveleme, kadının bakışını dikkate değer hale getirdi
Tanım. Henriot, taş, taş ve sert ve oyulmuş bir idol düşündü.
Siyah, kuma bakan gözlerle bir şey dünyasına
İnsan olmayan, çok uzakta, erkekleri unuttu. Yüz ince çirkindi.
Bu garip karanlık güzellik, bu konuda alev parladı.

Ve onunla birlikte olduğu gibi, Henriot daha sonra inşa etmeye düştü.
Kendisinin ve arkadaşının olası yaşamları, çok fazla olmasa da
başarı. Hayal gücü kısa sürede öldü. O olacak kadar yaşlı değildi
Vance'in annesi ve kesinlikle onun karısı değildi. Onun ilgisi
Sadece pikişten daha fazlası-nadiren şaşkındı. Neydi
Adamın yanında görünmesini sağlayan kontrast-Vile? Nereden geldi,
asla güçlü bir otorite uyguladığı izlenimi
Doğrudan egzersiz yaptı, bu onu merhametinde tuttu mu? Bunu nasıl tahmin etti
Adam ona kızdı, ama karşı çıkmaya cesaret edemedi ve görünüşe göre
İyi huylu bir şekilde, iradesi kasıtlı olarak Abeyance'de tutuldu,
Ve zamanını somurtkanlık olarak beklediğini mi? İçinde öfke vardı
her jest ve ifade. Ona gizlenmiş gizli bir neden;
bir yerde değersizlik; Henüz utanmıştı. Onu izledi
durmaksızın ve böylesine esrarengiz yakınlıkla.

Henriot tüm bunları böldüğünü hayal etti. Onun
masraflar ödeniyordu. Çok daha fazlası ödeniyordu. O
beklentileri olan zengin bir ilişkiydi; Onun hizmet ediyordu
yedi yıl, kulağından utanıyor, kaçış hesaplıyor-ama, ama
Belki de sıradan bir kaçış yok. Onun üzerinden hafif bir ürperti koştu. İçeri girdi
hayal gücünün dizginleri.

Tabii ki, olasılıklar umutsuzca yoldan sapmasıydı-bir
Genellikle böyle durumlarda-ama bu sefer, öyle oldu, o
tek başına doğru. Bir şeyden önce sadece hazır icadı durdu
her zaman. Bu vileseness, Vance'deki bu değersizlik kavramı,
sadece olumsuz değil. Bu yüzü olan bir adam aktif olmayan bir zayıf değildi.
Gizlemek için böyle acılarda olduğu güdüsü, varlığına ihanet ederek
Bu gerçek, elbette agresif eyleme geçti. Gizlenmiş,
Asla uyumadım. Vance keskin bir şekilde uyanıktı. Derin bir planı vardı
görünüş. Henriot, adamın yumuşak yaklaşımının nasıl olduğunu hatırladı.
Halı kaplı koridor onu başlatmıştı. Yarı şoku hatırladı
ona verdi. Sahip olduğu rahatsızlık hissini tekrar düşündü
deneyimli.

Sonra, istekli fantezi bu ikisinin sahip olduğu işi çekmeye çalıştı
Mısır'da birlikte-çölde. Çöl için ikna olmuştu,
onları dışarı çıkardı. Ama burada, sayısız açıklama oluştursa da,
Başka bir bariyer onu durdurdu. Çünkü o _new_. Bu kadın temas halindeydi
Eski Mısır'ın bu yönüyle kendisi boşuna aradığı;
Ve sadece kumun çok derin gömüldüğü taşlarla değil, ama
Bir zamanlar temsil ettikleri anlamlar, daha sonra tamamen kumlar tarafından gömüldü
düşünce.

Ve burada, cahil olmak, herhangi birine yol açabilecek hiçbir ipucu bulamadı.
Tatmin edici bir sonuç, çünkü ona rehberlik edebilecek hiçbir bilgiye sahip değildi.
O frounded-kader ona yardım edene kadar. Ve anlık kader ona yardımcı oldu,
hayali olarak reddettiği uyarı ve sunum gerçek oldu
Tekrar. Tereddüt etti. Dikkat hareket etti. Almadan önce iki kez düşünürdü
tanıdık oluşturmak için adımlar. "Daha iyi değil," diye düşündü fısıldadı. "Daha iyi
Onları yalnız bırak, bu queer çift. Yapmayacak şeylerin peşindeler
sen iyisin. "Bu yaramazlık fikri, neredeyse tehlike, onların
Amaçlar garip bir şekilde ısrarcıydı; Ne için onu ne aktarabilir? Ancak,
Tereddüt ederken, uyarıyı gönderen Kader onu aynı şekilde itti
hayatlarının çemberine zaman: ilk başta-
hala kaçtı; Ama yakında acilen-Curiosity onu kaçınılmaz olarak yönlendirdi
sonuna doğru.




İv


Kaderin masum oyuna başladığı bir manevra o kadar basitti. .
Kadın bir gece masada birkaç kitap bıraktı ve
Henriot, bir an tereddütten sonra onları ondan çıkardı. Biliyordu
Başlıklar --_ Üstatın Evi_ ve _ Gizli'nin Evi
Places_, bir zamanlar vardı piramitlerin her iki tekil yorumu
kendi zihnini büyüledi. Fikirleri o zamandan beri çürütülüyordu, eğer
Haklı olarak hatırladı, ama başlıklar bir ipucuydu-bunun bir ipucu
Teorileri inşa etmekle çok meşgul olan zihninin yaratıcı bir kısmı ve
adımını bulmuştu. Gevşek kağıtlar, notlarla kaplı
Küçük el yazısı, sayfalar arasında uzanmak; Ama bunlar elbette yaptı
okumamış, sadece çeşitli yuvarlak tasarımlar yazıldıklarını fark etmek
Türler-Tasarımları inceleyin.

Vance'i sigara yükünün bir köşesinde keşfetti. Kadın vardı
ortadan kayboldu.

Vance ona kibarca teşekkür etti. "Teyzem bazen çok unutkan,"
dedi ve onları kaçmayan gizli bir hevesle aldı
başkalarının gözlemi. Çarşafları katladı ve dikkatlice içine koydu
Cebi. Birinde mürekkep çizilmiş bir harita vardı, ayrıntılarla tıkanmış,
Bu, çölün bir kısmına atıfta bulunmuş olabilir. Puan
Pusula cesurca altta göze çarpıyordu. Dahil oldu
Yine geometrik tasarımlar. Henriot onları gördü. O zaman değiş tokuş ettiler
Konuşmanın ortak yerleri, ancak bunlar daha fazla hiçbir şeye yol açmadı. Vance
gergindi ve sabırsızlıydı. Şu anda kendini mazur gördü ve
Salondan ayrıldı. On dakika sonra dış salondan geçti,
Yanında kadın ve çift, pelerin ve ulster içine sarılmış,
Geceye çıktı. Kapıda Vance döndü ve hızlı bir şekilde attı,
bakışını araştırıyor. Bir ipucu var gibi görünüyordu
bu bakışta sorgulamak; Neredeyse belirsiz olabilirdi
davet. Ama aynı zamanda, çıkışlarının
Özellikle fark edildi-ve kim tarafından.

Kısaca anlatılan bu, kaderin tanıttığı ilk manevradır
onlara. İçinde hiçbir şey yoktu. Ayrıntılar çok önemsizdi, bu yüzden
Sohbeti hafifçe hafifçe, bu yüzden Henriot'a eklenen parçalar daha yeter
yaratıcı yapı. Yine de bir şekilde inşa ettiler ve sağlamlaştırdılar;
Aklındaki taslak dörtlü durmaya başladı. O yazı, bunlar
Tasarımlar, adamın tarzı, birlikte dışarı çıkmaları, final
Meraklı bir bakış-her şey ve gizli bir şeyin ihanete uğramış noktaları.
Bilinçaltında gömülü amaçlarını kazıyordu. Kum
kayma. Zihninin konsantrasyonu sürekli olarak onları kaldırdı
Tahıl ile tahıl ve leke ile leke. Boğulmuş şeyin ipuçları ortaya çıktı.
Şu anda bir çökme acele eder ve ışık yanar
iskeletinin üzerine. Ayaklarının altına karıştırıldığını hissetti-bu akıyor
Işık, kuru, yığılmış kum hareketi. Her zaman-sandıktı. Sonra benzer türden diğer olaylar ortaya çıktı ve bir
Doğal tanıdık. Henriot süreci eğlence ile izledi,
Yine de başka bir duygu ile endişeden biraz daha azdı. A
Keen gözlemci, hiçbir ayrıntı ondan kaçmadı; Hayatlarının güçlerini gördü
Yaklaşın. Onu arzu eden gençlerin cihazlarını düşündürdü
Birbirinizi tanımak, ancak uygun bir giriş elde edemez. Kader
bu kadar küçük hilelere küçültüldü. Üçüncü bir kişi istediler, başladı
hissetmek için. Üçüncüsü elinde olan bir plan için gerekliydi ve-
yeri doldurup dolduramayacağını görmek için bekledi. Sahip olduğu bu kadın
Yine de tek bir kelime değiştirilmedi, ona çok tanıdık geldi, iyi biliniyor
yıllar. Tartdılar ve izlediler, yapıp yapmayacağını merak ettiler.

Cihazların hiçbiri çok açık bir şekilde kullanılmadı, ancak Henriot uzunluğunda
çok unutulmuş makaleler aldı ve çok önemli duydu
ifadeler, rasgele düşmesine izin verdi, kötü adam gibi hissetmeye başladı
Makine yapımı oyun, kahramanın düştüğü, düşmanı ipuçları
keşfetmeyi amaçlıyor.

Giriş kaçınılmaz olarak izledi. "Teyzem sana söyleyebilir;
Arapça mükemmel. "Bir yerel ismin anlamını tartışıyordu
Ya da akşam yemeğinden sonra bir komşu olan ve Vance onlara katılmıştı. .
Komşu taşındı; Bu ikisi yalnız ayakta kaldı ve
diğerinin davasından bir sigara kabul etti. Bir etek hışırtısı vardı
arkalarında. "İşte geliyor," dedi Vance; "Tanıtmama izin vereceksin
sen. "Henriot'un adını istemedi; zaten almıştı
Bunu bulma sorunu-başka bir ihanet ve başka bir ipucu.

Büyük salonun tenha bir köşesindeydi ve Henriot görmek için döndü
Kadının görkemli figürü kalın halı boyunca onlara doğru geliyor
Bu onun ayak izlerini öldürdü. Yelken geldi, siyah gözleri sabitlendi
yüzünün üzerine. Çok dik, dik dik, omuzlar neredeyse kare, o
harika hareket etti; Yürüyüşünde haysiyet ve güç vardı. O idi
Siyah giyinmiş ve yüzü gece gibiydi. O buldu
Bu etkileyici ve ciddiyet havasını ne ödünç verdiğini söylemek imkansız
Bu neredeyse görkemli idi. Ama bu karanlığın bu dokunuşu ve
Sfenks benzeri figürü düşündüren geldiği gibi güç
taş, bazı idoller tüm parçalarında hareketsiz ama bir bütün olarak hareket ediyor,
ve sarkma-sandviç. Bu seviye kapakların altında gözleri sert baktı
ona. Ve derin, derin, derin bir sıkıntı hissi
aşağı. O gözleri daha önce nerede görmüştü?

Onlara katılırken eğildi ve Vance koltuklara yol açtı
Salonun bir köşesi. Toplantı, onu takip eden konuşma gibi, hissetti.
hepsi önceden tasarlanmış bir planın bir parçasıydı. Daha önce olmuştu. Kadın,
Yani, ona aşina oldu-varlığının bir kısmı düşmüş
Eski, eski hafızanın dikişleri.

Leydi Statham! İlk başta isim onu ​​hayal kırıklığına uğratmıştı. Pek çok halk giyim
Başlıklar, bazı dillerdeki heceler aksan giyerken-
Sessiz, fark edilmeden, sorunsuz. Nonicities, isimlerle doğdu, çok sık
Bu şekilde önemsizliklerine dikkat edin. Ama bu kadın,
Jemima Jones olsaydı, ismi ayırt ederdi ve
seçme. Büyük ve kasvetli bir kişiliğiydi. Neden oldu, merak etti
Daha sonra, bir an için içinde bir şey küçüldü ve onun
Akıl, mecazi olarak konuşursak, kendini korumak için bir kolu fırlattı mı? .
İçgüdü parladı ve geçti. Ama ona otomatik olarak doğmuş gibiydi
Koruması gerektiğini hissetmek-kendini değil, kadın erkekten.
Her şeyde karışıklık vardı; Bağlantılar eksikti. Onu inceledi
dikkatle. Dış kadınsı sinyallerin hiçbirine sahip olmayan bir kadındı
Her ya elbise ya da şekilde, zarif yok, küçük kadın tereddütleri ve
Alarmlar, zarafet yok, ama hiçbir şey belirgin bir şekilde erkeksi. O
Cazibe güçlü, sahipti; Sadece olduğunu unutmaya devam etti
A ile konuşmak-kadın; Ve ona ilham verdiği şey,
Saygı ve merak, bir yerde de bu meraklı dehşet ipucu. Bu
Çıkardığı en kısa sürede kaçtığını koruma içgüdüsü,
Onu bu kadar çabuk sürdüğü konuşma her şeyi yok etti
küçük duygular. Burada, ilk kez,
Mısır, çok uzun zaman aradığı Mısır. Açıklanmamalıdı. O
_felt_ it.

"Mısır'ı seviyor musun? Burada ne buldun
bekliyor musun? "Onu daha iyi bölgelere götürdü" Biri burada ne buluyor
Biri getiriyor. "Akıcı bir şekilde konuşmanın keyifli deneyimini biliyordu
Evde olduğu konular ve anlayan birine. His
İlk başta bu kadına sadece hiçbirini söyleyemedi, kaydı
tam tersine-her şeyi söyleyebileceği. Yabancılar on dakika
Daha önce, bir kerede birlikte derin ve samimi konuşmalardaydılar. Onu buldu
Fikirler kolayca takip edildi, bir noktaya kadar kabul etti-
Tartışmanın genel anlaşma temelinden başlamasına izin verir
spekülasyon. Fikirlerin heyecanında rahatsız edici olanı ihmal etti
Dikkatini karıştırdığını unutmayın, uyarıyı da unuttuğunu unutmayın. Zihni,
Dahası, onun tarafından biliniyordu; Sık sık ne gittiğinin farkındaydı
gerçekten duymadan önce söylemek; Düşüncelerinin akımı bir
tanıdık yürüyüş ve bir kereden fazla tekrar canlı bir şekilde deneyimledi
Her şeyin daha önce gerçekleştiği hissi. Çok cümleler ve
Olağandışı fikirlerinin dönüşlerini gösterdiği ifadeler asla
Tamamen beklenmedik.

Çünkü fikirleri kesinlikle olağandışı, kabul ettiği anlamında
sorgulamaksızın, yaygın olarak dikkate alınmaya değer görülmemiş
Hepsi, gerçekten normalde bilinmiyor. Henriot onları biliyordu, çünkü vardı
Birçok alanda okuyun. Büyüleyen inancının gücüydü
o. Özür dilemedi. Biliyordu. Ve konuşurken o
katlanmış kollarla dinlemek ve siyah gözleri kendi başına sabit,
Richard Vance uyanık gözlerle izledi ve çok da dinledi, durmadan
uyarı. Vance yeterince az katıldı, ancak hiçbir fikir vermedi, onun
Tutum genel tanışma. İki kez, gevşeme duraklamalarında
Faiz bunu mümkün kıldı, Henriot başka bir kaliteyi şaşırttı
Bu olumsuz tutum. Her seferinde farklı yorumlamak, henüz
Her iki yorumu da bir gülümsemeyle reddetti. Hayal gücü sıçradı
şiddetli sonuçlara saçma. Tenlenemediler: Vance
Ne kaleci ne de bir şekilde bir dedektif değildi. Yine de
Bu tarz bazen dedektif düzeninin bu önerisiydi. İzledi
Bu kadar derin bir dikkatle ve onu bu kadar beceriksizce bir
Dikkatsiz kayıtsızlıkların etkisi.

Bu dürtüsel yakınlık yabancılardan daha tehlikeli bir şey yok
Bazen bir karşılıklı sempati atmosferi onları aldığında benimseyin
sürpriz, çünkü arkadaşlarının etkisi olan sahte açıklığa benzer
Birbirlerinin hatalarını "samimi" anlatmak. Ruh hali her zaman
daha sonra pişman oldu. Ancak Henriot, şimdi böyle bir şeyle verdi
terk etmek. Bu kadınla konuşmanın zevki çok beklenmedikti ve
çok hevesli.

Lady Statham, görünüşe göre hayallerinin bir Mısır'ına inanıyordu. O
İlgi ne tarihsel, arkeolojik ne de politikti. Oldu
Dini-yani bu dünyadan neredeyse hiç. Konuşma açıldı
Eski Mısırlıların bilgisi doğaüstü bir bakış açısından,
Ve konuşurken bile, bunun _her_ zihin olduğunun farkında değildi
kendi üzerinden konuşmak. Fikirlerini çizdi ve onları söylemesini sağladı.
Ama bu sadece daha sonra düzgün bir şekilde farkındaydı-
Akıllıca, onu şimdiye kadar bildiği veya okuduğu her şeyden acımasızca pompaladı
konu. Dahası, Vance'in bu kadar dikkatle izlediği şey kendisi ve
Bu olağanüstü kadın üretti. O da o
daha sonra gerçekleştirildi. Bu ikisinin ilk izlenimi,
"Krank" emri konuşma ile haklı çıkarıldı. Ama en azından öyleydi
İlginç kranklık ve arkasındaki inanç bile yaptı
büyüleyici. Sonundan çok önce ona daha hayati bir formu şaşırttı
Kendi tutumunun, her şeyin doğru olması, çünkü bilgi
En büyük soruların hiçbirine henüz son cevaplar bulamadım.

Konuşmanın erken saatlerinde düştüğünü anladı.
Eski Mısırlıların
dünyanın ebedi bilmecelerini okumaya yaklaştı
diğerleri ve bilgileri o eski bilgeliğin kalıntısı
Batıkların mükemmel, karanlık medeniyetinde var olan din
Atlantis, bir zamanlar Afrika'ya Meksika'ya katılan kıtayı kaybetti. Seksen
Bin yıl önce Poseidonis'in loş kumları, bitişik büyük ada
Kendisi daha önce büyük bir dönem ortadan kaybolmuş olan ana kıta battı
Dalgaların altında ve bilinen tüm dünyanın günümüz
hayatta kalanlarından.

Dolayısıyla, tüm dinlerin ve "mitolojik" sistemlerin önemli gerçeği
bir sel hikayesiyle başlayın-yıkılan bazı felaket kargaşası
dünya. Mısır'ın kendisi bir grup Atlantlı rahip tarafından sömürgeleştirildi
meraklı, derin bilgilerini onlarla getiren. Öngörmüşlerdi
felaket.

Lady Statham iyi konuştu, bu kadar güçlü büyük hayalini getirdi,
ısrarlı inanç ve gerçek kalitesi. Platon'dan Donelly'ye biliyordu,
İnsanların zihinlerinin muhteşem efsaneye spekülasyon yaptıkları her şey.
Böyle batık bir kıtanın kanıtı-Henriot da onu kaydırmıştı
Yıllar geçti-şaşkınlıkla tamamlandı. Baconyalıları duymuştu
Shakespeare'i eşit derecede ezici bir dizi kanıtla yıkın. BT
Zihin olmasa da hayal gücünü yakalar. Yine de gerçekleri dışında
Onları sundu, garip bir olasılık yarattı. Bu kadının gücü
Kişilik ve konuştuğu her şeye inanmanın sakin ve sessiz yolu
Hakkında, dinleyicisini bir dereceye kadar-her zamankinden daha iyi,
Kesinlikle-ondan sonraki büyük rüya. Ve rüya, söylemek
En azından, harika olasılıklarla dolu pitoresk bir şeydi. İçin
Eski Mısır'ın Ruhu'nu konuştu ve ona baktı
Gözler çok merakla seviyedeki kapalı. Şimdiye kadar hepsi ona göre değer vermişti
Araplar, eski inançları ve gelenekleri ve
Bedevi, çölün prensleri. Ama ne aradığı, zar zor
Kelimelerle bile itiraf etti, bundan çok daha eski bir şeydi.
Ve bu garip, karanlık kadın onu yaklaştırdı. Ruhunda derinler, uzun
Uykuya dalma, uyandı. Unutulmuş sorular duydu.

Sadece bu kısa bir şekilde yürüttüğü fırtınayı özetlemeye çalışabilirdi
onun içinde.

Ancak onu sadece taslağın çok ötesine taşıdı, ancak daha sonra
Detayları zorlukla hatırladı. Çok daha fazlası önerildi
aslında ifade edildi. Genel modern şüpheciliği yapmak için yarıştı
ucuz zihniyet kanıtı. Çok kolaydı; Etkilediği derinlik
Gizle, sadece boşluk. "Her şeyi denedik ve hepsini bulduk
İstemek "-Zihin, ölçüm enstrümanı olarak sadece itiraf etti
yetersiz. Bu tür çeşitli kurnaz kararlar saygısını artırdı,
Her ne kadar kabulü çok ötesine geçti. Ve etiketken
güvenilirlik, ona bağlı kalmayı reddetti, onun yaratıcı harikası duygusu
o korkunç uzlaşmadan kaçmasını sağladı, bir adamın zihninde
kadının mizaç. Onu büyüledi.

Eski Mısırlıların manevi ibadeti,
Genellikle sırları olarak belirtilen şeylerin sembolik açıklaması
yaşam ve ölüm; Bilgileri Atlantis'in bilgeliğinin bir kalıntısıydı.
Aynı derecede yanlış anlaşılan maddi kalıntılar hala Karnac'ta hala duruyordu
Stonehenge ve gömülü Meksika tapınakları üzerine gizemli yazılarda ve
Şehirler, Mısırlı'daki hiyerogliflere çok benzeyen
Mezarlar. "Kişi tam anlamıyla diğeri kadar yanlış yorumlandı," diye önerdi, "
Mezarını denizde bulan ileri bir bilginin her iki parçası.
O eski manevi sistemin bilgeliği dünyadan kayboldu,
sadece ayrılamayan dilinden ayrılmış bir edebiyat kaldı. .
Mücevher kayboldu ve tabut kum, kum, kumla dolduruldu. "

Siyah gözleri ne kadar keskin bir şekilde söylediği gibi kendi aradı ve ne kadar garip bir şekilde
Küçük kelimeyi yankılandı. Hece neredeyse içine girdi
zikrediyor. Yankılarının içindeki derinliklerden cevaplanan ve devam ettiren yankılar
unutulmuş bir inanç çölünde. Kum perdeleri her yerde uçtu
zihni hakkında. Perdeler kalktı. Bütün kum tepeleri değişti
loş anahat bahçeleri, buluşmak için ortaya çıktı
güneş ışığı.

"Ama kum çıkarılabilir." Neredeyse konuşan onun yeğeniydi
ilk kez ve kesintinin garip bir etkisi oldu,
keskin pratik unsur. İfade edilen ton için, cüret ettiği sürece
İfade et, onaylamama. Bu yemlenmiş bir gözlemdi, bir davetiye
fikir.

"Biz kumsal tahıllı değiliz, Bay Henriot,"
cevap vermeye karar verdi. "Bizim nesnemiz başka bir şey; ve inanıyorum-ben
Bir his var, "Neredeyse sorgulayarak ekledi"
Belki bize yardım edecek kadar ilgileniyor. "

Sadece doğrudan saldırının daha erken gelmediğini merak etti. Künelliği
onu şaşırdım. Kabul etmek için kendini ileri sürdüğünü hissetti. A
Ani çöküş ayaklarını serbest bırakmıştı.

Sonra uyarı aniden çalıştı-anında. Henriot _was_
ilgili; Dahası, yarı baştan çıkarıldı; Ama henüz, demek istemiyordu
bunlar ne olursa olsun, amaçlarına dahil olun. O küçülüyor
Dread bir an geri döndü ve sorgulamadan önce tekrar gitti
BT. Gözleri Lady Statham'a dolu görünüyordu. "Ne biliyorsun?"
Ona sordular. "Bana bir zamanlar birlikte bildiğimiz şeyleri söyle, sen ve ben
Bu kelimeler sadece önemsiz. Ve neden şimdi başka bir adam içeri giriyor
Benim yerim? Çünkü hafızamın üzerine yığılmış kumlar değişiyor ve
_You_ Onları uzaklaştıran. "

Ruhu fısıldadı; Sesi başka bir şey söyledi, ancak
Kullandığı kelimeler garip bir şekilde seçilmiş görünüyordu:

"Eski Mısır'ın fikirlerinde beni çeken çok şey var
Hatırlayabildiğimden beri, hiç bir şey yakalamamış olsam da
takip edecek kadar kesin. Bir yerde ihtişam vardı
kavramlar-büyük, sakin bir manevi hakimiyet ihtişamı,
belki. I _AM_ ilgileniyorum. "

Yüzü dinlerken ifadesiz kaldı, ama mezar vardı
Onu büyü gibi tutan gözlerde inanç. Onları gördü
Dim, arka planı her zaman kum olan hafif resimler. Unuttu
bir kadınla konuştuğunu, yarım saat önce bir kadın
ona bir yabancı. Bu soluk zihinsel resimleri takip etti, ancak
Onları asla yakalamam .... Londra'daki rüyası gibiydi.

Lady Statham konuşuyordu-onun yolunu fark etmemişti
ani geçiş-Eski Mısır'ın tanıdık inançlarının; ki
Ka veya çift, ruhun hayatta kalması mümkün olan,
bile tezahür eden, fiziksel yaşama dönüşü; astrolojinin veya
göksel bedenlerin tüm sublunar faaliyetlerine etkisi; ile ilgili
Atlantis'in eski ibadetiyle bilinen diğer yaşamın müthiş biçimleri,
ritüel ve törenle çağrılabilecek büyük potansiyeller ve
belirli düşük formlarda tanınan daha az etkisi, dolayısıyla
Veneration ile bu loşun "kutsal hayvan" dalı
din. Ve o kadar güzel bir şekilde modern öğrenmeden hafifçe konuştu
hayal edilen hayvanların kendileri olduğunu hayal etti
"Tanrılar"-boğa, kuş, timsah, kedi. "Hepsi orada
Çok saçma bir şekilde yanlış git, "dedi," Gücün sembolünü alarak
sembolize. Yine de yeterince doğal. Zihin bugün göz kırpıyor, çalışmalar giyiyor
Sadece doğrudan ondan önce görülen detaylar. Hiçbirimiz deneyimledik miydi
Aşk, ilk sevgilinin deli olduğunu düşünmeliyiz. Günümüzde çok az güçleri biliyor
_they_ biliyordu, bu yüzden onları inkar etti. Dünya sağır olsaydı,
Bir orkestra tarafından sallanan bir duruşma grubu, her ikisini de yazık
dinleyiciler ve sanatçılar. Büyük bir hayranlık duyduğumuzu kabul eder
Sallanan çan sadece forma ve harekete aptalca ibadet. Benzer şekilde,
bir zamanlar kendilerini ortak biçimlerde ifade eden yüksek güçler-en iyi nerede
Kendilerini bedensel olarak yapabilirlerdi. Öğrenilen erkekler sınıflandırıyor
özenli detaylarla oluşur. Ama tanrı hayattan çıktı. .
Sembolize edilen güçler artık deneyimli değil. "

"Bu güçler, o zaman-o zaman-Kas'ın olduğu gibi-hala-hala-"

Ama kesintiyi bir kenara bıraktı. "Ortak olarak memnunlar
İnsanlar, bozulmuş bir gerçekçilikle, "Devam etti."
Kendini bir kadın şeklinde yeryüzüne yayan gökler;
Shu, uzayın genişliği; Ibis, Thoth'u yazdı ve Hathor
Batı tepelerinin patronu; Khonsu, ay, olduğu gibi kişileştirildi
Nil'in tanrısı. Ama Ra'nın yüksek rahibi, güneş, fark et,
vizyonların en iyisi olarak kaldı. "

Yüksek rahip, vizyonların harika biri!-Ne kadar harika o
cümleyi şarkı söyledi. Buna ihtişam koydu. Resimler değişti
Aniden zihninde daha yakın. Memphis'in ihtişamını gördü ve
Heliopolis yıldızlara karşı yükselir ve çağların kumunu onların
Kıta eski tapınaklar.

"O zaman, bu yüksek güçlerle temasa geçmenin mümkün olduğunu düşünüyorsunuz.
Bahsettiğiniz, güçler bir zamanlar ortak biçimlerde mi tezahür ettiniz? "

Henriot soruyu bir dereceye kadar mahkumiyet ve ciddiyetle sordu
Bu kendini şaşırttı. Dinlerken manzara onun hakkında değişti.
Bu eski khedivial sarayın geniş salonları çölün içine eridi
boşluklar. Helouan'ı perçinleyen kumu olan açık vahşi doğayı kokladı. .
Yumuşak ayaklı Arap hizmetkarları beyaz çarşaflarında salonun karşısına geçti
Toz girdapları gibi rüzgar Libya kumullarından karıştırıldı. Ve üzerinde
Bu iki yabancı yanında kapanan bir queer çaldı, belirsiz
Değişiklik. Bilinmeyen yıldızlar olarak isimsiz ruh halleri ve duygular
Ruhu, anlaşılmaz mesafelerden karanlık hafıza sisleri.

Leydi Statham ona dolaylı olarak cevap verdi. Kendini dileyerek buldu
Bu sabit gözler bazen kapanırdı.

"Aşk sadece hissederek biliniyor," dedi sesi derinleşiyor
biraz. "Formun arkasında kişinin sevdiğini hissediyorsunuz. Süreç bir
Çağırma, saf ve basit. İbadet ve
Adanmışlık hazırlığı, araçlardır. Zor bir ritüel-
Sadece biri dünya tarafından hala etkili olarak kabul edildi. Ritüel
ruhun sonsuza geçiş yolu. "

Sözlerin kendisi söylemiş olabilir. Düşünce o sırada ona yatıyordu
söz ettirdi. Hayatın her yerinde çağrışım asimilasyon kadar doğruydu.
Yine de, arkadaşına bir dokunuşla gözlerine dolu baktı
Neredeyse kaba bir şaşkınlık. Ancak başka sorular kendilerini teşvik etmedi; veya,
Aksine, onlara sormayı reddetti. Herhangi bir şekilde tedirgin olanı hatırladı.
törensel pusulanın noktalarının önemi vardır,
çağrılana kadar orada uyuyan güçler ve aktiviteler ve geçiş
Işık, üst katta koridorda bu meraklı gece yarısı talebine düştü.
Bu ikisi istenmeyen deneylerin yolundaydı, diye düşündü ...
Onu da dahil etmek istediler.

"Geceleri bazen çölün içine mi gidip gittin?" Kendini söylediğini duydu. BT
dürtüsel ve yanlış hesaplanmıştı. Akıllı olacağı hissi
Sohbeti değiştirmek, bunun yerine taze ivme kazandırdı.

"Seni orada gördük-wadi hof,"
uzun sessizlik; "Sen de uyuyorsun?
korku. "

"Merak ettik--" Lady Statham'ın sesiydi ve öne doğru eğildi
Hevesle söylediği gibi, sonra cümleyi aniden eksik bıraktı.
Henriot başladı; Anlık akut rahatsızlık duygusu tekrar koştu
o. Aynı saniye devam etti, ancak açıkça değiştirdi
İfade-"Sıcak sırasında gününüzü orada nasıl geçirdiğinizi merak ettik. Ama
Boya, değil mi? Çiz, yani? "

Varlığının her lifinde fark etti,
_they_ bir şey önemli gördü. Bunu çizme yeteneği miydi
Onu kullanmaya çalıştılar mı? Basit bir şekilde cevap verirken bile
olumlu, hayali olabilecek bir sezgiye sahipti, ama
Bu doğru olabilir: bu olağanüstü çiftin bazılarına niyetli
Gerçek fiziksel ifadeye çağırması gereken çağrışım töreni
Biraz güç-bazı yaşam türü-uzun zaman önce eski ibadet için biliniyor ve
Bedensel taslağını kalemle düzeltmeye bile çalıştıklarını-
kalem.

Ayaklarında inanılmaz bir macera açıldı. Dengeledi
Çıkarılamaz şeyleri bilmenin kenarı. İşte onu yönetebilecek bir ipucu
Gizli Mısır'a doğru bilmek istedi. Korkunç bir el
Beckoning. Kumlar değişiyordu. Milyon gözlerini gördü
Çöl onu yüzyıllardaki kapakların altından izliyor. Benek çemberlemek
benekli ve tahıl ile tahıl, hafızayı boğan kum
onu mumyalayan sayısız sarma.

Ve istekliydi, ama korkuyordu. Neden dünyada tereddüt etti ve
çekmek? Neden bu sessizliğin varlığı, izliyor
yanındaki sandalyedeki kişilik hala hayatta kaldı,
UYARI GERİ KAPALI? Aklındaki resimler muhteşem bir şekilde renkliydi.
Onları bir şekilde Black ile çeken Richard Vance'di. A
Karanlık, bu adamın yardımsız varlığından doğdu, her zaman
Manzaranın karşısında, ihtişamını kötü, küçük, bir şeyle kızdırıyor,
korkunç. Canlı korkunç bir düşünceye sahipti. Aklı Venal düşünüyordu
amaçlar.

Henriot'ta hayal gücü merakla ısındı, ne tarafından beslendi
aslında söylemek yerine önerilmişti. Çok kalabalık fikirler
Beyni, ancak asla kesin bir şekil almadı. Tanıdıklardı, hatta
Bu garip kadın tanıdıktı. Bir zamanlar, uzun zaman önce onları iyi tanıyordu;
onları bu parlak Mısır yıldızlarının altında bile pratik etmişti. Nereden geldi
Kalbindeki bu müthiş sevinç, bu güçlü duygusu
Güçler günlük yaşamın detaylarını etkilemek için mi kaldı? Arka
Onlar, tüm belirsizlikleri için, arketipik bir ihtişam koydu,
unutulmuş anlamlar. Bu gizemli içinde her zaman farkında olmuştu
kara, ama şimdiye kadar onu atlatmıştı. Her yere doğru ilerledi. O vardı
Thebes'teki yükselen Colossi'nin arkasında, iskeletlerde düşündüğünü hissettim
boşa giden tapınakların, sfenks'in kaba kombinasyonunda ve
Piramitlerin kaba terörü bile. Mısır'ın tamamı asılı
Görünmez kanatlar. Bunlar, vücudun izole edilmiş parçalarıydı
ifade edebilir. Ve çöl en temiz, en gerçek sembolü olarak kaldı.
Sand bunu en yakın biliyordu. Kum, vücut formu ve ana hatları bile verebilir.

Ancak, zihnindeki açıklamadan kaçarken, eşit derecede kaçtı
ruhunda görselleştirme, onun genişliği ile birleştiğini hissetti
Sonsuz küçük bir şey. Böyle bir çiş parçacıkları dev
Çöl doğdu ....

Henriot sandalyesinde endişeyle başladı, bir kez daha mahkum edildi
tartışmasız bakıyor; Ve aynı anda bir grup otel insanı,
Bir danstan dönerek salondan geçti ve onu başını salladı
iyi geceler. Kadınların kokusu ona ulaştı; Ve onunla sesi
Sesleri geride bırakılan kişilikleri tartışıyor. Londra
Atmosfer onlarla birlikte geldi. Önemsiz ifadeler yakaladı,
Çekme tonu ve ardından bir kızın tiz kahkahaları. Onlar
Marionettes gibi küçük şeylerini tartışarak üst katta geçti
küçük sahne.

Ama pasajları onu modern yaşamın şeylerine geri getirdi ve bazılarına
tanıdık ölçüm standardı. Ruhunun baktığı resimler
Çok derinlerde, yakalanan resimsel bir transfer olduğunu fark etti
Bu kadının canlı zihninden eksik bir şekilde. Çölü olarak görmüştü
Gri, muazzam mezar, eski Mısır'ın KA'sını hala havada tuttu. Kum
Yüzyılların perdesi ile vizesini taradı. Ama oradaydı ve
Yaşıyordu. Mısır kendisi içinde geçici bir kamp kurmuştu ve
sonra devam etti.

Anlık bir mola, ani bir ve çıkık duygusu vardı. Ve
Sonra Lady Statham'ın bir süredir konuştuğunu fark etti
gerçek sözlerini yakalamadan önce ve belirli bir değişiklik gelmişti
Sesi de onun tarzına.




V


Ona daha yaklaşıyordu, yüzü aniden parlıyor ve canlı.
Taş figürü aracılığıyla derinleşen bir tutkunun ateşini verdi
kömür-siyah gözler ve yüceltmenin bir ipucu-yüceltme-
bütün insanı. İnanılmaz derecede hareket ediyordu. Bu derin tutku içindi
hissettiği güç. Tüm hayatı oldu; Onun için yaşadı, o
bunun için ölürdü. Onun tavrının sakinliği etkisini artırdı. Dolayısıyla
Onu fırlatan ilk izlenimlerin gücü. Kadın vardı
inanç; Ancak vahşi ve garip, onun için kutsaldı. Sırrı
Onun etkisi-mahkum oldu.

Tutumu birkaç puan değiştirdi. Onun içindeki merak geçti
huşu içinde. Bildiği şeyler gerçekti. Onlar sadece değillerdi
yaratıcı spekülasyonlar.

"Bu çizgiye sempati içinde seni düşünmekte yanlış olmadığımı biliyordum.
"Düşük sesle, ciddiyetle istikrarlı ve
Aklını okumuş olmasına rağmen. "Sen de, bilsiniz, belki de pek
Bildiğinizi fark et. Senin içinde o kadar derin yatıyor ki sadece belirsiz oluyorsun
Duyguları-hafızanın sınırları. Durum değil mi? "

Henriot gözlerine rıza verdi; Gerçek buydu.

"İçgüdüsel olarak bildiklerimiz," diye devam etti, "
Hatırlamaya çalışıyorum. Bilgi hafızadır. "Bir an izlerken durakladı
yüzü yakından. "En azından, o ucuz şüphecilikten özgürsün
Bu eski inançları batıl inanç olarak etiketleyen. "Bu bir
soru.

"Ben-Herhangi bir türden ibadet gerçek inanç-" diye kekeledi, sözleri ve
Atmosferinin yakınlığı,
Hesaplayamadığı kalp. Konuşmasında boğuldu. "Öyle
Hayattaki en hayati kalite-tanrıdan daha nadir. "
Hatta ifadeler. "Yaratıcı. Dünyayı yeniden inşa ediyor--"

"Ve eskisini yeniden inşa edebilir."

Dedi, yüzünü onun üstünde biraz kaldırarak, böylece gözleri
kendi başına baktı. Büyük ve bir şekilde erkeksi büyüdü. Bu
Bir rahip, manevi gücün yüzü. Nerede, oh yankılanan nerede
Geçmişte bu kadının ruhunu tanıyor muydu? Onu başka bir ortamda gördü,
Sütun ormanı, dev koridorların üzerinde yükselen onun hakkında kararıyor. Yine o
Çölün yaklaştığını hissettim. Otelin çadır benzeri salonuna
Küçük kumun elemesi geldi. Çok mobilyalar hakkında yumuşak bir şekilde toplandı
Ayaklarına karşı, kapı ve pencerenin çıkışlarını bloke eder. Örtüldü
küçük hediye. Onu getiren rüzgar asılı olan bir perdeyi karıştırdı
Çağlar için hareketsiz ...

Zihni giderken kaçırdığı birçok şey söylüyordu
arama. "Atlantean sisteminin olabileceğini bilen yaşam türleri vardı
Revive-hayatın günümüzde herhangi bir bedensel biçimde, "cümle
Gerçek hediyeye dönüşünü yakaladı.

"Bir tür yaşam?" Fısıldadı, ona baktı, sanki kimi görüyormuş gibi
Onlara katılmıştı; "A-Soul mu demek istiyorsun? Bir tür ruh, uzaylı
İnsanlık, ya da-dünyadaki her türlü canlılığa? "Ne
Ona bir şekilde ulaştığını söylemişti, görünmüyordu, ancak olmasa da
kelimelerin kendilerini duydum. Hala tereddüt ediyor, henüz çok hevesliydi
duymak. Zaten onu amacına dahil etmeyi istediğini hissetti ve
Sonunda isteyerek gitmeli. Onun üzerinde ikna o kadar güçlü ki
akıl.

Ve ne olacağını belirsiz bir şekilde biliyormuş gibi hissetti. O cevap vermeden önce
Onun meraklı sorusu-gerçekten de-zihninde o garip
Grup-Soul Fikri: Büyük Souls'ın ifade edemeyeceği teori
kendileri tek bir bireyde, ancak onların için tüm bir gruba ihtiyaç duyuyor
Tam tezahür.

Dikkatle dinledi. Bu ani samimiyetin yansıması
Doğal olmayan, reddetti, çünkü birçok konuşma gerçekten toplandı
Birine. Her iki tarafta uzun izleme ve hazırlık
Tanıdığın olgunlaşmasının yolu-ne zaman loş o
Merak ettiniz mi? Ancak grup-ruhun bu anlayışı yeni değilse,
Lady Statham'ın geliştirdiği öneri hem yeni ve
Şaşırtıcı-ve ama her zaman çok merakla tanıdık. Onun değeri yatıyordu
onu destekleyen çok yönlü kanıtlarda değil, derin inançla
Bu da dürüst bir iç yaşamda hayati bir varlık haline getirdi.

"Bir birey," dedi sessizce, "bir ruh tamamen ifade etti
Demek istediğim, bekar kişi son derece nadirdir. Sıklıkla fiziksel değildir
Enstrüman yeterli ifade sağlayacak kadar mükemmel bulundu.
İnsanlığın alt aralıklarında-kesinlikle hayvan ve böcekte
Hayat-bir ruh birçokları tarafından paylaşılır. Bir vahşi kabilenin arkasında bir tane duruyor
Vahşi. Bir kuş sürüsü,
herkesin bilinci. Havada tekerleniyorlar, göç ediyorlar, itaat ediyorlar
Derin zeka içgüdüsü denir-hepsi bir tane olarak. Herhangi bir aslanın hayatı
herkesin hayatı-kendini gösteren aslan grup-ruhu
tüm cins. Bir karınca-heap tek bir karıncadır; Arılar aracılığıyla yayılır
tek bir arının bilinci. "

Henriot ne yaptığını biliyordu. Hasta olma hevesinde
Kesinti yaptığı açıklama--

"Ve buna karşılık gelen bedensel olmayan yaşam türleri olabilir
o zaman hiç ifade? "diye sordu soru zorlanmış gibi
ondan. Diyerek şöyle devam etti: "Güç olarak varlar-Dünya'da günümüzde yönetilemiyor mu?"

"Güçler," diye cevapladı, onu sarsıcı olmayan bakışla yakından izledi,
"Vücudunu sağlamak için bir gruba ihtiyaç duyuyor-fiziksel ifadeleri-
Geri döndüler. "

"Geri döndü!" Nefesinin altında tekrarladı.

Ama onu duydu. "Bir zamanlar ifadeleri vardı. Mısır, Atlantis biliyordu
Onlar-dünyayı asla ziyaret etmeyen ruhsal güçler. "

"Bedenler," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde, "gerçek bedenler?"

"Gördüğünüz gibi eylem alanları onların bedenleri olurdu. Ve
Fiziksel taslak. O kadar güçlü bir manevi yaşamın inişi seçer
Vücudunun onları bulabileceği malzemeler. Geleneksel kavramımız
Bir bedenin-ne var? Birinde tamamen hareket eden tek bir taslak
yön. Küçük insan ruhları veya parçaları için bu yeterlidir. Ancak
Değişken ruh türleri için tüm ev sahibi gerekecekti. "

"Bir kilise?" Giriş yaptı. "Biraz inanç, kesinlikle demek istiyorsun?"

Kafasını bir an olarak attı. O yapması gerektiğine karar verildi
anlamını tam olarak ele al.

"Bir manevi uyanış dalgası-bir manevi yaşamın inişi
ulus, "Yavaşça cevapladı", kendisini bir kiliseyi ve bedenini oluşturur
Gerçek inananlar onun eylem alanıdır. Kelimenin tam anlamıyla bedensel
ifade. Her bir mümin o bedendeki bir cesettir. .
Güç kendisine bir tezahür aracı sağlamıştır. Aksi takdirde biz
Bilmiyordum. Ve her bireyin inancı ne kadar gerçek olursa,
Hepsinin arkasındaki manevi yaşamın ifadesi daha mükemmel. A
Grup-ruh dünyayı yürür. Üstelik, doğal olarak dindar bir ulus olabilir
Tüm inancı reddeden bir ulus tarafından bilinmeyen bir tür ruhu çekin. İnanç
Tanrıları geri getiriyor .... ama günümüze inanç öldü ve tanrı kaldı
dünya. "

Daha yaşlı günlerde bu ana fikri geliştirerek konuştu.
İnançlar Yeryüzünde ibadetle uyandırılan, yeryüzünde yaşam türleri vardı
ve insanlığa faydalı. Uzun zaman önce geri çekildiler çünkü
Onları yıkan ibadet ölümden ölmüştü. Dünya büyümüştü
Pettier. Bu büyük manevi güç merkezleri, içinde hiçbir "beden" bulamadı
Artık kendilerini ifade edebilirler veya tezahür edebilirler ... Düşünceleri ve
İfadeler ona kum gibi döküldü. Her zaman hissettiği kumdu-büro yapıyor
şimdiki zaman ve geçmişi ortaya çıkarmak ...

Tanıdık nesneler üzerine zihnini sabitlemeye çalıştı, ama nerede olursa olsun
Sand ona yüzüne baktı. Bu önemsiz duvarların dışında
Dinleme çöl. Ben de bekliyordu. Vance'in kendisi düşmüştü
tanınma. Günümüzde şeylerin dünyasına aitti. Ama bu
kadın ve kendisi binlerce yıl uzakta, sütunların altında
Kumlarda bir tapınak. Ve kumlar hareket ediyordu. Ayakları değişti
Onlarla ... terörle uyanan yaşlanmayan hafızanın manzaralarını aşağı aktarmak
Onların uzak mesafe ....

Ona birçok peçe ile çağrılan boğuk bir ses gibi ve
sargılar, çağrışım yapan muazzam güçleri tarif ettiğini duydu
Erkek dünyası arasında tekrar kanamaya çalışabilir.

"Ne yararlı sona eriyor?" diye sordu uzun süre, kendi cazibesine hayran kaldı,
Ve çünkü içgüdüsel olarak cevabı önceden biliyordu. Geçti
bu ruhundaki bu hizada bu haberin katmanları.

"Manevi bilginin uzatılması ve yaşamın genişletilmesi"
cevaplandı. "Bu eski olan 'doğaüstü krallık' ile bağlantı
Sistem sonsuza dek arama yaptı, yeniden kurulacaktı. Tamamlamak
Rehabilitasyon takip edebilir. Porsiyonlar-bunların daha düşük kısımları
Güçler-belirli hayvan türlerinde doğal olarak kendilerini ifade etti,
onları inkar etmeyen veya reddetmeyen içgüdüsel yaşam. Kutsal İbadet
Hayvanlar, bir zamanlar devasa bir çağırma sisteminin kalıntısıydı-
canavarlar, "Ve ne yazık ki gülümsedi" ama istekli güçler ve
İbadet onları çağırdığında inmeye hazır. "

Yine, nefesinin altında, Henriot kendini mırıldandı-kendi sesi
Fısıldarken onu korkuttu: "Gerçek bedensel şekil ve taslak mı?"

"Bedenler için malzeme her yerde," diye cevapladı eşit derecede düşük; "Toz
Hepimiz geri dönüyoruz; Kum, eğer tercih ederseniz, ince, ince kum. Hayat
Bu hayat güçlü olduğunda yeterince kolay kalıplar. "

Belli bir karışıklık onu duyduğu gibi zihninden yavaşça yayıldı. O
Bir sigara yaktı ve sessizce birkaç dakika içti. Lady Statham ve onun
Yeğen onun konuşmasını bekledi. Uzun bir iç savaştan sonra ve
Tereddüt, beklediklerini bildiği soruyu ortaya koydu. Oldu
Artık direnmek imkansız.

"Yöntemi bilmek ilginç olurdu," dedi "ve canlandırmak,
Belki de deney yoluyla-- "

Düşüncesini tamamlamadan önce onu aldı:

"Bunu bildiğini iddia eden bazıları var," dedi ağır bir şekilde-gözleri
Anı ustaca. "Böylece takip edilen bir ipucu, tüm
Yeniden yapılanma bahsettim. "

"Ve yöntem?" Hafifçe tekrarladı.

"Tören çağrışımının gücünü uyandırın-ritüel elde edilebilir-ve
varsaydığı formu not edin. Sonra kurun. Bu şekil veya bir kez taslak
Güvenli, daha sonra kalıcı hale getirilebilir-geri dönüşü için bir kalıp
İrade-Burada dünyadaki doğal fiziksel ifade. "

"İdol!" diye bağırdı.

"Görüntü," diye yanıtladı hemen. "Hayat, bilmeden önce,
vücut. Ruhlarımız, burada tezahür etmek için maddi bir araca ihtiyaç duyuyorlar. "

"Ve-bu formu veya taslağını elde etmek için mi?" başladı; "Düzeltmek için mi?"

"Korkusuz bir Looker'ın zeki kalemine ihtiyaç duyulur-
gerçek çağrışımla uğraşmadı. Bu form, doğru bir şekilde yapılmış
Taşta, sağlam maddede kalıcı olarak, her zaman bir kanal sağlar
açık. Düzgün konuşurken deney başlayabilir. Sarnıçları
Arkasındaki güç erişilebilir olacak. "

"İnanılmaz bir teklif!" Henriot diye bağırdı. Onu şaşırtan şey böyleydi
Gülme arzusu hissetmedi ve şüphe bile yoktu.

"Yine de adı hak eden her din tarafından biliniyor,"
Uzaktan bir ses gibi. Siyahlık bir şekilde onunla geldi
Kesinti-Karanlığın dokunuşu. Hevesle konuştu.

Takip eden tüm konuşmaya ve çok şey vardı, Henriot
ama yarım kulakla dinledim. Bu bir fikir,
dikkatini öldüren kargaşa. Yargı tamamen Abeyance'de tutuldu. O
bu kadının ima ettiği belirsiz bir öneride bulundu
önceki hayatlar yarı hatırladı ve her yıl geldi
Mısır, kayıpları kurtarmak için kumları ve tapınakları rahatsız ediyor
ipuçları. Ve daha sonra hatırladı, "Hepsi bana geldi
Bir çocuk, tıpkı yarı hatırlanan bir şeymiş gibi. "
Kendisi tarafından bilinmediği için daha fazla öneri; onlar,
Daha önce tanışmıştı. Ama bu, mezar kesinliğine kıyasla
Dinlen, dikkatini çekmeyen en büyük fanteziydi. Cevapladı,
Ne dediğini bilmiyor. Derin diğer düşüncelerle meşgul olması
Aşağı o kadar yoğundu ki, muhtemelen zar zor kibardı, boş kalıyordu
ifadeler, başka yerlerde zihniyle. Bir arzusu kaçmak ve olmaktı
yalnız ve şu anda kendini mazur gördü gerçek bir rahatlama ile
ve yukarıda yatağa gitti. Salonlar boş olduğunu fark etti; Arap
Hizmetçi ışıkları söndürmeyi bekledi. Kaldı, çünkü asansör vardı
uzun süredir koşmayı bıraktı.

Ve eski Mısır'ın büyüsü yanında takip etti. Sahip olan çalışmalar
daha önceki gençlikte aklını büyüledi.
çocuklukta zihnini bastırdı. Osiris kültü tekrar kanında uyandı;
Horus ve Nephthys uzun zamandır unutulmuş merkezlerinde karıştırdılar. Orada
O'nda canlandı, çok uzun gömüldü, bu ayinlerin korkunç cazibesi
Ayinler ve geniş gözlemler, bu büyüler ve formüller
yıllar önce yakalanan en eski bilinen gerginliğin büyüsü
Hayal gücü ve inancı-Ölülerin Kitabı. Trompet Sesleri Aranıyor
Biraz loş geçmişin çölünde tekrar kalbine. Formlar vardı
yaşamın-evren olan yaratıcı güçten imhalar-diğer
insanın ruhundan. Biliniyor olabilirler. Manevi bir yüceltme,
Bu tekil kadının sözleri ve varlığı tarafından canlandırıldı, ona bağırdı
O giderken.

Sonra, yatak odasının kapısını kapatırken, dikkatlice kilitleyerek, orada durdu
Onun yanında-Vance. Unutulmuş Vance figürü yaklaştı-
Gözleri izlemek, simüle edilmiş ilgi, sahte inanç, dedektif
Zihinsel tutum, bunlar görkemli panoramadan geçti ve getirdi
karanlık. Vance, arkaya saklanan güçlü bir kişilik, varlıksızlığı kabul etti
Kendi amaçlı bir amaç için, ani şiddete izinsiz girdi, bir
varlığının açıklaması.

Ve eşit bir ani ile, açıklama o zaman kendini sundu ve
Orası. Azaltılmadı, kesinlik korkusu tamamen haksız;
Ve bu beklenmedik bir şekilde geldi:

Adamın ilgisinin ve tanışmasının arkasında-Fear: ama arkasında
Canlı korku, Henriot'un şu anda algıladığı başka bir şey aşağılıktı.
Hayatında ilk kez, Henriot yakın mahallelerde biliyordu,
gerçek, çalışmaya hazır. Günlük hayatta yeterince tanıdık olsa da
Yaygın olay, Henriot bunu şimdi yaptığı gibi fark etmemişti, çok yakın
ve korkunç. Aynı şekilde asla _Realised_
Ölmek-erkek ve kadınların yoğun dünyasından vanish, sanki unutulmuş
Hiç var olmamıştı, rüzgar üflemeli tozun girdapları. Ve adlandırılmış adamda
Richard Vance Bu şey çiçek açtı. Henriot adını veremedi
kendine. Düşüncede bile onu dehşete düşürdü.

       * * * * * *

Neredeyse çocuğun güvenlik bulma fikriyle aceleyle soyuldu
çarşaflar arasında. Zihni de kendini soydu. İşi
Gün otomatik olarak bir kenara bırakıldı; irade battı; arzu büyüdü
aktif olmayan. Henriot tükenmişti. Ancak, o aşamada uykusuna doğru
Düşünme durur ve sadece kaçak resimler aklın karşısına geçer
Gölgeli dans, beyni mekanik açıklamalarını bağırmayı bıraktı,
Ve ruhu bir göz attı. Büyük hafıza uzuvları,
Günümüzün aktiviteleri, sertleşmiş uzunluklarını karıştırdı
Uzun Ago- Sands Kumları Bu kadın, bazılarından kazmaya başlamıştı
Kesinlikle birlikte bildikleri uzaktan kalma. Belirsizlik ve
Kesinlik el ele koştu. Ayrıntılar kurtarılamazdı, ancak duygular
gömüldükleri yerler.

İnanılmaz ipuçlarını ele geçirmeye çalışarak yatağına huzursuzca döndü ve
onları takip edin. Ancak kasıtlı çaba onları anında tekrar sakladı; Onlar
anında bilinçaltına emekli oldu. Bu vücudun beyniyle
Şimdi yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Beyin anılarını sakladı
sadece her hayat. Bu antik senaryo ruhunda ağırdı.
Tek başına bilinçaltı yorumlayabilir ve ortaya çıkarabilir. Ve o
Lady Statham'ın çok yoğun bir şekilde kazıldığı bilinçaltı hafıza.

Loş karıştı ve içindeki derinlikler üzerinde hareket etti, asla net
görülen, belirsiz, kurtarılamaz bilgiden sonra özlem olarak hissetti.
Vance'in korkusu ve uğursuz amacının daha karanlık arka planına karşı-her ikisi de
Bu şimdiki yaşamın ve son zamanlarda-bu kadının ihtişamını gördü
imkansız rüya ve _New_, tartışma veya nedenin ötesinde,
Doğru. Yargılama ve uyuyacak, imkansızlığı bir kenara bıraktı ve
ihtişamı aldı. Lady Statham'ın inancı güvensizlik değildi ve
batıl inanç; hafızaydı. Hala bugüne kadar, Mısır Kumları,
O kadar geniş olan muazzam manevi güçleri havaya uçurabilirler ki
Bir grupta fiziksel ifade-birçok. Onların bedensel alanları
tezahür bir ev sahibi olmalı, o ana bilgisayardaki her bir birim
genel olarak corpuscle.

Nil boyunca Lybian atıklarından yükselen rüzgar, süpürüldü
otelin açık tarafına karşı ve pencerelerini çıngırak yaptı-
Mısır'ın eski, üzücü rüzgarları. Henriot dışını sabitlemek için yataktan kalktı
kepenkler. Bir an durdu ve ayın arkasında yüzmesini izledi
Sakkara Piramitleri. Pleiades ve Orion'un kemeri zekice asıldı;
Büyük ayı ufka yakındı. Çölün üstündeki gökyüzünde
on bin yıldız salladı. Helouan sokaklarından hiçbir ses yükselmedi.
Kumun gelgiti yavaşça içeri giriyordu.

Ve bunun yanından geçen muazzam düşüncelerin sürüsü
İnanılmaz, kayıp hafıza. Aydaki solgun olan çöl, bir araya geldi
Gece ile, konfor veya anlayış için çok büyük, ancak
Sonsuz barış ile ağzına kadar. Sessizlik ihtişamının arkasında fısıltılar
bir zamanlar güçlü bir şekilde güçle arayabilecek kaybolmuş bir dilin
manevi ajanslar. Etekleri şimdi katlandı, ancak yavaş yavaş
Kum ligleri, kendilerini karıştırmaya ve yeniden düzenlemeye başladılar. Büyüdü
aniden bu zarflı kum örtüsünün farkında-hammadde olarak
Bedensel ifade: form.

Kum hayal gücünde ve zihnindeydi. Kıvrımları gevşek bir şekilde sallamak
Devasa eteklerinden yükseldi; Biraz ona doğru hareket etti. Gördü
onu izleyen çölün ebedi yüzü-immobil ve
Bu değişen perdelerin arkasında değişmeyen rüzgarlar çok dikkatli bir şekilde
BT. Mısır, eski Mısır, büyük lahit çölüne döndü,
yaklaşma inancında yaş uykusundan uyanmak
ibadet edenler.

Sadece bu önemsiz bir şekilde bir mektubu ifade edebilir
ruhu aracılığıyla ifade aramak için kalabalık bir dil ...
Kepenkleri kapattı ve dikkatlice sabitledi. Geri dönmek için döndü
Yatağa, merakla titriyor. O zaman, yaptığı gibi, tüm tekil
Sanrus, onu hareketsiz tutan bir şokla yakaladı. Yukarı yükseldi
Bütün çölün muazzam görünümü ve onun arkasında durdu
balkon. Düşünce gibi hızlı, sessizce, çöl sonunda durdu
onun yüzü. Orion ve ayı saklayarak gökyüzünde yükseldi; BT
ufukların altına batırılmış. Bütün gri tabaka onun önünde yükseldi
gözler ve durdu. Açılan etekleri sayesinde on bin girdi koştu
Grave-Clothes'in kırışıklıkları kendilerini yumuşatırken dönen kum
Ay ışığında. Ve kasvetli, yaralı bir yüz, bir gezegen olarak büyük,
kendi başına baktı ...

O gece rüyasız uykusu ile iki şey aktif ve uyanık yatıyordu
... İzleme bilmeyen bilinçaltı kısımda. Onlar
uyumsuz. Biri kötü, küçük ve insandı; diğeri doğaüstü ve
yüce. Perili Vance ve uğursuz korkunun anısı için
Nedeni, bütün gece ona dikildi. Ama arkasında, bunun ötesinde
ortak, anlaşılır bir duygu, onu yakalayan kalabalık harikayı yatırıyor
Glory ile ruh:

Kum karışıyordu, çöl uyanıktı. Onlarla birlikte çiftleşmeye hazır
Malzeme formu, bir zamanlar o muazzam varlığın ka'sını kapattı
Eski Mısır'ın sayısız yaşamı ile kendini ifade etti.




VI


Ertesi gün ve birkaç gün boyunca Henriot yoldan uzak durdu
Lady Statham ve yeğeni. Tanıma da büyümüştü
hızla oldukça rahat olmak. Aldığını iddia etmek kolaydı
Yüzdelik insanlar, ama bu bir pozdu; Biri bilmek isterdim
Öncüller. Aksi takdirde onları "yerleştirmek" zordu.
Ve Henriot, onun hayatı için bu ikisini "yerleştiremedi". Onun
Bilinçaltı geldiğinde açıklama getirdi-ama
Bilinçaltı sadece geçici olarak aktiftir. Emekli olduğunda
Dümen olmadan, karışıklık içinde.

Sabah güneş ışığı ile söylediği çok şey
buharlaştırılmış. Sadece varlığı, şifrenin anahtarını sağlamıştı. Ancak
Reddediği sindirilemez kısımlar, iyi bir anlaşma kaldı
Zaten asimile olmuştu. Rahatsızlık kaldı; Ve onunla birlikte
Her şeyin mezar, kutsal olmayan gerçekliği. Teoriden daha fazlası idi.
Sonuçlar takip eder-eğer onlara katılırsa. Meraklı tanık olurdu
şeyler.

Onu çizdiği güç tereddüt getirdi. O'nda faaliyet gösterdi
Ani gelişiyle ilk başta uyuşan bir şok gibi ve zamana ihtiyacı var
hayatın geri kalanına doğru doğru oranlarda gerçekleştirmek. Bu doğru
Ancak oranlar kolayca gelmedi ve duyguları değişti
şüpheci kahkaha ve tam kabul arasında. Tek detay
Vance'de bölündüğü bu korkunç şey olduğundan emin oldu. Deneme
İnkâr etmek zor, yapamadığını buldu. Doğruydu. Yine de
onu destekleyecek gerçek bir kanıt olmadan, onun dehşeti
kaldı. Kemiklerinde biliyordu.

Ve belki de onu rahatlatıcı aramaya iten şeydi
Halk arkadaşlığı, evinde anladı ve hissetti. Onun dedi
gerçek olanı ihmal etmekle birlikte, yabancılar hakkında ev sahibi ve hostes
Konuşma çünkü sadece boş yanlış anlaşılmada gülümseyeceklerdi.
Ama güçlü siyah gözleri seviyenin altına tanımladığı anda
Göz kapakları, hostesi bir başlangıçla döndü, ilgisi derinden arttı:
"Neden, o korkunç Statham kadını," diye bağırdı, "bu bayan olmalı
Statham ve yeğeni dediği adam. "

"Kesinlikle öyle geliyor," diye ekledi kocası. "Felix, daha iyisin
temizleyin. Onlar da seni büyüleyecekler. "

Ve Henriot köprü kurdu, ancak neden bunu yaptığını merak ediyordu. Kabuğuna çekildi
Biraz, olanların en büyük taslağını veriyor. Ama dinledi
Bu iki pratik eski arkadaş ona tedarik ederken
İnsan doğasının sevdiği dedikodu tarzında bilgi. Şüphesiz orada
çok nakış ve daha fazla sapkınlık, abartı da
Hesap açıkça herkes için sağlam bir temel temeline dayanıyordu
O. Duman ve ateş her zaman bir araya gelir.

"Yeğeni yeterince doğru," diye mansfield karısını düzeltti
kendi adamının detaylandırma biçimine devam etmek; "Hakkında soru yok
Buna inanıyorum. O onun en sevdiği yeğeni ve bir domuz kadar zengin.
Onu her yıl burada takip eder, boş ayakkabılarını bekler. Ancak
Onlar hoş olmayan bir çift. Onlarla çeşitli parçalarda tanıştım, her yerde
Mısır, ama sonunda Helouan'a geri dönüyorlar. Ve hikayeler
Onlar hakkında sadece Lejyon. Hatırıyorsun-"Tereddütle döndü
Karısı-"Bazı insanlar, duydum" cümlesini değiştirdi, "
onun tarafından oldukça hasta. "

"Eminim Felix bilmeli, evet," karısı onu cesurca aldı, "benim
yeğeni Fanny, en olağanüstü deneyime sahipti. "
Henriot. "Odası, bir otelde veya başka bir otelde Lady Statham'ın yanındaydı.
Assouan veya Edfu ve bir gece uyandı ve bir tür gizemli duydu
Yanında zikrediyor veya tonlama. Otel kapıları çok korkunç. Orada
Hastalıklı bir şeyin tütsü gibi de komik bir kokuydu ve bir adam
ses içeri girmeye devam etti.
yatak--"

"Korkmuş mu diyorsun?" diye sordu Henriot.

"Cildinden, evet; o kadar tuhaf olduğunu söyledi-buzlu hissettirdiğini söyledi.
Zili çalmak istedi, ama yatağını terk etmekten korkuyordu. Oda
Bir şeylerle doluydu, ama hiçbir şey göremedi. O onları _felt_, sen
Görmek. Ve biraz sonra bu şarkı söyleme sesinin sesinden sonra
Sinirler, yarı yarıya-bir tür büyülü-boğulmuş hissetti ve
boğuldu. Ve sonra-- "Tereddüt etme sırası geldi.

"Hepsini söyle," dedi kocası da oldukça ağır bir şekilde.

"İyi bir şey geldi. En azından garip bir şekilde anlatıyor;
kapıyı bir sonraki odadan içe doğru şişirdiğini söyledi, ancak kapı değil
yalnız; Duvarlar, büyük bir şey bastırılmış gibi şişti veya sallandı
onları diğer taraftan. Ve aynı anda pencereleri-vardı
İki büyük balkon ve Venedik kepenkleri tutturuldu-her ikisi de
Windows _Darked _-- Sabah iki ve karanlıkta iki olmasına rağmen
dıştan. Tüm bunların _one_ şey olduğunu söyledi-içeri girmeye çalışarak; tam olarak
su, görüyorsun, her delikten içeri girer ve açılır
Bul, ve aynı anda. Ve onun terörüne rağmen-bu garip kısım
Bundan-onun içinde bir tür ihtişam hissettiğini söylüyor-bir tür sevinç. "

"Hiçbir şey görmedi mi?"

"Hatırlamadığını söylüyor. Duyuları onu terk etti, inanıyorum
Kabul etmeyecek. "

"Muhtemelen bir dakika bayıldı," dedi Mansfield.

"İşte işte," dedi karısı bir sessizlikten sonra. "Ve bu doğru.
Yeğenime oldu, değil mi John? "

Varlığının varlığının hikayeleri ve efsanevi hesapları
O zaman bu ikisi döküldü. Açıkçası biraz karışıklardı
bir hesap diğerinden pitoresk detayları ödünç almak ve
orantısızlık, insanlar bir dilde hikayeler anlattıklarında
biraz aşina. Ancak, AVITID ile dinlemek, aynı zamanda
Hassasiyet, bir şekilde, Henriot iki ve ikisini bir araya getirdi. Gerçek durdu
arkalarında bir yerde. Bu ikisi,
Eski Mısır biliyordu.

"Sevgili Felix'e söyle, yeğenle tanıştığın zaman-Horrid
Yaratık-Kralların vadisinde, "dedi karısı şu anda.
Ve Mansfield bunu yeterince söyledi, bunu yapmaktan memnuniyet duyuyor,
Yine de.

"Birkaç yıl önceydi ve o zaman kim olduğunu bilmiyordum ya da
onun hakkında her şey. Şimdi çok daha fazlasını bilmiyorum-o bir
Tehlikeli tür bir Charlatan-devil, _i_ düşünün. Ama ona bir tane karşılaştım
Kralların vadisindeki Thebes tarafından gece-biliyorsun, nerede
Tüm Johnnies'lerini çok fazla ihtişam ve alaylarla gömdüler
ve kitleler ve diğerleri. Bu en şaşırtıcı, en perili
Şimdiye kadar gördüğünüz, kasvetli, sessiz, muhteşem ışıklarla ve gölgelerle dolu yer
canlı gibi görünüyor-oldukça etkileyici; Sizi sürünür ve ürperti yapar.
Seni izlediğini hissediyorsun. "

"Devam et canım," dedi karısı.

"Şey, patlamış tembel bir eşekle eve geç geliyordum, köpek
Pazarlık, eşek oğlum aniden hayatı için koştu ve beni terk ettiğinde
yalnız. Gün batımından sonraydı. Kum kırmızı ve parlıyordu ve büyük
Uçurumlar bir tür ateşli. Ve eşim dört ayağını yere soktum
Ve bütçesi olmazdı. Sonra yaklaşık elli metre uzakta, bir
Adam-Avrupa'da görünüşe göre-bir şey yapmak-heaven ne olduğunu biliyor,
Onu tarif edemiyorum-her yerde uzanan kayalar arasında
Orası. Tören, sanırım onu ​​ararsın. O kadar ilgiliydim ki
Önce izledim. Sonra yalnız olmadığını gördüm. Çok fazla hareket vardı
O'nun etrafında olan şeyler, büyük şeyler yükseltti, geldi ve gölgeler gibi gitti.
Alacakaranlık korkutucu bir şekilde şaşırtıcı; perspektif değişiklikleri ve
Mesafe kafası karışır. Düzgün görmek korkuyla zor. Sadece ben
Eşkenimden indiğimi ve yaklaştığımı ve olduğumu hatırla
Bir düzine metre içinde-öyle, kulağa böyle çürümüş geliyor, ama ben
Yeminler aniden acele etti ve onu orada bıraktı. Gittiler
rüzgar gibi kükreyen bir gürültü ile; Gölgeli ama çok büyük, onlar,
ve ateşli uçurumlara karşı kayboldular sanki kaymış gibi
Taşın kendisine vur. Tarif edebileceğim tek şey
'Em-Hadi, Khamasin'in yükseldiği kum fırtınaları-sıcak rüzgarlar, sen
Bilmek."

"Muhtemelen _Were_ Sand," diye önerdi karısı, anlatmak için yanıyor
kendi hikayesi.

"Muhtemelen, sadece bir rüzgar nefesi yoktu ve sıcaktı
alevler-ve-çok olağanüstü hisler vardı-asla bir şey hissetmedim
Daha önce beğen-Wild ve Censered-Srunk, sana söylüyorum, sarhoş. "

"Onları gördün mü?" diye sordu Henriot. "Onların şeklini çıkardın veya
taslak mı? "

"Sfenks," diye yanıtladı hemen "," Sfenks gibi tüm dünya için.
Çölde bu kireçtaşı tabakalarını yüz ve yönlendiren türden
Alın-sürücü olan Mısır başlıklı kare başlıklarla büyük vizeler
Kum, altındaki daha yumuşak şeyleri yedi mi? Görüyorsun
Her yerde-göründükleri, yüzleri, gözleri ve dudakları olan muazzam putlar
Sfenks'i harika bir şekilde seviyor-iyi, bu ona en yakın olanı. "O
borusunu sertçe şişirdi. Fakat onun içinde bir Levity belirtisi yoktu. Dedi
O'na kadar gerçek gerçek gerçeği yatıyordu, ancak söylediklerinden yarısı utanıyordu.
Ve o da dışarıda bıraktı.

"Aynı türden bir yüzü var, o Statham korkusu," dedi karısı
bir titreme ile. "Boyutu azaltın ve korkunç siyah gözlerde boya ve
Onu tam olarak aldın-yaşayan bir idol. "Ve üçü de güldü, ama
İçinde merhametsiz kahkaha.

"Ve sen adamla mı konuştun?"

"Yaptım," diye cevapladı İngiliz, "İtiraf etsem de biraz utanıyorum
Konuşma şeklim. Gerçek şu ki, heyecanlandım, çok heyecanlandım ve hissettim
bir tür öfke. Dilenciyi böyle bir balyayı uygulamak için tekmelemek istedim
Çöp, ve böyle bir yerde de. Yine de tüm zaman-iyi, ben
İnanın şimdi saf funk, "Güldü;" çünkü nadiren queer hissettim
Dışarıda, sadece bu tür bir işle birlikte; Ve ben
hissettiğim için kendime kızgın. Her neyse, kalktım-eşekimi kaybetmiştim
Oğlum da hatırla-ve onu bir köpek gibi planladı. Ne olduğunu hatırlayamıyorum
Tam olarak dedim-sadece durdu ve bana sessizce baktı. O
Daha da kötüsü-o zaman iki kat daha gerçek görünüyordu. Dilenci tek bir kelime söylemedi
tüm zaman. Temizlemek için bana bir eliyle imzaladı. Ve daha sonra,
Aniden hiçbir şeyden-o-o kadın-ortaya çıktı ve yanında durdu.
Onun geldiğini hiç görmedim. Bir kaya ya da başka bir arkada olmalıydı,
çünkü o sadece yerden çıktı. Orada durdu ve bana baktı
Çok-yüzünde. Gün batımına doğru döndü-ne kaldı
Batıda-ve siyah gözleri gibi parladı-Ugh! Tarif edemem
Şok ediciydi. "

"Konuştu mu?"

"Beş kelime söyledi-ve sesi-seni güldürecek-öyleydi
Bir gong gibi metalik: 'Burada tehlikedesin.' Tüm söylediği bu. BEN
Basitçe dönüp elimden geldiğince hızlı bir şekilde temizlendi. Ama gitmek zorundaydım
yaya. Eşkenim oğlunu çok daha önce takip etmişti. Sana söylüyorum-Smile
Olabildiğince-kanım bir saat boyunca kıvrılmıştı. "

Sonra bir tür açıklama veya özür hissettiğini açıkladı.
Çift kendi otelinde bulunduğundan ve nasıl yaklaştığı için
Akşam yemeğinden sonra sigara odasında adam. Bir konuşma sonuçlandı-adam
Sonuçta oldukça zekiydi-sadece bir cümle kaldı
zihninde.

"Belki de açıklayabilirsin, Felix. Ben yazdım ve yapabildiğim kadar
Unutma. Gerisi beni kelimelerin veya hafızanın ötesinde karıştırdı; yapmalıyım
İtiraf et görünmüyordu-iyi, tam olarak çürümüş. Hakkında
Astroloji ve ritüeller ve eski Mısırlıların ibadeti ve ben
Başka ne olduğunu bilin. Sadece anlaşılır ve neredeyse
Mantıklı, eğer sadece bir şeyi asabilseydim
Unutma. Biliyor musun, "diye ekledi, sanki
kendisi, "o harika eski Mısır dini olan _is_
İş hala bu yerin atmosferinde asılı duruyor, ne
Seviyorsun. "

"Ama bu cümle?" Diye sordu Henriot. Ve diğeri almak için gitti
Not-kitap yazdı.

"O çenesi, görüyorsun," diye devam etti geri döndüğünde Henriot ve
karısı bu arada sessizliği korudu, "
Batı ve kuzeydeki dini törenlerde önemi belirleyen önem
Güçler veya türden bir şey, insanların neden doğuya ve hepsine dönüyor
Bu tür bir şey ve tüm evrenden sanki sanki
Yaşayan güçler, kendilerini bir şekilde ifade eden,
rouse oldu. Yine de böyle hatırlıyorum. Ve sonra bunu söyledi
Şey-muhtemelen koyduğum aptalca bir soruya cevap ver. "Ve okudu
Not kitabından:

"'Tehlikedeydin çünkü Batı'nın kapısından geldin,
Ve Doğudaki Girişten Güçler o anda yükseliyordu,
ve bu yüzden size doğrudan muhalefette. ''

Sonra aşağıdakiler geldi, görünüşe göre bir benzetme
açıklama. Mansfield bunu utanç verici bir tonda okudu, açıkça hazırlanmış
kahkaha için:

"'Seni arkaya veya yüzüne vurursam ne tür
Cevap Verme Gücü. Yön önemlidir. ' Ve o
Çölün Gecesi Gecesi denilen dönem olduğunu söyledi
tecavüzler ve ruhlar yakın. "

Ve kitabı bir kenara atarak, borusunu tekrar yaktı ve bir an bekledi
Söylenebilecekleri duyun. "Böyle anlamsız açıklayabilir misin?" sordu
Dinleyicilerinin hiçbiri konuşmadığı gibi uzunluk. Ama Henriot yapamayacağını söyledi.
Ve karısı daha sonra büyüyen kendi hikayelerini aldı
Bu tekil çift.

Bunlar daha az ayrıntılı ve bu nedenle daha az etkileyiciydi, ancak hepsi
gerçekliğin atmosferine doğru bir şey katkıda bulundu
tüm resim. Her akşam yemeğinde birinci duyduğu tipe aitler
Mısır'da parti-intikam mumyalarının storları bunları üstleniyor gibi görünüyor
onları soydu, yüzyıllar boyunca barışlarını kutladı; bir kadının
Bir prensesin mezarından alınan bir boktan kolye giyen,
onu boğmak için boğazının elleri; Küçük Ka figürleri, Pasht
tanrıçalar, muska ve geri kalanı, bunlara meraklı felaket getiren
onları tuttu. Onlar çok ve çok çeşitli, şaşırtıcı derecede durumsal
çoğu zaman ve kişiler tarafından güvensizin tersine kefil oldu. Modern
Çöl Gullies'i Afreets ile rahatsız eden batıl inançların içinde hiçbir şey yok
onlarla ortak. İdbamit edilebilir bir deneyim temeline dayanıyorlar; Ve
kalırlar-etkilenebilir. Ve Lady Statham'ın kişilikleri hakkında
ve yeğeni bir tabak meyve tarafından çekilen sinekler gibi kalabalıklaştılar. .
Araplar da ondan korkuyorlardı. Rehberler almakta zorluk çekti ve
Dragomen.

"Sevgili adamım," dedi Mansfield, "tavsiyemi al ve hiçbir şeyim yok
Onlarla yap. Orada _is_ bu konuda çalıyorlar
Eski ülke ve bunu seven insanlar bir şekilde canlandırmanın yollarını biliyorlar. Onun
Seni şimdiden üzdü; Korkmuştun, diye düşündüm, geldiğin anda
"Güldüler, ama İngiliz ciddiydi." Sana ne diyorum, "
"Birlikte çekim yapmak için gideceğiz. Tarlalar
Delta şimdi kuşlarla doludur: Bu yılın başlarında evdiler
kuzeye doğru yollar. Ne diyor, ha? "

Ancak Henriot, bıldırcın ateşini umursamadı. Daha eğimli hissetti
yalnız kalmak ve kendi başına bir şeyler düşünmek. Arkadaşlarına gelmişti
ve bunun yerine onu tedirgin ve heyecanlı hale getirmişlerdi. Onun
İlgi aniden iki katına çıkmıştı. Yarı korksa da bilmek istedi
Bu ikisinin ne olduğu-acı sonun macerasını takip etmek. O
ev sahibinin uyarısını ve onun önsezini göz ardı etti
kendi kalp. Kum ayaklarını yakalamıştı.

İnançsızlıkla güldüğü anlar vardı, ama bunlar
sürmeyen iyimser ruh halleri. Her zaman duyguya geri döndü
Bu gerçek, tüm garip işte bir yerde gizlendi ve eğer
Onlarla güçlerini birleştirdi, istedikleri gibi,
Şahit-Keyla, ne olduğunu bilmiyordu-ama onu tehlike olarak ikna etti
pervasız adam ya da intiharı ölüm. Kum kararını yakaladı.

Kendisini istedikleri her şeye sunmaya karar verdi-kalemi de. Olurdu
Bakın-Düşünce bir titreme onun içinden geçti-gördüklerini ve bildikleri
Biraz girdi, güç ve ihtişamın gelgitini ortadan kaldırdı
Mısır rahipliği biliyordu ve bu belki de yaygın bir deneyim oldu
Dim Atlantis'in uzak günleri. Kum hayal gücünü yakaladı
fazla. Tamamen kumdan çıkmıştı.




VII


Ve böylece, kesin bir öneride bulunmadan acı çekti.
Kendini bu kadının ve yeğeninin önüne yerleştirin-sadece bunu bulmak için
İpuçları göz ardı edildi. Eğer yapmazlarsa onu yalnız bıraktılar
Aslında ondan kaçının. Dahası, şimdi nadiren onlara rastladı. Sadece
gece veya queer alacakaranlık saatlerinde, hareket ettiklerine baktı
Aceleyle otelden ve her zaman çöl. Ve onların
Göz ardı etmeyin, iyi hesaplanmış, arzusunu o zamana kadar uzattı
Neredeyse kendini önermeye karar verdi. Oldukça aniden, fikir
onun içinden parladı-nasıl geliyorlar, bu garip vahiyler,
Zihin, beklenti ile duyarlı bir tabak gibi alıcı yatıyor mu?-
Belli bir tarih bekliyorlardı ve kavramla Mansfield'ın
Eski Mısırlı tarafından inanılan "Güç Gecesi" hakkında açıklama
Supersensous dünyanın yakın hareket ettiği bir zaman olarak takvim
tüm olasılık birliği olan erkeklerin zihinleri. Ve düşünce, bir kez
Hayal gücünün köşesine yerleştirilen güçlü büyüdü. Baktı. On
Bundan sonra, Leyel-El-Sud'un bir ayla onun üzerinde olacağını buldu,
Çok, tam. Ve kabul ettiği bu garip rehber ipucu. İçinde
Mevcut ruh hali, itiraf ettiği gibi, kendi kendine gülümseyerek kabul edebilirdi
herhangi bir şey. Bunun bir parçasıydı, maceraya aitti. Ama bile
Kendisini oyunun, ciddi gerçekliğe ikna ederken
Önde yatan inanılmaz bir şekilde arttı, ruhunda karanlık bir şekilde çizdi.

Elinden gelenin en iyisini yaptığı bu aradan geçen günler-
oldukça zıt duygular. Yanan güneş ışığında düşündü ve
güldü; Ama geceleri sık sık uykusuz kaldı, şansını hesaplıyor
kaçmak. Ancak asla kaçmadı. Az izleyen çöl
Harika, istenmeyen gözleri olan Helouan da her dönüşü izledi ve büküldü
yapılmış. Bu vaha gibi, daha eski zamanın güneşinde bastı ve rüya gördü
unutulmuş ayların altında. Sonunda kum en içten içine girmişti
kalp. Onun üzerine elenmişti.

Normal, günlük şeylerden bir tepki arayarak turist gezileri yaptı;
Yine de, komediyi tavrındaki tanıyırken, asla kaybedemezdi
Onu bu kadar akıl almaz bir şekilde bankalanan ihtişamın görüşü. Bu iki
Aksine duygular kendilerini yaptığı ve gördüğü her şey için aşıladılar. O geçti
Bedrashein'daki Nil ve tekrar Sakkara'nın mezar dünyasına gitti; Ancak
örtülü ve kasklı turistlerin tüm gevezeliğinde,
_ BANDAR-LOG_ Modern ormanımızın bu karanlık alt akışını koştu
Maymun yöntemleri bir kenara dönemedi. Bir dünya diğerine yatıyordu,
Ancak bu modern katman, olgusu gibi sığ bir kabuktu.
"Çöl filmi", sadece düşen bir ışık açısı anında olabilir
yok et. Kumun altında, derinlerde, caddeden geçti
Mezarlar, daha önce sık sık geçtiği gibi, sonra sadece tarihsel
merak ve hayranlık, ama şimdi hiçbir şey bulduğu duygularla
isim. Kasvetli odalarında muazzam granit lahitlerini gördü
Kutsal Boğaların bir zamanlar uzanması, yıpranması ve insan gibi mumyalandığı yerlerde,
Ve titreyen mum ışığında, eski ayinlerin ruh hali arttı
Şüphelerini ve kahkahalarını tehdit ederek etrafında dolaştı. En az insan fısıltısı
İlk dört bin yıl önce kazılan bu yeraltıcılar, yeniden canlandı
Yanında takip eden, yasaklayan ve premonitive olan uğursuz güçler. O
Mariette'nin kırk yıl önce ortaya çıkardığı noktalara baktı,
dün itibariyle taze bulundu Parmak ve çıplak ayak izleri-
Altmış beş tonluk levhaları pozisyonda ayarlayanlar. Ve o geldiğinde
Yine güneş ışığında piramitlerin ebedi sorularını karşıladı,
Tüm zihinsel ufuklarını aştı. Kum tüm yollarını bloke etti
daha genç duygu, içinde bir şeyin kanallarını hesaplamaz
Eski, açık ve temiz süpürme.

Eve kaydı, rahatsız ve takip etti,
kalabalık-çünkü başka türlü yalnızdı,
düşün. Arkadaşlarının hemen önünde tutarak, çölleri geçti
Memphis'in hayaletinin hışırtı palmiye ağaçlarının altında yürüdüğü yerde
Ekran hiçbir taş kalmadı.
ihtişam. Çünkü burada hayal gücünün fark edebileceği bir manzara vardı; İşte o
Ayaklarının dokunabileceği sağlam zeminin konforunu bilebilirdi. Devasa
Ramazlar, gölgelerinin altında sırtında yatıyor ve gökyüzüne bakıyor,
Benzer şekilde, sallanan düşüncelerini sabitlemeye yardımcı oldu. Hayal gücü anlaşabilir
bunlarla.

Ve her gün, meşgul dünyanın geri dönmesini izledi.
ipuçları ve pazarlık ve memnuniyetle karıştı, gülmeye çalışıyor ve
Kılavuz kitapları inceleyin ve yarı teşekküllü açıklamaları dinleyin, ancak her zaman
Zavallı girişimlerinin komedisini görmek. Tüm bu küçük eşekler değil,
Çanlar çınlama, boncuklar parlayan, komik yüklerinin altında paça
Bağırma ve gözbaşlama melodisi, daha derinlerin bu gelgitini kullanabilir
Kadının bilinçaltı kısmında gevşediği şeyler.
Her yerde gizemli develerin kumdan geçtiğini gördü,
Suyu sıska, uzatılmış boğazlarında sarsıyor. Yüzyıllar geçti
Adımlarının muazzam diz inişi arasında. Ve her gece,
Gün batımları, kıpkırmızı, altın ile yasak, gıcırdayan ruh halini restore etti.
ihtişam, garip yeşil ışık şaftları, sonra-Sudden Twilight
Bu, geçmişi korkunç bir sıçrama ile getirdi. O zaman sahnede
Bu çift insanın figürlerini adım attı, eskilerini zikrederek
Moonlit çölde ve ayinlerini çalıştırmak
Rahipler olarak yüzyıllar önce çalışmış gibi kutsal olmayan çağrışım
Şimdi Sakkara'yı gömdüğü kumlar derin bir şekilde kulaçlar.

Sonra bir sabah sanki sanki sanki
Ondan uykuda soruldu ve cevap gelmeden hemen önce uyanmıştı.
"Neden yalnız başına gitmek yerine zamanımı görerek geçiriyorum
Daha önce olduğu gibi? Beni ne değiştirdi? "

Bu son ruh hali şimdi açıklama istedi. Ve cevap, geliyor
Otomatik olarak, onu şaşırttı. Çok açık ve kesinti-yatıyordum
Arka plan baştan beri. Bir kelime içeriyordu:

Vance.

Bu adamın uğursuz niyetleri, diğerlerinin acelesinde unutuldu
Duygular, kendilerini tekrar ikna edici bir şekilde ileri sürdüler. İnsan dehşeti, yani
kolay anlaşılabilir, o zamanlar ipucu ile boğulmuştu
doğaüstü vahiyler. Ama her zaman ameliyat olmuştu. Şimdi aldı
kurşun. Bu karanlık resimle çölde yalnız kalmaktan korktu
Vance'in oraya ne demek istediğine dair zihni. Bu
Bencil bir insanın iğrençliği, terörünü ona düzeltmek için geri dönecek.
Çölde yalnız kalmak, yaratıcı resimle yalnız kalmayı amaçlıyor
Vance'ın ne olduğunu-bu kadar garip bir kesinlikle bildiğinden-getirmek için
orada.

Kesin şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir kanıt yoktu. BT
gerçekten yeterince zor görünüyordu, kum ve
Kötü düşünen, şiddet içeren bir adamın amacı. Ama Henriot bunu doğru gördü. O
Birkaç dakika içinde tartışabilirdi-iade. Yine de anlık düşünce
durdu, geri döndü, sezgi tarafından yönetildi. Ona sahipti, doldurdu
Korkunç olasılıklarla zihin. Çölden olabileceği gibi korkuyordu
bazı iğrenç suçların sahnesinden korkuyordu. Ve o zaman için bu dehşet
sadece bir insanın diğerinin büyük baştan çıkarılmasını düzeltti-
"süper doğal" önerdi.

Onunla yan yana, kendisine birleştirme arzusu
Kadın istikrarlı bir şekilde arttı. Görünüşe göre kendi yolundan uzak durdular; teklif
geri çekilmiş gibi görünüyordu; Huzursuz büyüdü, hiçbir şeye yerleşemedi
Uzun ve bir kez hamurcaya rahatça terk edip etmediklerini sordu
otel. Lady Statham günlerce görünmezdi ve Vance bir şekilde
asla konuşma mesafesi içinde. Rahatlatarak yapmadıklarını duydu
Gitti-ama korku ile de. Yeraltında keskin bir heyecan çalıştı.
Kötü bir şekilde uyudu. Bir okul çocuğu gibi, bir
Portentous konuları içeren önemli inceleme ve çelişkili
Duygular iğrenç bir şekilde huzurunu rahatsız etti.




VIII


Ama Vance'in ona yaklaştığı haftanın sonuna kadar değildi.
Henriot'un korkularının asılsız olduğunu bildiği gözlerinde ve tarzındaki amaç,
ve ani beklenti ile titremeyi yakaladı-çünkü
Bu kadar istenen henüz korkunç, aslında elindeydi. Sıkıca
Dikkat en üstte tutmaya karar verdi, ancak tayinsiz bir şekilde
Gizlilikte konuşabilecekleri avuç içi tarafından tenha köşe. İçin
İhtiyat zihninde, ama arzu ruhtan ve beyninin
Günümüzde fısıldayan savaşın, uzun zaman önce yaptığı sesler bağırdı
Sevinçle itaat etmesi gerektiğini bildiği emirleri.

Akşam oldu ve yıldızlar dışarıdaydı. Helouan, peri ile
Parlayan ışıklar, çöl kenarına sessiz kalır. Kum
sel. Çölün tecavüz dönemi elindeydi ve
Derinlerin hepsi hareketli astirdi. Ama rüzgarsız havada bir
büyük barış. Her yerde sonsuz bir durgunluk nefes aldı. Akış
Zamanın, geriye doğru koşmadan önce,
Yıldız ve çöl tozu. Sand'ın gizemi her sokağa dokundu
Çıkarılamaz yumuşaklığı.

Ve Vance en küçük dolaşım olmadan başladı. Sesi düşüktü
Sahneye uygun olarak, ama kelimeler keskin bir şekilde düştü
diğerinin kalbine, kum taneleri gibi farklılık
onu boğmadan önce cilt. Dikkat anında boğuldular;
Direniş de.

"Teyzemden sana bir mesajım var," dedi, sanki getirmiş gibi
Pikniğe davet. Henriot gölgede oturdu, ama arkadaşı
Yüz, onları pencerelerinden takip eden bir ışık yamındaydı.
Merkez Salonu. Açık mavi gözlerde ihanet eden bir parlayan vardı
Sessiz tarzı gizlendi. "Biz gidiyoruz-ertesi gün
yarın-geceyi çölde geçirmek; Belki de merak etti
Bize katılmak ister misin? "

"Denemeniz için mi?" diye sordu Henriot açıkça.

Vance dudaklarıyla gülümsedi, gözlerini sabit tuttu, ancak
İçlerinde yanıp sönen parıltıyı bastırın ve çok hızlı gitti. Orada
omuzlarını silkme ipucuydu.

"Bu güç gecesi-eski Mısır takviminde, bilirsiniz,"
varsayılan hafiflik ile cevap verdi, "son anı
Leyel-El-Sud, çölün tutulduğu siyah gecelerin dönemi
Bir doğaüstü düzenin çeşitli olasılıkları ile tecavüz eder. O
Eski Mısırlıların belirli bir uygulamasını canlandırmak istiyor. Orada _may_ be
Meraklı sonuçlar. Her halükarda, fırsat pitoresk bir tane-daha iyi
Londra yaşamının bu ucuz taklitinden daha. "Ve ışıkları belirtti,
Salondaki insanların şiirler ve danslar için giyinmiş belirtileri,
Akşam yemeğinden sonra oynanan otel orkestrası.

Henriot şu anda hiçbir şeye cevap vermedi, çok büyük acele
gelen çelişkili duygular ne olduğunu bilmiyordu. Vance sakin bir şekilde devam etti.
Serbest bırakılması gereken basit bir dürüstlükle konuştu. Henriot
Gözlerini asla ondan çıkarmadı. İki adam birbirine istikrarlı bir şekilde baktı. "Gelip çok yardım edip etmeyeceğini bilmek istiyor-belirli bir şekilde
Sadece: deneyin kendisinde değil, sadece izleyerek
ve-- "Anında tereddüt etti, yarısı gözlerini indirdi.

"Resmi çiz," Henriot kasıtlı olarak ona yardım etti.

"Gördüğünü çizmek, evet," diye yanıtladı Vance, sesli
kendine rağmen. "O istiyor-ana hatlarını yakalamayı umuyor
olan her şey-- "

"Geliyor."

"Kesinlikle. Gelen herhangi bir şeyin şeklini belirleyin. Hatırlayabilirsiniz
Geçen gece onunla konuşman. O çok emin
başarı."

Bu her halükarda yeterince doğrudantı. Bir davet kadar resmiydi
Bir akşam yemeği ve suçsuz. İçinde yatmasını istediğini düşündüğü şey
onun erişimi. Sadece evet demek zorunda kaldı. Evet dedi; Ama önce baktı
rehberliğe gelince içgüdüsel olarak onun hakkında. Yıldızlara baktı
uzak Libya platosunun üzerinde parıldayan; Uzun kollarında
Çöl, ay ışığında garip beyaz parıldayan ve
Evler arasındaki her açılıştan aşağı; ağır kütlesinde
Mokattam Hills, Arap vahşi doğasını garip bir şekilde koruyor, zirveye çıktı
Bariyerler, kum oymaları karanlık ve hala Wadi Hof'un üzerinde.

Bu sorular cevap vermedi. Çöl onu izledi, ama
cevap vermedi. Kertenkelelerin sadece tiz ıslık çığlığı vardı,
ve kumlu caddeden aşağı kayan beyaz roblu bir Arap'ın şarkı şarkısı.
Ve bu seslerle kendi ses cevabını duydu: "Yapacağım
Gel-evet. Ama nasıl yardımcı olabilirim? Bana ne önerdiğini söyle-planın? "

Ve Vance'in yüzü, elektrik parlamasında açıkça görülen, onun
memnuniyet. Adamın Karanlığın Zihnindeki Karşıt Şeyler
Gözlerinde ve cildinde görünür bir şekilde savaştı. Sordid güdüsü, planlamak
korkunç eylem, yüzüne sıçradı ve onunla birlikte
Bu özlem, doğaüstü bilgi arayan, belki de buna inanıyordu. HAYIR
Acaba özellikleri hakkında çatışma yazıldı.

Sonra tüm ifade tekrar kayboldu; Öne doğru eğildi, indirdi
ses.

"Çok geniş bir yaşam türü olduğu hakkındaki konuşmamızı hatırlıyorsunuz
tek bir bedende tezahür etmek ve teyzemin bunların bilindiği inancı
Dünyanın eski dini sistemlerine mi? "

"Mükemmel."

"O zaman denemesi, bu büyük güçlerden birini geri getirmek-biz
aralarında bazılarını uyandırabilecek sempatik ritüele sahip olmak
aktivite-ve bunu zihinlerimizin, zihnimizin küresine kazanın
Gördüğünüz gibi, clairvoyant vizyonunun bu aşamasına kadar.
onları algılayabilir. "

"Ve daha sonra?" Bir evin inşasını tartışıyor olabilirler, bu yüzden
Soru üzerine doğal olarak cevap verdi. Ama tüm anlam bedeni
Eski Mısır sembolizminde sallanan bir güçle onun üzerine koştu
kalbi. Hafıza onunla çok muhteşem geldi.

"Eğer güç zihnimize kadar sular altında kalırsa
gerçek form, bu formun taslağını not etmek ve çiziminizden
Daha sonra kalıcı madde içinde modelleyin. O zaman araçlarımız olmalı
onu istediği gibi çağrıştırıyor, çünkü doğal bedenine sahip olmalıyız-form
Kendini, imzasını, görüntüsünü, desenini inşa etti. Bir başlangıç ​​noktası, anlıyorsunuz,
Daha fazla süredir-tam bir yeniden yapılanmaya umuluyor. "

"Gerçek şekli alabilir-gözün görülebildiği bedensel bir forma mı sahip?"
tekrarlanan Henriot, daha önce olduğu gibi şaşırdı ve kahkahalar kırılmadı
Aklından.

"Yeryüzündeyiz," diye konuştu, gereksiz yere düşük konuşuldu
Yaşayan şey kulaklık içindeydi, "Fiziksel koşullardayız, mıyız
Olumsuz? Bir insan ruhu bile tanımadığımız bir insan ruhu bile görmedikçe
Vücut-Ebeveynler, taslağı, imzasını, sigil'i sağlar
Geri dönen ruh. Bu, "ve kendini göğsüne dokundu"
Bu tür yaşamın fiziksel imzası ruh diyoruz. Olmadıkça
Arkasında belirli bir gücün hayatı, vücut yok. Ve olmadan
Beden, kontrol etmek veya yönetmek için çaresiziz-onunla herhangi bir şekilde.
Muhtemelen _AWARE_ olmasına rağmen bilemedik. "

"Demek istiyorsun, yeterli değil mi?" İtalikleri fark etti
Vance kullandı.

"Çok belirsiz, gelecekte kullanım için değeri yok," diye cevap verdi. "Ama bir kez elde edin
Form ve o gücün doğal sembolüne sahibiz. Ve bir
Sembol görüntüden daha fazlasıdır, doğrudan ve konsantre bir ifadedir.
Tipetlediği hayat-muhtemelen müthiş. "

"O zaman bahsettiğiniz bir beden olabilir."

"Doğru tezahür aracı; ama 'beden' en basit kelime gibi görünüyor."

Vance çok yavaş ve kasıtlı olarak cevap verdi, sanki ne kadar tartıyormuş gibi
Söyleyecekti. Dili takdire şayan bir kaçaktı. Birkaç belki
daha sonra kullandığı meraklı kelimeleri derin önemi tespit ettiler
tartışmasız gizlenmiş. Henriot'un zihni onları reddetti, ama kalbi
kabul edildi. Çünkü içindeki antik ruh dinliyor ve farkındaydı.

"Hayat, kendisini bedensel olarak ifade etmek için maddeyi kullanmak, önce bir
Geometrik desen. Kristallerin en düşük biçiminden daha fazla
Yüksek organizasyonlarda karmaşık desenler-her zaman önce
İskelet olarak bu geometrik desen. Geometri kökeninde yatıyor
tüm olası fenomenler; ve zihnin bir yaşamı yorumu mu
onu ifade edecek şekle doğru hareket. "Gözlerini getirdi
Diğerine daha yakın, sesini tekrar indiriyor. "Dolayısıyla," dedi yumuşak bir şekilde,
"Tüm eski büyülü sistemlerdeki işaretler-
Güçler uyarıldı; otomatik olarak inşa edilen bu güçleri özetliyor
Maddeyi kendilerini ifade etmek için kullanırken. Bu tür işaretler maddi sembollerdir
onların bedensel varlıkları. Temsil ettikleri hayatı çekiyorlar ve
yorumlamak. Doğru, gerçek sembolü ve karşılık gelen gücü elde edin
Buna yaklaşabilir-bir kez roused ve farkında oldu. Görüyorsun, bir
İçine gelebileceği hazır kalıp. "

"Bir kez roused ve farkında mı?" Henriot'u sorgulayarak tekrarladı, bu
Adam, kendisinin kullandığı bir dilin mektuplarını kekeledi
Çok uzun zaman önce tam olarak geri almak için.

"Çünkü dünyayı terk ettiler. Uyuyorlar, yönetilmez. Formları
artık erkekler tarafından bilinmiyor. Dünya'da günümüzde hiçbir form yok
onları içerir. Ama uyanmış olabilirler, "Karanlık bir şekilde ekledi."
Bu tür çağrılar doğru bir şekilde yapılırsa çağrılara cevap vermek zorunda. "

"Çözme?" Fısıldadı Henriot, itiraf etmeyi umursadığından daha sıkıntılı.

Vance başını salladı. Hala daha yakın eğilerek, arkadaşının yüzüne, itti
Dudakları ileri, hevesle, ciddiyetle, ama bir şekilde aynı
Zaman, korkunç bir şekilde: "Ve biz istiyoruz-teyze sorarız-ressamın
Beceri veya daha sonra belleğiniz her halükarda, taslağı belirleme
gelen herhangi bir şey. "

Cevabı bekledi, hala yüzünü rahatsız edici bir şekilde yakın tuttu.

Henriot biraz geri çekildi. Ama zihni şimdi tamamen oluştu. O vardı
Başından beri, onun içindeki arzu için rıza göstereceği biliniyor
dünyadaki tüm uyarılardan daha güçlüydü. Geçmiş kaçınılmaz olarak çizildi
onu bu diğer yaşamların çemberine ve küçük insan korkusu
Vance uyandı, karşılaştırma ile o zaman önemsiz görünüyordu. Oldu
sadece bugün.

"Siz ikiniz," dedi, içine yargılamaya çalışarak, "
çağrışım, basiret vizyonu içinde olacaktır. İmtiyazlı. Ama
Bir yabancı olarak, susmamış bir zihinle gözlemliyorum, her şeyi görüyorum,
Herhangi bir şey, hiçbir şeyin farkında olun, onun çizimi olsun? "

"Yanıtlama Anında Kararla Gelmedikçe," İktidarın İnişi
gerçek malzeme şekli alacak kadar güçlüdür, deney
arıza. Herkes öznel vizyona neden olabilir. Bu tür fantezilerin yok
Değer olsa. Aşırı hayal gücünden doğarlar. "Ve sonra
Dikkatli olmadan önce konuyu katlamak için hızlı bir şekilde eklendi ve
Tereddüt yürürlüğe girebilir: "Yukarıdaki yüksekliklerden izlemelisiniz. Biz
vadide olacak-Wadi Hof yer. Sen de olmamalısın
kapalı--"

"Neden çok yakın olmasın?" diye sordu Henriot, bir flaş gibi ileriye doğru ilerliyor
ani dürtü önlemeden önce. Kendi kendine eşit bir çabuklukla Vance cevapladı. En zayıf yoktu
Şaşırdığını imzalayın. Öz kontrolü mükemmeldi. Sadece parlama
Gözlerinden karanlık bir şekilde geçti ve tekrar kasvetli ruha geri döndü
Bu onu taşıyordu.

"Kendi güvenliğiniz için," diye cevapladı Low. "Güç, yaşam türü,
Uyandırırdı muazzam. Ve çekilecek kadar canlandırılırsa
onu yıkacağı desenli sembol, alacak
gerçek, fiziksel ifade. Ama nasıl? İbadet edenlerin bedeni nerede
Kimin aracılığıyla tezahür ettirebilir? Hiçbiri yok. Bu nedenle,
Hizmete cansız mesele. Kendini oluşturmak için müthiş dürtü
İfade araçları eldeki tüm gevşek maddeleri zorlayacak
-sandık, taşlar, verimle zorlayabileceği her şey-her şey acele etmeli
çalıştığı eylem alanı. Yalnız, biz merkezde ve
Siz, dış saçakta güvende olacaksınız. Sadece-sen de gelmemelisin
kapalı."

Ama Henriot artık dinlemiyordu. Ruhu buza dönmüştü. İçin
Burada, bu korumasız anda, Cloven toynakları açıkça göstermişti.
kendisi. Vance'in belirli bir tür tehlike önerisinde
arkasındaki perdenin bir köşesini kaldırdı ve onun korkunçunu çömelmiş
niyet. Vance, olağanüstü deneyin tanıkını istiyordu, ancak
Bu tanığı istedi, sadece eskiz amacıyla değil
Kendilerini heyecanlı vizyona sunabilecek olası şekiller. O
başka bir nedenden dolayı tanık istedi. Vance neden bu fikri koymuştu
Aklına, bu çok tuhaf tehlike fikri? İyi kaybetmiş olabilir
elde etmek için çok endişeli görünüyordu.

Henriot tam olarak kavrayamadı. Onun için sadece bir şey açıktı. O,
Henriot, tehlikede olan tek kişi değildi.

O zamandan sonra uzun süre konuştular-geceye. Işıklar gitti
Demir Korkulukların Dışına İlerleyerek ve Silahlı Devriye
Bu çölleri geri tuttu, merakla baktı. Ama tek şey
Önemli bir şekilde topladı,
ayakta durmak ve izlemek; Gün batımından önce oraya ulaşması beklendiğini
Ve ayın batı gökyüzündeki tüm parıltıyı gizleyene kadar bekleyin,
ve-günlerce gizli hazırlıkta nişanlanan kadın
korkunç ayin için ruh ve beden, o kadar tekrar görünmez
Onu aşağıdaki siyah vadinin derinliklerinde gördüm, bu adamla meşgul
cüretkar, eski amaçlarla.




Ix


Gün batımından bir saat önce Henriot halılarını ve yemeğini bir eşeğin üzerine koydu ve
çocuğa onunla nerede buluşacağınızı verdi-önemli bir mesafe
atanan nokta. Kendini yürüyerek gitti. Sıcakta kaydı
Deve dizelerinin hala eğildiği Sandy Street boyunca,
Piramitleri inşa eden ocaklarından yükleriyle karıştırma,
Ve küçük dost Helouan'ın onu geri tutmaya çalıştığını hissetti. Ancak
Arzu şimdi dikkatli olmak için çok güçlüydü. Çöl gelgiti yükseliyordu.
Onu uzun beyaz caddeden aşağı doğru muazzamlığa doğru süpürdü
ötesinde derin. Ondan önce bin mil çekimini hissetti; ve iki kez
Bin yıl sırtına gitti.

Her şey hala güneş ışığında bastı. Alyat'ı geçti, görkemli
Gökyüzüne karşı inşa edilmiş bir saray gibi köye hakim olan otel;
ve sütunlu sütunlarında ve teraslarında insanların tahtlarını gördü
Geç öğleden sonra çay içmek ve bir alay müziğini dinlemek
bant. Flanellerde erkekler tenis oynuyorlardı, partiler tırmanıyordu
uzun gezilerden sonra eşekler; kahkaha vardı, konuşuyordu, bir bebek
Birçok ses. Kafe ona çağırdı; Günlük ruh fısıldadı
Kalın ve canlı insan kalabalığına katılın. Yakında olurdu
Mutlu akşam yemeği partileri, dans, güzel kadınların sesleri, tatlı beyaz
Elbiseler, şarkı söyleme ve gerisi. Yumuşak gözler sorgular ve kararır.
Avuç içi arasında tanıdığı birkaç kızı seçti. Ama hepsi buydu
Birçoğu, oh pek çok lig uzakta; yüzyıllar ve bu modern arasında yatıyordu
dünya. Kalbinde kalıcı bir yalnızlık vardı. Aramaya gitti
unutulmuş çağların kumları boyunca ve bir kalıntılar arasında dolaşarak
yok oldu. Acele etti. Zaten daha derin su nefesini yakaladı.

Gözlemevinin bulunduğu platoya doğru dik yükselişe tırmandı.
duruyor ve sonra bir siesta almayı bildiği iki yetkiliyi gördü
uzun günlük işleri. Zihninin de daldığını hissetti ve
sessiz, değişmez barış içinde yaşayan göksel bedenler arasında araştırıldı
erkek dünyasından uzak. Onu tanıdılar, bu ikisi gözleri
Ayrıca muazzam bir mesafe yakından biliyordu. Hiperleri sallayarak çağırdılar
İçerilerini uzun gözlüklerden yudumladılar. Sesleri
Yıldız alanlarından olduğu gibi ona yüzdü. Güneşin parladığını gördü
Gözlükler ve buzun yanlara karşı klinlini duydu. .
Durgunluk harikaydı. Bir cevap salladı ve hızla geçti. O
Yılların bu sürgülü akımını durduramadı.

Gelgit daha hızlı hareket etti, kazınmış döngülerin çekilmesi onu çağırdı. O ortaya çıktı
plato üzerine ve serin çöl havasını karşıladı. Ayakları ezildi
Meraklı koyu parlak halısını yayan "çöl filminde"
Göz ulaşabilir; Her yerde yatıyordu, ne zaman olduğu gibi
Yok olan medeniyetlerin ayakları yanan yüzeyini, sonra batırdı
Perdelerin arkasında zaman pimleri yıldızlara karşı. Ve burada beden
Gelgit tek yönünü ayarladı. Akımdan daha büyük bir gücü vardı,
taslak ve emme. Güçlü bir altlığı hissetti. Daha Derin Kitleler Drew
ayakları yana doğru ve merkezi bedenin acele ettiğini hissetti
kum. Kumlar temellerinden yukarı doğru hareket ediyordu. O gitti
onlarla tutkulumsuz.

Bir an dönerek yangında parlayan küçük helouan'a baktı
akşam ışığı. Sesler ona çok hafif bir şekilde ulaştı, şimdi bir
General Murmur. Ötesinde Delta Vivid Green şeridini, avuç içi,
Bedrashein'ın çatıları, sürüleriyle Nil'in mavi kahkahası
kavisli Felucca yelkenleri. Daha da, sarı libyanın üzerinde yükseliyor
ufuk, bir düzine piramidin geniş üçgenlerini göz kamaştırdı,
Altın denizinden geçerek hızlı bir gökyüzünden kama şeklinde yarıklar.
Böylece, onurları tüm manzaraya dayatıldı. Towered
Şimdi onu izleyen eski güçlerin sembolik imzaları
Bu küçük adımları hasarlı topraklarına atıyor.

Bir dakika baktı, sonra devam etti. Ayın büyük soluk yüzünü gördü
Doğu. Bu dev sembollerin bir kez her zamankinden oluşan şeylerin üstünde
Yorumlandı, yükseldi, büyük, zahmetsiz, kendileri gibi yarı terbiyeli.
Ve onunla birlikte, ayaklarını çeken çölün gelgitini kaldırdı
Wadi Hof'a kumun karşısında. Bir dakika sonra sırtın altına battı
Bu Helouan ve Nil ve Piramitleri Gözden Geçirdi. O girdi
antik sular. O zaman zaman, bir anda, arkasından aktı
Ayak sesleri, her izi yok ediyor. Ve onunla birlikte zihni de gitti. O
Yüzyıllar Körfezi'ne adım attı, geçmişe geçti. Çöl
ondan önce yatıyor-ruhunun şu anda okuması gereken açık bir mezar
İşler uzun süredir kayboldu.

Gün batımının garip yarım ışıkları, cadılarını oynamaya başladı.
manzara. Mokattam tepelerine mor bir parıltı geldi.
Perspektif, sahte, inanılmaz aldatma hilelerini dans etti. .
Bir mil uzakta olan yükselen uçurtmalar aniden yakın görünüyordu,
Gürcün büyüklüğünden muhteşem bir kanatla kuşlara kadar an.
Sırtlar ve uçurumlar bir uyarı ve seviye ipucu olmadan yaklaştı
Yerler, onu gezdiren ve yanıltmasını sağlayan deklamalara ve havzalara battı.
Çölün tarif edilemez kalitesi, bu da ürkek ruhları kaçınır
alacakaranlık saati ortaya çıktı; Her yere yayıldı, gizlenmedi. Ve
Getirdiği şaşkınlık boşuna, hayal edilen bir şey değil, çünkü çarpıtır
tamamen vizyon ve tanıdık bir görüş gittiğinde zihin üzerindeki etki
Floundering, dünyada çapayı sürüklemenin en basit yoludur.
Gerçekliği kavrar. Gün batımında bu şaşkınlık bir erkeğe geliyor
rahatsız edici bir hızlılık ile. Şimdi tüm bu tuhafla yükseldi
hız. Henriot bir an önce kendini sarılmış buldu.

Ancak, etkisini iyi bilerek, onu yargılamaya ve geçmeye çalıştı. .
Diğer konular, yolculuk şefinin nesnesi,
herhangi bir hayal gücüyle devam edin. Akıllıca, zihni, asla kaybetmezken
görme, aşırı açıklayıcı abartıyı kabul etmeyi reddetti
Düşünme getiriyor. "İnanılmaz bir deneye tanık olacağım
İki hevesli dini hayalperest sıkı bir şekilde inanıyor, "diye tekrarladı
kendisi. "Çizmeyi kabul ettim-her şey görüyorum. Gerçek olabilir
ya da bir yapay nedeniyle sadece kendi kendine tasarlanmış vizyon olabilirler
zihinlerinin yüceltilmesi. İlgileniyorum-belki de daha iyisine karşı
yargı. Yine de macerayı göreceğim-çünkü I _Must_. "

Kendisine almasını söylediği tutum buydu. Gerçek olup olmadığı
Biri ya da sadece bir soğutma cesaretini ısıtmak için kabul edildi, söyleyemedi. .
Duygular çok karmaşık ve savaşandı. Aklı otomatik olarak tutuldu
Bu rahatlatıcı formülü tekrarlamak. Göremediğinden daha derin
yargıç. Böyle bir zamanda düşüncesinin tam içeriğini bilen bir adam için
dünyanın en eski psikolojik sorunlarından bazılarını çözecekti. Kum
zaten yargıya gömülmüştü ve hepsi de açıklamaya çalışıyor
Beyni için kabul edilebilir standartlara göre macera. O yönlendirdi
bilinçaltında loş, büyük, yarı hatırlanmış harikalar dünyasıyla.

Aniden ani ani olan güneş, ufkun altındaydı
Şimdi. Piramit alanı yutmuştu. Ra, altın teknesinde yelken açtı
Libya vahşi doğasının ötesinde uzak denizler. Henriot yürüdü.
mutlak yalnızlığın farkında. O, rüya tarlalarıydı, çok uzak
Modern yaşamdan arkadaşlığı hatırlamaya kadar bir zamanlar kesinlikle biliyordu. Nasıl
Dim, ne kadar derin ve uzaktı, bu denizde ne kadar kayboldu
hesaplanamaz geçmiş! Sessiz yerlere girdi. .
Okyanusun sessizliği, yüzeyin kilometrelerce altında, onun hakkındaydı. O öyleydi
Sadece biriyle-hiçbir şeyin nefes almadığı anlaşılmaz, sessiz bir şey veya
Karıştırıyor-hiçbir şey güneş ışığı, gölge ve rüzgar kaynaklı kumu. Yavaşça
ön, ay doğu gökyüzüne tırmandı,
Sessizlik-Ufukta Süveyş'de Kırılan Sulu Seza
Hareket halindeki bir kardeş denizin sularında parıldadı. O ay
şimdi ıssız kıyılarıyla Arap Dağları'na parlıyor.
Güneye, Yukarı Mısır'ın atıklarını buluşmak için bin mil uzattı
Nubian vahşi doğası. Ama tüm bu ayrı çöller üzerinde
Hareketli kumun yumuşak fısıltısı-hayatın devam ettiğini derinden mırıldanma mesajı
Ölümü gevşetmenin yolu. Mısır Ka, yüzyıllarca kum içinde sarıldı,
Ayın altında eski kiracına doğru ilerledi.

Çölün dönüşümü için şimdi ciddi bir şekilde başladı. Büyüdü
APACE. Saat yolculuğunun ilk iki miline gitmeden önce,
Alacakaranlık kayalık tepeleri yakaladı ve onları o canavarlara büktü
Fizyognomilerin vahiyleri gizlemek için zorlukla zorluk çekiyorlar
gündüz bile. Ve aşan ajansları iyi anlarken
onları üretti, henüz aklında daha derin bir şekilde yükseldi
Yorum, gerçek anlamlarının hemen arkasında gizleniyor. Burada,
Hareketsiz yüzeyler, bu isimsiz şey çölün gizlediği şey
Dışa embriyonik form ve şekle çağırdı, neredeyse hissetti, neredeyse hissetti
Mısırlıların bildiği diğer yaşamın muazzam anlamlı sembolleri ve
ibadet etti. Dolayısıyla, çölden, ilk gelmişti, hissetti,
Korkunç granit figürlerinde tiplendirdikleri doğaüstü yaşam,
görkemli tapınaklarında uyarıldı ve ritüelinde iletişim
gizemli törenleri.

Libya Çölü'nün bu "izleme" yönü gerçekten yeterince doğal;
Ama Henriot'un bildiği gibi, en derin olanı getiren
vahiy. Erozyona direnen yüzey kireçtaşları, blok
Kendileri uğursuzca gökyüzüne karşı, altındaki daha yumuşak kum setler
Onları izolasyonlarını görkemli bir şekilde tanımlayan alçak kaidelerde. Köreltmek
Ve fethedilemez, bu kitleler şimdi aralarında geçmesini izlediler. .
Çöl yüzeyi onları oluşturdu, doğum yaptı. Yükseltiler, gördüler, onlar
tekrar battı-unutulmuş hayatı taşıyan bir denize sallıyor
Aşağıdaki derinlikler. Yasak, hatta tehditkar tip, bir yerlerde
gerçek ihtişamla çiftleşti. Herhangi bir standardına göre biçimsiz
insan veya hayvan yüzleri, dev fizyognomi havası elde ettiler
Bu onları korkunç yaptı. Gözlerin istenmeyen bakışları-
Yine de saklanmayı başardı-iyi işaretlenmiş, seviyeye baktı
Kaşları ve amaçlarını içeren bir vizyon öneren kaşlar
onun kalbi. Büyük bir şekilde baktılar, neden orada olduğunu anladılar ve
O zaman-yavaşça gizemli, nüfuz eden bakışlarını geri çekti.

Tabakalar onları çok muhteşem bir şekilde inşa etti; ağır, tehdit edici kaşlar;
Kalın dudaklar, yaşlar boyunca soğuk gülümsemelerin bir görünümüne kavisli; çırpı
yanaklara tırmanan kumlu yığınlara sarkmak; çıkıntılı
çeneler ve omuzların tüm önerisi
Kumlu yatakların dışına bedenler-bu sayımlara ev sahipliği yaptı.
Sonsuz görünen, ölüm gibi imkansız görünen ifade ciddiyeti. İle ilgili
insan imzası iz bırakmadıkları veya karşılaştırma mümkün değildi
onların türü ve herhangi bir hayvan hayatı. Buradaki çölleri hallediler. Ve onların
Gizlenen gülümsemeler, ancak fark edilebilir, genişledi
Bir çöl kahkahasına karanlık. Sessizlik onu yeraltına taşıyordu. Ancak
Henriot bunun farkındaydı. Yüzler birliği o single'a girdi,
Kumun vizesi olan muazzam bir yüz. Ve gördü
Her yerde, ama hiçbir yerde.

Böylece karanlıkta büyüdü.
Çöl. Yine de içinde inşaat vardı, dahası
_Not_ tamamen kendisiydi. Güçler, yükseliyor, karıştırıyordu,
uykudan uyanmak. Gördüğü doğal yüzlerin arkasında, bunlar
İşler geçerken ona ağır bir şekilde baktı. Olduğu gibi kullandılar
ellerine hazır olan malzemeler. Hayal gücü bunları döşedi
Anahatların ipuçları, ancak güçlerin kendileri gerçekti. Orada _was_ bu
Kumun muhteşem hareketi. Aklına başka hiçbir şekilde sahip olamazdı
Böyle bir şey tasarlandı, ne de bu basit ama korkunç
Yaklaşım yöntemi.

Yaklaşmak! İlk öne çıkan ve onu korkutan kelime buydu. Orada
yaklaşımdı; Bir şey daha yaklaşıyordu. Çöl yükseldi ve yürüdü
yanında. Yalnız olmamak için bu pırıltılı kireçtaşı kaburgaları katkıda bulundu
temel vizelere doğru, ancak bunların tüm tepeleri
bir çıkıntı, formasyonda yardımcı olmak için koştu ve gerekli bir parçasıydı
onlara. İzlendi ve arkadan, her ikisinde de baktı
yan ve hatta aşağıdan. Onu süpüren kum, ayakta bile kaldı
onunla. Parıldayan bir patlama ile de aydınlık döndü
Bu tarif edilemez derecede garipti; Fenerler maddesi içinde parladı ve
Işıklarıyla tökezledi, şu anda Arap çocuktan memnun kalacaktı
tayin edilen yerde buluş.

Gün batımının son meşalesi titredi ve eritti
Vahşi doğa, aniden ayağa kalktığında, derin, geniş
Wadi Hof olarak bilinir. Eğrisi onu geçti.

Bu ilk izlenim ona belirli bir şiddetle geldi:
Issız Vadi koştu. Eğrisinin ve süpürmesinin bir bölümünü gördü, ama
Birkaç mil boyunca tüm uzunluk boyunca Wadi kaçtı. Ay
kar gibi beyazlattı, siyah gölgeleri çok yakın bir yere kazıyor
Uçurumlar. Moonlight'ın selinde acele etti. Boşalıyordu
kendisi.

Bir an için hareket akışı durakladı ve ona baktı
Yüz, sonra hızlı kariyerine anında tekrar devam etti. Gibiydi
denize bir nehrin alay. Vadi yapmak için kendini boşalttı
gelenlerin yolu. Dahası, yaklaşım zaten başlamıştı.

Titrediğinin bilincinde, durdu ve derinliklere baktı,
küçük formülün tekrarlanmasıyla zihnini sabitlemeye çalışmak
daha önce kullanmıştı. Yarım yüksek sesle söyledi. Ama bunu yaparken kalbi
diğer şeyleri fısıldadı. Kadın ve erkeğin ektiği düşünceler
Bir sürü içinde yükseldi ve ona bir kum fırtınası gibi düştü. Onların itici gücü
Sıradan fikirlerin tüm desteğini çıkardı. Onu durduğu yerde salladılar
garip görünmez hareketin bu nehrine bakarken
yüzlerce feet derinlikte ve dörtte bir mil.

Gerçekte bugün olduğu gibi kendini fark etmeye çalıştı-
Helouan, iki yabancıyla bu vahşi maceraya cazip geldi. Ama
boşuna. Bu bir rüya, gerçek dışı, geçici bir ayrıntı gibi görünüyordu
Şimdi onu, kalp, zihin ve ruhu yutan muazzam geçmiş. _Bu_
gerçekti.

Onun etrafında inşa edilen kum tepelerinin şekiller ve yüzler
Sadece heyecanlı fantezi oyunu. Düşüncesini tam bir güçle tuttu
Bu gerçek: ama daha da alamadı. Orada _were_ işyerinde güçler;
Karıştırılıyorlardı, bir yerde aktiviteye uyanıyorlardı. Çağrışım vardı
Zaten başladı. Yürürken yaklaşımlarının bu duygusu
Helouan hayali değildi. Bir tür yaşamın inişi, yok oldu
Hatırlamak için çok uzun dünya yoldaydı,-o kadar geniş ki
kendini bir grup formda, bir birlik, bir ev sahibi, bir orduda tezahür ettirecekti.
Bu ikisi şu anda bir yerlerde ona yakındı, zaten uzun
İş, zihinleri bu küçük dünyanın ötesine geçiyor. Vadi
kendini boşaltmak-ritüellerinin davet ettiği yaşamın inişi için.

Ve kumdaki hareket de aynı şekilde doğruydu. Hatırladı
Kadının kullandığı cümleler. "Bedenim," diye yansıttı, "bedenler gibi
Hayat her yerde kullanır, sadece dik toprak ve toz yığınıdır
ve-sandık. Burada çölde hammadde, en büyük mağazası
dünyada. "

Ve topuklarında keskin bir şekilde geldi.
Azalan yaşam,
ulaşılabilir-gerçek anlamda olacak bu eylem alanını oluşturmak
vücudu.

İlk birkaç saniyede, orada dururken, tüm bunları fark etti ve
Bunu, inkar etmek boşuna olan ezici bir inançla fark etti. .
Hızlı boşalma vadisi daha sonra alışılmamış ve müthiş bir
hayat. Yine de ölüm orada da saklandı-biraz, çirkin, önemsiz bir ölüm. İle
Vance'in adı, aklına parladı ve kayboldu, olamayacak kadar küçük
derinlikleri sallayan bu büyük mesajların bu selinde düşündüm
onun ruhunda. Ne yaptığını bilmiyordu, bir anı bir an eğdi.
Böylece bin yıl bekleyebilirdi. O bilinçliydi
kaçmak, saklanmak, kendini tamamen etkilemek için vahşi bir arzunun
Terör, merakı, küçük harikası ve hiçbir şey görmüyor.
Ama hepsi boş ve aptalcaydı. Çöl onu gördü. Devasa biliyordu
orada olduğunu. Artık kaçış mümkün değildi. Yakalanan
Kum, sonsuz şeylerin ortasında durdu. Hareket nehri de onu süpürdü.

Şimdi heykeller olarak hareketsiz olan bu tepeler şu anda ileriye doğru kayar
Süvarilere, gemiler gibi sallanın ve alayla geçin.
Şu anda Wadi'nin hareket ettiği çerçeve değil, sadece içeriği. Bir
Moonlight Moonlight'ın muazzam fırçası,
Yol .... Ama şu anda tüm çöl ayağa kalkar ve gider.

Sonra, yanlara doğru bir hareket yapmak, ayakları yumuşak bir şeye karşı tekmeledi
ve çöl zemine yığılmış olan ve Henriot
Arap çocuğunun yapmadan önce dikkatlice ayarladığı halıları keşfetti
Helouan'ın dost ışıkları için tam hız. Onun sesi
Ayak izleri uzun zamandan beri ölmüştü. O yalnızdı.

Detay ona hemen şimdiki bilincini geri yükledi,
Ve eğilerek, halıları ve paltoyu topladı ve yapmaya başladı
Gece hazırlıkları. Ama atanan nokta, o zaman
İzleyin, karşı uçurumların zirvesine uzan. Geçiş yapmalı
Wadi yatak ve tırmanma. Yavaşça ve emek ile dik bir yol yaptı
Wadi Hof'un derinliğine, sık sık kayma ve tökezleyen yarıklara kadar
Uzun zaman parlayan ay ışığının zemininde durdu. Çok
düz; tamamen rüzgarsız; Hala boşluk olarak; Her kum parçacığı yatıyordu
Eski yeri uyuyakalıyor. Görünüşe göre hareket sona ermişti.

Bir sonraki doğu tarafında, zift-siyah gölgelerle ve
Saat içinde en üstte çıkıntıya ulaştı, böylece aşağıda görebiliyordu
O, gümüş bir harita gibi, vadi yatağının süpürülmesi. Rüzgar nik oldu
Tekrar burada, soğutma kumu liglerine geliyor. Gevşetmek
Kıymık kaya kayaları, tırmanışı ile başlatıldı, çöktü ve patladı
derinliklere. Arkasındaki halıları bankaladı, kendini ona sardı
Palto ve beklemek için uzan. Arkasında iki metrelik ufalanan bir duvar vardı
yaslandı; önünde birkaç yüz metre
uzay. Bu nedenle bir platforma yatıyordu, çölden görünmez
sırtını. Aşağıda, kıvrımlı wadi, içinde doğal bir amfitiyatro oluşturdu
Her ayrı kaya kayalıklardan düştü ve hatta küçük
_Silla_ Develerin yediği çalılar açıkça görülebilirdi. Tüm not etti
aralarında daha büyük olanlar. Onları yarım yüksek sesle saydı.

Ve yatağı geçerken farkında olmadığı hareketli akarsu
Kendisi, şimdi tekrar başladı. Wadi, süpürgeden önce acele etti
Ay ışığı. Yine, muazzam ve küçük bir
Garip izlenim. Çünkü bu büyük hareket anlayışı sayesinde,
hayal gücünün hissettiği fitil, hassas bir dokunuş da karıştırdı
kuş benzeri. Çölün hareketsizliğinin katı kütlesinin arkasında parladı
Hızlı, hafif ve havadar bir şey. Tuhaf resimler bunu yorumladı
O, büyük bir uçan panoramanın hızlı anlama çekimleri gibi:
Helouan'da görülen dart ejderha sinekleri, çocukların küçük dans eden ayakları,
parıldayan kelebekler-kuşların. Esas olarak, evet, bir sürü kuşun
ayrı birimleri tek bir varlık oluşturan uçuş. Fikri
Grup-Soul bir kez daha aklına geldi. Ama bir duyguyla geldi
merak veya meraktan daha fazlası. Veneration arkasında yatıyordu, bir saygı
huşu ile dokundu. En derin düşüncesinde yükseldi, burada ilk
sembolik bir temsil ipucu. Kutsal ve dokunulmaz bir sembol,
Ruhunda yarı hatırladığı bazı eski ibadetlere ait,
tüm varlığı boyunca yoruma doğru karıştırıldı.

Orada bekliyor, iki arkadaşının nerede olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyordu,
Yine de korku, hepsinin kaybolduğundan korktuğu için de bir şeylere uyum sağladığını hissetti
Kesin dehşet ile çift. Onun içinde yüksek bir beklenti vardı, ama
kaygı değil. Kendisi, Felix Henriot olarak, gerçekten de pek görünmüyordu
farkında olmak. O başka biriydi. Ya da daha doğrusu, kendisi bir aşamadaydı
bir kez daha uzak bir uzakta varoluşta biliyordu. İzledi
kendisi bir geçmişin loş zirvelerinden, daha fazla ayrıntı olmadığı gibi
Yine de kurtarılabilir.

Kalem ve eskiz bloğu eline hazırdı. Ay yükseldi,
Gölgeleri uçurumlara karşı daha yakından takmak. Gümüş
Her kayayı netleştiren bir karlı beyazlık tabakasına geçti
görünür. Ciddiyet her yerde huşu içinde derinleşti. Wadi sessizce kaçtı
Saat akışından aşağı. Şimdi neredeyse boştu. Ve sonra, aniden,
Değişimin farkındaydı. Hareket bir yerde değişti. Daha fazla hareket etti
sessizce; hız gevşedi; tahliye eden alayı sonu
Derinliği ve uzunluğu geçmişe geçti ve uzak virajı çevirdi.

"Yavaşlıyor," diye fısıldadı, sanki izlediğinden emin olarak
Silinen askerlerin bir alayı. Rüzgar sesini bir
Ses uçan tüy.

Ve orada _was_ bir değişiklik. Başlamıştı. Gece ve Ay hala durdu
izlemek ve dinlemek. Rüzgar tamamen uzaklaştı. Kum sona erdi
Değişme hareketi. Her yerde çöl durdu ve döndü. Öyleyse, yüzyıllar boyunca dünyayı örttüğü bir perde, Drew
Yumuşakça yukarı, ruhunun gözlerinin baktığı gölgeli bir manzara bırakarak
Uzun zamandır unutulmuş resimlere doğru. Hala kumlar tarafından çok derinlere gömüldü
Tam iyileşme, henüz loş kısımlarını algıladı-bir kez
onur ve sevilen tutkuyla sevildi. Bir keresinde kesinlikle ona gelmişlerdi
Hayatın tamamı, sadece denetlemek için ucuz harikalar için bir parça değil.
Ve merakla tanıdıklardı, bu kadının kişisi bile
Şimdi onları uyardı. Henriot daha kesin bir iddiada bulunmadı
Anma; Ama akılda kalıcı kesinlik onun üzerinde acele etti, daha derin
şüphe veya inkar ve öyle bir güçle yok etmek için hiçbir çaba hissetmediği
BT. Bazı manevi hırsların tatlılığı, bununla yaşadı
tutkulu bağlılık ve erkeklerin günümüze ibadet ettiği gibi tutkuyla ibadet
Şöhret ve para, yüksek bir ihtişam fırtınasıyla canlandı. Merkezleri
Age uzunluğunda bir uykudan hafıza karıştırıldı, böylece ağlayabilirdi
Şimdiye kadar çok eksiksiz obliterasyon. Böyle bir ihtişamın ayrıldığı
Dünyadan hiç var olmamışmış gibi bir düşünceydi
ıssızlık ve gözyaşları için. Ve küçük parça olsa da
Tanık kendi içinde kaba ve eksik olabilir, ancak
Bir zamanlar en zengin tanrı alemlerini araştıran geniş sistem. .
Ona saygı, gecenin ve yıldızların bir kutsallığını içeriyordu;
Büyük, nazik huşu da içinde yatıyordu; Çünkü durdu, beklenti ile alev almış
ve alçakgönüllülük, kutsal şeylerin geçitinde.

Ve bu ruh hali idi, zayıflamak için ucuz heyecan veya alarm yoktu
İçinde, iki karanlığın sahip olduğu ilk farkına vardı
Karlı vadi yatağındaki kayalar için baştan beri alındı, aslında
çok farklı bir şey. Yaşayan figürlerdi. Hareket ettiler. Oldu
Ay ışığını takip eden gölgeler değil, insanın karışımı
Tüm bu saatler taş olarak hareketsizdi. O olmalı
Wadi yatağını geçerken bir düzine yarda içinde fark edilmeden geçti,
Ve bu çıkıntıdan yüz kez gözleri kesinlikle
onları tanımadan. Zihinleri, çok iyi biliyordu, değildi
vücutları kadar aktif değil. Eski ritüelin önemli kısmı,
çağrışım zihninin güçlerinde hatırladı.

Burada gerçekten, müdürün etkili veya tiyatro yaklaşımı değildi
figürler. Ucuz dış törenle ortak hiçbir şey yoktu
Modern günler. Ruhun unutulmuş güçlerinde ihtişamı yatıyordu, güçlü,
Muhteşem, doğru. O gelmeden çok önce, belki de tüm gün boyunca, bunlar
İkisi zorlu hazırlıklarıyla çalışmıştı. Oradaydılar, kısım
Çölün, saatler önce platoyu geçtiğinde
Alacakaranlık. Onlara-bu kadının eski törenle ilgili güçlü çalışması-
Hissettiği tek bir hayal gücünün acele ettiği için. O vardı
Çölü canlı olarak yorumladı. İşte açıklama. Oldu_
canlı. Hayat yoldaydı. Uzun gizli, yoğun arzusu onu çağırdı
fiziksel ifadeye geri dön; Ve onun üzerindeki etkisi istikrarlı bir şekilde
odaklanacağı merkeze yaklaştıkça arttı
canlanma ve geri dönüş. İzlenmenin bu tekil izlenimleri ve
eşlik etti. Bu eski dünyadaki ibadetin bir rahibi gerçekleştirildi
gerçek bir çağrışım; Harika bir vizyon kozmik güçleri yeniden canlandırdı.

Henriot, dramatik bir hisle onun altındaki küçük figürleri izledi
sadece bu uzak hafızanın bu ilişkisinin hesaba katabileceği ihtişamı
için. Şimdi yükseliyorlardı ve kollarının kaldırılması
daha büyük olanın aniden bırakılmasını işaret eden yavaş döner taslak
hareket nehri; Wadi'nin süpürülmesi aniden battı
durgunluk ve bu ikisi, bazı danslardan farklı olmayan hareketlerle
Kasıtlı ciddiyet, ay ışığından yavaşça geçti.
Dikkati ikisine de sabitlendi. Diğer tüm hareketler sona erdi. Onlar
Çölün vücuduna karşı zaman akışını sabitledi. O zaman ne oldu? Zihni bir deneyimi nasıl bu kadar uzun süre yorumlayabilir?
anlama itibariyle ifade gücünün sona erdiğini reddetti
var olmak? Bu sembolik temsili nasıl çevirir, ancak küçük detay
en çok ötesinde aşılanan aşkın bir ibadetti
iyileşmek? Onun ihtişamı asla tanrı gebe kalan zihninde yer alamazdı
Modaya telefon eden bir bulutun üzerine tünemiş
kiliseler. Hafızası çizilmiş olan kendisine bile nasıl ifade etmeli
O kadar dim a geçmişten resimler onları çerçevelemek için uygun ki yatıyordu
Ulaşılamaz ve kayıp mı?

Henriot bilmiyordu. Belki henüz hiç bilmiyordu. Kesinlikle,
Zaman, düşünmeye bile çalışmadı. Duyguları onun
KENDİ-DEĞİL; Ve bu içgüdüsel tanım bile zihin
Otomatik olarak, flounded, durdurulmuş ve durdu. Henüz
İçinde bir yerde yükseldi, uzun süredir uyuklayan derinliklerden, bir
Gördüğü, bölündüğü ve hatırladığı gücü canlandırmak-
çok gerçek bir kelime gibi görünüyordu-bir zamanlar sahip olduğu bir ibadetin bu unsurları
şahsen bilinir. O da bu şekilde ibadet etmişti. Ruhu ortada hareket etmişti
Bazı Aeonian geçmişlerinde benzer uyarılar, bu yüzden şimdi kum oluyordu
temizlendi. Muazzam anlamın sembolleri yanıp söndü ve yollarına gitti
kaldırma sisleri karşısında. Anlamlarını pek yakalamadı, o kadar uzundu
O zamandan beri onları tanıyordu; Yine de görülen yüzler gibi tanıdıklardı
hayaller ve manevi önemlerinin bir kısmı hafif izler bıraktı
Grandeur'larının ulaştığı kalbinde
tercüme. Ve hepsi kozmik, deifik bir doğanın sembolleriydi; ile ilgili
Yalnızca sembollerin ifade edebileceği güçler-Kullanılan Payer kitapları ve ayinler
Bilgelik dininde daha yaşlı bir zamanın
yıpranmış, bozulması olan gerçek kabuk.

Büyük bir şekilde figürler vadi yatağına geçti. Güçleri
Göksel bedenler bir kez daha onlara katıldı. Bir ölçüsüne geçtiler
Ritmi yaratıcı olan kozmik dans. Evren onlara ortak oldu.

Tüm yaygın, dış şeylerin bu başkalaşımları vardı. O
görünüşlerin sessiz bir dilin görünür harfleri olduğunu fark etti,
Bir zamanlar bildiği bir dil. Gece ve Ay ve Çölün Güçleri
Kum, en içsel manevi akışkan akışında puanlarla evlendi
onları bilen ve karşılayan olmak. Anladı.

Eski Mısır, ortaya çıkarılan tahtından uzaklaştı. Yıldızlar Gönderildi
haberciler. Gizli, kumlu yerlerde kargaşa vardı
çöl. Çöl tapınağı yetiştirmişti. Sütunlar gökyüzüne karşı yetiştirildi.
Liglerden uzakta, kumun tezahüratına yükseldi.

Tapınaklar, bir kez geçtikten sonra gitti, harabeleri
Manevi anlamlarını bilmeyen uzaylı kalpler tarafından sorgulandı. Ancak
Burada tüm çöl bir tapınak oluşturmak için süpürüldü ve
Bir zamanlar Mısır, inkar ve ihmal çağlarında büyük ölçüde geri adım attı.
Kum sunaktı ve yıldızlar sunak ışıklarıydı. Ay aydınlandı
Tavanın geniş girintileri ve bin milden gelen rüzgar getirildi
tütsü parfümünde. Çünkü değişen bu inançla
Kumlu yataklarından dağlar, iki tutkulu, inanan ruhlar çağrıldı
Mısır Ka.

Ve gördükleri hareketler, kesinlikle uyumludur
Desenleri Karanlık figürleri parlayan vadi tabanında izlendi. Beğenmek
görünmez sapları olan ve
Gökyüzü, hareketleri büyük imzaların ana hatlarını işaretledi
Güç-uyandıracakları yaşam türünün sigilleri. O kadar gelirdi
bir alay. Hiçbir bireysel taslak içeremez. Onun için gerekli
Görünür ifade-birçok. Bir grup ruhunun inişi,
Bu güçlü sistemin ibadeti, yüzyıllarca inişten yükseldi ve taşındı
büyük ölçüde üzerlerinde. Çağrılara cevap veren KA,
kum. Çöl vücuduydu.

Yine de blok ve kalemle düzeltmeye gelmişti. Olumsuz
Yine de yeteneğinin faydalı olabileceği andı. Bekledi, izledi,
Ve dinlerken, bu yarı hatırlanan şeylerin nehri onun yanından geçti.
Desenler müzik gibi gözlerinin altında büyüdü. Çok karmaşık ve
daha sonra doğrulukla hatırlamak için uzamış, olduklarını anladı
tezahür edilen yaşamın arkasında yatan o kök geometrinin formları. .
Kalıp taslak olarak izleniyordu. Hayat şu anda bunu bilgilendirir. Ve bir
Güzelliği güzelliği gibi olan çizgiler labirentinden şarkı söylemek
takımyıldızlar.

Bu ses ilk başta çok zayıftı, ancak hacimde istikrarlı bir şekilde büyüdü.
Hiçbir yankı, düzgün bir şekilde konuşulmasına rağmen, bu uçurumlar
Sandy'nin daha fazla ulaştığı başıboş notlar yakalandı. .
Rakamlar kesinlikle zikrediyordu, ama onların zikretmeleri o değildi
duyulmuş. Uzaktan kulaklarına başka sesler geldi ve yanından geçti
her iki taraftan ve inanılmaz mesafelerden havada
Çağırılan ebeveyn notuna katılmak için wadi yatağına akın etmek
onlara. Çöl ses veriyordu. Ve hafıza, henüz kaputunu kaldırarak
daha yüksek, ruhunu arayan gri, gizemli yüzünün daha fazlasını gösterdi
sorularla. Çok yakında unutmuş muydu, o garip form birliği ve
Bir zamanlar eski günlerin hatırlatıcı ritüelleri tarafından bilinen ses?

Henriot sabırla bu çöl müziklerini çözmeye çalıştı
Sesler, kendi damarlarındaki kanın uğultusundan uyandı.
Ama sadece kısmen başarılı oldu. Kum zaten havadaydı. Oradaydı
yankılanma, ritim, ölçüm; Neredeyse kırılıyordu
harika hecelere akar. Ama bu garip yankılanma,
Hakkında havada sayısız kum toplantısına, veya
Yüzeyleri kumun bu sürtünmesini yakalayan ve atan daha büyük cisimler
kulaklarına karşı mı? Şimdi yükselen rüzgar, parçacıklar getirdi
Yüzünü ve ellerini sok ve gözlerini bir dakika ince tozla doldurdu
Bu kısmen ay ışığını örttü. Ama daha büyük bir şey değildi
Bu parçacıklar da şimdi yolda mı oluşturuluyor?

Hareket ve ses ve uçan kum kendilerini daha fazla birleştirdi
tek bir, dönen torrent. Ama Henriot yaygın bir şekilde aramadı
neye tanık olduğu açıklaması; Ve işte hepsinin kanıtı
zorluğun olduğu iç deneyimlerin birikiminde oldu
Soru ve cevabın hiçbir işi yoktu. Yanında oturan biri gerekmez
hiç bir şey gördüm. Örneğin ev sahibi, Helouan'dan ihtiyaç
farkında değildi. Gece taradı; Helouan, modernin tamamı
Deneyim, ekranın önünde durdu. Bu şey geride gerçekleşti
BT. Yeniden yapılandırılmış bazı ante-oda izleyerek hareketsiz kaldı
Torrent gerçek bir şekilde büyürken ruhun varoluşundan
Tempest.

Yine de gece sarsılmaz; Ay ışığının perdesi titremedi; .
Yıldızlar, ince altın sütunlarını engellenmeden düşürdü. Sakinlik
eskisi gibi her yerde hüküm sürdü. Muazzam temsil geçti
hepsinin arkasında.

Ama izlediği küçük insan hareketlerinin haysiyeti
şimdi tarif edilemez. Silahların ve bedenlerin jestleri yatırım
kendileri tam ihtişamla, bu ikisi de
tezahür eden hayatın arkasında mağaralar ve temsil edilen sembolleri ortaya çıkardı
yok olan güçler. Chanting seslerinin sesi cadiced'de kırıldı
dil kıyılarına karşı parçalar. Henriot kelimeleri asla
Aslında yakalandı, eğer kelimeler olsaydı; Yine de anladı
Taahhüt-geri dönen yaşam türünün verdiği güç isimleri
yaklaştıkça cevap verin. Çizimi için uğraşmayı hatırladı
Bununla birlikte, böyle bir şiddete sahip malzemeler, kalem ikiye çekildi
Ona dokunurken parmaklarının arasında. Şimdilik, burada bile, dışta
Tören zeminin saçakları,
farkına varmadan önce çalışan çok kaslar ...

Sonra kalbinin kaburgalarına karşı sıçradığı an geldi
neredeyse acı olan ani şiddet, bir saniye sonra hala
ölüm. Valley katındaki çizgiler labirent benzeri danslarını durdurdu. Tüm
hareket durdu. Ses öldü. Bu derin ve
Korkunç sessizlik Sigiller orada onun altında boş kaldı. Olmayı beklediler
oluşturulmuş. Sonunda giriş anı gelmişti. Hayat yakındı.

Ve bu hayatın geri dönüşünün neden bir şey önerdiğini anladı.
Alay ve sadece anlık bir görme flaşı olamaz. Böyle
korkunç mesafe şimdiki zamana doğru süpürdü.

Bu ağda, o zaman muhteşem çizgiler, katı tutulan uzunlukta,
Bütün çöl kendini perdeli kum duvarları ile yetiştirdi, cüce
Uçurumlar, omuz tepeleri, çok gökyüzü. Çöl üzerinde durdu
son. Balkon pencerelerinden hayal etmişti, yükseldi
dik, yükselen ve yüzüne karşı kapan. Ani surlar inşa etti
Duvarların arkasında tanık olduğu şeyleri odaya koyan yıldızlara hayır
Yüzyıllar, toz haline getirmeyi hiç azaltabilirdi.

Kendisi, bazı meraklı bir şekilde, sadece dışarıda yattı, onu ayırdı.
Bir zirveden olduğu gibi, içeri baktı-süzen gözlerle aşağı çekildi
Geniş resim gallery hafızasına aniden açıldı. Ve
Resim, asil taslağını çok yıldızlara karşı yerleştirdi. O baktı
Kum sütunları gibi gökyüzünün kendisini destekleyen sütunlar arasında
Yok olan yıllar boyunca süpürüldü. Kum döküldü ve aktı
Bir yana, geçmişi çıplak bırak.

Bir cadde gibi baktığı muazzam manzara için aşağı
Küçük bir noktaya doğru bir milyon mil koşarak, bu hareketli şeyi gördü
Bu ona doğru geldi, sayısız kum perdesini sallayarak
Çağlar bu konuda sarılmıştı. Gömülü Mısır'ın ka uykusundan uyandı.
Eski, zaman onurlu ritüelinin güçlü çağrılarını duymuştu. O
gelmek. Onu uyandıran ibadetçilere doğru bir kol uzattı.
Çölün dışında, kum liglerinden, ölçülemez
Mumyalı formu ve vücudu olan vahşi doğa, yükseldi ve geldi. Ve
Aslında göreceği bu parçası-bu küçük kısım
kekemelik ve kırık törenlere itaat eden. Kısmi vahiy
O tanık olurdu-ama o kadar geniş, hatta bu biraz, geldi
bir alay ve ev sahibi olarak.

Bir an için hiçbir şey yoktu. Ve sonra kadının sesi geldi
Wadi'yi en uzak uçurumlarına dolduran yankılanan bir çığlık daha önce
Sessizlik için tekrar öldü. Bir insan sesinin böyle üretebileceği
Hacim, aksan, derinlik, yarı inanılmaz görünüyordu. Yükselen duvarlar
Kum anında yuttu. Ama yaşamın alayı, ihtiyaç duyuyor
Grup, bir ev sahibi, fiziksel ifadesi için bir ordu,
Anlık büyük caddenin daha yakın ucu. Bugüne dokundu; BT
erkek dünyasına girdi.




X


Henriot'un deneyiminin tüm yelpazesi, okuma, hayal ettiği, hayal ettiği, sonra
Ne gördüğünü merak etmeden önce gerçekliğe bayıldı. İçinde
Kısa aralık, dorukların bu şekilde
aceleyle ona. Ve her şey yoluyla, açıkça farkındaydı.
küçük insan figürü, erkek ve kadın, dik duran ve
merkezde komuta etmek-o da yönetti ve kontrol etti,
İkincil bir modada onu destekledi ve hiç izledi. Ancak
Her ikisi de loş, bir yere daha az ölçekte düştü. Bu
Bununla birlikte, tek başına varlığını sürdürmesini sağladı.
eldeki güçler. Ama bu iki _human_ için orada varlık
Olası erişim, gözlerini kapatmış ve kandırılmış olmalı.

Gökyüzü hakkında gevşek yıldızlar fırlatmış gibi görünen bir fırtına için
Onun hakkında, alayı önüne sütunlu caddeyi döküyor. A
Dev enerji, özgürlük patlaması geldi. İleri ve geriye,
Onun hakkında bir kasırga gibi spiral olarak dolaşıyor, hayatın bu canlanması geldi
Bu bir kez daha maddeye ve formda dalmaya çalıştı. Geldi
Formunun doğru çıkışı, bunun için izlediler. Onu tuttu
Erkeklerin dediği şeye benzediğini fark edecek kadar sabit bir
Bir inanan bedenini uyandıran bazı "manevi hareketin" "inişi"
İnanç'a-bir ırk, bütün bir ulus; Sadece onu deneyimlediği için
Bu kısa, konsantre form ona dağılmadan önce
bin kalp. Burada perdesinin arkasında kaynağını ve özünü biliyordu.
Kabaca, henüz yönetilemez, hissetti, geride kaldı
görünüşler. Büküm, sallanan bir kuvvetin bu inanılmaz etkisi vardı
Bu, sanki bükecek ve bobinlerin kaburgalarını bükecek gibi
Eski inatçı tepeler. Onları kendi stresiyle ısıtmaya çalıştı
karşı konulmaz yaşam akışı, onları şekillendirmek ve esnek hale getirmek
onların inatçı direnci. Her şeyden itici güç döktü ve
Beyaz sıcağında ateş gibi yayıldı.

Yine de görünür hiçbir şey gelmedi, gerçek manzarada hiçbir değişiklik yok,
Gözlerine tanıdık gelen şeylerde değişim belirtisi yok, itici güç
atalete karşı savaştı. Hiçbir şey algılamadı. Sakin ve el değmemiş
Kendisi, çağrışım çemberinin dışında uzanıyor, izliyor, bekliyor,
Nefes almaya neredeyse cesaret verici değil, ama her dakika sahne
kendini öznel olan bellekten aktaracaktı
Amaç.

Ve sonra, bir anında köprü inşa edildi ve transfer
başarılı. Nasıl veya nerede görmediğini söyleyemedi. Oldu
Orada bilmeden önce-normal, dünyevi manzarasından önce. Gördü
Elleri görünce yüzünü korumak için aptalca tutuyordu.
Uzun süredir geri çekilen bu müthiş kuvvet sürümü için, uzun süre saklandı,
yüzyıllar boyunca gizli, hazırlanan boş wadi yatağını dökerek geldi
onun resepsiyonu. Taşlar, kum ve kayalar aracılığıyla geldi
Aceleci güç kasırgası. Hayatının kurtuluşu onu dehşete düşürdü.
Bütün özgür, çözülmüş, anında saman gibi cevap verdi; Gevşek Nesneler
ona doğru kaçtı; Tepelerde ve uçurumlarda bir verim vardı; Ve
temellerini sağlayan çöl kütlesinde bile. Menteşeler
Kumun geceleri gıcırdattı. Kendisi için bedensel olarak şekillendi
Anahat.

Yine de, en garip bir şekilde, hiçbir şey kesinlikle hareket etmedi. Nasıl ifade edebilir
şiddetli çelişki? Çünkü hareketsizlik sadece belirgindi-bir sahte,
sahte; Bunun arkasında iken bu şeylerin temel _being_
acele et, vites ve değiştir. İki şeyi yan yana gördü: dış
Hareketsizlik Duygular genellikle aynı fikirde, _and_ Bu muhteşem uçuş
içsel, görünmez maddelerin
onları emen hayat. İnatçı madde için uysal oldu
Bu geri dönen hayatın stresi, bir yere plastik olmayı öğretti. Oldu
Bedensel taslak için bir yaklaşıma kalıplanıyor. Bir mobil esneklik
istila edilmiş sert madde. İki görevli insan,
Sabit merkez ve kendisi, operasyon çemberinin hemen dışında,
tek başına dokunulmamış ve etkilenmemiş kaldı. Ama herhangi birinde birkaç metre
yön, bunlardan herhangi biri için, istenen ölüm anlamına geliyordu. Yaparlardı
Vortekse emilir, sadece corpuscles hizmetine bastırılmış
Mighty bir bedenin bu eylem alanı ....

Bu algılar ona böyle bir inançla nasıl ulaştı, Henriot
Asla söylemeyin. Bunu biliyordu, çünkü o _felt_. Onun hakkında bir şey düştü
Zaten şafağa doğru solmuş gökyüzünden. Yıldızların kendileri,
Görünüşe göre, müthiş, akan dürtünün bir kısmına katkıda bulundu
Maddeyi fethetti ve bu fiziksel ifadeyi şekillendirdi.

O zaman, ne hakkında önceden tasarlanmış herhangi bir fikir yapmadan önce
Bu güçlü yaşamın, daha fazla farkında olabileceği görülebilir formda
değiştirmek. Mümkün olan en kısa aralıkta geldi
Başlangıç-bu, onun hakkında, ancak henüz
Belirsiz, çöl olarak muazzam büyüklükleri geçti.
İçlerinde de güzellik vardı, ancak korkunç bir güzellik bundan pek
dünya. Eski Mısır'ın bir parçası geri dönmüştü-
Bir zamanlar Mısır olan bu geniş inanç. İbadet tarafından uyarıldı
Bir insan kalbi, tutkuyla samimi, Mısır Ka'ya geri döndü
Bir zamanlar bilgilendirdiği malzemeyi ziyaret edin-kum.

Yine de sadece bir kısmı geldi. Henriot bunu açıkça fark etti. Gerildi
bir kolu ileri. İçinde yapabileceği bir ibadet kitlesi bulamamak
kendisini tamamen ifade edin, cansız konuyu bu şekilde bastırdı
hizmet.

İşte kadının konuştuğu başlangıç-hafif açılış ipucu.
Tüm rekonstrüksiyon belki de ötesinde yatıyordu.

Ve Henriot daha sonra bu büyüklüklerin
Grup-enerji kendini görünür form olarak giydirmeye çalıştı, merakla
aşina. Gördüğü yeni bir şey değildi. Yumuşakça patlamak
Büyüklüğünde bir hareketle gökyüzünden aşağı doğru düştüler
Tahliye ettiler, caddeyi merkezi noktaya doğru birleştirdiler
Bu onları çağırdı. Onların dev sürüsünü fark etti-
Korkulu güzellik-dünyaya uzun zamandır reddedilen bir yaşam türü,
Cildine karşı patlayan bu kum kadar sayısız. Üzerinde kariyer
Çöl israfı, karanlık ihtişamların ordusunu hareket ettirdi,
Erkekler olarak adlandırılan organik yapı şimdiye kadar biliyor. Onları tanıdı,
Ölümünde soğuk, ancak ana hatlar
Piramitler ve tüm yıldız gruplarını gizlemek için yükseldi. Evet, o
onları kısmi vahiylerinde tanıdı, ancak hiç görmemişti
Monstrous ev sahibi tamamlandı. Ancak, bunlardan biri, fark etti, poz vererek
Kumlara ebedi bilmecenin, eskisi yeterince göz atmıştı
Formunu taş olarak ele geçirin,-ancak kötü ele geçirilmiş, çünkü bir bebek anlamına gelebilir
Bir insanın veya bir çocuğun oyuncağının haysiyeti, çeken bir motoru temsil ediyor
Trenler ....

Ve orada dar çıkıntısında diz çöktü, erkek dünyası unutuldu. .
Onu yakalayan güç, merak veya korku için çok büyük bir şeydi; O
Hatta huşu bile hissetmedi. Adlandırılabilecek veya gerçekleştirilebilecek her türlü his
onu tamamen bıraktı. Kendini unuttu. Sadece izledi. Glory uyuşmuş
o. Blok ve kalem, varlığının nedeni olarak, hayır
daha uzun vardı ...

Yine de onu bir tür bilince tutan küçük bir bağlantı kaldı
Dünyevi şeylerden: Bunu hiç kaybetmedi-bu, sadece dışarıda olmak
çağrışım çemberi, güvende idi ve erkek ve kadın,
El değmemiş merkezinde sabit, de güvenliydi. Ama-bu bir hareket
Herhangi bir yönde altı inçlik herhangi biri için anında ölüm.

Öyleyse, bu yalnız bağlantıyı aniden güçlendirdi, böylece
Zincir gerginleşti ve onun çekilmesini mi hissetti? Henriot söyleyemedi. O
Gerçekliğe azalan bir düşüşle geri döndü-özenle,
belirsiz bir şekilde, büyük mesafeden-bu ikisiyle birlikte, şimdi bu
an, wadi hof ve şafak soğuk algınlığı havada
o. Çölün soğuk nefesi onu titredi.

Ama ilk başta, ruhu bu kadar derinlemesine dalmıştı
Eski ibadet, başka bir şey hatırlayamadı. Bir yerde biraz uzanıyor
sokakların ve evlerin yeri; Adı ondan kaçtı. Bir zamanlar olmuştu
Orası; Birçok insan vardı, ama önemsiz insanlar vardı. Onlar kimdiler?
Ve onlarla ne ilgisi vardı? Tüm son anılar boğulmuştu
onu ölçülemez bir geçmişten sular altında bırakan gelgit.

Ve onlar kimlerdi-bu iki varlık, kumun beyaz zeminde duran
onun altında mı? Uzun bir süre isimlerini kurtaramadı. Henüz o
onları hatırladı; ve böylece isimlerin getirdiği ilişkiyi soydu,
Onları anında çıplak olarak gördü ve birinin kötü olduğunu biliyordu. Bir
onlardan aşağılıktı. Siyahlık oradaki resme dokundu. Adam, adı
Hala ulaşılamayacak, kalpte uğursuz, saf olmayan ve karanlıktı. Ve
Bu nedenle çağrışım sadece kısmi olmuştu. Bir katkı
Kötü güdü, tam başarıyı gölgede bırakan kusurdu.

Daha sonra isimler ona parladı-Lady Statham-Richard
Vance.

Vance! İhtişamdan bir şeye korkunç bir düşüşle
Ve sordid, Henriot onun acısını hissetti. Adamın güdüsü
Çok önemsiz, amacı çok iğrenç. Giderek daha fazla
İsim, geri döndü-ilk tebrik, korku, şüphe. Ve insan
Terör onu yakaladı. Çığlık attı. Ancak, kabusta olduğu gibi, hiçbir ses kaçmadı
dudakları. Hareket etmeye çalıştı; müdahale etme, koruma, koruma arzusu,
Önlemek için onu ileri doğru fırlattı-baş döndürücü kenarına kapalı
Aşağıda Körfez. Ancak kasları iradeye itaat etmeyi reddetti. .
Yaygın korkunun felci onu kayalara kök saldı.

Ancak ani odak değişikliği resmi anında yok etti;
Ve böylece ihtişamdan anlamlılığa düştü, çıkış yaptı
Clairvoyant Vizyon Makineleri. İç algı
bulanık ve karardı. Dış ve iç içsel, şiddet içeren, ayrılmaz
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Anahtar neredeyse fiziksel görünüyordu. Oldu
Bir kerede, bir an için bir araya geldi.
Ve eğer kesinlikle korkunç bir şeyi görmediyse, en azından o
geçmenin farkındaydı. Bunu olumlu biliyordu
Gözü durgunluktaki büyüteçli bir merceğe yapıştırılmış olsa da
bazı laboratuvar. Buna şahit oldu.

Çağırmanın yüce anı yakındı. Hayat, bununla
Korkunç kumlu girdap, döndü ve öfkeli. Gevşek parçacıklar duş
ve peled, şiddetli yaşamın taslağı tarafından yakalandı
Çölün maddesi emperyal taslak haline geldi-aniden vurulduğunda
Bunun karşısındaki küçük kötü şey onu gölgede bıraktı ve patlattı.

Girdap içine bir malzeme parçacığı öne doğru uçtu
insan. Ve grup-ruh yakalandı ve kullandı.

Gerçek başarı Henriot'un gördüğünü iddia etmedi. O öyleydi
bir tanık, ama hiçbir kanıt veremeyen bir tanık. Olsun
Kadın belirlenen niyetten veya bazı detayların
Ses ve desen korkunç sonucu etkilemek için yanlış kullanıldı, o
belirlemek çaresizdi. Hiçbir açıklamalı hesap gibi davranmıyor. O
gitmiş. Bir saniyede, dehşet verici bir hızla, kayboldu,
o korkunç maw içinde uzaydan ve zamandan yutuldu-biri küçük
bir milyon arasında bir corpuscle, şimdi
Çöl atıkları, kendini birlik benzeri bir vücut kalıpladı. Sand onu aldı.

Boşluğu takip etti-bir suskun bir sessizlik, durgunluk,
barış. Hareket ve ses anında emekli oldular
gelmek. Hafızanın yolları kapalı; ihtişamlar gitti
Sandy mezarlarına aşağı ...

       * * * * * *

Ay Libya vahşi doğasına batmıştı; Doğu gökyüzü
kırmızı. Şafak çölün o harika tatlılığını ortaya çıkardı,
Ay ışığının getirdiği tatlılığın kız kardeşi. .
Desert uykuya geri döndü, devasa, anlaşılmaz,
Gezen, bekleyen ve yine de kendini gizleyen hayatla dolu
Görünen ıssızlık kalıntıları. Ve wadi, ayaklarında boş,
Yavaş yavaş güneşin doğuşunu getiren yumuşak küçük rüzgarlarla dolduruldu.

Sonra, Soluk Kum'un parıltısının karşısında, Henriot bir figür gördü
hareketli. Hızlı bir şekilde ona doğru geldi, ancak dengesiz bir şekilde ve
Çirkin olan acele et. Vance onu getirme yolundaydı. Ve
Adamın yaklaşımının dehşeti onu yüzünde bir çekiç gibi vurdu.
Gözlerini kapattı, saklanmak için geri döndü.

Ama o sallamadan önce,
Kıymık kayaların üzerine tırmanmaya başladığında katilin sırtı ve
sesinin hafif yankısı, onu isimle çağırıyor-yanlış ve içeri
Yardım için.


SON


[Transcriber'ın notu: Hikaye kumunun IX bölümünde,
"Ayrılamaz" kelimesi "tarif edilemez" olarak düzeltildi.]







Algernon Blackwood tarafından Gutenberg'in Dört Garip Tales Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR WEIRD TALES ***

***** This file should be named 16726.txt or 16726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/2/16726/

Produced by Suzanne Shell, Geetu Melwani and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
