*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lay Sermons, Addresses and Reviews (Damızlık vaazlar, adresler ve incelemeler)
Yazar: Thomas Henry Huxley
Yayın Tarihi: September 21, 2005  [eBook #16729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lay Sermons, Addresses and Reviews, by Thomas
Henry Huxley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lay Sermons, Addresses and Reviews


Author: Thomas Henry Huxley



Release Date: September 21, 2005  [eBook #16729]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAY SERMONS, ADDRESSES AND

*** START OF TURKISH PART ***
İncelemeler ***


Clare Boothby, Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Sermonlar, adresler ve incelemeler

ile

Thomas Henry Huxley, LL.D., F.R.S.

Londra:
Macmillan ve Co.
Londra
R. Clay, Sons ve Taylor, Yazıcılar,
Bread Street Hill.

1870







Bir ön planda mektup.


Sevgili Tyndall,

"Lay Sermons,
Adresler ve incelemeler, "bir özveri ve önsöz ile. Öncesinde,
Senden adını ilişkilendirmeme izin vermeni istemeliydim
kitap, esas olarak içindeki en eskisinin bir
dostluğumuzdan daha genç. İkincisinde,
Bu makalelerin bazılarının sahip olduğu bazı eleştiriler hakkında yorum yapın
karşılandı.

Ancak, konuyu aklımda teslim ettikten sonra, bir
Böyle bir hacmin başında resmi özveri bir
bir dizi evin önünde Grand Lodge; Tam bir savunma yaparken
Eski gazetelerimden herhangi biri sadece yeni bir tane yazma anlamına gelir-bir emek
bunun için şu anda hiçbir şekilde uygun değilim.

Bu nedenle kitap, daha iyi bir yerine geçmeden ileri gitmelidir.
bu mektuptan daha özveri ya da önsöz; Sonuç olarak hangisi
Seni ve diğer herhangi bir okuyucuyu iki veya
Üç konu.

Birincisi, bütünün en eski makalesi "
Doğa tarihi bilimlerinin eğitim değeri, "
Yaşayan ve yaşam olmayan bedenler arasındaki farklılıkların doğası
uzun zamandır büyüdüm.

İkincisi, aynı makalede, yöntemle ilgili bir açıklama var.
başka bir yerde tekrarlanan ve genişleyen matematik bilimlerinin
İngiliz derneğinin toplantısı sırasında bana getirildi
Exeter, seçkin arkadaşımız Profesör Sylvester'ın topçu.

Kimse senden daha iyisini bilmiyor, ne kadar kolay ertelemeliyim
Söz konusu soru olsaydı, çok büyük bir matematikçinin görüşü
Gerçekten, düşündüğü gibi, matematiksel bir tane. Ama gönderiyorum,
zor bir problem üzerine matematiksel bir sporcunun diktumu
Matematik felsefeye teklifler, özel bir ağırlığı yoktur,
Bu büyük yaya kaptanı Barclay'ın sahip olacağı kararı
Hareket fizyolojisinde tartışmalı bir nokta çözülmesi.

Yeni dünyaların bu şaşırtıcı ötesinde fethetmesi için iç çeken dahi
"geometri, cebir ve sayılar teorisi eriyen bölge
Sunset renkleri veya ölmekte olan bir yunusun renkleri gibi birbiriniz "
soğuk alanda nispeten az hizmete sahip olun (çoğunlukla aydınlatılmış
Ay, bazıları diyor) felsefe. Ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok
Arkadaşımız bana bunlardan birinin pozisyonuna düşüyor mu?
"Verstaendige Leute", Goethe'den bir alıntı yaptığını kimin.
Elbette iki puan düşünmedi. Birincisi, hayır
eleştirdiği doktrinin kökenli olarak cevap verilebilir: ve
İkincisi, eğer gözlem, indüksiyon, terimleri kullanacaksak,
Ve deney, onları kullandığı anlamda, mantık bir
matematik olarak gözlemsel, endüktif ve deneysel bilim; Ve
İtiraf ediyorum, bana bir _Reductio ad absurdum_ gibi görünüyor
argüman.

Üçüncüsü, "yaşamın fiziksel temelinde" makalesi amaçlanmıştı.
Büyük eğilimlerden birinin düz ve açık bir ifadesi içerir
bir protesto eşliğinde modern biyolojik düşüncenin
Felsefi taraf, yaygın olarak materyalizm olarak adlandırılan şeye karşı. .
genel olarak bulduğum iyi niyet çabalarımın sonucu, genel olarak
çıkarları için "protoplazma" icat etmiş olmakla kredilendirildi
"Materyalizm." Şanssız "Lay Sermon"
Mikroskopçılar, biyoloji ve felsefenin hem cahil); ile
Biyoloji veya mikroskopide çok öğrenilmeyen filozoflar; ile
çeşitli mezheplerin din adamları; Ve birkaç yazar tarafından
Konuyu anlamakta zorlandı. Bunların sonuna inanıyorum
Makaleyi değişmeden bıraktığıma inanacağım, saygılı bir istemeden
Söyledikleri her şeye dikkat.

Dördüncüsü, tartışılan konularla ilgilenen herkese başvurmak istiyorum
"Jeolojik Reform" hakkındaki adresimde,
William Thomson beni onurlandırdı.

Ve son olarak, "
Türler "sadece benim olarak atandığı için
Jeoloji Derneği. Eğer ifadesini bazı yerlerde bulursanız
gerektiğinden daha güçlü ol, yazıldığını hatırlayın
Novum Biyoloji Organonu üzerindeki ilk savaşlarımızın ısısı; biz
o günlerde on yıl daha gençti; Ve son, ama en önemlisi değil,
Bir revizyonuna gönderilene kadar yayınlanmadı
O zaman kimin yargısına sahip olduğum, şu an olduğu gibi, en iyisi
Saygı.

Hiç sevgili Tyndall,

Seninki çok sadakatle

T.H. Huxley

Londra, _ June 1870_.




İçerik.


BEN.
                                                               SAYFA
Doğal bilginin iyileştirilmesinin danışmanlığı üzerine.
  (Akşamları St. Martin Salonu'nda teslim edilen bir vaaz
  7 Ocak 1866 Pazar günü ve daha sonra yayınlandı
  _fortnight inceleme_) 3

İi.

Kurtuluş-Siyah ve Beyaz.
  (_Reader_, 20 Mayıs 1865) 23

III.

Liberal bir eğitim: ve nerede bululmalı. (Bir adres
  Güney Londra çalışan erkekler kolejine,
  4 Ocak 1868'de ve daha sonra _macmillan'sında yayınlandı
  Dergi_) 31

IV.

Bilimsel Eğitim: Yalancı sonrası bir konuşma notları. (Teslim edilmiş
  Nisan 1869'da Liverpool Filomatik Derneği'nden önce,
  ve daha sonra _macmillan'ın dergisinde yayınlandı_) 60

V.

Doğa tarihi bilimlerinin eğitim değeri üzerine.
  (22 Temmuz'da St. Martin's Hall'da verilen bir adres,
  1854 ve o yıl broşür olarak yayınlandı) 80

VI.


Zooloji çalışmasında. (Güney'de verilen bir ders
  Kensington Müzesi, 1861'de ve daha sonra
  Bilim ve Sanat Bölümü) 104

Vii.

Yaşamın fiziksel temelinde. (Teslim edilen bir vaaz
  Edinburgh, 8 Kasım 1868 Pazar günü, talep üzerine
  geç Rev. James Cranbrook; Daha sonra yayınlandı
  _Fortnight inceleme_) 132

VIII.

Pozitivizmin bilimsel yönleri. (Bay Congreve'nin
  Önceki kağıda saldırı. _Fortnightly'de yayınlandı
  İnceleme._ 1869) 162

İx.

Bir tebeşir parçası üzerinde. (Çalışan adamlara teslim edilen bir ders
  Norwich, İngiliz Derneği toplantısı sırasında, 1868'de.
  Daha sonra _macmillan's dergisi_) 192'de yayınlandı

X.

Jeolojik çağdaşlık ve kalıcı yaşam türleri. (
  1862 için Jeoloji Derneği'ne Yıldönümü Adresi) 223

Xi.

Jeolojik Reform. (Jeolojik yıldönümü adresi
  1869 için Toplum) 251

Xii.

Türlerin kökeni. (_Westminster Review_, Nisan 1860) 280

Xiii.

"Türlerin Kökeni" üzerine eleştiriler. (_Natural Tarih
  Review_, 1864) 328

Xiv.

Descartes'ın "Söyleminde Birinin Kullanma Yöntemine Dokunma
Haklı olarak ve bilimsel gerçeği aramak. "(
  Cambridge Genç Erkekler Hıristiyan Derneği,
  24 Mart 1870 ve daha sonra yayınlandı
  _Macmillan's dergisi_) 351




Sermonlar, adresler ve incelemeler döşeyin.




BEN.

Doğal bilginin iyileştirilmesinin danışmanlığı üzerine. Bu sefer Ocak ayının başında iki yüz yıl-
1666-bu büyük ve eski yaşayan atalarımızın
şehir, iki korkulu felaketin şokları arasında nefes aldı, biri değil
Oldukça geçmiş, ancak öfkesi azalmış olmasına rağmen; diğeri gelecek.

Toplandığımız noktadan birkaç metre içinde, bu yüzden
Gelenek, acı verici ve ölümcül hastalık, veba, ortaya çıktı
1664 son ayları; Ve yeni ziyaretçi olmasa da,
İngiltere'nin ve özellikle de başkenti, şiddetin bilinmeyen
Daha önce, ertesi yıl. Bir ustanın eli
o kasvetli aylarda neler olduğunu resmediyor; Ve en gerçekte
Kurgular, "Veba Yılının Tarihi", Defoe ölümle
Acı ve terörün her eşliğinde dar
Eski Londra sokakları ve meşgul uğultularını bir sessizliğe dönüştürmek kırıldı
Sadece elli bin ölü yas tutanların ağlamasıyla; Woful tarafından
fanatiklerin ihbarları ve deli duaları; Ve deliler tarafından
umutsuzluk yaratır.

Ancak, 1666'da bu sefer, ölüm oranı neredeyse
sıradan miktar; sadece burada ve orada bir veba vakası meydana geldi ve
Haşere uçan daha zengin vatandaşlar
konutlar. Halkın kalıntısı, alışkın olanlarda zahmet etmeye başladı
görev ya da zevk; Ve şehir hayatı teklifinin akışı adil
Yenilenmiş ve kesintisiz bir canlılık ile eski yatağı boyunca geri akar.

Yeni yakan umut aldatıcıydı. Gerçekten büyük veba geri döndü
daha fazla yok; Ama Londralılar için ne yapmıştı, büyük ateş,
Londra için 1666 sonbaharında çıktı; ve Eylül ayında
O yıl, bir yığın kül ve insanların yıkılamaz enerjisi
Şehrin beşte altıının ihtişamından kalan tek şey
duvarlar.


Atalarımızın bunların her biri için kendi muhasebe yolları vardı
felaketler. Veba alçakgönüllülük ve tövbe ile teslim ettiler,
çünkü bunun Tanrı'nın yargısı olduğuna inanıyorlardı. Ama ateşe doğru
öfkeyle öfkeli, onu etkisi olarak yorumluyorlardı.
insanın kötülüğü,-Cumhuriyetçilerin veya Papistlerin çalışması olarak,
Onların uyarılarına göre sadakat veya
Püritizm.

Tedildim, ilerledim ama şimdi nerede durduğum biriyle hasta olurdu
O zamanlar, o zamanlar kalın ve şık bir kısmında
Londra, atalarımıza şimdi
Size öne-tüm hipotezlerinin birbirine benzediğini; bu
Veba, anlamlarında, ilahi yargı, yangından daha fazla değildi
herhangi bir siyasi veya herhangi bir dini mezhebin çalışması; Ama onlar
kendileri hem vebanın hem de ateşin yazarları ve
felaketlerin tekrarlanmasını önlemek için, tüm görünüm
Bu yüzden insan kontrolünün erişiminin ötesinde-bu yüzden açıkça sonuç
Tanrı'nın ya da bir düşmanın zanaat ve incelikli gazabının.

Ve kişi kendi başına ne kadar uyumlu bir şekilde
O günün Puritanı, kutsal olmayan lanetleme ile içeri girerdi ve
Rochesters ve Sedley'lerin çatlak zekası ve revilings ile
Siyasi fanatikler, eğer hayali sade bayim söylemeye devam etseydi
Bu, bu tür talihsizliklerin geri dönüşü imkansız hale getirildiyse,
Laud'un inancının zaferi sayesinde olmaz veya
Milton; ve küçük olduğu gibi, Cumhuriyetçiliğin zaferi ile,
monarşi. Ama bu sonun
İngiltere halkı,
Birkaç yıldır olan önemsiz şirket, kuruluşu
Büyük Veba ve Büyük Ateş Çağından önce,
Göze çarpan oldukları için biraz fark edildi.


Veba patlak vermeden yaklaşık yirmi yıl önce birkaç sakin ve
düşünceli öğrenciler,
"Doğal bilgiyi geliştirmek. "Önerdikleri amaç
Alacak, birinin sözlerinden daha açık bir şekilde ifade edilemez.
Kuruluşun Kurucuları:-

"Bizim işimiz (teoloji ve devlet işlerinin meselelerini engelliyor)
Söylem ve felsefi soruşturmaları ve ilgili gibi
Burada:-Physick, Anatomi, Geometri, Astronomi, Navigasyon,
Staticks, Magneticks, Chymicks, Mechanicks ve doğal deneyler;
Bu çalışmaların durumu ve bunların evinde ekimleri ile ve
yurt dışı. Daha sonra kanın dolaşımı, vanalar
Damarlarda, Venae Lacteae, lenfatik gemiler, Kopernik
hipotez, kuyruklu yıldızların ve yeni yıldızların doğası, uyduları
Jüpiter, Satürn'ün oval şekli (daha sonra ortaya çıktığı gibi), noktalar
güneş ve kendi eksenine, eşitsizlikleri ve
ayın selenografisi, Venüs ve Merkür'ün birkaç aşaması,
teleskopların iyileştirilmesi ve bu amaç için gözlüklerin taşlanması,
hava ağırlığı, boşluk olasılığı veya imkansızlığı ve
Doğanın nefreti, Quicksilver'daki Torricellian deneyi,
ağır bedenlerin inişi ve buradaki ivme derecesi
Doğa gibi diğer şeyler, bazıları o zamanlar ama yeni
keşifler ve diğerleri şu anda olduğu gibi bilinen ve kucaklanmamış
; Yeni denilen şeylere göre başka şeylerle
Floransa'daki Galileo zamanlarından ve efendim felsefesi
İngiltere'deki Francis Bacon (Lord Verulam), çok fazla yetiştirildi
İtalya, Fransa, Almanya ve yurtdışındaki diğer bölümlerin yanı sıra bizimle birlikte
İngiltere."

1696'da yazan öğrenilen Dr. Wallis, bu sözlerle anlatıyor,
yarım yüzyıl önce ya da yaklaşık 1645 oldu. Ortaklar
Oxford, Dr. Wilkins'in odalarında,
Piskopos; ve daha sonra Londra'da bir araya gelerek,
Kralın bildirimi. Ve bu tadı garip bir kanıtı
Stuarts'ın en değersiz olduğu bilgi
Babası ve büyükbabası, Charles'ın ikincisi memnun değildi
Filozofları hakkında esprili şeyler söylemekle, ama akıllıca şeyler yaptı
onlarla ilgili olarak. Çünkü o sadece onlara böyle bir ilgiye vermedi
Kanişlerinden ve metreslerinden kurtulabileceği gibi, ama onun içinde olmak
Ormond Dükü'nden onlara yalvaran olağan kusursuz durum;
Ve bu adım etkisiz olmak, onlara Chelsea Koleji verdi
charter ve bir topuz: iyiliklerini en iyi şekilde taçlandırmak
Kraliyet patronajı veya eyaletle daha fazla yüklenerek taçlandırıldı
parazit yapmak.

Böylece, "yeni olan"
Felsefe, "Oxford veya Londra'da birbirlerinin lojmanlarında bir araya gelen,
On yedinci yüzyılın ortalarında, sayısal ve gerçekte büyüdü
Güç, ikinci tarafında, "Kraliyet Topluluğu için
Doğal bilginin iyileştirilmesi "zaten ünlü olmuştu ve
İngilizlerin saygı duyulması hakkında bir iddiada bulundu,
Tutulduğundan beri, bizim içindeki bilimsel faaliyetin temel odağı olarak
Adalar ve neden desteklemek için kuruldu.

Newton'un yayınladığı kraliyet toplumunun yardımı ile
"Principia." Felsefi hariç dünyadaki tüm kitaplar
İşlemler, yok edildi, temellerinin
Fizik bilimi sarsılmaz ve en büyük entelektüel
Yine de son iki yüzyılın ilerlemesi büyük ölçüde
Tamamlanmamış, kaydedildi. Ne de durma veya kararlılık belirtisi yok
kendi zamanlarımızda kendilerini tezahür ettirdi. Dr. Wallis'in günlerinde olduğu gibi,
Bunlar, "işimiz, teoloji ve devlet işlerini engellemek,
Söylem ve felsefi soruşturmaları ele alalım. "Ama bizim
"Mathematick", Newton'un öğrenmek için okula gitmesi gereken bir şeydir;
"Staticks, Mechanicks, Magneticks, Chymicks ve Natural
Deneyler "fiziksel ve kimyasal bilgi kütlesi oluşturur,
Galileo'yu bir puanın yapımı için telafi edeceği bir göz atın
sorgulama kardinalleri; "fizik" ve "anatomimiz" böyle bir şey
Sonsuz varlık çeşitleri, böyle yeni dünyaları zamanında açmış ve
Uzay, bu tür karmaşık sorunlarla başarısız olmamak üzere, boğuştun,
Vesalius ve Harvey'in gözlerinin göz kamaştırıcı olabileceğini
hardal tohumu tanelerinden çıkan ağaç.


Gerçek belki de çok az olandan çok fazla, kişinin
Günümüzde, tüm bu muhteşem entelektüel büyümenin hayır
pratik yaşamda daha az harika ifade; Ve bu, bu açıdan,
Başka bir şey değilse, kraliyetin ilerlemesi ile sembolize edilen hareket
Toplum insanlık tarihinde paralel olmadan duruyor.

Kraliyet toplumunun işlemleri kadar hantal bir dizi cilt
Muhtemelen okul adamlarının ince spekülasyonlarıyla doldurulabilir;
İmtiyazsız değil, ortaçağ ürünleri üzerinde bir ustalık elde etmek
düşünce daha da fazla zaman harcamasını gerektirebilir ve
"Yeni Felsefe" nin edinilmesinden daha enerji; Ama öyle olsa da
Avrupa, Avrupa'nın en iyi akıllarını daha uzun süre daldırdı
Büyük ateşten bu yana geçen etkileri şimdiye kadar "suda yaz" idi
Sosyal durumumuz endişe duyduğu için.

Öte yandan, Kraliyet Derneği'nin asil ilk başkanı ise
Üst havayı tekrar ziyaret edebilir ve bir kez daha gözlerini bir görüşle memnun edebilirdi
tanıdık topuzdan kendini bir malzemenin ortasında bulurdu
günününkinden daha farklı medeniyet,
On yedinci, birinci yüzyılınkindendi. Ve eğer Rab
Brouncker'ın Yerli Sagacity hayaletini terk etmemişti, gerekmez
Tüm bu büyük gemilerin, bu demiryollarının,
Bu telgraflar, bu fabrikalar, bu baskı presleri,
Modern İngiliz toplumunun tüm dokusu,
Durgun ve açlıktan ölçü,-devletimizin tüm bu sütunları
o harika yüzeydeki dalgalanmalar ve kabarcıklar
manevi akarsu, sadece o ve arkadaşları
görmek için ayrıcalıklı; ve gördükleri gibi tanımak
saf ve tanımsız tutmak için her şeyin üstünde.

Asilimizi tasarlamak için çok büyük bir hayal gücü olmayabilir
_revenant_ kendi gününün büyük sıkıntılarını unutmamak ve
Londra'nın zamanından beri ne sıklıkta yakıldığını bilmek endişeli,
ve veba binlerce kişisini ne sıklıkla gerçekleştirdi. Yapması gerekirdi
Bunu öğrenin, Londra on katı içeriyor olsa da
1666'da yaptı; Yine de, odalarımızı ahşap işleriyle doldurmaktan memnun değil
ve hafif perdeler, kurşun yanıcı ve patlayıcı gazlara ihtiyacımız olmalı
Sokaklarımızın ve evlerimizin her köşesinde, asla bir
Sokak yakmak için. Ve bunun nasıl ortaya çıktığını sorarsa, yapmalıyız
doğal bilginin iyileştirilmesinin sağlandığını açıklamak zorundadır
yangınlara su atmak için düzinelerce makine ile
Bu, ilk "küratör olan ustaca Bay Hooke'u döşeyecekti
ve "Kraliyet toplumunun deneycisi" için geniş malzemelerle
o bedenin yarım düzine toplantısından önce söylem; Ve bunu söylemek
gerçek, doğal bilginin ilerlemesi dışında, sahip olmamalıyız
bu makinelerin olduğu araçları bile yapabildi
inşa edilmiş. Ve ayrıca, ancak
Şiddetli yangınlar bazen oluşur ve büyük hasar verir, kayıp çok
Genellikle operasyonları olan toplumlar tarafından telafi edilir
ancak doğal bilginin ilerlemesi ile mümkün kılan
matematiğin yönü ve servet birikimi nedeniyle
Diğer doğal bilgi. Ama veba? Lord Brouncker'ın gözlemi, korkarım, liderlik etmez
On dokuzuncu yüzyılın İngilizlerin daha saf olduğunu düşünmesi
hayat veya dini inançta daha ateşli, nesilden daha fazla
Bir Boyle, Evelyn ve bir Milton üretebilirdi. Çamur bulabilir
Toplum, üstte yerine, ama korkarım
Toplam, hızlı bir yargıyı hak ediyor olabilir.
Restorasyon. Ve bir kez daha açıklamak bizim görevimiz olurdu ve bu
utanmadan değil, bunun olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok
Veba'yı koruyan inancımızın ne de ahlakımızın iyileştirilmesi
bizim şehrimizden; Ama yine de, bu bizim doğal iyileştirilmesidir
bilgi.

Pestilences'in sadece aralarında yer alacağını öğrendik.
Onlar için konutlar hazırlayanlar.
Şehirlerinde dar, enkazsız sokaklar olmalı, birikmiş bir şekilde faul olmalı
çöp. Evleri kötü drene, kötü aydınlatılmış, kötü havalandırılmış olmalıdır.
Konuları kötü yıkanmalı, kötü beslenmiş, kötü kıyafetli olmalıdır. Londra
1665 böyle bir şehirdi. Veba'nın bir
Kalıcı konut, böyle şehirlerdir. Daha sonraki zamanlarda öğrendik
Biraz doğa ve kısmen ona itaat ediyor. Bu kısmi yüzünden
doğal bilgimizin ve bu kesirli itaatin iyileştirilmesi,
Veba yok; Çünkü bu bilgi hala çok kusurlu ve
Bu itaat ancak eksik, tifüs bizim arkadaşımız ve kolera bizim
ziyaretçi. Ancak, bizim zamanımızın
Bilgi daha eksiksiz ve itaatimiz
Bilgi, Londra yüzyıllarca özgürlüğünü tifüs ve
Kolera, şimdi iki yüz yıllık minnetle düşündüğü gibi
İlk yarıda üç kez sallanan vebanın cehaleti
on yedinci yüzyılın.

Elbette, bu açıklamalarda tam olarak taşınmayan hiçbir şey yok
gerçekler tarafından mı? Elbette, bunlara dahil olan ilkeler şimdi
Tüm düşünen erkeklerin sabit inançları arasında kabul edildi mi? Elbette bu doğru
vatandaşlarımızın ateş, kıtlık, haşere ve
Bir komuta isteğinden kaynaklanan tüm kötülükler
doğa seyrinin beklentisi, vatandaşlar
Milton; ve sağlık, servet ve refah bizimle daha bol
onlardan daha mı? Ama daha azı kesinlikle değil
Doğa bilgimizin iyileştirilmesi ve bu kapsam
Geliştirilmiş bilgi, ev sözleri ile birleştirildi.
erkekler ve günlük eylemlerinin yaylarını tedarik etti.

Bir an için, o zaman,
Doğal bilgi, çağrıya o kadar düşkündür ki, iyileştirmesi sadece
Maddi medeniyetimizin kaynaklarını ekleyin; olduğunu kabul etmek
Kraliyet toplumunun kurucularının kendileri hayır
Bundan başka ödül, suçlu olduğumu itiraf edemem
ima ettiğimde abartı, ona hediyeye sahip olan
önemli olaylar ve önemli olaylar arasında ayrım yapmak, köken
doğal bilgiyi geliştirmek için insanlığın birleşik çaba
Veba'dan daha büyük görünebilir ve parıltısını geride bırakmış olabilir
ateş; Zenginlik ile dolu bir şey olarak
insanlık, bu korkunç kötülüklerin verdiği hasarın
önemsizliğe küçülür.

Veba tarafından öldürülen her kurban için yüzlerce
insanlığın var ve dünyada mutluluktan adil bir pay bulun
Dönen Jenny'nin yardımı. Ve büyük ateş, en kötüsü yapamadı
günlük çalışması, kömür arzını yaktı
Buhar pompasıyla mümkün olan dünyanın bağırsakları,
Eski Londra'da kaybedilen milyonlarca servet miktarı
eski şarkı. Ama her şeyden önce dönen Jenny ve Steam Pompası, ama oyuncaklara sahip,
kazara bir değer; ve doğal bilgi daha fazlasını yaratır
Övgüler söylenmeyen ince çelişkiler
çünkü onlar doğrudan oluşturmak için enstrümanlara dönüştürülemezler
varlık. Bu tür hediyeleri boşa harcayan doğal bilgiyi düşündüğümde
Erkekler arasında, onun için bulabildiğim tek uygun karşılaştırma
Onu Alplerde gördüğü gibi köylü bir kadına benzeterek,
yukarı, ağır yüklü ve zihin sadece evinde bükülmüş; Ama henüz,
Çaba olmadan ve düşünmeden, çocukları için örgü. Şimdi
Çoraplar iyi ve rahat şeylerdir ve çocuklar
Kuşkusuz onlar için çok daha iyi olun; Ama elbette olurdu
Kısa görüşlü, en azını söylemek gerekirse, bu görevli anneyi değerlendirmek için
Sadece bir çorap makinesi olarak-sadece fiziksel konfor sağlayıcısı mı?

Ancak, körlerin kör liderleri var ve bunlardan birkaçı değil,
Bu doğal bilgi görüşünü kim alıyor ve içinde hiçbir şey göremiyor
Bountiful insanlığın annesi ama bir tür konfor-dağınık makine.
Onlara göre, doğal bilginin iyileştirilmesi her zaman
ve her zaman olmalı, eşanlamlı olarak,
maddi kaynaklar ve erkeklerin memnuniyetlerinin artması.

Doğal bilgi, gözlerinde gerçek bir insanlığın annesi değildir, getirir
Onları nezaketle ve gerekirse, sertlikle, onlar
Gitmeli ve onlara refahları için ihtiyaç duyulan her şeyde talimat vermeli;
Ama bir tür peri vaftiz annesi, evcil hayvanlarını ayakkabılarla donatmaya hazır
Hızlılık, keskinlik kılıçları ve her şeye gücü yeten Aladdin'in lambaları, böylece
Satürn'ün telgrafları olabilir ve ayın diğer tarafını görebilirler,
Ve şükürler olsun ki, onlar bükülmüş atalarından daha iyidir.

Bu konuşma doğruysa, biri için,
Doğal bilginin hizmeti. Sanırım en kısa sürede olurdum
Atalarımın tarzından sonra, kendi çakmaktaşı baltaımı sessizce yontarak
Birkaç bin yıl önce, sonsuz hastalıktan rahatsız olduğu gibi
Şimdi hepimizi istila eden düşünce, böyle bir ödül için. Ama söylemeye çalışıyorum
Bu tür görüşlerin akıl ve gerçeğe aykırıdır. Kimler
Böyle bir şekilde söylem bana görmeye çalışmak için çok niyetli gibi görünüyor
Doğanın üstünde ne var ya da arkasında ne var,
Onlara yüzüne bakar.

Gerekçem olmasaydı, bu şekilde konuşmak için girişimde bulunmamalıyım
En basit ve en belirgin gerçeklerde bulunacak
iddiamı haklı çıkarmak için en kötü şöhretli gerçeklere itiraz etmekten
doğal bilginin iyileştirilmesi, ne olursa olsun
Alınan ve ancak başlamış olabileceklerin amaçları ne olursa olsun-
Sadece erkekler için pratik faydalar sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bunu yaparken
evreni ve
kendileri ve düşünme biçimlerini ve onların
Doğru ve yanlış görüş. O doğal bilgi diyorum ki,
doğal istekleri tatmin etmek, hala tek başına olabilecek fikirleri buldu
manevi istek. Diyorum ki doğal bilgi, isteyerek
rahatlık yasalarını tespit etmek,
yönetmek; ve yeni bir ahlakın temellerini koymak. Bu noktaları ayrı ayrı alalım; Ve ilk olarak, harika fikirler ne var
Doğal bilgi erkeklerin zihinlerine tanıtıldı mı?

Tüm doğal bilginin temellerinin olduğunu düşünemiyorum
insanın nedeni ilk olarak yüz yüze geldiğinde
Doğa: Savage ilk öğrendiğinde, bir elin parmaklarının
her ikisinden daha az; bir akışı geçmenin
başa çıkın; bir taş, taşınmadıkça olduğu yerde durur ve
Gitmesine izin veren elden düşer; O ışık ve ısı gelir ve gider
güneşle; Bu bir ateşte yanar; o bitkiler ve hayvanlar
büyümek ve ölmek; Offacer'ı bir darbe vurursa yaparsa
ona kızgın ve belki de karşılığında bir darbe alırken,
Meyve onu memnun eder ve belki de karşılığında bir balık alırdı. Ne zaman
Erkekler bu kadar çok bilgi edinmişlerdi, ana hatlar, kaba olmalarına rağmen
matematik, fizik, kimya, biyoloji, ahlaki,
Ekonomik ve siyaset bilimi çizildi. Ne de mikrop
Bilim tomurcuklanmaya başladığında din başarısız olur. Yine de
Yeni, henüz üç bin yaşında:-

     "... Cennetteyken Ay Hakkında Yıldızlar
     Tüm rüzgarlar döşendiğinde güzel görünüyorsun
     Ve her yükseklik çıkıyor ve zirveye çıkıyor
     Ve vadi ve ölçülemez gökler
     En yükseklerine ve tüm yıldızlara açık
     Parlatıcı ve Kalbindeki Çoban Gladdens. "[1]

Yarım arama Yunanca duygularımızı şimdiye kadar paylaşabilirse,
daha ileri gittiğinden şüphe etmek, bizim gibi,
Oradaki kısa sevinç belirli bir üzüntüyü takip ediyor-
uyanmış insan zekası parlıyor, bu yüzden sadece uçurumun ortasında bir kıvılcım
bilinmeyen ve bilinemez; Daha fazlasını yapmak için çok yetersiz görünüyor
düzeltilemeyen kusurları aydınlatın,
Bu gerçekleştirilemez, insanın kendi doğası. Ama bu üzüntü içinde bu
İnsanın sınırlaması bilinci, bu açık bir sır duygusu
nüfuz edemez, tüm dinin özü yatar; ve
Akıl tarafından sağlanan formlarda somutlaştırmaya çalışın.
Yüksek teolojilerin kökeni.

Böylece hayal etmek imkansız görünüyor ama temelleri
Bilgi-Seküler veya Kutsal-Zeka Dawn olduğunda döşenmişti, ancak
Üst yapı uzun çağlar boyunca çok hafif ve zayıf kaldı
neredeyse her genel görüşün varlığı ile uyumlu
Evrenin Yönetişim Modu. Kuşkusuz, birincisinden beri vardı
En kaba zihin için bir sabitlik sunan belirli fenomenler
oluşum ve sabit bir emrin her halükarda,
onlara. Fetiş ibadetçilerinin en büyük olanı,
Taşın içinde düşmesi için bir tanrı olmalı veya bir meyvenin bir
Tadı tatlı yapmak için içinde Tanrı. Gibi konularla ilgili olarak
Bunlar, ilkinden insanlığın aldığı pek tartışmalı
Kesinlikle olumlu ve bilimsel görüşler.

Ancak, daha az tanıdık olaylarla ilgili olarak
kendileri, kültürsüz adam, şüphesiz, kendini her zaman
dünyanın merkezi ve ölçüsü olarak karşılaştırma standardı; ne
Bunu yapmaktan kaçınabilir mi? Ve görünüşe göre onun durmadığını bulmak
Will'in birçok olaya yol açmasında güçlü bir etkisi vardır, o
doğal olarak diğer ve daha büyük olan daha büyük olayları atfedilen ve daha büyük olaylar
ve dünyaya bakmaya geldi ve orada olan her şey
Kendisi gibi insanların iradelerinin ürünü, ancak daha güçlü ve
Kendisi yatıştırılmış veya
tahriş oldu. Planın bu tür kavramları ve çalışması yoluyla
Evren tüm insanlık geçti ya da geçti. Ve şimdi yapabiliriz
Düşünmek, doğal iyileşmenin etkisi ne oldu
bu aşamaya ulaşan ve
hiçbir arzu olmadan doğal bilgiyi geliştirmeye başladı
"Tanrı'nın onurunu artırmak ve insanın mülkünü iyileştirmek."

Örneğin: sadece maddi bir bakış açısından daha akıllı görünen şey,
teolojik bir insandan eski bir insana, bundan daha masum
Mevsimlerin tam ardışıklığını, uyarıları olarak öğrenmelidirler
kocaları; veya yıldızların pozisyonu, kaba rehber olarak
Gezginler? Ama doğal bilgi arayışından ne büyüdü
sadece yararlı bir karakter mi? Hepiniz cevabı biliyorsunuz.
Astronomi,-Tüm bilimlerden hangisi erkeklerin zihinlerini genel olarak doldurdu
Günlük deneyimlerine en yabancı bir karakterin fikirleri ve var,
diğerlerinden daha fazla, kabul etmelerini imkansız hale getirdi
babalarının inançları. Astronomi,-bu onlara bu kadar geniş olduğunu söyler
ve görünüşte sağlam toprak atomlar arasında bir atom, dönen, erkek yok
İşaretsiz alan aracılığıyla nerede olduğunu bilir; ne olduğunu gösteriyor
Yukarıdaki barışçıl cennet diyoruz, ama o alan,
Parçacıkları göz ardı edilen ve yükselen sonsuz ince madde,
kızgın bir deniz dalgaları; hangi bize sonsuz bölgelere açılıyor
Hiçbir şey bilinmiyor ya da hiç bilinmiyor gibi görünüyor, ama önemli ve
Kuvvet, katı kurallara göre çalışır; bu da bizi düşünmeye götürür
doğası, sahip olmaları gerektiğini gösteren fenomenler
bir başlangıç ​​ve bir sonu olmalı, ama doğası
Bu da başlangıcın zaman kavramlarımız için olduğunu da kanıtlıyor,
sonsuz uzak ve sonun ölçülemez derecede uzak olduğu.

Ama ekmek isteyen astronomi takip edenler yalnız değil ve
fikir alın. Kaldırma girişiminden daha zararsız olan ve
Pompalayarak suyu dağıtın; daha kesinlikle ve çok daha büyük
faydacı? Ancak pompalardan çıktı, doğa ile ilgili tartışmalar
bir boşluk iğrenç; Ve sonra doğanın olmadığı keşfedildi
Bir boşluktan nefret edin, ancak bu havanın ağırlığı vardır; Ve bu kavram yolu açtı
Tüm maddenin ağırlığı olduğu ve bu kuvvetin
Ağırlık üretir evren ile birlikte geniş,-kısacası,
Evrensel yerçekimi ve sonsuz güç teorisi. Nasıl yapılacağını öğrenirken
Tapaz gazları, oksijenin keşfine ve modern kimyaya yol açtı,
ve maddenin yıkılmazlığı kavramına.

Yine, girişimden daha basit veya daha kesinlikle pratik
Tekerlek çok döndüğünde bir tekerleğin aksini ısıtmadan koruyun
hızlı? Carters ve konser sürücülerinin hakkında bir şeyler bilmeleri ne kadar yararlı
Bu; Ve ne kadar iyiydi, eğer ustaca bir insan öğrenirse
Bu tür fenomenlerin nedeni ve dolayısıyla onlar için genel bir çare çıkarın.
Böyle ustaca bir insan Kont Rumford idi; Ve o ve halefleri
Bizi kalıcılık teorisine veya yıkılmazlık teorisine inmiş,
güç. Ve sonsuz dakikada, sonsuz büyüklerde olduğu gibi,
doğal bilgiden sonra arayanlar, fiziksel ve
kimyasal, her yerde kesin bir düzen ve ardıllık buldu
asla ihlal edilmeyen olaylar.

Ve "Physick" ve Anatomi ile nasıl ilerledi? Anatomist var,
fizyolog veya işini adamak olan doktor
kendileri bu son derece pratik ve doğrudan sonu için,
insanlığın acılarının hafifletilmesi,-yapabildiler mi
Vizyonlarını kesinlikle yararlı olanlarla daha fazla sınırlayın? Korkarım onlar
en kötü suçlular. Eğer gökbilimci bizden önce ayarlanmışsa
Alanın sonsuz büyüklüğü ve sürenin pratik sonsuzluğu
evrenin; Fiziksel ve kimyasal filozoflar varsa
kurucu kısımlarının sonsuz minutliğini gösterdi ve
maddenin ve kuvvetin pratik sonsuzluğu; Ve her ikisinin de birbirine benziyorsa
kesin ve öngörülebilir bir düzenin evrenselliğini ilan etti ve
Olayların ardışıklığı, biyolojideki işçiler sadece hepsini kabul etmedi
bunlar, ama kendi başına daha şaşırtıcı tezler eklediler. Çünkü
Gökbilimciler yeryüzünde evrenin merkezini keşfetmezler, ancak
Eksantrik benek, bu yüzden doğa bilimcileri insanın merkezi olmadığını
yaşayan dünya, ama sonsuz yaşam modifikasyonlarının ortasında; Ve
Gökbilimci,
Güneş sisteminin düzenlemeleri, böylece hayat öğrencisi
Eski varoluş biçimlerinin kayıtları, dünyayı çağlar boyunca halk
insan deneyimi ile ilgili olarak sonsuzdur.

Dahası, fizyolog hayatın kendisine bağımlı olduğunu bulur.
herhangi bir fiziksel olarak belirli moleküler düzenlemelerde tezahür veya
kimyasal fenomen; Ve araştırmalarını nerede genişletirse, düzeltildi
Düzen ve değişmeyen nedensellik, açık bir şekilde,
doğanın geri kalanı.

Başka herhangi bir kaderin dinin mikropunu beklediğini de göremiyorum.
Diğer tüm bilgi türleri gibi, eylem dışında ve
İnsanın zihninin etkileşimi, insanın zihni olmayanla,
fetişizmin veya çoktanrıcılığın entelektüel örtülerini aldı; teizm
veya ateizm; batıl inanç veya rasyonalizm. Bunlarla ve onların
Göreceli haklar ve demeritler, yapacak hiçbir şeyim yok; Ama bu
Benim amacıma ihtiyaç duyuyorsa, bugünün dini
geçmişinkinden farklıdır, çünkü şimdiki teolojisi
geçmişinkinden daha bilimsel hale geldi; Çünkü değil
sadece odun putları ve taş putlarından vazgeçer, ancak görmeye başlar
kitaplardan inşa edilen putlar ve
gelenekler ve ince bükülmüş dini örümcek ağları: ve
en asil ve insanın duygularının en insanı, ibadet ederek "çoğunlukla"
Sessiz türden "bilinmeyen ve bilinmeyen sunakta.

Bunlar, aklımızda implante edilen yeni kavramlardan birkaçı
Doğal bilginin iyileştirilmesi. Erkekler
Pratik olarak evrenin ve pratikinin
sonsuzluk; Dünyamızın bir
Evrenin o kısmının görülebilen sonsuz parçası;
ve yine de, süresi, standartlarımızla karşılaştırıldığında
Zaman, sonsuz. İnsan olduğu fikrini daha da edindiler, ancak
şu anda dünyada var olan sayısız yaşam biçimlerinden biri ve
Mevcut varlıklar, ölçülemez bir serilerin sonuncusudur.
selefler. Dahası, doğal bilgiye yaptıkları her adım
bir anlayış anlayışını zihinlerinde genişletme ve perçinleme eğilimindeydi
evrenin kesin düzeni-denilenlerle somutlaşan,
mutsuz bir metafor, doğanın yasaları-ve menzili daraltmak ve
Erkeklerin kendiliğindenliğe veya diğer değişikliklere olan inancının gücünü gevşetin
bu kesin düzenin kendisinden ortaya çıkıyor.

Bu fikirlerin iyi ya da kötü olup olmadığı soru değildir. Hiç kimse
var olduklarını inkar edebilir ve kaçınılmaz büyüme
Doğal bilginin iyileştirilmesi. Ve eğer öyleyse, şüphelenilemez.
Erkeklerin en değerli ve en önemli biçimini değiştiriyorlar
Mahkumiyetler. Ve ikinci nokta ile ilgili olarak-
Doğal bilgi, olarak adlandırılabilecekleri yeniden şekillendirdi ve değiştirdi
erkeklerin entelektüel etiği,-en çok ahlaki mahkumiyetler arasında ne var
Barbar ve yarı barik insanlar tarafından sevgiyle tutuluyor mu?

Otoritenin inancın en sağlam temeli olduğu inançlarıdır;
Bu liyakat inanmaya hazır bir şekilde bağlanır; şüphe
Düzenleme kötüdür ve şüphecilik günahtır; iyi otorite ne zaman
İnanılacağını ve inançın bunu kabul ettiğini belirtti, akıl
başka bir görevi yok. Henüz tutan birçok mükemmel kişi var
Bu ilkeler ve şu anki işim ya da niyetim değil
görüşlerini tartışın. Zihinlerinizden önce açıkça getirmek istediğim tek şey
doğal bilginin iyileştirilmesinin tartışılmaz gerçek
Tüm bunlara doğrudan yalan veren yöntemlerden etkilenen
mahkumiyetler ve her birinin tam tersinin doğru olduğunu varsayar.

Doğal bilginin geliştirilmesi kesinlikle kabul etmeyi reddediyor
otorite, bu nedenle. Onun için şüphecilik en yüksek görevdir; kör
İnanç Biri Bardonez Olamaz Günah. Ve aksi halde olamaz, her şey için
Doğal bilgide büyük ilerleme mutlak reddi içermiştir
Yetki, en keskin şüpheciliğin sevilmesi, imha
Kör İnanç Ruhu: ve Bilimin En Ateşli Votary
En çok mahkumiyetlerini elinde tutuyor, çünkü en çok saygı duyduğu erkekler
onları tutun; Verimleri portentler tarafından tanıklık edildiğinden değil ve
harikalar; Ama çünkü deneyimi ona ne zaman seçtiğinde öğretiyor
Bu mahkumiyetleri birincil kaynaklarıyla temas etmek için,
Doğa-denemeye hitap ederek onları test etmeye uygun olduğunu düşündüğünde
Ve gözlem için-doğa onları teyit edecektir. Bilim adamı var
İnançla değil, doğrulama ile gerekçeye inanmayı öğrendim.


Böylece, bir an için pratik sonuçları hor görüyormuş gibi davranmadan
doğal bilginin iyileştirilmesi ve bunun yararlı etkisi
maddi medeniyet, bence, büyük olan
bazıları belirttiğim fikirler ve benim
benim için kalan birkaç dakika içinde eskiz yapmaya çalıştım
bertaraf, doğal ve kalıcı önemi oluşturur
bilgi.

Bu fikirler, inandığım gibi, gittikçe daha fazla olmak için
dünya yaşlandıkça sıkıca kuruldu; Bu ruh kader olsaydı,
İnanıyorum ki, kendini insan düşüncesinin tüm departmanlarına genişletmenin,
ve bilgi yelpazesi ile birlikte geniş olmak; Bizim yarışımız olarak
olgunluğuna yaklaşıyor, inandığım gibi, orada
bir tür bilgi ve ama onu elde etmenin bir yöntemidir; Daha sonra
Biz hala çocuk olan biz, en yüksek görevimizi haklı olarak hissedebiliriz
doğal bilginin iyileştirilmesinin danışmanlığını kabul edin ve böylece
Kendimize ve haleflerimize asil hedefe doğru yardım edin
insanlıktan önce yatar.

DİPNOT:

[1] Bunun Tennyson'un Homer's Yunanca için İngilizcesi olduğu söyleniyor mu?




İi.

Kurtuluş-Siyah ve Beyaz.


Quashie'nin açık soruşturması, "Ben bir erkek ve erkek kardeş değil miyim?" Görünüşe göre
Son cevabını en son almış olan-son kararlı kararı
Atlantik'in diğer tarafında savaşla deneme
Bu kadar uzun zamandan beri burada daha huzurlu bir şekilde teslim edildi.

Soru çözüldü; Ama en kapsamlı olanlar bile
Kıyametin sadece olduğuna ikna oldum, reddetmek için iyi bir zemin görmeli
Kazanan taraf tarafından kullanılan argümanların yarısı; ve
nihai sonuçlarının umutlarını somutlaştırıp somut olup olmayacağından şüphe etmek
Victors, ancak yok olanların korkularını gerçekleştirmekten daha fazlası olabilirler.
Bazı negroların bazı beyaz adamlardan daha iyi olduğu oldukça doğru olabilir;
Ama gerçeklerin bilincinde olan rasyonel bir adam, ortalamanın
Zenci, ortalama beyaz adamın eşit, daha az üstündür. Ve eğer bu doğruysa, hepsi onun ne zaman
Engelliler kaldırıldı ve prognatöz akrabamızın adil bir alanı var
Ve hiçbir iyilik, zalim olmadığı gibi, rekabet edebilecek
Daha büyük beyinli ve daha küçük çeneli rakibi ile başarılı bir şekilde
ısırıklarla değil, düşüncelerle sürdürülecek yarışma. .
Medeniyet hiyerarşisindeki en yüksek yerler kesinlikle olmayacak
Taşlı kuzenlerimizin ulaşamayacağı şekilde, hiçbir şekilde olmasa da
En düşük ile sınırlı olmaları gerekir. Ama ne olursa olsun
Sosyal yerçekimi yasalarının içine istikrarlı dengenin konumu
Negro'yu getirebilir, sonuç için tüm sorumluluk bundan sonra
Doğa ve O'nun arasında yalan. Beyaz adam ellerini yıkayabilir ve
Kafkas vicdanı her zaman için sitemden geçersizdir. Ve bu, eğer
Konunun dibine bakıyoruz,
kaldırma politikası.

Eşit doğal haklar doktrini mantıksız bir yanılsama olabilir;
Kurtuluş, köleyi iyi beslenen bir hayvandan bir
fakir adam; İnsanlığın pamuklu gömlek olmadan yapması gerekebilir; Ancak
Tüm bu kötülükler, ahlaki yasa, hiçbir insanın yapamayacağı
kendi başına büyük bir hasar olmadan keyfi olarak bir diğerine hakim olur
doğa, birçoğunun düşündüğü gibi, deney tarafından herhangi bir
fiziksel gerçek. Bu doğruysa, hiçbir kölelik olmadan kaldırılamaz
çift ​​kurtuluş ve usta özgürlüğe göre daha fazla fayda sağlayacak
the freed-man.

The like considerations apply to all the other questions of emancipation
which are at present stirring the world--the multifarious demands that
classes of mankind shall be relieved from restrictions imposed by the
artifice of man, and not by the necessities of Nature. En çok
important, if not the most important, of all these, is that which daily
"bastırılamaz" kadın sorusu olmakla tehdit ediyor. Ne sosyal ve
Siyasi hakların kadınları var mı? İzin verilmeleri ya da yapmaması gerekenler
İzin verilmesine, yapmasına, olmasına ve acı çekmesine? Ve tüm içinde ve altında yatan
Bu sorular, ne kadar eğitilmeleri gerekiyor?

Herhangi bir "kadın düşmanı" kadar fanatik olan filogynistler var,
Antika kavramlarımız, erkeğin kadına daha yüksek olarak bakmasını teklif edin
insanlık türü; kadın aklını kabul etmemizi isteyen
daha güçlü olmasa da daha net ve daha hızlı; Bizi aramamızı isteyen
daha saf ve asil olarak kadınsı ahlaki duyguya; ve teklif adamı
Kadın lehine doğa üzerinde gasplı egemenliğini ortadan kaldırın
astar. Öte yandan, hepsinde devre dışı bırakılmayacak kişiler var
Sadakat ve sadece kadın-türü saygıya saygı, ama doğa ile kafa zor ve
Sadece yeniyi reddetmekle kalmayıp büyüleyici olsa da, yanılsama nefret edenler
Pek çok duygusalist ve bazı filozofların
Kurmak isteyen, ancak cüretlerini daha da taşımak,
Cinsiyetlerin doğal eşitliği. Aksine, içinde
Her mükemmel karakter, ister zihinsel ister fiziksel olsun, ortalama kadın
o karaktere sahip olma anlamında ortalama bir insandan daha düşük
daha az miktarda ve kalite daha düşük. Hızlı bu kişilere söyle
kadınların algıları ve içgüdüsel entelektüel içgörü ve onlar
bunların altına geçen kadınsı zihinsel özelliklerin
isimler, yalnızca
şeylerin yüzeysel yönleri ve bu kısıtlamanın yokluğunun
erkeklerde yansıma ve bir duygusu ile dayatılan ifade
sorumluluk. Zayıf cinsiyetin pasif dayanıklılığından bahsedin ve
Bu tür rakipler size işin bir erkek olduğunu ve
Oldukça yakın zamanlar, sabır ve uzun süredir acı çekme sayılmadı
Özel kadınsı erdemler. Tutkulu hassasiyeti iddia etmek
özellikle kadınsı ve en iyilerinin
varoluşta aşk-şiir (belki de "
Portekizce ") erkekler tarafından yazılmadı;
saf ve hassas tutkunun idealini somutlaştırır-ADELAIDA-
_Frau_ Beethoven; İster Fornarina ister Raphael, boyadı
Sistine Madonna. Hayır, şimdiye kadar böyle bir sapkın bir gitmeyi biliyoruz
Ellerini geminin üzerine koy, tabiri caizse ve
Şaşırtıcı paradoks, fiziksel güzellikte bile insan üstündür. O
Gerçekten de, kısa bir erken gençlik dönemi olduğunu itiraf etti
Ödülün zarife verilmesi gerekip gerekmediğini söylemek zor olabilir
kadın figürünün dalgalanmaları veya mükemmel denge ve esnek
Erkek çerçevenin canlılığı. Ama yeni Paris'imiz arasında tereddüt edebilirken
Genç Bacchus ve köpükten çıkan Venüs
Bu, Venüs ve Bacchus otuz ulaştığında, nokta artık
bir şüphe kabul etti; daha sonra en iyisini elde eden erkek formu
asalet, kadın çöküşe çok gitti; Ve bu,
Çağ, kadınsı güzellik, zarafetten bağımsız olduğu sürece
İfade, bir perdelik ve aksesuar meselesidir.

Ancak, tüm bu argümanların belirli bir temeli olduğunu varsayarsak;
Bir an için kabul etmek, bunlar
Negro'nun beyaz adama aşağılık gösterilebilir, bunlar
Kadın emsalasyonuna karşı herhangi bir değeri var mı? Bizi karşılıyorlar mı
kadınları ve erkekleri eğitmeyi reddettiği için en küçük zemin-vermek
Kadınlar erkeklerle aynı sivil ve siyasi haklar? Hiçbir hata değil
Zeki insanlar tarafından kötü olmanın bir nedeni olduğunu varsaymak için yaygın olarak
Çünkü destekçilerinin argümanları büyük ölçüde,
saçma. Ve tartışmalara gülebileceklerin
Aşırı filogynistlerin, yine de kalp ve ruhu çalıştırmak zorunda kalabilirler
pratik amaçlarının elde edilmesine doğru.

Örneğin eğitim ile ilgili olarak. İddia edilen kusurları vermek
Kadınlar, bir sistemin yaptırımı ve sürdürülmesi biraz saçma değil mi?
özel olarak anlaşılmış gibi görünen eğitim
Tüm bu kusurları abartın mı?

Doğal olarak o kadar sıkı bir şekilde zorlanmaz, ne de çok iyi dengelenmiş, erkekler, kızlar
büyük ölçüde spor ve fiziksel egzersizlerden ayrıldı
tam gelişimi için kesinlikle gerekli olduğu düşünülüyor
Daha tercih edilen seks canlılığı. Kadınlar, doğası gereği daha heyecanlı
Erkeklerden daha-Gizli'den ilerleyerek duygu gelgitleri tarafından süpürülecek?
ve içe doğru, aynı zamanda bariz ve dış nedenlerden; ve kadın
Eğitim, her fiziksel karşı konuyu buna zayıflatmak için elinden geleni yapar
Sinir hareketliliği-duygusal kısmını uyarmaya yönelik her şekilde eğilimli
Zihin ve gerisini dublör. Kızları doğal olarak çekingen buluyoruz, eğilimli
bağımlılık, doğan muhafazakarlar; Ve onlara bağımsızlığın
undilike; Bu kör inanç zihinin doğru çerçevesidir; Ve bu
Ne izin verebiliriz ve gerçekten de cesaretlendirilebilirse,
Kardeşim, kız kardeşimiz otorite zulmüne bırakılacak ve
gelenek. Birkaç önemsiz istisna dışında, kızlar eğitildi
ya insanın altında ya da oyuncaklar olmak; veya yukarıdaki bir tür melek
o; Claerchen ve
Beatrice. Kadınlık idealinin ikisi de
Fuar aziz, ne de adil günahkarda; kadın tipi
Karakter ne daha iyi ne de erkekten daha kötü, ama sadece daha zayıf;
kadınların ne erkek rehberleri ne de oyunları olması,
Ama yoldaşları, arkadaşları ve eşitleri, doğa kadar
Bu eşitliğe hiçbir çubuk koymaz, içine girmiş gibi görünmüyor
Kızların eğitimi almış olanların zihinleri. Mevcut kadın eğitimi sistemi kendi kendine güveniyorsa,
doğal olarak saçma; Ve eğer sadece belirttiğimiz şey doğrusa
kadının konumu, daha iyi bir duruma doğru ilk adım nedir?
şeyler? Cevap veriyoruz, kızları özgürleştiriyoruz. Paylaştıkları gerçeğini kabul edin
erkeklerin duyuları, algıları, duyguları, akıl yürütme güçleri, duyguları,
ve ortalama kızın zihni,
Ortalama bir çocuk, bir çocuğun zihninden diğerinden; böylece
Tüm erkekler için belirli bir eğitimi haklı çıkaran argüman ne olursa olsun,
Kızlara da uygulaması. Yapay dayatmaktan çok uzak
Kadınlar tarafından bilginin edinilmesi üzerine kısıtlamalar, her birini atın
onların yolunda. Faustinas'ımız, eğer yapacaklarsa,
tam tur

     "Juristerie ve Medizin,
     Und Leider! Auch felsefesi. "

Elbette "tatlı kız mezunları" alalım. Onlar hiçbiri olmayacak
Biraz bilgelik için daha az tatlı; Ve "altın saç" daha az kıvrılmayacak
İçinde beyin olması nedeniyle kafanın zarif bir şekilde dışında. Hayır,
Açık bir pratik zorlukların üstesinden gelinebilirse,
bunu yapmaya meyilli hissediyorum, yaşamın gladyatör arenasına inmek değil
Sadece şimdiye kadar olduğu gibi sadece _retiariae_ kisvesi içinde, ama cesur
_Sicariae_, açık yıpranmayı kısmak. Bırak, eğer öyleyse lütfen, ol
Tüccarlar, avukatlar, politikacılar. Adil bir alana sahip olmalarına izin ver, ama izin ver
gerekli korelatif olarak,
iyilik. Doğanın tek başına listelerin üstünde oturmasına izin verin, "Yağmur Etkisi ve Yargıç
ödül. "

Ve sonuç? Parçalarımız için, kehanet etmekle birlikte, buna inanıyoruz
diğer kurtuluşlarınki olacak. Kadınlar yerlerini bulacak ve o
ne içinde tutuldukları ne de
Bazıları arzuluyor. Doğanın eski Salique Yasası yürürlükten kaldırılmayacak ve
Hanedan değişimi yapılmayacak. Büyük sandıklar, büyük
En iyi erkeklerin beyinleri, kuvvetli kasları ve şişman çerçeveleri
Günü taşıyın, ödüllerine itiraz etmeye değer olduğunda
En iyi kadınlarla hayat. Ve zorluğu, çok
Kadınların iyileştirilmesi şanslarını azaltacaktır. Daha iyi anneler
Daha iyi oğullar getirin ve bir seks tarafından kazanılan itici güç olacak
Yeni nesilde diğerine iletildi. En Darwinci
Teorisyenler, fiziksel olarak doktrini önermek için girişimde bulunmayacaklar.
Mücadelede kadınların şimdiye kadar çalıştığı engelliler
Erkeklerle varoluş için, en çok bile kaldırılması muhtemeldir.
ustaca yürütülen eğitim seçimi.

Gerçekten de, çocukların rulmanına inanmaya tamamen hazırız
Mayıs ve tehlikeden ve uzun sakatlıktan kurtulmak için
Uygar kadın, vahşi olduğu gibi; Ne de olası değil,
Toplum doğru organizasyonuna doğru ilerledikçe, annelik
Şimdiye kadar yaptıklarından daha az bir kadının hayatını işgal edin. Ancak
Yine de, insan türü tamamen sona ermezse-
En ateşli bile zorlukla arzu edilemeyen tüketim
"kadın haklarının" savunucusu-Birisi alacak kadar iyi olmalı
her yıl dünyaya tam olarak eklemenin sorunu ve sorumluluğu
Birçok insan ondan ölür. Bazı yerlilerin sonucu olarak
Zorluklar, Sydney Smith'in sahip olacağını öne sürdüğü söyleniyor
Kovan tarafından sunulan model olsaydı insan ırkı için iyi oldu
takip etti ve kadın topluluğunun tüm çalışan kısmı
kısırlaştırıcılar. Bu türden kapsamlı bir reformda başarısız olmak, hiçbir şey görmüyoruz
bunun için ama eski insanlığın potansiyel olarak erkeklere bölünmesi veya
Aslında, babalar ve kadınlar potansiyel olarak, aslında anneler. Ve
Bu potansiyel annelik onun çok olduğu sürece, kadın
Yaşam yarışında korku bir şekilde ağırlıklı bulunur.

İnsanın görevi, bu yüke bir tahılın yığılmadığını görmek
Doğanın dayatmasının ötesinde; Bu adaletsizlik eşitsizliğe eklenmez.




III. Liberal bir eğitim: ve nerede bululmalı.


Güney Londra Çalışan Erkekler Koleji'nin üstlendiği iş
harika bir iş; Gerçekten de söyleyebilirim ki,
Üniversite, yakalanmayı önerir, yalan söyleyenlerin en büyük çalışmasıdır
Şu anda bir erkeğin eline hazır.

Ve uzunlukta, bu gerçek genel olarak tanınıyor. Yapamazsın
az ya da çok karışık bir vızıltı duymadan herhangi bir yere gidin ve
Bu konuda çelişkili konuşma-bunu fark edemez misiniz?
Her halükarda bir puan,
eski günlerde tartışmalar. Şimdi tarımsal ilginin dışında kimse
Eğitimin kötü bir şey olduğunu söylemeye cesaret eder. Herhangi bir temsilcisi ise
eski günlerde bunu ilan eden büyük ve güçlü bir parti
görüş, hala yarı fosil bir durumda var, düşüncelerini tutuyor
kendisi. Aslında, neredeyse üzücü bir ses korosu var
onların uyumu, eğitimin
İnsan sıkıntıları için büyük her derde deva ve eğer ülke değilse
Kısaca köpeklere gitmek için herkes eğitilmelidir.

Politikacılar bize, "Kitleleri eğitmelisiniz çünkü onlar
Usta olacak. "Din adamları eğitim için ağlamaya katılırlar, çünkü onlar
Halkın kiliseden ve şapelden uzaklaştığını doğrulamak
en geniş sadakatsizlik. Üreticiler ve kapitalistler
Koro şehvetle. Cehaletin kötü işçiler yaptığını beyan ediyorlar; O
İngiltere yakında pamuk malları veya buhar motorlarını çıkaramayacak,
diğer insanlardan daha ucuz; Ve sonra Ichabod! Ichabod! Glory olacak
bizden ayrıldı. Ve birkaç ses lehine kaldırıldı
kitlelerin eğitilmesi gerektiği öğretisi, çünkü onlar erkek ve
Sınırsız varlık, yapmanın ve acı çekmenin kapasiteleri olan kadınlar ve
Şimdi olduğu gibi, insanların eksikliği nedeniyle yok olması şimdi
bilgi.

İtiraf ettiğim azınlığın bu üyeleri
Sempati, lehte çağrılan diğer nedenlerden herhangi birinin şüpheli
İnsanların eğitimi çok değerlidir-gerçekten de bazıları
Bunlardan bilge ya da asil eylem gerekçesine dayanmaktadır. Onlar
insanlara onlar için yapacağınızı söylemek akıllıca olup olmadığını sormak
Güçleri korkusu, geri bıraktığın şey, tek
Güdü, zayıflıkları ve üzüntüleri için şefkatti. Ve ise
Bir cetvelin bilmesi gereken her şeyin cehalet
Geleceğin yönetim sınıflarında bu kadar çok zarar vermesi muhtemeldir, neden
Makul bir şekilde soruyorlar, yönetimdeki böyle bir cehalet
Geçmişin sınıfları eşit korku ile görülmedi mi?

Ortalama zanaatkâr ve ortalama ülke squire'ı karşılaştırın ve
İkisi arasında seçim yapmak için bir pim bulacaksanız şüphe olun
Cehalet, sınıf hissi veya önyargı. Cehaletin doğru olduğu doğrudur
farklı bir tür-sınıf hissinin bir lehine
farklı sınıf ve önyargının farklı bir tada sahip olduğu
her davada yanlış başlık-ama biri olup olmadığı sorgulanabilir
Ya biraz daha iyi ya da diğerinden biraz daha kötü. Eski
Korumaist teori
Squires ve Modern Ticaret Sendikacılığı Squires doktrinidir
zanaatkârlar tarafından uygulandı. Neden bir _regime_ altında daha kötü olmalıyız?
diğerinden daha mı?

Yine, bu şüpheci azınlık, din adamlarından bunun olup olmadığını düşünmelerini ister.
Gerçekten kitleleri uzak tutan eğitim istiyorum
Bakanlıklar-en çok eğitimli erkekler o kadar açık değil
Bu skoru işçiler olarak kınamak; Ve bu, bu
dibinde yatan eğitim olmadığını göstermeyebilir
mesele?

Bir kez daha, hoş olmayan bir girişim olan bu insanlar
Geri kalan her şeyi küçümsemeye dayanan ihtişam
dünyanın, çok güvenli bir ihtişam türüdür-satın alamazsak
çok canım; Özellikle eğitime izin verirsek,
erkeklerin yapımına yönelik, bir sürecine yönlendirilecek
İnsan araçlarının üretimi, bazılarının uygulanmasında harika bir şekilde adroit
Teknik endüstri, ama başka bir şey için iyi.

Ve son olarak, bu insanlar sadece kitlelerin olup olmadığını sorarlar.
Reform ve geliştirilmiş bir eğitime ihtiyacınız var. En zengin olup olmadığını soruyorlar
Devlet okullarımız da bilgi sağlamak için iyi bir şekilde yapılmayabilir
Beyefendi alışkanlıkları, güçlü bir sınıf hissi ve seçkin yeterlilik olarak
krikette. Eski zamanımızın asil temellerinin
Üniversiteler, işlevlerini günümüzde neredeyse hiç yerine getirmiyor
Erkeklerin yarı-kriz seminerlerinin duruşu, yarı yarış kaynağı
Atlar olduğu için kıdemli bir wranglerhip veya birincisi kazanmak için eğitildi
ihtiyaçlarına az atıfta bulunarak bir fincan kazanmak için eğitilmiş
Yaşam sonrası adamın yarışçısında olduğu gibi. Ve gibi
Geri kalanı olarak eğitim için gayretli, eğer eğitimin
Daha zengin sınıflar, onları liderler ve
fakirlerin valileri; Ve eğer daha fakir sınıfların eğitimi
gerçekten akıllıca rehberliği ve iyi
yönetişim; Politikacıların mafya yasası veya din adamlarının ağıtlarından korkmaları gerekmiyor
sürüleri ne de kapitalistler imhayı prognat ediyor
ülkenin refahı.

Neden ve neden olduğu hakkında görüş çeşitliliği
eğitim. Ve dinleyicilerim pratik olmasını beklemeye hazır olacak
Öngörülen öneriler daha az uyumsuz değildir. Orada
Zorunlu eğitim için yüksek bir ağlama. Sabit olmasına rağmen İngilizce
Aksine deneyim, etkinliğine dokunan bir inancı koruyun
Parlamento eylemleri; Ve inanıyorum ki zorunlu bir eğitim almalıyız
Bir sonraki oturumun seyri, en az olasılık varsa
Farklı partilerin yarım düzine önde gelen eyalet adamı
Bu eğitim olmalı.

Bazıları teoloji olmadan eğitimin hiç olmadığı kadar kötü olduğunu düşünüyor. Diğerleri
Teoloji ile eğitimin aynı olduğunu koruyun
çıkmaz. Ancak bu, ilk görüşü elinde tutanların
hiçbir şekilde teolojinin ne öğretilmesi gerektiğini kabul edemez; ve kimlerin
ikincisinin küçük bir azınlık içinde olduğunu korumak.

Herhangi bir şekilde "İnsanların okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrenmesini sağlayın", harika bir şey söyleyin
birçok; Ve tavsiyeler şüphesiz gittikçe mantıklı. Ama gibi
eski günlerde bana oldu, umutsuzluk içinde
daha iyi bir şey, bu önlemi savunmak,
Bir çocuğun bıçak, çatal ve
Kaşık, bir et parçacığı vermeden. Gerçekten bilmiyorum
Cevap böyle bir itirazda yapılmalıdır.

Ancak, çözülmede daha fazla zaman harcamak kârsız olurdu veya
daha ziyade düğümleri ortaya çıkarırken,
komşular. Amaca çok daha fazlası, herhangi bir ipucumuz olup olmadığını sormak
Bu dolaşımlar arasında bize rehberlik edebilecek kendimiz. Ve bir yolla
Başlangıçta kendimize soralım-eğitim nedir? Her şeyden önce,
Tamamen liberal bir eğitim için idealimiz nedir?-Bu eğitimin
Hangi, eğer hayata tekrar başlayabilirsek, kendimize verirdik-bunun
ki bu, kaderi kendi irademize kalıplayabilirsek,
Çocuklarımıza verin. Pekala, anlayışlarınız ne olabileceğini bilmiyorum
Bu konu, ama sana benimkini söyleyeceğim ve umarım bunu bulacağım
Görüşler çok tutarsız değil.


Diyelim ki her birinin hayatı ve serveti
Bir gün ya da başka bir şey, bir oyunu kazanmasına veya kaybetmesine bağlı olurdu
Satrançta. Hepimizin birincil olduğunu düşünmemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz?
en azından parçaların isimlerini ve hareketlerini öğrenme görevi; sahip olmak
bir gambit fikri ve tüm verme araçları için keskin bir göz ve
Çekten çıkmak mı? Biriyle bakmamız gerektiğini düşünmüyor musun
küçümseme, oğluna izin veren babaya göre onaylamama,
veya üyelerinin izin veren devlet,
Bir şövalyeden piyon?

Yine de çok sade ve temel bir gerçek, hayat, servet,
ve her birimizin mutluluğu ve az ya da çok
bizimle bağlantılı, kurallardan bir şeyleri bilmemize bağlı olun
bir oyunun satrançtan sonsuz daha zor ve karmaşık. Bu bir
Anlatılmamış çağlar için oynanan oyun, her erkek ve kadınımız
kendi oyununda iki oyuncudan biri olmak. .
Satranç tahtası dünya, parçalar evrenin fenomenleridir.
Oyunun kuralları doğanın yasaları dediğimiz şeydir. Oyuncu
Diğer taraf bizden gizli. Oyununun her zaman adil olduğunu biliyoruz,
sadece ve sabırlı. Ama aynı zamanda biliyoruz ki, maliyetimizle, asla
Bir hataya bakmak veya cehalet için en küçük ödeneği yapar. İle
İyi oynayan adam, en yüksek riskler ödenir, bu tür
Güçlü olanın güç gösterdiği cömertlik güçte.
Ve hasta oynayan biri, acele etmeden, ama pişmanlık duymadan kontrol yapılır.

Metaforum, bazılarına ünlü resmi hatırlatacak.
Retzsch, Şeytan'ın ruhu için Man ile Satrançta oynadığını tasvir etti.
O resimde alaycı bir şeytan, sakin, güçlü bir melek
dediğimiz gibi aşk için oynuyor ve kazanmaktan ziyade kaybetmeyi tercih ediyor-ve
Bunu insan yaşamının bir görüntüsü olarak kabul etmeliyim.

Eh, eğitim ile kastettiğim, bu güçlü kuralları öğrenmektir
oyun. Başka bir deyişle, eğitim aklın talimatıdır.
Doğa yasaları, sadece isimleri değil, sadece şeyleri değil
güçleri, ama erkekler ve yolları; Ve modası
sevgi ve iradenin, harekete geçme arzusuna ve sevgi dolu bir arzusu
Bu yasalarla uyum. Benim için eğitim ne daha fazla ne de daha az demek
Bundan. Kendini eğitmek için söz veren herhangi bir şey olmalıdır.
Bu standarda göre denedi ve eğer teste dayanamazsa,
otorite gücü ne olursa olsun ya da
sayılar, diğer tarafta.

Kesinlikle böyle bir şey olmadığını hatırlamak önemlidir
eğitimsiz bir adam olarak. Aşırı bir dava alın. Diyelim ki yetişkin bir adam,
Fakültelerinin tam gücünde, aniden içine yerleştirilebilir.
Dünya, Adem'in söylendiği gibi ve sonra en iyisi olarak yapmak için ayrıldı
belki. Ne kadar süre eğitimsiz bırakılır? Beş dakika değil. Doğa
ona göz, kulak, dokunuş,
nesnelerin özellikleri. Acı ve Zevk onun dirseğinde olurdu
Bunu yapmak ve bundan kaçınması; Ve yavaş derecelerle adam alacaktı
dar olursa, kapsamlı, gerçek ve yeterli olacak bir eğitim
onun koşulları, ekstra ve çok az olmayacak
başarılar.

Ve eğer bu yalnız adam ikinci bir Adam'a girdiyse veya daha iyisi, bir
Sosyal ve ahlaki fenomenlerin yeni ve daha büyük bir dünya olan Eve
açıklanacak. Sevinçler ve sıkıntılar, diğerlerinin göründüğü ile karşılaştırıldığında
Ancak hafif gölgeler, yeni ilişkilerden kaynaklanacaktı. Mutluluk ve
Keder, daha kaba monitörlerin, zevk ve acının yerini alacaktı;
Ancak davranışlar yine de doğal olanın gözlemlenmesi ile şekillenecekti
eylemlerin sonuçları; veya başka bir deyişle, doğanın yasalarına göre
insan.

Her birimiz için dünya bir zamanlar Adam için taze ve yenidi. Ve
Sonra, başka herhangi bir öğretim biçimine duyarlı olmadan çok önce,
Doğa bizi eline aldı ve uyanık hayatın her dakikası onu getirdi
Eğitim etkisi, eylemlerimizi kabaca uygun hale getirmek
Doğanın yasaları, böylece çok brüt tarafından zamansız olarak sona ermememiz
itaatsizlik. Bu eğitim sürecinden geçmiş olarak da bahsetmemeliyim,
Herhangi biri için, olabildiğince yaşlı olsun. Her insan için dünya
ilk gün olduğu gibi taze ve açıklanmamış yeniliklerle dolu
onları görecek gözleri olan. Ve doğa hala onu devam ediyor
o büyük üniversitede, evrende bizim hasta eğitimi
Hepimiz üyeiz-test eylemi yok.

Doğa Üniversitesi'nde onur alan, yasaları öğrenenler
Erkekleri ve şeyleri yönetin ve onlara itaat eder, gerçekten harika ve başarılı
Bu dünyada erkekler. İnsanlığın büyük kütlesi "anket" dir
Çok fazla itibarsız olmadan geçecek kadar. Öğrenmeyecekler
Hiç koparılmış; Ve sonra tekrar gelemezsin. Doğanın koparması
imha anlamına gelir.

Böylece zorunlu eğitim sorunu, doğa olduğu gibi
endişeli. Bu sorudaki faturası çerçevelendi ve uzun zaman önce geçti.
Ancak, tüm zorunlu mevzuatlar gibi, doğanın sert ve
operasyonunda savurgan. Cehalet, kasıtlı kadar keskin bir şekilde ziyaret edilir
İtaatsizlik-Incapity, suçla aynı ceza ile toplanır.
Doğanın disiplini bir kelime ve bir darbe bile değildir ve önce darbe değildir;
Ama kelime olmadan darbe. Neden olduğunu öğrenmek size bırakıldı
Kulaklar kutulu.

Yaygın olarak eğitim dediğimiz şeyin nesnesi-bu eğitim
adam müdahale ediyor ve yapay eğitim olarak ayırt edeceğim-
bu kusurları doğanın yöntemlerinde iyi yapmak; Çocuğu hazırlamak için
ne yetersiz ne de cahil bir şekilde, ne de
kasıtlı itaatsizlik; ve onun ön belirtilerini anlamak için
Kulaktaki kutuyu beklemeden hoşnutsuzluk. Kısacası, hepsi
Yapay eğitim doğal eğitim beklentisi olmalıdır.
Ve liberal eğitim, sadece değil, yapay bir eğitimdir.
Doğal'a itaatsizlik büyük kötülüklerinden kaçmak için bir adam hazırladı
yasalar, ancak ödülleri takdir etmek ve ele geçirmesi için eğitti,
Hangi doğa, cezaları kadar özgür bir el ile dağılır.

Bence bu adam, çok eğitilmiş olan liberal bir eğitim aldı
Gençliğinde, vücudunun iradesinin hazır hizmetkarı olduğu ve
Bir mekanizma olarak yapabileceği tüm işleri kolaylaştırın ve zevk;
Aklı açık, soğuk, mantıklı bir motor, tüm kısımları
eşit mukavemet ve düzgün çalışma düzeninde; Hazır, bir buhar motoru gibi,
her türlü işe yönelmek ve gossamerleri ve
Zihnin çapalarını dövün; kimin bilgisi ile saklanan
Doğanın büyük ve temel gerçekleri ve onun yasaları
operasyonlar; Bodur çileli olmayan, hayat ve ateşle dolu, ama
tutkuları, güçlü bir irade ile topuklara gelmek için eğitilmiş
ihale vicdanının hizmetkarı; tüm güzelliği sevmeyi öğrenen,
Doğa ya da sanat, tüm vilessess'den nefret etmek ve başkalarına saygı duymak
kendisi gibi.

Böyle bir ve başka hiçbir şey, almıyorum, liberal bir eğitim almamıştır; için
O, bir insanın olabileceği kadar, doğa ile uyumludur. O yapacak
Ondan en iyisini yap ve o. Nadiren bir araya gelecekler;
O her zaman faydalı annesi olarak; O ağız parçası olarak, bilinçli
benlik, bakanı ve tercümanı. Olması gereken bir eğitim nerede? Nerede var
yaklaşmak? Herkes böyle bir eğitim bulmaya çalıştı mı?
Bu adaların uzunluğuna ve genişliğine bakarak, korkuyorum
Tüm bu sorular olumsuz bir cevap almalıdır. Birincil olarak düşünün
okullar ve bunlarda öğretilenler. Bir çocuk öğrenir:-

1. Az ya da çok iyi okumak, yazmak ve şifrelemek; Ama çok büyük bir
vakaların oranı okumaktan zevk almak veya
en yaygın mektubu doğru bir şekilde yazabilir.

2..
On kişi, hiçbir şeyin yanında anlar.

3.. Bununla birlikte, bununla birlikte duracak veya düşecek gibi görünmek için, birkaç
Ahlakın en geniş ve en basit ilkeleri. Bu benim aklıma göre
Bir bilim adamının düşüşünün hikayesini yapması gerekiyormuş gibi
Newton'un bahçesinde elma, doktrinin ayrılmaz bir parçası
yerçekimi ve bunu yasa ile eşit otorite olarak öğretin
Ters kareler.

4. Yahudi tarihi ve Suriye coğrafyası ve belki de bir
İngiliz tarihi ve çocuğun coğrafyası hakkında küçük bir şey
kendi ülke. Ama İngiltere'de bir ilkokul olup olmadığından şüpheliyim
köyün yattığı yüzün bir haritasını asar, böylece
Çocuklara pratik olarak bir haritanın ne anlama geldiğini öğretebilir.

5. Belli bir miktar düzenlilik, özenli itaat, saygı
Diğerleri: Üstat yetersiz veya aptalca olursa korku ile elde edilir; ile
Eğer bilge olursa aşk ve saygı.

Bu okul kursu teoride bir eğitimi benimsediği ve
Doğanın ahlaki yasalarına itaat uygulaması, memnuniyetle itiraf ediyorum, değil
Sadece değerli bir eğitim unsuru içeriyor, ancak şimdiye kadar,
Tüm eğitimin en değerli ve önemli kısmını ele alır.
Yine de, bu yönde yapılanları yapılabileceklerle karşılaştırın;
nispeten önemi olmayan konulara verilen zamanla; ile
en yüksek andaki şeylere dikkat edilmesi; Ve biri
Falstaff'ın faturasını ve "
tüm bu çuval. "

Bir çocuğun bu şekilde "eğitimli" neyi bildiğini ve ne olmadığını düşünelim
Bilmek. Kılavuz olarak en önemli konuyla başlayın-Moralite
davranış. Çocuk, bazı eylemlerin buluşacağını yeterince iyi biliyor
Onay ve bazıları onaylamayan. Ama bunu hiç duymadı
Her ahlaki yasanın bir nedeni olan şeylerin doğasında yatar,
Cogent ve her fiziksel yasanın altında yatan olarak tanımlanmıştır;
Bu çalmak ve yalan söylemek, kötülük tarafından takip edileceği kadar kesin
Sonuçlar, elinizi ateşe koymak veya dışarı atlarken
Garret penceresi. Yine, bilgin tanışmış olsa da,
Dogmatik tarzda, geniş ahlak yasalarıyla,
Bu yasaların zor sorunlara uygulanmasında eğitim
modern medeniyetin karmaşık koşullarından kaynaklanan. İstemek
Kimsenin konikte bir sorunu çözmesini beklemek çok zor değil
sadece aksiyom ve tanımları öğretilen bölümler
Matematiksel Bilim?

Bir işçinin sıkı emek ve belki de özelleştirilmesi gerekir,
diğerleri servet içinde yuvarlanıyor ve köpeklerini tutacak
Çocukları açlıktan. Buna yardım etmek iyi olmaz mıydı
Adam ona göstererek doğal hoşnutsuzluğun doğal yollarını sakinleştirecek
Gençlik, çalmayı yasaklayan ahlaki hukukun gerekli bağlantısı
toplumun istikrarı ile-ona bir kez, olduğunu kanıtlayarak,
kendi insanları için daha iyidir, kendisi için daha iyidir, gelecek için daha iyidir
nesiller, çalmaktan daha aç bırakmalı mı? Vakfın yoksa
Bilgi veya düşünce alışkanlığı, üzerinde çalışmak, ne kadar şansınız var
aç bir adamı bir kapitalistin hırsız olmadığına ikna etmek "
Circumbendibus? "Ve eğer dürüstçe inanıyorsa, ne işe yarıyor
çalmaya karşı emri alıntılamak için,
Kapitalist Disgorge?

Yine, çocuk kesinlikle tarih hakkında hiçbir şey öğrenmez veya
kendi ülkesinin siyasi organizasyonu. Genel izlenimi,
çok önemli olan her şeyin çok uzun zaman önce gerçekleşmesi; Ve
Kraliçe ve naziklerin ülkeyi çok fazla yönettiği
Kral David ve İsrail Büyükleri ve Soylu Modası-
modeller. Bu kadar bilgiyle bir adama oy verecek misiniz? Kolay
Bir tencere bira için satıyor. Neden yapmasın? Hakkında
Ona bir chignon kadar kullanın ve ne yapacağını biliyor
başka bir amaç için. Kötü zamanlarda, aksine,
basit hükümet teorisi ve yöneticilerinin nedeni olduğuna inanıyor
acılarının-bazen dikkat çekici pratik olan bir inanç
meyveler.

En önemlisi, çocuk bu birincil "eğitimden" toplanır mı?
Bizimki fiziksel dünya ya da ilişkilerin yasaları hakkında bir anlayış
neden ve sonuç. Ve bu daha fazla ağıt yakılması, çünkü
Yoksullar özellikle fiziksel kötülüklere maruz kalır ve daha fazla ilgilenir
bunları topluluğun diğer tüm sınıflarından çıkarırken. Herhangi biri varsa
Mekaniğin sıradan yasalarını bilmekle ilgilidir.
günlük zahmetli kollar ve kasnaklar arasında yer alan el-etiketçilerdir; veya
esnaf çalışmalarının diğer aletleri arasında. Ve eğer kimse ilgileniyorsa
Sağlık yasalarında, gücü boşa harcanan fakir işçi
Sağlığı kötü havalandırma ve kötü ile kaplanmış kötü hazırlanmış yiyeceklerle
drenaj ve çocukları bozukluklar tarafından katledilen yarısı
önlenecek. Mevcut ilköğretimimiz sadece dikkatli değil
işçiye ima etmekten en büyük kötülüklerinden bazılarının
Enerji ile kaldırılabilecek sadece fiziksel ajanslar için izlenebilir
Sabır ve tutumluluk; Ama daha da kötüsü-onu yapar, bu kadar
ona yardım edebilecek olanlara sağır olabilir ve bir
Tanrı'nın iradesi olarak yanlış ilan edilenlere yönelik oryantal boyun eğme
Daha iyi bir durumdan sonra çabalama eğilimi için.

O zaman ne harika, çok yakın zamanda, bir temyiz başvurusu yapıldı
Bu eğitimi göstermenin son derece aptalca amacı için istatistikler
iyi değil-ne sefalet ne de suçu azaltıyor,
insanlık kitleleri? Cevap veriyorum, neden çağrılan şey
Eğitim ya biri mi yoksa diğeri mi? Eğer bir knave ya da aptal olursam
Bana okumayı ve yazmayı öğretmek beni birinden daha az yapmaz
Diğer-Birisi bana okuma ve yazımı nasıl koyacağımı göstermeden
bilge ve iyi amaçlar.

Diyelim ki herhangi birinin ilacın faydası olmadığını iddia edecekti, çünkü
istatistiksel olarak kanıtlanabilir, ölümlerin yüzdesi sadece
Aynı şey, bir ilaç göğsünün nasıl açılacağı öğretilen insanlar arasında,
ve Anahtar'ı görerek çok fazla bilmeyenler arasında. .
Argüman saçma; Ama buna karşı daha saçma değil
ben de mücadele ediyorum. Acı, suç ve hepsi için tek ilaç
İnsanlığın diğer sıkıntıları bilgeliktir. Bir adama okumayı ve yazmayı öğretin ve
Bilgelik kutusunun büyük anahtarlarını ellerine koydunuz. Ama öyle
Kutuyu açıp açmadığı başka bir mesele. Ve o
Kendini tedavi etmek için zehirleme olasılığı yüksektir, eğer rehberlik etmeden yutarsa
El ele gelen ilk ilaç. Bu zamanlarda bir adam da olabilir
Purblind, okuyamadığı gibi, yazamıyor. Ama protesto ediyorum
Bu, alternatifin gerekli olduğunu düşünürsem, tercih ederim
fakirlerin çocuklarının her ikisinden de cahil büyümesi gerektiğini
Mighty Arts, bu bilginin cahil kalması gerektiğinden
bu sanatlar hangi araçlardır.


Tüm bu animasyonların birincil için geçerli olabileceği söylenebilir.
ancak yüksek okulların her halükarda izin verilmesi gerekir
liberal bir eğitim verin. Aslında, her şeyi profesyonelce feda ettiler
bu nesneye başka.

Bu konuyu soralım. Yüksek okullar ne yaparlar?
ülkenin büyük orta sınıfı onu çocuk gönderir, öğretir,
İlköğretim okullarında verilen talimatın üzerinde mi? Bir
Biraz daha fazla okuma ve İngilizce yazma. Ama tüm bunlar için her biri
Orta veya üstte bir çocuğu bulmanın nadir bir şey olduğunu bilir
iyi bir şekilde yüksek sesle okuyabilen veya düşüncelerini üstlenebilen sınıflar
açık ve dilbilgisel olarak kağıt (iyi veya zarif hiçbir şey söylemek için)
dil. Alt okulların "şifrelemesi" ilköğretime genişliyor
Yüksek Matematik; Aritmetiğe, biraz cebir ile,
Küçük Öklid. Ama beş yüzdeki bir çocuk duymuşsa şüpheliyim
Aritmetik kuralının açıklaması veya öklidini aksi halde bilir
Rote tarafından.

İlahiyattan, orta sınıf okul çocuğu fakirden daha az olur
çocuklar, daha az kesinlikle ve daha az nispeten, çünkü çok fazla
Dikkatiyle ilgili diğer iddialar. Bunu büyük bir şekilde söylemek için girişimde bulunuyorum
vakaların çoğunluğu, okuldan ayrıldığında bu konudaki fikirleri
en gölgeli ve belirsiz açıklamadan ve acı verici
Öğrenmede harcanan yorgun saatlerin izlenimleri toplama ve kateşizm
ezbere.

Modern coğrafya, modern tarih, modern edebiyat; İngilizce
dil olarak dil; Bilimlerin tüm çemberi, fiziksel,
ahlaki ve sosyal, daha yüksekte daha da tamamen göz ardı edilir
Alt okullarda. Birkaç yıl öncesine kadar, bir çocuk olabilir
En büyük okullardan herhangi birinden geçti
ayrım ve kredi ve asla birini duymuş olamaz
Az önce bahsettiğim konular. Bunu asla duymamış olabilir
Dünya güneşin etrafına gider; İngiltere'nin büyük bir devrim geçirdiğini
1688 ve 1789'da Fransa bir diğeri; bir zamanlar dikkate değer yaşadığını
Chaucer, Shakspeare, Milton, Voltaire, Goethe, Schiller adlı adamlar. .
Birincisi bir Alman ve sonuncusu bir şey için bir İngiliz olabilir
Aksine size söyleyebilir. Ve bilime gelince, tek fikir
Kelime, zihnine boksta el becerisi olacağını öne sürecekti.

Bunun birkaç yıl önce durum olduğunu söyledim,
Eğitim arasında bulunacak birkaç haklı olanın uğruna
ovanın şehirleri. Ama ben de sana sanguine olmazdım
Sonuç, mevcut halkın neslinin zihinlerini gösteriyorsanız
Bahsettiğim konularda okul erkekleri.

Şimdi bu harika durumları düşünmek için duraklayalım; için
İngilizlerin bunu stok örneği olarak alıntı yapacağı zaman gelecek
on dokuzuncu yüzyılda atalarının stolid aptallığı. En çok
iyice ticari insanlar, en büyük gönüllü gezginler ve
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü sömürgeciler, tam olarak orta sınıflardır.
Bu ülke. Tarih yapmakla meşgul olan insanlar varsa
son üç yüz yıl için büyük ölçek-ve en çok
çok ilginç tarih-tarih, eğer bu olsaydı
Yunanistan ya da Roma'dan, aviditle çalışmalıyız-bu İngilizce. Eğer
Aynı dönemde bir
Dikkat çekici literatür, bu bizim. Bir ulus varsa
Refah, kesinlikle ve tamamen ustalıklarına bağlıdır.
Doğa güçleri, akıllıca endişeleri ve itaat ettikleri
servetin yaratılması ve dağılımı ve
toplum güçlerinin istikrarlı dengesi, tam olarak bu
ulus. Ve yine de bu harika insanların söylediği şey bu
Oğullar:-"Zorumuzun bir ila iki bin pound maliyeti
Kazanılan para, hayatınızın en değerli yıllarından on ikisini ayırıyoruz
okula. Orada çaba sarf edeceksin ya da çalışacaksınız; Ama işte sen
en çok isteyeceğiniz herkesin tek bir şeyi öğrenmeyecek
Bilin, doğrudan okuldan ayrılırsınız ve pratik işine girersiniz
hayat. Tüm olasılıkla işe gireceksiniz, ama olmayacaksın
herhangi bir ticaret makalesinin nerede veya nasıl üretildiğini bilin veya
bir ihracat veya ithalat arasındaki fark veya kelimenin anlamı
'başkent.' Muhtemelen bir koloniye yerleşeceksin, ama olmayacaksın
Tazmanya'nın Yeni Güney Galler'in bir parçası mı yoksa _Vice Versa_.

"Muhtemelen üretici olabilirsiniz, ancak olmayacaksınız
kendinizden birinin çalışmasını anlama araçları
buharlı motorlar veya kullandığınız ham ürünlerin doğası; Ve ne zaman
Bir patent almanız isteniyor, en ufak bir aracı olmayacak
mucitin bir sahtekâr olup olmadığını değerlendirerek
Bilimin temel ilkeleri veya sizi kadar zengin yapacak bir adam
Croesus.

"Muhtemelen Avam Kamarası'na gireceksin.
Bir nimet veya lanet kanıtlayabilecek yasalar yaparken payınızı alın
milyonlarca erkek. Ama saygı duyan bir kelime duymayacaksın
Ülkenizin siyasi organizasyonu; tartışmanın anlamı
Freetraders ve korumacılar arasında asla bahsedilmeyecek
Size: böyle şeyler olduğunu bilmeyeceksiniz.
ekonomik yasalar.

"Günlük hayatınızda en önemli olacak zihinsel güç
bir şeyleri dikkate almadan görmenin gücü olacak
otorite; ve belirli genel sonuçları belirli bir şekilde çizmek
gerçekler. Ama okulda ve üniversitede hiçbir gerçek kaynağı bilemezsiniz
Ama otorite; ne de akıl yürütme fakültenizi herhangi bir şey üzerinde kullanın
otorite tarafından belirtilenden kesinti.

"Ruhunu işle yormak zorunda kalacaksın ve çoğu zaman
üzüntü ve acı içinde ekmek ve
Alaşım olmadan büyük zevk kaynağına sığının, sakin
yıpranmış insan doğası için dinlenme yeri,-sanat dünyası. "

Haklı olarak harika bir insan olduğumuzu söyledim mi? Ben oldukça hazırım
İzin vermek için, eğitim tamamen bu atlanan konulara ayrıldı
Tamamen liberal bir eğitim olmayabilir. Ama bir eğitimdir
Hepsini görmezden geliyor, liberal bir eğitim mi? Hayır, bunu söylemek çok mu var
Bu konuları kucaklaması ve başkalarının
tamamlanmamış olsa da gerçek bir eğitim olmak; Bir eğitim iken
Onları atlar, gerçekten bir eğitim değil, az ya da çok kullanışlı
Entelektüel jimnastik seyri?


Orta sınıf okul tüm bunların yerine ne koyuyor?
dışarıda bırakılan şeyler? Genellikle oluşanları değiştirir
"klasikler" in zorlayıcı başlığı altında-yani,
diller, literatür ve eski Yunanlıların tarihi ve
Romalılar ve bunlar tarafından bilindiği kadar çok dünyanın coğrafyası
Antik çağın iki büyük ülkesi. Şimdi,
Klasik öğrenmenin ciddi ve aydınlanmış arayışı. Ben yok
en az bu tür mesleklerden kötü konuşma arzusu veya sempati
Onları aşağı çekenler. Aksine, fırsatlarım yatmış olsaydı
Bu yönde, sahip olabileceğim bir soruşturma yok
Kendimi antik çağdan daha fazla zevkle attım. Hangi bilim filolojiden daha büyük cazibe merkezleri sunabilir? Nasıl olabilir
Edebi mükemmelliğin sevgilisi, eskide sevinebilir
Başyapıtlar? Ve işleri bu kadar tutarlılıkla,
Geçmişi deşifre etme ve anlaşılır biriktirme girişiminde
uzun süre içilmeyen varlıkların dağınık parçalarından oluşan
Birinin işçilerine sempatik bir şekilde,
Niebuhr, bir gibbon mu yoksa bir grote mi? Klasik tarih,
insanın paleontolojisi; Ve buna aynı çifte saygı duyuyorum
Diğer paleontoloji türleri için-yani gerçeklere saygı
tüm gerçekler için ve hala daha büyük bir saygı
Bir ilerleme yasasının keşfine hazırlık olarak.

Ama klasikler öğretilebileceklerse-erkekler ve
Kızlara Yunan ve Latince'de sadece dil olarak değil, aynı zamanda öğretildi, ancak
filolojik bilimin çizimleri olarak; Yaşamın canlı bir resmi
İki bin yıl önce Akdeniz kıyıları basıldı
akademisyenlerin zihninde; Eski tarih öğretildiyse, yorgun değil
bir dizi kan davası ve kavga, ancak bu tür erkeklerde nedenlerini izledi
bu koşullar altında; Son olarak, klasik kitapların incelenmesi
erkekleri güzellikleriyle etkileyecek şekilde izledi ve
Sonsuz problemler hakkındaki açıklamalarının büyük sadeliği ile
Sözlü ve dilbilgisi yerine insan hayatının
özellikler; Hala oluşturmaları gerektiğinin biraz uygun olduğunu düşünüyorum
Çağdaşlarımız için liberal bir eğitimin temeli, gerektiği gibi
Bulunduğum bu tür paleontoloji yapmanın uygun olduğunu düşünüyorum
Tanıdık, modern eğitimin arka kemiği.

Klasik eğitime ne kadar yakın olabileceği harika
Bahsettiğim paleontoloji. İlk olarak yapabilirim
Terminolojisinde bu kadar kurak, çok bilgiçlik, osteolojik bir astar kalk,
Son zamanlarda yenmek için genç zihne karşı tamamen tatsız
Tüm bunlarda başkanların ünlü üretimi sahadan çıkış
Mükemmellikler. Sonra, çocuklarımı kolay fosiller üzerinde egzersiz yapabilir ve getirebilirim
tüm hafıza güçleri ve tüm yaratıcılıkları
osteo-gramatik kurallarımın yoruma uygulanması veya
bu parçaların yorumlanması. Yükseke ulaşanlara
sınıflar, hayvanlara inşa edilmesi için garip kemikler sağlayabilirim.
Canavar üretmeyi başaran O'na büyük onur ve ödül
en çok tamamen kurallara uygun olarak. Bu cevap verecek
Ölü dillerde ayet yapımı ve deneme yazımı.

Emin olmak için, büyük bir karşılaştırmalı anatomist bunlara bakacak olsaydı
Üretimler başını sallayabilir ya da gülebilir. Ama o zaman ne? İstemek
Böyle bir felaket paraleli yok mu? Cicero olacağını ne düşünüyorsun veya
Horace, en iyi altıncı formun üretimine mi deyin? Ve
Terence kulaklarını durdurmaz ve eğer bulunabilirse
Kendi oyunlarının İngilizce performansı? Hamlet, ağızda
İngilizce olarak telaffuz etmekte ısrar etmesi gereken Fransız aktörler seti
Kendi dillerinin modası, daha korkunç saçma mı?

Ama güzelliği ve insanı unuttuğum söylenecek
klasik çalışmalara uygulanan ilgi. Buna cevap veriyorum
sadece bir manzaranın cazibesini takdir edebilen çok güçlü bir adam,
Kötü bir yol boyunca dik bir tepeye çıkarken. Ne ile
Kısa solukluk, taşlar, rutlar ve bilgeliğin yaygın bir duygusu
Dinlen ve minnettar olun, çoğumuzun yeterince az anlamımız var
Bu koşullar altında güzel. Sıradan okul çocuğu
tam olarak bu durumda. Parnassus'u nadiren dik bulur ve orada
ona bakma konusunda çok fazla zaman geçirme veya eğilimi yok
zirveye çıkana kadar. Ve on kişiden dokuz kez ulaşamıyor
üst. Ancak bu, klasik öğretimin sonuçlarının adil bir resmi ise
en iyisi-ve ben böyle konuşma yetkisine sahip olanlardan bir araya geliyorum
öyle olduğu konular-klasik öğretim için ne söylenmelidir?
Sıradan orta sınıfımızın klasiklerinin en kötüsü veya başka bir deyişle
Okullar [2]? Sana söyleyeceğim. Sonsuz form ve kurallar almak anlamına gelir
ezbere. Latince ve Yunancayı İngilizceye dönüştürmek anlamına gelir, çünkü
bunu yapabilmek için ve en küçük saygı olmadan
Yazarın değeri veya değersizliği okuyor. Öğrenmesi anlamına gelir
sayısız, her zaman iyi değil, öyle bir şekilde masallar
Bir zamanlar mutlak çöplere kurutuluyorlardı; Ve kalan tek izlenim
Bir çocuğun zihninde, böyle şeylere inanan insanlar olması gerektiğidir.
Dünyanın gördüğü en büyük aptallardı. Ve bu, son olarak,
Bu tür bir işte bir düzine yıl geçirdikten sonra, hasta
Zaten almadığı bir yazarda bir pasajı yorumlamak için yetersiz
yukarı; Yunanca veya Latin kitabının görüşünü terk edeceğini; Ve o
bir daha klasik bir yazar asla açmayacak veya düşünmeyecek
ilişki kurmak harika, oğullarını aynı şekilde göndermekte ısrar ediyor
işlem.

Bunlar senin tanrılarınız, ey İsrail! Bu net sonuç uğruna (ve
saygınlık) İngiliz babası çocuklarına tüm bilgileri reddediyor
sadece hayatta hesaba katabilirler, sadece başarısı için değil
kaba başarı, ancak insan varlığının büyük krizlerinde rehberlik için.
Bu, en güçlü tarafından bağlı olanlara sunduğu taş
ve ekmekle beslenmek için en hassas bağlar.


Birincil ve ortaöğretim bu tatmin edici olmayan durumdaysa,
Üniversitelere ne söylenecek? Bu korkunç bir konu ve
Biri neredeyse hiç ısmarlanmamış ellerimle dokunmaktan korkuyorum; Ama sana söyleyebilirim
Konuşma yetkisine sahip olanlar.

Lincoln Koleji Rektörü, son zamanlarda yayınlanmış, değerli
"Özel referansla akademik organizasyon için öneriler
Oxford, "bize söyler (s. 127):-

"Kolejler, kökenlerinde, bağışlar, unsurlar için değil
genel bir liberal eğitim, ancak özel ve uzun süreli çalışma için
Riper yaştaki erkekler tarafından profesyonel fakülteler. Üniversiteler kucakladı
her iki nesneler de. Kolejler, tesadüfen yardım ederken
İlköğretim, özellikle en yüksek öğrenmeye adanmıştır ...

"Bu, orta yaş üniversitesinin teorisiydi ve
Kolej temelleri. Zaman ve koşullar
Toplam bir değişiklik getirdi. Kolejler artık tanıtmıyor
Bilim araştırmaları veya doğrudan profesyonel çalışma. Burada ve orada
Üniversite duvarları ara sıra bir öğrenciyi barındırabilir, ancak daha büyük olmayabilir
Özel hayatta bulunabilecek oranlar. Temel öğretimi
Yirmi Yaş Altı Gençler, şu anda gerçekleştirilen tek işlevdir.
Üniversite ve neredeyse üniversite bağışlarının tek nesnesi. Kolejler
en yüksek ve en abartılı kısımların yaşam çalışması için evlerdi
bilgi. Unsurların bulunduğu yatılı okullar haline geldiler
Öğrenilen diller gençlere öğretilir. "

Bay Pattison'un yüksek pozisyonu ve onun bariz sevgisi ve saygısı
onun üniversitesi, dış dünyayı ikna etmek için yetersiz olun
Bu kadar şiddetli dil henüz daha fazlası değil, otoritesi
1850'de Oxford Üniversitesi'nde rapor veren komisyon üyeleri açık
Hiçbir meydan okuma. Yine de yazıyorlar:-

"Genel olarak hem Oxford hem de ülkenin genel olarak
öğrenilmiş bir insanın yokluğundan büyük ölçüde acı çekerek
Bilimin yetiştirilmesinde ve akademik yöne
eğitim.

"Çok az derin araştırma kitabının yayılması
Oxford Üniversitesi, bir koltuk olarak karakterini önemli ölçüde bozar
öğrenme ve sonuç olarak ulusun saygısı üzerindeki tutumu. "

Cambridge, ele alınan sitemlerden muafiyet talep edemez.
Oxford. Ve böylece ne olduğumuzu kabul etmekten bir kaçış yok
Sevgiyle harika öğrenme koltuklarımızı arayın "Yatılı Okullar"
daha büyük erkekler için; Bu öğrenilmiş erkekler onlardan çok fazla değil
onlardan; bilginin ilerlemesinin arkadaşların nesnesi olmadığını
kolejlerin; Bu, felsefi sakin ve meditatif durgunluk içinde
Yeşillikteki mahkemeleri, felsefesi gelişmez ve meditasyon
Birkaç meyve taşıyor.

Arkadaşlarım arasında muhafaza etmek benim büyük şansım
Öğrenme ve araştırma adamları olan her iki üniversitenin üyeleri,
Zihinlerinin önünde asil bir ideal tutmak
bir üniversitenin ve bu ideali gerçeğe dönüştürmek için ellerinden geleni yapmak; Ve,
Bana göre, mutlaka üniversiteleri belirleyeceklerdi,
Alıntıladığım yetkili ifadeler beni inanmaya zorluyor
olağanüstü ve temsili erkekler değil. Gerçekten de sakin
dikkate alın, birkaç koşul beni rektörünün
Lincoln Koleji ve Komiserler çok yanlış olamaz.

Şüphesiz, isteyen yabancının
bilimsel veya edebi faaliyeti ile tanışın
Modern İngiltere, ziyaret ederse zamanını ve acılarını kaybedecekti
bu nesneyle üniversitelerimiz.

Ve herhangi bir konuda derin araştırmaların eserlerine gelince ve her şeyden önce,
Üniversitelerin fedakarlık etmeyi iddia ettiği klasik lore
Hemen hemen her şey, neden, üçüncü sınıf, yoksulluk çeken bir Alman
Üniversite, bir yıl içinde bu türden daha fazla üretim yapıyor,
Geniş ve varlıklı temeller onda ayrıntılı.

Herhangi bir soruyu araştıran adama derinden ve
iyice-tarihsel, felsefi, filolojik, fiziksel,
edebi veya teolojik; Kendini herhangi birine ustaltırmaya kim
soyut konu (belki de politik ekonomi ve jeoloji hariç, her ikisi de
bunlardan yoğun bir şekilde Anglikan bilimleri)
İngilizce, kitaplardan yarım düzine kez okumak için? Ve
Bu İngilizce kitapların ondan fazlası bir eseri olup olmadığı
Bir üniversitenin üyesi mi yoksa bir İngiliz üniversitesinin profesörü mi?

Bu, İngilizce'de herhangi bir güç eksikliğinden
Alman zihni? Grote ve Mill, Faraday'ın vatandaşı Robert
Brown, Lyell ve Darwin'den,
Orta yaştaki erkeklerin çağdaşları, böyle bir
telkin. İngiltere şimdi gösterebilir, çünkü her birinde gösterebildiği
Medeniyetin Batı'ya yayıldığından beri nesil,
dünyaya karşı kendilerini tutun ve eski geleneğini canlı tutun
Entelektüel seçkinliği.

Ancak, vakaların çoğunda, bu adamlar
yerli entelektüel güçleri ve karakter gücü
engelleri tanımayacak. Mahkemelerde eğitilmezler
Bilim Tapınağı, ancak her türlü yapının duvarlarını fırtınaya
düzensiz yollarla ve çok fazla zaman ve güç kaybı ile
Meşru pozisyonlarını elde edin.

Üniversitelerimiz sadece bu tür insanları teşvik etmekle kalmaz; Onlara teklif etme
iyice yapmanın en yüksek görevleri olması gereken pozisyonlar
en çok yapabilecekleri; Ancak, mümkün olduğunca,
Üniversite eğitimi, aralarında olanların zihinlerinden kapanıyor
buna tabi olarak, dünyada bir şey olması ihtimali
ki bunlar özel olarak takılmıştır. Girişimin başarısını hayal edin
hala entelektüel açlıktan bahsettiğim erkeklerden herhangi biri
ondan önce koymak, varoluş nesnesi olarak başarılı taklit
bir Yunan şarkısının ölçüsü veya Ciceronian nesirinin rulosu! Hayal etmek
Böyle ikna etme girişimine ne kadar başarı katılması muhtemeldir?
Erkekler, bu tür zarafetlerde mükemmelliğe yol açan eğitim
Kültür olarak adlandırılacak tek başına; Tarihin gerçekleri olsa da, süreci
düşünce, ahlaki ve sosyal varoluş koşulları ve yasaları
fiziksel doğa, dışarıda olabilecekleri gibi ele alınmaya bırakılır
Barbarlar!

Dolayısıyla, Alman üniversiteleri, altında olmaktan
yüzyıl önce, şimdi oldukları şey haline geldi-en yoğun
Yetiştirilmiş ve En Üretken Entelektüel Şirketler Dünya
hiç gördü.

Onları onaran öğrenci, sınıflar listesinde ve
Profesörler bilgi dünyasının adil bir resmi. İhtiyacı ne olursa olsun
Ona öğretmeye hazır biri olduğunu bilmek için
öğrenme yolunda onu disipline edin; özel büküldü ne olursa olsun
O ama mümkün ve gayretli ve zamanında ayrım bulacak
ve bir kariyer. Profesörleri arasında, isimleri bilinen erkekler
ve medeni dünyada saygı duyuldu; ve onların yaşayan örneği
Onu asil bir hırs ve iş ruhuna olan sevgiyle bulaşır.

Almanlar aynı basit olanı sayesinde entelektüel dünyaya hakim olur
Napolyon'u Eski Avrupa'nın efendisi yapan sır. Onlar sahip
Bildirilen _la Carriere Outerte Aux Talents_ ve Her Bursch Yürüyüşü
Bir profesör elbisesinin sırt çantasında. Büyük bir bilgin olmasına izin ver
Ya da bilim adamı ve bakanlar hizmetleri için yarışacaklar. İçinde
Almanya, ofisi tutma şansını bırakmıyorlar
sıcak bir kanvanın ihale merhametlerine tanıklık eder ve
Ülke Parsons'ın bir çetesinin son bilgeliği.

Kısacası, Almanya'da, üniversiteler tam olarak rektörü
Lincoln ve komisyon üyeleri bize İngiliz üniversitelerinin olmadığını söylüyorlar;
yani, hayatlarını adanan öğrenilmiş erkeklerin şirketleri
Bilimin yetiştirilmesi ve akademik eğitimin yönü. "
"gençler için yatılı okullar" ne de büro seminerleri değildir; Ancak
teolojik olan yüksek erkek kültürü için kurumlar
Fakülte, diğerlerinden daha önemli veya öneme sahip değildir; Ve
gerçekten "üniversiteler", çünkü temsil etmeye çalıştıkları ve
insan bilgisinin bütünlüğünü somutlaştırın ve tüm formlar için yer bulmak
entelektüel faaliyet.

Bay Pattison gibi gayretli ve açık başlı reformcular başarılı olabilir
onların soylu çabaları, üniversitelerimizi böyle bir ideale doğru şekillendirmek için
Bu olarak, sosyallerinde değerli ve ayırt edici olanı kaybetmeden
Hadi! Fakat başarılı olana kadar, liberal bir eğitim artık olmayacak
Oxford ve Cambridge üniversitelerimizde halka göre elde edilebilir
Okullar.


Eğer liberal bir eğitim ideali anlayışımda haklıysam;
ve eğer mevcut eğitim kurumları hakkında söylediklerim
Ülke de doğrudur, ikisinin bir tür olmadığı açıktır.
birbirleriyle ilişki; okullarımızın en iyisi ve en çok
Üniversite eğitimlerimizin tamamı ancak dar, tek taraflı ve
Esasen liberal eğitim-en kötüsü gerçekten olanı verir
Hiç eğitim almaz. Güney Londra Çalışan Koleji
Bu kurumlardan hiçbirini kopyalayamadı. Ben yeterince cesurum
Mümkünse olmaması gerektiği inancını ifade etmek.

İçin istenen gerçektir, sadece bir liberalin adı değil
eğitim; Ve bu kolej kendisinin önüne sürekli olarak tutulmalı
bu eğitimi er ya da geç verebilmek. Şu anda biz ama
Başlangıç, eğitim araçlarımızı olduğu gibi keskinleştirmek ve bir
Fizik Biliminin Modicum'u, olduğundan çok daha fazlasını sunamıyoruz
sıradan bir okulda bulunacak. Ahlaki ve sosyal bilimler-en büyük ve en verimli olanlardan biri
Gelecek sınıflar, umarım-şu anda sadece bir şey yok
Program ve bu bir öğretmen. Önemli bir istek, şüphesiz; Ama o
bir öğretmen istemenin çok daha iyi olduğu hatırlanmalıdır.
öğrenme arzusunu istiyorum.

Ayrıca, daha iyi bir isim istemek için fiziksel demeliyim
Coğrafya. Demek istediğim, Almanların "_erdkunde_" dediği. BT
dünyanın, onun yerinin ve diğerleriyle ilişkisinin bir tanımıdır
bedenler; genel yapısı ve büyük özellikleri-rüzgarlar,
gelgitler, dağlar, ovalar; sebze ve hayvanın başlıca formları
Dünyalar, insan çeşitlerinin. En büyük olan peg
Yararlı ve eğlenceli bilimsel bilgilerin miktarı olabilir
askıya alınmış.

Edebiyat Kolej Programı'nda değildir; Ama umarım bir gün görmek
orada. Edebiyat için tüm rafine kaynakların en büyüğüdür.
Zevk ve liberal bir eğitimin en büyük kullanımlarından biri
Bu zevkten zevk almamız. Amaçları için yeterince kapsam var
Kendi dilimizin zengin hazinelerinin incelenmesinde liberal eğitim
yalnız. İhtiyaç duyulan tek şey yön ve rafine bir şekilde yetiştirilmesi
Ses eleştirisine dikkat ederek tadın. Ama Fransızca'nın hiçbir nedeni yok
ve Almanca değerinin ne olduğunu okumak için yeterince ustalaşmamalı
Bu dillerde, zevk ve kârla okumak.

Ve son olarak, by-by, tarihimiz olmalı; olarak muamele görmedi
savaşların ve hanedanların ardıllığı; Bir dizi biyografi olarak değil; Olumsuz
Providence'in her zaman Whigs'in yanında olduğunun kanıtı olarak
veya tories; ama geçmiş zamanlarda insanın gelişimi olarak ve diğerlerinde
bizimkinden daha koşullar.

Ancak, kolejimizin ilkelerinden biri olduğu için
Kendini destekleyen, halk lider olmalı ve bunlarda takip etmeliyiz
önemlidir. Eğer dinleyicilerim Liberal hakkında söylediklerimi kalbine götürürse
Eğitim, bunları isteyecekler ve ben olacağımızdan şüpheliyim
onları tedarik edebilir. Ancak talep yapılana kadar beklemeliyiz.

DİPNOT:

[2] Bu okullar hakkında burada söylenenlerin bir gerekçesi için bkz.
Bu değerli kitap, "Liberal Eğitim Üzerine Denemeler" _pasim_.




IV.

Bilimsel Eğitim: Yalancı sonrası bir konuşma notları.

     [Mr. Yemek sonrası konuşmalardan bahseden Thackeray,
     "Biri asla düşündüğü güzel şeyleri hatırlayamaz
     Kabin içinde, "eğlence yerine giderken. Ben değilim
     Aşağıdaki sayfalarda herhangi bir "güzel şey" olduğunun farkında, ancak
     gerçekten kendini almış bir konuşmanın stand var gibi
     Liverpool Philomatic'in misafirperver masasında konuşuldu
     Toplum, az çok "
     taksi. "]


Bilimsel eğitimin genel eğitimine giriş
Ülke, üzerinde konuşamayacağım bir konu, bazıları olmadan
Birkaç yıl önce az çok özür dileyen tanıtım. Ama bunun üzerine,
Diğer konularda, kamuoyu geç saatlerde geçti
değişiklik. Yasama Meclisinin her iki evinin komiteleri de kabul etti
bu yönde bir şey yapılması ve hatta atılması
ne yapılması gerektiğine dair çekingen ve titizlik önerileri; iken
Toplumun karşısında, çalışan adam komiteleri
Bilimsel eğitimin onların için ihtiyaç duyduğu tek şey olduğuna inanma
İster erkek olarak ister işçi olarak ilerleme. Sadece geçen gün,
Londra çalışmasının bir temsilcisinin alımına katılma görevim
Sir Roderick Murchison'dan öğrenmek isteyen erkekler
Kraliyet Maden Okulu, kurumun organizasyonu olsun
Jermyn Street'te bunun tedariki için kullanıma sunulabilir
Bilimsel talimat, ihtiyacı olamazdı
onlardan daha net tutuklandı veya ifade edildi. Büyük üniversitelerimizdeki kolejlerin başkanları (
en hareketli kişi olmanın itibarı), çeşitli durumlarda,
iyi düşündüm, çok sayıda onur ve ödül dışında
onların elden çıkarılması, bundan böyle birkaç tanesi verilmelidir.
Fizik Bilimleri. Hayır, bazı kolejlerin böyle gittiğini duyuyorum
Birini atayacak veya olabilir,
Fizik bilimi gerçeklerini ve ilkelerini öne koymak
lisans zihni. Ve şükranla ve büyük saygı ile söylüyorum
devlet okullarımızın baş ustalarının bu seçkin kişiler,
Eton, Harrow, Winchester, kendilerini sorununa hitap ettiler
bunların çalışmaları arasında fizik biliminde öğretim yapmak
Amaç ve Aydınlanma Dürüstlüğü ile Büyük Eğitim Organları
anlayış; Ve umarım çok geçmeden önemli
Bu yöndeki değişiklikler yürürlüğe girecek
Eski reçete kaleleri. Aslında, bu tür değişiklikler zaten
yapıldı ve fizik bilimi, şimdi bile, tanınmış bir
Harrow ve rugby'deki okul müfredatının unsuru, ben
Bu tür çalışmalar için geniş hazırlıkların şu adreste yapıldığını anlayın
Eton ve başka yerlerde.

Bu gerçeklere baktığımda, belki de kendimi sıkıntıya ayırabilirim
Fizik bilimi tanıtımı için herhangi bir neden vermek
İlköğretim; Yine de yapamam ama iyi olabileceğini düşünürsem
önünüzde, belki de neredeyse hiç olmayan bazı düşünceler
tüm dikkatini çekti.

Diğer zamanlarda ve başka yerlerde,
Fiziksel çalışmanın daha yüksek ve daha soyut argümanlar
Bilimin, tam eğitiminin tam eğitimine dayanılmaz olduğu gösterilebilir.
insan zihni; Ama bunun varsayılmasını istemiyorum, çünkü ben
Az ya da çok soyut ve "pratik olmayan" arayışlara ayrılmak için ben
bağlı olması gereken ağırlığa duyarsız
İngiliz cennet anlayışı olduğu söylendi-"yani,
"Buna bakıyorum," devam etmek "çok önemli bir mesele
Aslında. Ben sadece kaba ve somut uğruna demek istemiyorum
Başarının sonuçları, ama insanlık o kadar oluşturulduğu için çok geniş
Sayı biz asla bu efor uzanmalarına maruz kalmayacağımız
Bu bizi daha akıllı ve daha yetenekli erkekler yapar, eğer olmasaydı
Fakültelerimize yaptıkları tüm zorlanmayı giymenin mutlak gerekliliği
Bear, en pratik anlamda "devam etmek" amacıyla.

Şimdi bir fizik bilimi bilgisinin değeri,
ON, şüphesiz. Hariç, işlemlerimizden neredeyse hiç yok
sadece bazı bilim bilgisinin olamayacağı
bu mesleğin takipçisi için doğrudan karlı. Endüstri olarak
süreçleri daha fazla hale geldikçe gelişiminin daha yüksek aşamalarına ulaşır
karmaşık ve rafine ve rekabet daha istekli, bilimler
Paylaşımını tek tek sürükledi; Ve o yapabilir
Yardımlarından en iyi şekilde yararlanacak olan en iyisi, en üstte çıkacak adam
Bu varoluş mücadelesinde,
Modern toplumun pürüzsüz yüzeyi, vahşi sakinler arasında olduğu gibi
orman.

Ancak, bilimin sıradan pratik yaşam üzerindeki etkisine ek olarak,
Dikkatinizi, birçoğu üzerindeki muazzam etkisine yönlendirmeme izin verin.
meslekler. Bir mühendis çağrısını kabul eden herkese soruyorum.
Okuldan ayrıldığında ne kadar zaman kaybetti, çünkü adanmıştı
kendisi kesinlikle yeni ve garip olan arayışlara ve
Hangisi eğitmenlerinden en uzak anlayışı almamıştı?
Kendisini kursun ve güçlerinin fikirlerini tanımak zorunda kaldı.
Dikkatinin asla yönlendirilmediği doğa
okul hayatı ve ilk kez bir gerçek dünyayı öğrenmek
Kelimeler dünyasının dışında ve ötesinde yatar. Bilmeyenlere hitap ediyorum
Mühendislik ne, bununla ilgili ne kadar haklı olduğumu söylemek
meslek; Ama bir başkası ile ilgili olarak, daha az önemi yok, ben
Kendi bilgimden bahsetmek için girişim. Kimsenin olmayabileceği kimse yok
Her an atılır, el ve ayak ayakları fizik yetersizlikle,
bir tıp pratisyeni elleri. Herkes için yaşam ve ölüm şansı
Ve her birimiz, her an, bununla ilgili beceriye bağlı olabiliriz
Uygulayıcı, bedensel çerçevelerimizde neyin yanlış olduğunu ortaya koyabilir,
ve kusura uygun çözümü uygulama yeteneği üzerine.

Modern yaşamın gereksinimleri böyle ve
tıp mesleği esas olarak işe alındı, o kadar çok tıbbi
Erkekler üç veya dörtten fazla harcamayı ümit edebilir, yoksa beş yıl olabilir
Hemen fiziğe Almane olan çalışmaların peşinde.
Şu anda çok kısa sürede nasıl geçiriliyor? Eski olarak konuşuyorum
denetçi, bu kapasitede on bir veya on iki yıl hizmet etmiş
Londra Üniversitesi ve bu nedenle pratik bir tanıdık
konu ile; Ama kendimi yetkisi ile güçlendirebilirim
Cerrahlar Koleji Başkanı, diğerini duyduğum Bay Quain
takdire şayan bir adreste (Hunterian oration) tam olarak anlaşma ve
akıllıca bu konu ile [3].

Tıp çalışmalarına başlayan genç bir adamın bir keresinde
gibi bir dizi bilim ile tanışma çabası
Fizik, kimya olarak, botanik olarak, fizyoloji olarak,
Ve ona tamamen garip, ancak mükemmel eğitimi mükemmel olsa da
Okulda olabilir. Sadece tüm endişelerinden yoksun değil
Bilimsel anlayışlar, sadece herhangi bir anlam ekleyemez.
Bilimsel duyularında "önemli," güç "veya" hukuk "kelimeleri, ama
Daha da kötüsü, temas kurmanın ne olduğu hakkında hiçbir fikri yok
doğa ya da zihnini fiziksel bir gerçeğin yanına koymak ve
Fethet, Büyük Deniz Kahramanımızın kaptanlarına ustalaşmasını söylediği gibi
düşmanları. Tüm zihni kitaplara verildi ve ben neredeyse hiç
Onlar için doğadan daha gerçek olduklarını söylersem abartıyor. O
Tüm bilgilerin kitaplardan çıkabileceğini hayal ediyor ve
bir ustanın veya başka bir kişinin otoritesi; Ne de herhangi bir yanlış yönlendirmeyi eğlendirmiyor
kurallarında yeterliliğe yol açan öğrenme yöntemi
Dilbilgisi, onu doğa yasalarının ustalığına götürmek için yeterli olacaktır.
Böylece ciddi bir çalışma için hazırlıksız olan genç,
Tıbbi çalışmaları, sonuçta, ondan dokuz vakada,
Müfredatının ilk yılı nasıl öğrenileceğini öğrenmek için harcanır. Aslında,
İlk yılın sonunda, onun çabalarıyla şanslıdır.
Öğretmenler ve kendi endüstrisi, bu sanat sanatını bile satın aldı.
Bundan sonra üçten fazla veya belki de dört yıl kalmaz
Anatomi, fizyoloji gibi geniş bilimlerin karlı çalışması,
Terapötikler, ilaç, ameliyat, obstetrik ve benzerleri
Uygulayıcının olup olmadığına bağlı bilgi veya cehalet
ölüm faturalarını azaltmalı veya artırmalıdır. Şimdi ne var ama
Sıradan okul eğitiminin akıl almaz durumu
Tıp pratiğine yönelik on yedi genç adam,
Doğanın incelenmesi için tamamen hazırlıklı olmak; Ve gelmekten
tıp fakültesi, bu ön bilgiyle donatılmış
Fizik, kimya ve biyoloji prensipleri,
Şimdi değerli yıllardan birini boşa harcamak için
doğrudan bilgisine dayanan çalışmalara verilebilir
meslek?

Üyelere, bence belli bir meslek var
Fizik bilimi ön bilgisi,
tıbbi adama. Tıp uygulayıcısı kendisinin önüne geçiyor
insanın bedensel refahına bakma asil nesnesi; Ama üyeleri
Bu diğer meslek "Hastalıklara Bakan" ve bu yüzden
günahı azaltmak ve üzüntüyü yumuşatmak. Tıbbi gibi
Şu anda konuştuğum büro olan meslek, iyileşme gücünü dinliyor
Evrenin düzeni hakkındaki bilgisi üzerine-bazı teoriler
insanın onun dışında yatan ilişkisi. Bu benim işim değil
Bu teoriler hakkında herhangi bir görüşü ifade etmek. Sadece işaret etmek istiyorum
Bu, diğer tüm teoriler gibi, meselenin meselesine dayanırlar
hakikat. Böylece büro mesleği doğanın gerçekleriyle uğraşmak zorundadır
Belli bir bakış açısından; ve dolayısıyla bununla temasa geçer
aynı gerçekleri diğerinden muamele etmek zorunda olan bilim adamı
bakış açısı. Bu iletişimin ne sıklıkla tanımlanacağını biliyorsunuz
çarpışma veya şiddetli sürtünme; Ve ne kadar büyük, ne kadar az
genellikle ondan kaynaklanan ışık.

Adil oyunun çıkarları için, insanlıktan hiçbir şey söylemek için, ben
Sorun, neden bir beden olarak din adamlarının bir parçası olarak
ön eğitim, bazı fizik bilimi tentürü
onları zorlukları anlayacak bir konuma getirin
her birinin zihnine zorlanan teorilerini kabul etmek
Talimat yapmakta zorlanan düşünceli ve zeki adam
Kendisi doğal bilgi unsurlarında mı?

Bir süre önce, din adamlarının büyük bir toplantısına katıldım,
vermeye davet edildiğim bir adres sunmak. Söyledim
Fizik bilimindeki en temel gerçeklerden bazıları ve bu şekilde
içinde sıradan öğretileriyle doğrudan çeliştikleri
din adamları. Sonuç, bitirdikten sonra bir bölümün
Birleştirilen dinisler bana tüm içselliklerle saldırdı.
Yetkili Hakim Olmayan Gerçekler ve Sonuçlar Belirttiği İçin Dindar Zeal
şüpheler; İlk konuşmacılar düştükten sonra, tezahüratların ortasında
meslektaşlarının büyük çoğunluğundan daha rasyonel azınlık
bana tamamen gereksiz acılar aldığımı söylemek için
Onlara söylediklerimi zaten biliyordu ve mükemmel bir şekilde kabul ettim
Ben. Mevcut olan sert başlı bir arkadaşım, doğal olmayanı koydu
Soru, "O zaman neden hamurunda bunu söylemiyorsun?" hangi sorgu
Cevap duymadım.

Aslında din adamları şu anda üç bölüme bölünebilir:
cahil ve konuşan muazzam bir beden; bilen küçük bir oran
ve sessizdir; ve bir dakikalık azınlık
onların bilgisi. Din adamları tarafından, özellikle Protestan din adamlarını kastediyorum.
Büyük antagonistimiz-bir bilim adamı olarak konuşuyorum-Roma Katolik
Kilise, direnebilecek tek büyük manevi organizasyon,
Ve bir yaşam ve ölüm meselesi olarak, direnç, bilimin ilerlemesi
Ve modern medeniyet, işlerini çok daha iyi yönetiyor.

Bir süre önce en çok birini ziyaret etmek benim servetimdi
Roma Katolik'in din adamlarının önemli
Bu adalardaki kilise eğitilmiştir; Ve bana öyle geldi
Bu adamlar ve rahat şampiyonlar arasındaki fark
Anglikanizm ve muhalif, bizim arasındaki farkla karşılaştırılabilirdi
cesur gönüllüler ve Napolyon'un eski muhafızlarının eğitimli gazileri.

Katolik rahip işini bilmek için eğitildi ve bunu
etkili. Söz konusu kolej profesörleri öğrendi,
gayretli ve kararlı erkekler, onlarla açık bir şekilde konuşmama izin verdi.
Bir ateşkes sırasında karşıt orduların karakolları gibi konuştuk-dostça
düşmanlar; Ve zorlukları belirtmek için girişimde bulunduğumda
Öğrencilerin bilimsel düşünceden karşılaşmaları gerekecekti:
"Kilisemiz birçok yaş sürdü ve birçok kişiden geçti.
fırtınalar. Şimdiki eski fırtınanın yeni bir yangısıdır ve biz
Hava koşullarına göre daha az takılan genç erkeklerimizi ortaya çıkarın,
Eski zamanlarda, o zamanların zorluklarıyla başa çıkmak. .
Günün heresies onlara profesörleri tarafından açıklanmaktadır.
felsefe ve bilim ve onlara bu sapkınların nasıl olacağı öğretilir
Met. "

Düşmanlarıyla bu şekilde yüzleşen bir organizasyona yürekten saygı duyuyorum;
Ve keşke tüm dini örgütler
durum. Bence sadece onlar için değil, bizim için de daha iyi olurdu.
Liberal düşünce ordusu, şu anda çok gevşek sırada; Ve
Birçoğu ruhlu bir özgür düşünce, özgürlüğünü esas olarak havalandırmak için kullanıyor
anlamsız. Güçlü ve dikkatli bir düşman için daha iyi olmalıyız
bizi uyum ve disipline çeker; Ve ben, birincisi,
Piskopos tezgahı, uşak kalibresinden bir adamı gösteremez
"Analoji", eğer hayatta olsaydı,
Mevcut _a priori_ "sadakatsizlik."


Umarım şimdi belirttiğim argümanların
daha iyi olmayanlar yoktu, çağırmak için yeterli bir özür oluşturuyor
Bilimin okullara girişi. Bir sonraki soru
Kendime hitap etmek zorunda, hangi bilimlerin bu şekilde öğretilmesi gerekiyor? Ve
Bu en önemli sorulardan biri, çünkü benim tarafım (ben
Korkarım çok samimi bir arkadaşım) Bazen nedenini bozuyor
Çok fazla içeri giriyor. Fiziksel olarak başka kültür biçimleri de var
bilim; Ve unutulmuş gerçeği gördüğüm için çok üzgünüm veya
bile açlıktan veya sakatlama, edebi veya estetik olma eğilimini gözlemlemek için bile,
Bilim uğruna kültür. Doğasının bu kadar dar bir görünümü
Eğitimin, tam ve
Kapsamlı bilimsel kültür tüm okullara tanıtılmalıdır. İle
Ancak bu, her okul çocuğunun öğretilmesi gerektiği anlamına gelmiyorum
Bilimdeki her şey. Bu, gebe kalmak için çok saçma bir şey olurdu,
ve denemek için çok yaramaz bir şey. Demek istediğim, hiçbir erkek veya
Kız, generalin kavrayışına sahip olmadan okuldan ayrılmalı
Bilimin karakteri ve disiplinli olmadan, az ya da çok
tüm bilimlerin yöntemlerinde; böylece dünyaya dönüştüğünde
Kendi yollarını hazırlayın, bilimsel sorunlarla yüzleşmeye hazır olacaklar,
her sorunun koşullarını bir kerede bilerek veya
bir kerede çözmek için; ancak genel akımına aşina olarak
bilimsel düşünce ve bilim yöntemlerini içinde uygulayarak
Koşullarla tanıştıklarında doğru yol
özel sorunun.

Bilimsel eğitim tarafından anladığım şey bu. Bir çocuk sağlamak için
Böyle bir eğitim, onu adamak hiçbir şekilde gerekli değildir.
Fizik Bilimine Tüm Okul Varlığı: Aslında kimse ağıt yakmaz
Yani tek taraflı bir yargılama.
Bu tür çalışmalara zamanının ılımlı bir payından daha fazlasını bırakması,
Düzgün seçilip düzenlenirlerse ve onlarda eğitilirse
uygun bir şekilde.

Uygun kursu aşağıdaki gibi bir şekilde düşünüyorum. Başlamak için,
Her çocuğa bu genel görüşlerde talimat verilmesine izin verin.
Tam İngilizce ismimiz yok. En yakın
Sahip olduğumuz şey için bir isme yaklaşmak "fiziksel
Coğrafya. "Almanların daha iyi," Erdkunde "(" Dünya Bilgisi "veya
"Jeoloji" etimolojik anlamıyla), yani bir general
Dünyanın bilgisi ve üzerinde, içinde ve hakkında ne var. Eğer varsa
küçük çocukların yolları hakkında deneyime sahip olan biri
sorularına dikkat edin, bunu yapabilecekleri kadarıyla
Herhangi bir bilimsel kategori, bu "Erdkunde. "
Çocuk, "Ay nedir ve neden parlıyor?" "Bu nedir
Su ve nerede çalışıyor? "" Rüzgar nedir? "" Dalgaları ne yapar
Denizde? "" Bu hayvan nerede yaşıyor ve bunun ne faydası var
bitki? "
Sorular, bir gencin entelektüel özleminin bir sınırı yok
çocuk; ne de yavaş ama sağlam, bilgi birikimi ve
Düşünme fakültesinin bu şekilde gelişimi. Tüm bu sorulara,
Mutlaka eksik olan cevaplar, gittikçe doğru olsa da,
fikirleri gerçek bilgiyi temsil eden herhangi bir öğretmen tarafından verilebilir
sadece kitap öğrenimi; ve doğanın panoramik bir görünümü, bir
Bilimsel zihin alışkanlığının güçlü infüzyonu, böylece yerleştirilebilir
dokuz veya on yaşındaki her çocuğun erişebileceği.

Gözlerin bu ön açılışından sonra
Çocuğun akıl yürütme fakülteleri büyüdükçe, doğanın günlük ilerlemesi,
Ve bilgi araçlarının kullanımına aşina olur-okuma,
Yazma ve temel matematik-
Daha katı mantık, fizik bilimi. Şimdi iki çeşit var
Fizik Bilimi: form ve formların biriyle ilişkisi ile ilgili
bir diğer; Diğeri nedenler ve etkilerle ilgilenir. Bizimlerin çoğunda
Bilimlerimiz terimi, bu iki çeşit birbirine karışır; Ama sistematik
Botanik, eski türün saf bir örneğidir ve ikincisinin fiziği
nazik, bilim. Eğitim alan her eğitim avantajı
Fizik Biliminin Verebileceği, bunların doğru çalışmasından elde edilebilir
iki; ve memnun olmalıyım, şimdiki zaman, eğer onlar,
"Erdkunde," okulların tüm bilimsel müfredatını döşedi.
Gerçekten de olabilecek en büyük nimetlerden biri olacağını düşünüyorum.
İngiltere'ye verilen, bundan böyle ülkedeki her çocuk
bununla ilgili şeylerin genel bilgisinde,
Fizik ve botanik unsurları. Ama yine de memnun olmalıyım
Biraz kimya eklenebilirse ve bir temel
İnsan fizyolojisi ile tanıdık.

Okul eğitimi söz konusu olduğunda, daha fazla gitmek istemiyorum
Şimdi; Ve böyle bir talimatın mükemmel olacağına inanıyorum
Bu hazırlık bilimsel eğitime giriş
belirtilen, en çok başarılı arayışımız için çok önemlidir.
Önemli meslekler. Ancak bu öğretim modicum'u bu kadar verilmelidir
Gerçek bilgi ve pratik disiplini sağlamak için. Bilimsel ise
Eğitim, sadece kitap çalışması olarak ele alınmalıdır,
dene, ama Latin dilbilgisine bağlı kalmak, bu da hiçbir iddiada bulunmaz
kitaplıktan başka bir şey olmak.

Bilimsel eğitimin büyük faydaları aranırsa, bu çok önemlidir
Böyle bir eğitim gerçek olmalı: yani,
Scholar, gerçekle doğrudan ilişkilendirilmelidir,
Sadece bir şey söylenemez, aynı zamanda kendi kullanımıyla görmek
Akıl ve yetenek _so_ ve başka türlü. Büyük
Bilimsel eğitimin kendine özgü, olamaz
başka herhangi bir disipline göre, bu
Doğrudan gerçekle temasa geçin ve aklın içinde uygulanması
en eksiksiz indüksiyon şekli; Yani, sonuçlar çıkarırken
Doğanın hemen gözlemlenmesi ile bilinen belirli gerçeklerden.

Sıradan eğitime giren diğer çalışmalar disiplin almaz
Zihin bu şekilde. Matematiksel eğitim neredeyse tamamen tümdengelimdir.
Matematikçi birkaç basit öneri ile başlar, kanıtı
ki bu kendilerine açık ve geri kalanı olarak adlandırılıyor
Çalışmaları onlardan ince kesintilerden oluşuyor. Öğretimi
Diller, normal olarak uygulandığı gibi, aynı geneldir
doğa,-otorite ve gelenek verileri ve zihinsel
Bilgin operasyonları tümdengelimdir. Yine: Tarih çalışma konusu ise, gerçekler hala alınır
gelenek ve otorite kanıtı üzerine. Bir çocuğun görmesini sağlayamazsın
Thermopylae'nin kendisi için savaşı ya da kendi bilgisini bilmesi,
Bu Cromwell bir zamanlar İngiltere'yi yönetti. Doğrudan girme yok
Bu yolla doğal gerçekle temas; Dağıtım yok
otorite, daha ziyade bir dinlenmek.

Tüm bu açılardan, bilim diğer eğitimden farklıdır
disiplin ve bilim adamını ortak yaşam için hazırlar. Ne yapmalıyız
Her gün hayatta? Dikkatimizi gerektiren işin çoğu
Aslında, ilk etapta doğru olmaya ihtiyaç duyan
gözlemlendi veya yakalandı; İkincisi, endüktif tarafından yorumlanacak
ve doğasında tamamen benzer olan tümdengelimsel akıl yürütmeler
Bilimde istihdam edilenlere. Bir durumda, diğerinde olduğu gibi, her neyse
kabul edilir, kişinin kendi tehlikesinde bu şekilde alınır; Gerçek ve Akıl
nihai hakemler mi, sabır ve dürüstlük büyük
Yardımcılar zorluktan.

Ancak bilimsel eğitim en önemli sonuçlarını verecekse,
Tekrar ediyorum, pratik yapmalıyım. Yani bir
çocuk doğanın genel fenomenleri, mümkün olduğunca, olmalısınız.
Nesnelerle öğretiminize gerçeklik verin; Ona botanik öğretirken,
Bitkileri idare etmeli ve çiçekleri kendisi için incelmelidir; içinde
Ona fizik ve kimya öğretmek, doldurmak isteyen olmalısınız
ona bilgi ile, ama öğrendiğine dikkat etmelisin
kendi bilgisini bilir. Ona bir
Mıknatıs demir çeker. Yapmasına izin verin; Çekmeyi hissetmesine izin ver
Kendisi için diğeri. Ve özellikle ona bunun olduğunu söyle
Mutlak otoritesi tarafından zorlanana kadar şüphe etme görevi
Doğa, kitaplarda yazılanlara inanmak. Bunu takip et
Dikkatli ve vicdanlı bir şekilde disiplin edin ve bundan emin olabilirsiniz,
Ancak yetersiz, döktüğünüz bilgilerin ölçüsü olabilir
Çocuğun zihnine, entelektüel bir alışkanlık yarattınız
pratik yaşamda değer.

Biri sürekli sorulur, bu bilimsel eğitim ne zaman olmalıdır?
başladı mı? Zekanın şafağıyla söylemeliyim. Zaten sahip olduğum gibi
dedi, bir çocuk fizik bilimi konuları hakkında bilgi almak istiyor
En kısa sürede konuşmaya başlar. İstediği ilk öğretim
bir tür veya başka bir nesne; Ve uygun olur olmaz
Her türlü sistematik öğretim, bir bilim modicum için uygundur.

İnsanlar küçük çocuklara bu tür konuları öğretmenin zorluğundan bahsediyor,
Ve aynı nefeste, ilmikliklerini öğrenmeleri konusunda ısrar ediyor,
her şeyden çok daha zor olan önermeleri içerir
Önerdiğim eğitim kursu. Yine, sürekli söylendim
Bilimin okullara girişini savunan biz
Ortalama bir erkek veya kızın aptallığı için ödenek; Ama benim
İnanç, aptallık, on kişiden dokuz durumda, "_fit, nascitur_,"
ve uzun bir ebeveyn ve pedagojik baskı süreci ile geliştirilmiştir
kalıcı bir
Sadece tatsız olmayan yiyecekler için yapay olanlar yaratmaya çalışın,
ama esasen sindirilemez.

Gençlere bilimde talimat verme zorluğunu teşvik edenler
Çok önemli bir başarı durumunu unutmaya yatkın-
Her türlü öğretim, ama en önemlisi, ne zaman düşünmeye hazırım
Akademisyenler çok genç. Bu durum, öğretmenin
Kendisi gerçekten ve pratik olarak konusunu biliyor. Eğer öyleyse olacak
bundan kolay dilde ve bütünlüğü ile konuşabilir
Her gün sıradan herhangi bir konudan bahsettiği mahkumiyet. Eğer o
değil, teknik sınırların ötesinde dolaşmaktan korkacak
kalktığı deyim; ve ezilen ölü bir dogmatizm,
ya da muhalefeti arttırır, canlı güvenin yerini alacak, doğan
Kişisel mahkumiyetin, tezahürat yapan ve teşvik eden
çocukluğun sempatik zihni.

Mayıs ayında aradığımız gibi bilimsel eğitimin zaten
şimdi adanmış olan zaman için abartılı bir iddiada bulunmadan verilebilir
eğitime. Sadece "en çok tercih edilen bir ulus" maddesi istiyoruz
okul müdürü ile antlaşma; Bilimden daha fazlasını talep etmiyoruz
Diğer tek konu kadar zaman verdim-dört
Sıradan bir okulun her sınıfında haftada saat.

Şimdiki zaman için, bilim adamlarının böyle bir memnun olacağını düşünüyorum
bu kadar bir düzenleme; Ama kendim için konuşurken,
Böyle bir düzenlemenin kalıcı olabileceğine veya olacağına inanın. Bunlara göre
Eğitim ağacının zamanları bana köklerini havada tutuyor gibi görünüyor,
yerdeki yapraklar ve çiçekler; Ve itiraf ediyorum, çok fazla yapmalıyım
Kökleri sağlam bir şekilde gömülü olabilir, böylece baş aşağı çevirmeyi sever
doğanın gerçekleri arasında ve bu nedenle sağlam bir besin
yeşillik ve edebiyat ve sanat meyvesi. Hiçbir eğitim sistemi yapamaz
kalıcılık iddiası olsun, gerçeği fark etmedikçe
Eğitimin diğer her şeyin olması gereken iki harika sonu vardır
tabi. Bunlardan biri bilgiyi artırmaktır; diğeri
Doğru sevgisini ve yanlış nefreti geliştirin.

Bilgelik ve diklik ile bir ulus yolunu değerli hale getirebilir ve
Güzellik, olmasa bile, ikisinin ayak izlerini takip edecek
özel olarak davet edildi; Tüm dünyada belki de hiçbir manzara olmasa da
cehalete batmış erkekler tarafından sunulandan daha fazla üzücü ve isyancı
Diğer erkeklerin yazdığı her şey; Görünüşe göre ahlaki yok
inanç veya rehberlik; Ama güzellik duygusu ile çok keskin ve güç
o kadar ekili ifade, şehvetli caterwauling olabilir
Neredeyse kürelerin müziği ile karıştırılır.

Şu anda, eğitim neredeyse tamamen ekimine ayrılmıştır.
İfade gücü ve edebi güzellik duygusu. Mesele
Söyleyecek bir şeye sahip olmak, başkalarının görüşlerinin bir karmaşası ötesinde veya
herhangi bir güzellik kriterine sahip olmak, böylece ayırt edebiliriz
Tanrı gibi ve şeytani arasında, hiçbir zaman bir kenara bırakılır. BEN
Bilimin temelini oluşturursa,
Eğitim, en fazla, korniş gibi sıkışmış olmak yerine
yapı, bu durumun durumu var olamazdı.

Fiziksel bilimin önde gelen bir unsur olarak tanıtımını savunmak
Eğitimde, hiçbir şekilde sadece yüksek okullara atıfta bulunmuyorum. Üzerinde
Aksine, böyle bir değişikliğin daha da zorunlu olarak denildiğine inanıyorum
Çünkü fakirlerin çocuklarının olduğu ilkokullarda
adayabilecekleri küçük zamanı en iyi hesaba dönmesi bekleniyor
Bilgi edinimi. Bu yönde harika bir adım zaten
bölüm altında bilim sınıflarının kurulması tarafından yapıldı
bilim ve sanat,-fark edilmeden ortaya çıkan bir önlem, ancak
ki, inanıyorum ki, refah için daha önemli olacak
insanların gürültüsünün üzerinde birçok siyasi değişiklikten daha
Savaş havayı kiraladı.

Bahsettiğim düzenlemeler uyarınca, bir okul müdürü bir
bir veya daha fazla bilimin dalında sınıf; Öğrencileri incelenecek,
Ve devlet, başarılı olan herkes için ona belirli bir oranda ödeyecek
geçiyor. Bu sistem altında denetçi olarak görev yaptım.
kuruluşunun başlangıcı ve bu yıl daha az olmamayı umuyorum
Fizyolojideki sorulara birkaç bin cevaptan daha fazla,
esas olarak öğretilen esnaf sınıfının gençlerinden
Şu anda Büyük Britanya ve İrlanda'ya dağılmış olan okullar. Geometri gibi konularla uğraşmak zorunda olan bazı meslektaşlarım
Mevcut öğretim gücünün daha iyi organize olduğu için anlıyorum
üç veya dört kat daha fazla makaleye sahip olması muhtemeldir. Benimkine kadar
Konular endişe duyuyor, çok fazla şey
sonuçları bu sınavlarda benden önce olan öğretim,
çok sağlam ve iyi; Ve bence bu denetçilerin gücünde,
Sadece mevcut standardı korumakla kalmaz, aynı zamanda neredeyse bir
Sınırsız iyileşme. Şimdi bu ne anlama geliyor? Bu, tutarak
çok ılımlı bir teşvik, ilkokulların yüksek lisansları
Ülkenin bazı kısımları onları çok az odaklara dönüştürdü
bilimsel eğitim; ve onlar ve öğrencilerinin
bu nesneyi çok fazla bir
önemli ölçüde verimlilik. Bu verimlilik, şüphesiz olacak,
sistem biliniyor ve mükemmelleştikçe çok arttı
Çok sınırlı boş zamanlar hafta günleri yüksek lisans ve öğretmenlere gitti. Ve
Bu beni sormamı sağlıyor, bilimsel öğretim neden sınırlı olmalı
Hafta-günler?

Dini fikirli kişiler,
Çok zor isimlerden hoşlanmayın ve marka olup olmadıklarını merak etmemeliyim
Küfür ve daha kötüsü yapmak üzere olduğum öneri. Ama değil
Bunu düşünerek sormaya çalışıyorum, gerçekten yanlış bir şey olur mu?
olmayanlara talimat vermek amacıyla Pazar gününün bir kısmını kullanmak
diğer boş zamanlar, doğa ve insanın
Doğa ile ilişki?

Her cemaatte bilimsel bir Pazar okulunu görmek istiyorum,
insanlara öğretmenin yerini almanın amacı
Onların iyi, ama onlarla yan yana olan şeyler. Gelemem
Ama hepimizin köprü kurmaya yardımcı olmak için yer olduğunu düşünün
Ayaklarımızda yatan büyük cehalet uçurumu üzerinde.

Ve eğer bahsettiğim dini kişilerden herhangi biri, nesne
ibadet ettikleri Tanrı'nın onuruna aşağılayıcı bulduklarını,
Gençlerin zihinlerini sonsuz harikaya ve ihtişamına uyandırmak
ilan ettikleri eserler ve onlara bu yasaları öğretmek için
onun yasaları olması gerekir ve bu nedenle insan için ihtiyaç duyulan her şeyden
Bilin-sadece kan bırakmalarını ve düşük diyet yapmalarını tavsiye ederim.
Mantık enstrümanında çok yanlış bir şey olmalı,
Eğer bu tür sonuçlar ortaya çıkıyorsa.

DİPNOT:

[3] Bay Quain'in sözleri (_Medical Times ve Gazette_, 20 Şubat)
:-"Özel Tıbbi Eğitim Kursumuza ilişkin birkaç kelime ve
İlkokullardaki bu tür değişikliklerin etkisi
bahsetmiş. Öğrenci şimdi birkaç kez giriyor
Bilimler-Fizik, Kimya, Anatomi, Fizyoloji, Botanik, Eczacılık,
Terapötikler-tüm bunlar, gerçekler, dil ve yasaları
Her biri, on sekiz ay içinde ustalaşacak. Başlangıcına kadar
Tıbbi kurs birçoğu çok az öğrendi. Daha iyi bir şey iddia edemeyiz
Londra Üniversitesi ve Cambridge öğretim görevlisi denetçisinden daha
üniversiteleri için rapor etmişlerdir. Bunu okulda genç genç
İnsanlar fizikte bazı temel bilgi edinmişlerdi,
kimya ve doğal tarihin bir dalı-botanik-
Fizyoloji onunla bağlantılı, daha sonra gerekli olanı kazanırlardı
Bilgi, endüktif akıl yürütmede bazı uygulamalarla. Tüm çalışmalar
gözlem ve indüksiyon süreçleridir-en iyi disiplini
Hayatın amaçları için zihin-amaçlarımız için herhangi birinden daha az değil. 'İle
Bir veya daha fazla endüktif departmanda böyle bir çalışma (Dr. Whewell diyor)
Bilim Zihin sadece kelimelerin thraldom'undan kaçabilir. ' Onunla
Erken tıbbi kursun yükünün çok hafif olacağını planlayın ve
Sir Thomas Watson'ın dahil olduğu pratik çalışmalara daha fazla zaman ayırdı
Tıp bilgisinin 'son ve yüce aşaması'. "




V. Doğa tarihi bilimlerinin eğitim değeri üzerine.


Sonraki sırada dikkatinize yalvarmam gereken konu
saat "fizyolojik bilimin diğer dalları ile ilişkisi
Bilgi."

Teslimatın koşullarına izin verildi, katı mantıklı
bu dersin bir serisinin sırası,
Üye, arkadaşım ve meslektaşım Bay Henfrey'den önce gelmeliydim
son Pazartesi günü size hitap etti; Ama bu emir uğruna, ben
eğitim rulmanlarının bu tartışmasının
genel olarak biyoloji _does_ özel zooloji ve botanik öncesinde,
Zaten ışıktan yararlanabildiğim için seviniyorum
fizyolojik bilimin eğilimi ve yöntemleri üzerine atılır.

Fizyolojik bilim ile ilgili olarak, o zaman en geniş anlamda-
_Biyolojinin eşdeğeri _-- Bireysel yaşam bilimi-
Ardıl olarak düşünün:

1. Bilgi dalı olarak konumu ve kapsamı.

2. Zihinsel disiplin aracı olarak değeri.

3. Pratik bilgi kadar değer.

Ve son olarak,

4. En iyi hangi dönemde bir eğitim dalı haline getirilebilir.

Bu kafaların ilkiyle ilgili sonuçlarımız elbette,
biyolojinin konusunun doğası; Ve sanırım birkaç
Ön hususlar önünüze açık bir ışıkta yer alacak
yaşayan bedenler arasında var olan geniş fark
Fizyolojik Bilimler söz konusudur ve geri kalanı
evren;-sayı ve uzay phaenomena, fiziksel ve
Bir yandan kimyasal kuvvet, diğer yandan yaşamınkiler.

Matematikçi, fizikçi ve kimyager
bir dinlenme koşulu; bir denge durumuna bakarlar
hangi tüm cisimler normalde eğilimindedir.

Matematikçi, bir miktarın değişeceğini veya bir
Uzayda verilen nokta, başka birine göre yönünü değiştirecektir
nokta, kendiliğinden. Ve fizikçi için de aynı. Ne zaman Newton
Apple'ın düştüğünü gördü, bir keresinde düşme eyleminin olmadığı sonucuna vardı.
elma içinde bulunan herhangi bir gücün sonucu, ancak
elma üzerindeki başka bir şeyin eyleminin sonucu. Benzer
tarzda, tüm fiziksel güçler bir
Eşitinden önce işlerin eğilimli olduğu denge,-
bırakıldıktan sonra tekrar eğilecek.

Kimyager eşit olarak kimyasal değişimi,
Vücudun dışında bir şeyin etkisi değişti. Kimyasal bir bileşik
Oluşan bir kez sonsuza dek devam ederse, eğer herhangi bir değişiklik olmazsa
çevreleyen koşullar.

Fakat yaşam öğrencisi için doğanın yönü tersine çevrilir. Burada,
Sürekli ve bildiğimiz kadarıyla kendiliğinden değişim kuraldır, dinlen
istisna-açıklanacak anomali. Canlıların yok
atalet ve denge yok.

Ancak bana daha fazla güç ve netlik vermeme izin ver
soyut hususlar, bir veya iki illüstrasyon ile.

Sıradan sıcaklıkta su dolu bir gemi hayal edin
Buharla doymuş atmosfer. _Quantity_ ve _figure_
Bu su, bildiğimiz kadarıyla sonsuza dek değişmeyecek.

Diyelim ki gemiye bir altın atılıyor-hareket ve rahatsızlık
Altının momentumuyla tam olarak orantılı olarak
yer. Ama bir süreden sonra bu rahatsızlığın etkileri
Altlar-Denge geri yüklenecek ve su onun
pasif durum.

Suyu soğuğa maruz bırakın-katılaşacak-ve böylece
Parçacıklar kendilerini kesin kristal şekillerde düzenleyecektir. Ancak
Oluşturulduktan sonra, bu kristaller daha fazla değişmez. Yine, yetenekli bir maddenin yerini al
su ile kimyasal ilişkilere girmek:-diyelim ki, bunun bir kütlesi
"Protein" olarak adlandırılan madde-et maddesi:-çok
Büyük ölçüde denge bozukluğu gerçekleşecek-tüm türler
Kimyasal bileşimler ve ayrışmalar meydana gelecektir; Ama sonunda,
Daha önce, sonuç bir dinlenme durumunun yeniden başlaması olacaktır.

Bununla birlikte, böyle bir _Dead_ proteini kütlesi yerine, bir parçacığı alın
_living_ Protein-o dakika mikroskobik canlılardan biri
havuzlarımız ve infusoria olarak bilinir-bir yaratık,
Örnek, bir Euglena olarak ve su gemimize yerleştirin. Bu bir
uzun bir filament ile sağlanan yuvarlak kütle ve bu tuhaflık hariç
şekil, kayda değer bir fiziksel veya kimyasal fark yaratmaz
böylece ölü protein parçacığından ayırt edilebilir.

Ancak yükseleceği phaenomena farkı
muazzam: ilk etapta çok miktarda fiziksel
Kuvvet-suyun her yönden önemli bir hızla katlanması
Uzun filament veya siliumun titreşimleri sayesinde.

Küçük yaratığın sahip olduğu kimyasal enerji miktarı da
daha az çarpıcı. Kendi içinde mükemmel bir laboratuvar ve hareket edecek ve
su ve burada yer alan konular üzerine tepki; onları dönüştürmek
kendi maddesine benzeyen yeni bileşiklere ve aynı zamanda
Kendi maddesinin etkili hale gelen bölümlerinden vazgeçmek.

Ayrıca, Euglena boyutu artacak; Ama bu artış
Bir kristalin artması olabileceği için sınırsız bir şekilde yoktur. Ondan sonra
belirli bir dereceye kadar büyür ve her bölüm formu alır
orijinalin ve büyüme sürecini tekrarlamaya devam ediyor ve
bölüm.

Hepsi de bu değil. Bir dizi bu bölüm ve alt bölümden sonra,
Bu dakika puanları tamamen yeni bir form var, uzunlarını kaybediyor
Kuyruklar-kendilerini yuvarlayın ve bir tür zarf veya kutu salgılayın,
Bir süre kapanırlar, sonunda devam etmek, doğrudan veya
Dolaylı olarak, ilkel varoluş tarzları.

Şimdi, bildiğimiz kadarıyla, varlığı için doğal bir sınır yok
Euglena veya başka bir yaşayan mikrop. Bir zamanlar canlı bir tür fırlatıldı
varoluş sonsuza dek yaşama eğilimindedir.

Bu canlı parçacığın ölümden ne kadar farklı olduğunu düşünün
Fizikçi ve kimyager yapması gereken atomlar!

Altın parçacığı dibe düşer ve dinlenir-ölü parçacığı
Protein ayrışır ve kaybolur-aynı zamanda dinlenir: ancak _living_
Protein kütlesi ne kuvvetlerinin tükenmesine ne de herhangi bir
formun kalıcılığı, ancak esasen bir rahatsız edici olarak ayırt edilir
Güç söz konusu olduğunda denge,-sürekli geçiyor
Metamorfoz ve değişim, form açısından.

O zaman kuvvet dengesi ve formun kalıcılığı eğilimi,
Evrenin o kısmının yaşamadığı karakterler-
Kimyager ve fizikçi alanı.

Mevcut dengeyi bozma eğilimi,-
Kesin döngülerde birbirini başarmak, yaşayanların karakteri
dünya.

Ölü parçacık arasındaki bu harika farkın nedeni nedir
Ve diğer açılardan aynı görünen maddenin canlı parçacığı?
Hayatın adını verdiğimiz bu fark?

Birincisi sana söyleyemem. Filozoflar tarafından
Yaşam gerçeklerinin özel olduğu bazı daha yüksek yasaları keşfedecek
vakalar-çok muhtemelen arasında biraz bağ bulacaklar
bir yandan fiziko-kimyasal phaenomena ve hayati phaenomena
diğer. Ancak şu anda, kesinlikle hiçbirini bilmiyoruz; Ve bence biz
en azından bizim için bunu itiraf etmek için akıllıca bir alçakgönüllülük kullanacak
farklı durumların ardışık varsayımı-(dış koşullar
aynı kalıyor)-bu eylemin spontaneliği _-- Bir terim kullanabilirsem
bu da sorumlu olacağımdan daha fazlasını ima ediyor-ki
Canlı bedenler ve bunlar arasında geniş ve sade pratik bir ayrım
yaşamayan, nihai bir gerçektir; bu şekilde gösteren
Konusu arasında geniş bir sınır çizgisinin varlığı
Biyolojik ve diğer tüm bilimlerinki.

Çünkü bu basit Euglena'nın türü olduğunu anlamıştım
_all_ Yaşayan Şeyler, bunlar ve inert arasındaki ayrım kadar
Madde endişeli. Tarafından oluşturulan bu değişiklik döngüsü
Belki Euglena'da iki veya üç adımdan fazla değil, açıkça
bir meşenin mikropunun
ya da bir adamın geçer. Yaşayanlar ne olursa olsun, olsun
Basit veya karmaşık, _production_, _growth_, _rproduction_,
onu yaşamayan şeyden ayıran Phaenomena.

Bu doğruysa, öğrencinin,
Fizyolojik bilimlere fiziko-kimyasal, tamamen bir
yeni gerçekler sırası; Ve daha sonra bunların ne kadar uzak olduğunu düşünmek bizim için
Yeni gerçekler _new_ yöntemlerini içerir veya
ki zaten tanıştı. Şimdi çok şey söyleniyor
Genel olarak bilimsel yöntemin ve farklı
farklı bilimlerde izlenen yöntemler. Matematik
özel bir yöntem olduğu söylenir; Fizik diğeri, biyoloji üçte biri,
ve benzeri. Kendi açım için, anlamadığımı itiraf etmeliyim
Bu ifade.

Konuyu net bir şekilde kavrayabildiğim kadarıyla, bilimin
birçoğunun sandığı gibi, siyah sanatın bir modifikasyonu değil,
On dokuzuncu yüzyılın zevklerine uygun ve esas olarak gelişmek
Engizisyonun çürümesinin sonucu olarak.

Bilim, inanıyorum ki, sağlanmış ve organize edilmiş sağduyudan başka bir şey değil,
İkincisinden sadece bir gazi olarak farklı olabilir
işe alım: ve yöntemleri sadece şimdiye kadar sağduyulu olanlardan farklı
Muhafızların kesimi ve itme gücü,
Savage kulübünü kullanıyor. Birincil güç her durumda aynıdır ve
Belki de Untutored Savage, ikisinin daha kaslı koluna sahiptir. .
_Real_ Avantajı, kılıç ustasının silahının noktasında ve cilasında yatar;
Eğitimli gözde, düşmanın zayıflığını gözetlemek için hızlı; içinde
Hazır el istemi. Ama sonuçta,
Kılıç Egzersizi sadece Clubman'ın geliştirdiği ve alay konusudur
ve mükemmelleştirildi.

Yani, bilim tarafından elde edilen geniş sonuçlar mistik tarafından kazanılmaz
Fakülteler, hiçbir zihinsel süreçle, uygulananlar dışında
Her birimiz tarafından, yaşamın en alçak ve en kötü işlerinde. A
Dedektif polisi, ayakkabısı tarafından yapılan izlerden bir hırsız keşfediyor,
Cuvier'in restore ettiği zihinsel bir süreçle
Montmartre'nin soyu tükenmiş hayvanları kemiklerinin parçalarından. Ne de
Bir bayanın lekesi bulduğu bu indüksiyon ve kesinti süreci
elbisesinin üzerine tuhaf bir tür, birinin üzdüğü sonucuna varır
Bunun içindeki mürekkep, herhangi bir şekilde, aynı şekilde, bundan farklı olarak farklılık gösterir
Adams ve Leverrier yeni bir gezegen keşfettiler.

Bilim adamı, aslında, sadece titiz bir kesinlikle kullanır,
Hepimiz, alışkanlık ve her an dikkatsizce kullandığımız yöntemler;
Ve iş adamı kendisi de bilimselden yararlanmalı
Yöntem-gerçekte bir bilim adamı olmak-en son zamanımız gibi
Tümü; İş adamının kendini bulacağından şüphem yok olsa da
M. Jourdain'in sergilediği kadar sürpriz olan bir filozof olmak için,
Tüm hayatı düzgün konuşurken olduğunu keşfettiğinde. Eğer,
Bununla birlikte, bilim yöntemleri ile gerçek bir fark yoktur ve
Ortak yaşamın, meselenin karşısında,
yöntemleri arasında herhangi bir fark olması gerekmeyen
farklı bilimler; Yine de, sürekli olarak alınır
fizyolojik arasında çok geniş bir fark olduğunu kabul eder
ve yöntem noktasındaki diğer bilimler.

İlk olarak söyleniyor-ve önce bu noktayı alıyorum, çünkü
İtme, fizyologlar tarafından çok sık kabul edilir-bu
Biyoloji, fiziko-kimyasal ve matematik bilimlerinden farklıdır.
"kesin" olmak.

Şimdi, bu "kesin" ifadesi _methods_ veya
_ Fizyolojik Bilimler.

Yöntemlere uygulamak doğru olamaz; çünkü göstermeyi umduğum gibi
Buna göre, bunlar tüm bilimlerde aynı ve her neyse
Fizyolojik yöntem fiziksel ve matematiksel yöntem için geçerlidir.

O zaman "kesin" olan biyolojik bilimin _results_ mi? BEN
düşünmeyin. Solunumun akciğerler tarafından yapıldığını söylersem; O
Midede sindirim etkilenir; göz organı
görünüş; omurgalı bir hayvanın çenelerinin asla yanlara açılmaması, ama
Her zaman yukarı ve aşağı; Annulose bir hayvanın her zaman açıkken
yanlara ve asla yukarı ve aşağı-önermeleri numaralandırıyorum
Öklid'de bir şey kadar kesin. Öyleyse bu fikri nasıl
Biyolojik bilimin kesinliği mi geliyor? İki nedenden inanıyorum:
Birincisi, çünkü, bilimin büyük karmaşıklığı sonucunda
Ve çok sayıda müdahale eden koşullar, biz sadece çok sıkız
Verilen neyin gerçekleşeceğini yaklaşık olarak tahmin etmeyi etkinleştirdi
durumlar; ve ikincisi, çünkü karşılaştırmalı nedeniyle
Fizyolojik bilimlerin gençliği, yasalarının çoğu
Hala kusurlu bir şekilde çalıştı. Ancak, eğitim açısından,
bir bilimin özü arasında ayrım yapmak en önemlisidir ve
onu çevreleyen kazalar; Ve esasen, yöntemler ve
Fizyolojinin sonuçları fizik veya matematik kadar kesindir.

Fizyolojik yöntemin özellikle _comparative_ [4] olduğu söylenir;
Ve bu dictum aynı zamanda birçoğunun gözünde de iyilik buluyor. Olmalıyım
Bilimsel sınıflandırma spekülatörlerinin
önde gelen bir şubenin adının kazası ile yanlış yönlendirildi
Biyoloji --_ Karşılaştırmalı Anatomi_; Ama _comparison_ olup olmadığını sorarım,
ve karşılaştırmanın sonucu olan bu sınıflandırma değil
Her bilimin özü? Bir keşfetmek nasıl mümkün olabilir
bir dizi karşılaştırmadan _any_ türünün neden ve etkisi
sözde neden ve etkinin tek başına meydana geldiği vakalar veya
Kombine? Biyolojik olarak herhangi bir şekilde karşılaştırmanın
Bilim, sanırım, her bilimin özü.

Spekülatif bir filozof yine biyolojik bilimlerin
gözlem bilimleri olarak değil, değil
Deney! [5]

Pratik olmadan spekülasyonların
Bir konu ile tanışmak yetenekli bir adama bile öncülük edebilir, bence bu
en garip. Fizyoloji deneysel bir bilim değil! Neden orada
vücuttaki tek bir organın bir fonksiyonu değil
tamamen ve sadece deney tarafından belirlenir. Harvey nasıl belirledi
Deney dışında dolaşımın doğası? Sir Charles nasıl yaptı
Bell, omurga sinirlerinin köklerinin işlevlerini belirleyin,
deney? Bir sinirin kullanımını nasıl bilebiliriz, ancak
deney? Hayır, gözünüzün gördüğünüzü bile nasıl biliyorsun
Cihaz, kapatma denemesini yapmadığınız sürece; ya da senin
Kulak işitme aparatınızdır, kapatıp böylece
Sağır olduğunuzu keşfedin mi?

Fizyolojinin _the_ olduğunu söylemek gerçekten çok daha doğru olurdu
Deneysel Bilim _ Tüm Bilimlerin Excellence_; bu
sadece gözlemle öğrenilecek en az şey vardır ve
bu fakültelerin uygulanması için en büyük alan
Deneysel filozofu karakterize edin. İtiraf ediyorum, eğer varsa
Benden deney mantığının model uygulamasını isteyin, bilmeliyim
Bernard'ın geç araştırmalarından daha iyi bir çalışma yok
karaciğerin işlevleri. [6]

Bu derse çok tartışmalı bir ton vermemek, ancak sadece yapmalıyım
Kendi yaşımızın bir düşünürü tarafından düzenlenen bir doktrine daha reklam ve
görüşleri her saygıya layık olan ülke. Ki,
Biyolojik bilimler diğerlerinden farklı, _them_ gibi
Sınıflandırma tanım gereği değil, türe göre gerçekleşir. [7]

Kısacası, bir doğal tarih sınıfının yapamayacağı söylenir.
örneğin Rosaceae sınıfının veya sınıfının tanımlanması
Balıklar, doğru ve kesinlikle tanımlanamaz, çünkü
Üyeler olası her tanım için istisnalar sunacaktır; Ve bu
Sınıf üyeleri sadece durumla birleşir
hepsinin daha çok hayali ortalama gül veya ortalama balık gibi oldukları,
başka bir şeye benziyorlar.

Ama burada, daha önce olduğu gibi, bence ayrım tamamen ortaya çıktı
Geçici bir kusurun önemli bir karakterle karıştırılması. Çok uzun
Onlarla ilgili bilgilerimiz kusurlu olduğundan, tüm nesneleri sınıflandırıyoruz
Birlikte _Feel_, ancak _define_ olamadığımız benzerliklere göre:
Kısacası onları _types_ round. Böylece, sıradan bir sorarsan
Kişi Ne tür hayvanlar var, muhtemelen diyecektir, canavarlar,
Kuşlar, sürüngenler, balıklar, böcekler, & c. Bir canavarı tanımlamasını isteyin
sürüngen ve bunu yapamaz; Ama diyor ki, inek veya at gibi şeyler
canavarlardır ve kurbağa veya kertenkele gibi şeyler sürüngenlerdir. Görüyorsun
Des_, tanım gereği değil, türe göre sınıf. Ama bu nasıl
Sınıflandırma bilimsel zoologunkinden farklı mı? Nasıl
"Mammalya" nın bilimsel sınıf adının anlamı
"Canavarlar" ın bilimsel olmayan?

Neden, tam olarak birincisi bir tanıma bağlı olduğu için, ikincisi
tip. Memmala sınıfı bilimsel olarak "tüm hayvanlar
Omurgalı bir iskeletiniz ve gençlerini emzir. "İşte hayır
Türe referans, ancak bir geometrici için yeterince titiz bir tanım.
Ve her bilimsel doğa bilimcisinin tanıdığı karakter
sınıflarının arzuladığı gibi-öyle, onun gibi,
Türüne göre sınıflandırma, sadece cehaletin bir kabulüdür ve
geçici cihaz.

Tespit edilenlere karşı olumsuz tartışma yolunda çok fazla
Biyolojik ve diğer yöntemler arasındaki farklılıklar. Böyle bir fark yok,
İnanıyorum, gerçekten var. Biyolojik bilimin konusu
Diğer bilimlerden farklı, ancak hepsinin yöntemleri
birebir aynı; Ve bu yöntemler--

1. _Observation_ of Facts-Bu başın altına dahil olmak üzere
_Experiment_ denilen gözlem_.

2. Benzer gerçekleri demetlere bağlama süreci, biletlenmiş ve
_comparison_ ve _classification _ denilen kullanıma hazır
Sürecin sonuçları, biletli demetler, adlandırılan _General
Öneriler_.

3. _DEDuction_, bizi genel tekliften gerçeklere götürür
Tekrar-eğer söyleyebilirsem, biletten tahmin etmek için bizi öğretir
demetin içinde. Ve sonunda--

4. _Verificate_, hangi
Aslında, beklentimiz doğru bir beklentidir.

Bunlar, tüm bilimin yöntemleri; Ama belki yapacaksın
Size bilimdeki istihdamlarının bir örneğini vermeme izin ver
hayatın; ve özel bir durum olarak alacağım,
kanın _kirkülasyonu doktrini_.

Bu durumda, _Simple Gözlem_ bize bir bilgi verir.
Biraz kazara kanamadan kanın varlığı, şunu söyleyeceğiz:
Hatta bu kanın yerelleştirilmesini bize bildirebilir.
belirli gemiler, kalp & c., bazı kazara kesimden veya
beğenmek. Ayrıca, bir nabızın varlığını da öğretir.
beden ve bizi kalp ve gemilerin yapısı ile tanıır.

Ancak burada _Simple Gözlem_ Duruyor ve
_deney_.

Bir damar bağlıyorsunuz ve kanın yan tarafında biriktiğini görüyorsunuz
Kalbin karşısındaki ligatür. Bir arter bağlıyorsun ve bunu
Kan kalbin yanında yanda birikir. Göğsü aç ve
Kalbin büyük bir güçle büzüldüğünü görüyorsunuz. Açılış yapmak
temel boşluklar ve tüm kanın aktığını göreceksiniz ve
Arteriyel veya venöz her iki tarafında daha fazla baskı yoktur
ligatür.

Şimdi birlikte alınan tüm bu gerçekler,
kan kalp tarafından arterlerden itilir ve
Damarlar-kısacası, kan dolaşıyor.

Diyelim ki atlar üzerinde deneylerimiz ve gözlemlerimiz yapıldı, o zaman
Bunları genel bir öneride gruplandırır ve biletleriz: --_ Tüm atlar
kanlarının dolaşımı var_.

Bundan sonra bir at, bize nerede olduğunu söyleyen bir tür gösterge veya etikettir.
Dolaşımı adı verilen tuhaf bir phaenomena serisi bulacağız.
kan.

İşte o zaman _General önerimiz.

Bir sonraki adımımızı nasıl yaparken nasıl ve ne zaman haklıyız-bir _DEDuction_
ondan mı?

Deneyimi atlarla sınırlı olan fizyoloğumuzun
bir zebra ile ilk kez,-bunun
Genelleştirme Zebralar için de iyi durumda mı?

Bu çok zihin sırasına bağlı. Ama onu sanıyoruz
cesur bir adam ol. "Zebra kesinlikle bir at değil, ama
çok gibi,-yani, 'bilet' veya işareti olmalı
kan dolaşımı da; Ve sonucuna varıyorum Zebra'nın bir
dolaşım. "

Bu bir kesinti, çok adil bir kesinti, ama hiçbir şekilde olmak
bilimsel olarak güvenli kabul edildi. Aslında bu son kalite sadece olabilir
_Verifation _--, yani bir zebra yaparak herkesin konusu
At üzerinde yapılan deneyler. Tabii ki, mevcut davada,
Bu doğrulama süreci ile _deduction_ _confirmed_ olur,
Ve sonuç, sadece olumlu bir bilginin genişlemesi değil,
ancak kişinin genellemelerinin gerçeğine olan güvenin adil bir artışı
diğer durumlarda.

Böylece, filozofumuz zebra ve ata noktaya karar verdikten sonra
içinde bir dolaşımın varlığına büyük güvenir
eşek. Hayır, çoğu insanın onu mazur görmesini isterim, eğer bu durumda yaparsa
Doğrulama sürecinden hiç geçmede sorun yaşamayın;
Ve insan zihni tarihinde paralel olmayacak,
Hayali fizyologumuz şimdi tanıştığını iddia ettiyse
ASInine Sirkülasyonu _a priori_.

Ancak, zihninize herhangi bir dikkat etmeyi etkileyebilirsem,
tüm bilgimizin tamamen koşullu doğası,-
herhangi bir koşulda doğrulama sürecini ihmal etmek; ve
üzerine dinlendiğimiz film, kesintilerimiz bizi ötesine taşıyor
Bu büyük doğrulama sürecinin erişimi. Daha iyi bir örnek yok
Bu, bilgimizin tarihi tarafından sağlanandan
1824 yılına kadar hayvan krallığındaki kanın dolaşımı. İçinde
Gözlemlenen her hayvanın dolaşımına sahip olduğu her hayvan
O zamana kadar, kanın akımının kesin bir şey aldığı biliniyordu
ve değişmez yön. Şimdi, bir hayvan sınıfı var
Bir kalbe ve dolaşıma sahip olan _ascidians_ ve
Konuştuğum dönem, kimse sorgulamayı hayal etmezdi
Bu yaratıkların içinde bir dolaşıma sahip olduğu kesintinin uygunluğu
tek yön; Hiç kimse de doğrulamaya değer düşünmezdi
nokta. Ancak, o yıl, M. von Hasselt bir
Bu sınıfın şeffaf hayvanı, sonsuz sürprizinde bulundu
Kalp belirli bir kez attıktan sonra durdu ve sonra
Bunun tersini dövmeye başladı-böylece seyrini tersine çevirecek
orijinal yönüne geri dönen akım.

Kendimi bu küçük hayvanların kalbini zamanladım. Ben buldum
tersine dönme dönemlerinde mümkün olduğunca düzenli: Ve hiçbir gösteri bilmiyorum
Hayvan Krallığında sunduğu şeyden daha harika-hepsi
Bu güne kadar benzersiz bir gerçek olmaya devam etmesi, tuhaf
tüm animasyon dünyası arasında bu sınıfa. Aynı zamanda biliyorum
_Verifation_ _Verifation_ gerekliliğine daha çarpıcı bir durum yok
En geniş ve en güvenli indüksiyonlar üzerine kurulmuş gibi görünen kesintiler.

Bunlar biyoloji yöntemleri-açıkçası aynı olan metodlar
diğer tüm bilimlerinkilerle ve bu nedenle tamamen yetersiz
onlarla aralarındaki herhangi bir ayrımın zemini oluşturun. [8]

Ama hemen sorulacak, yok mu demek istiyorsun?
bir matematikçinin zihin alışkanlığı ile bir
Doğalcı mı? Laplace'ın içine konmuş olabileceğini düşünüyor musunuz?
Jardin des Plantes ve Gözlemevi'ne cuvier, eşit
Bilimlerin ilerlemesinin avantajı, iddia ettikleri mi?

Cevaplayacağım, düşüncelerimden başka hiçbir şey olamazdı.
Ancak iki bilimin farklı alışkanlıkları ve çeşitli özel eğilimleri
farklı yöntemler anlamına gelmez. Dağcı ve ovaların adamı
çok farklı ilerleme alışkanlıkları var ve her biri kayıpta olurdu
diğerinin yerinde; ancak bir bacak koyarak ilerleme yöntemi
diğerinden önce, her durumda aynıdır. Her birinin her adımı bir
bir asansör ve bir itme kombinasyonu; Ama dağcı daha fazla artar ve
Lowlander daha fazlasını iter. Ve bence iki bilim vakası benziyor
Bu.

Bir an için sorgulamıyorum, matematikçi işken
Kesintiler _FROM_ Genel önermeleri ile biyolog daha fazla
özellikle gözlem, karşılaştırma ve bu süreçlerle dolu
hangi lider _to_ genel önermeleri. Beklemek istediğim tek şey
Bu fark, herhangi bir temel ayrıma bağlı değildir.
Bilimlerin kendileri, ancak konularının kazaları üzerinde,
göreceli karmaşıklıkları ve sonuç olarak göreceli mükemmellik.

Matematikçi, sadece iki nesnenin özelliği, sayı ve
uzatma ve istediği tüm indüksiyonlar oluştu ve bitirildi
yıllar önce. Şimdi kesinti dışında hiçbir şeyle işgal ediliyor ve
doğrulama.

Biyolog, nesnelerin çok sayıda özelliği ile ilgilenir ve
İndüksiyonları gelmesi için korkarım, korkarım; Ama ne zaman
Onlar, bilimi tümdengelim ve tam olarak olacak
Matematiğin kendileri.

Biyolojinin, ilgilenen bilimlerle ilişkisi
kendisinden daha az özelliğe sahip nesneler. Ama öğrenci olarak
Biyolojiye ulaşmak, daha az karmaşık ve
Bu nedenle daha mükemmel doğa; Öte yandan bakıyor mu?
Diğer daha karmaşık ve daha az mükemmel bilgi dallarına ilerleyin. Biyoloji sadece canlılarla izole şeyler olarak ilgilenir-sadece
Bireyin Hayatı: Ama daha yüksek bir bilim bölümü var
Yine de, yaşayan varlıkları agrega olarak gören-
Canlı Varlıkların Biri ile Diğerine İlişkisi-_observes_ Bilim
_Experiments_, uluslar tarafından birbiri ardına yapılan erkekler
_General önermeleri_ tarihte somutlaşmış olan savaş alanları-
ahlak ve din-
sefalet,-ve _verifications_ çok geç gelir ve
sadece

     "Bir ahlaki işaret etmek veya bir hikayeyi süslemek"-

Demek istediğim toplum bilimi veya _sosiology_.

Bence biyolojinin en büyük özelliklerinden biri, işgal ettiği
İnsan bilgisinde bu merkezi konum. İnsanın tarafı yok
Hangi fizyolojik çalışmanın ekimsiz kalmasına dikkat edin. Bağlı
Soyut bilimle sayısız bağlar, fizyoloji henüz en fazla
insanlık ile yakın ilişki; Ve bize bu yasa ve düzeni öğreterek,
ve kesin bir gelişim şeması, en garip ve bile düzenleyin
Bireysel yaşamın en vahşi tezahürleri, öğrenciyi hazırlar
insanlığın düzensiz gezintilerinin ortasında bile bir hedef arayın ve
Tarihin eğlenceli bir kaostan daha fazlasını sunduğuna inanıyorum-
YÜRÜNCÜ, TRAGI-COMIC YARTI DERGİSİ.

Önceki düşünceler, umarım,
Daha önce belirlediğim ilk sorulara uygun cevaplar
Başlarken, yani. Fizyolojikin menzili ve konumu nedir
Bir bilgi dalı olarak bilim ve bir aracı olarak değeri nedir
zihinsel disiplin.

_Subject-matt_, evrenin büyük bir kısmıdır-_position_
fiziko-kimyasal ve sosyal bilimler arasında. Onun
_Value_ Bir disiplin dalı olarak kısmen ortak olanıdır.
tüm bilimlerle-sağduyu eğitimi ve güçlendirilmesi;
kısmen kendisine daha tuhaf olan-büyük egzersiz
Gözlem ve karşılaştırma fakültelerini sağlar; Ve yapabilirim
ekleyin, bunların gerektirdiği bilginin _exactness_
Sınırlarını genişletmek isteyen seçicileri arasında.

Biyolojinin konumu ve kapsamı hakkında söylenenler
doğru, üçüncü sorumuz-pratik değeri nedir?
Fizyolojik talimat?-Birinin cevaplaması için bırakılabilir olabilir
kendisi.

Diğer gerekçelerle bile, insanlık "rasyonel" başlığını hak ediyordu.
kendilerine yansıtıyorlar, onlar
tüm eğitim şubeleri için en çok gerekli olanı dikkate alacaktı
kendileri ve çocukları için, onları tanımak isteyen
Varlığın koşulları ile çok yüksek ödüller verdikleri-ki
kendilerinin ve sağlığını nasıl önleyeceklerini ve
onlar için değerli olanlar.

Sanırım eğitimli kişilerin izleyicisine hitap ediyorum; Ve yine de ben
İşitenlerimin hariç, bunu iddia etmeye cesaret edemez
Kim bir tıp eğitimi alma şansı olabilir, bir tane yok
Kim bana bir eylemin anlamı ve kullanımının ne olduğunu söyleyebilir?
her dakika kez bir puan alır ve askıya alınır
acil ölümünü dahil edin;-Demek istediğim, nefes alma eylemi-ya da kim
Sınırlı bir atmosferin neden yaralanmasının kesin terimlerle belirtin
Sağlığa. Fizyolojik bilginin _praktik değeri! Neden bu
Eğitimli erkekler,
Büyük bir şehrin ortası aksi halde iyi bir şey mi?-
Anneler, mümkün olan en büyük miktarda yüzeyi ortaya çıkarmaya devam eder.
çocukları soğuk algınlığına, benimsedikleri saçma bir elbise tarzıyla ve
o zaman Providence'ın tuhaf dağıtımına hayret eden,
Bebekleri bronşit ve mide ateşi ile mi? Neden o quackery
karada yaygın olarak sürüyor; Ve bu çok uzun zaman önce, en büyüklerden biri
Bu büyük şehirdeki halka açık odalar, bir seyirci tarafından doldurulabilir.
Doktrinin Rahip Expositor'unu dinlemek-basit
Ruh tutma, masa çevirme olarak bilinen fizyolojik fenomenler,
Freno-magnetizm ve başka saçma ve uygunsuz neyin ne olduğunu bilmiyorum
İsimler, Şeytan'ın doğrudan ve kişisel ajansından mı kaynaklanıyor?

En basit yasalara ilişkin tamamen cehalet dışında neden tüm bunlar
en yüksek seviyeler arasında bile hakim olan kendi hayvan yaşamlarının
Bu ülkede eğitimli kişiler?

Fakat fizyolojinin yanı sıra biyolojik bilimin başka dalları da var
Uygun, pratik etkisi, daha az belirgin olsa da, benim gibi değil
İnanın, daha az kesin. Eğitimli erkeklerin bir
Doğa bilimcisi çalışmalarına karşı kötü gizlenmemiş saygısızlık ve sor, değil
Omuz silkmeden, "Bu sefil hakkında her şeyi bilmenin faydası nedir?
Hayvanlar-insan hayatında ne yatırıyor? "

Bu soruyu cevaplamaya çalışacağım. Herkesin kabul edeceğini kabul ediyorum
Bu evrenin kesin hükümeti var-onun zevkleri ve
Ağrılar rastgele dağılmamıştır, ancak uygun olarak dağıtılır
düzenli ve sabit yasalarla ve sadece herkese uygun
Dünyanın geri kalanını biliyoruz, bir anlaşma olması gerektiğini
Hassas yaratılışın bir kısmı ve bunlarda diğeri arasında
önemlidir.

Elbette o zaman diğer hayvanın birçokını bilmek bizi ilgilendirir
Yaratıklar-o bizim altımızda, onlar hala tek yaratılmış şeyler
bizimle zevk yeteneğini ve duyarlılığını paylaşan
ağrı.

Belirli bir oranda acı ve
çok solucanların hayatında ayrılmaz bir şekilde dokunan
daha fazla cesaret ve boyun eğme ile kendi payı; ve her halükarda görünüm
İlahi Hükümetin zayıf sevimli teorileri şüphesiyle,
bu da acının bir gözetim ve hata olduğuna inanmamızı sağlayacaktır-
tarafından ve düzeltilmesi. Öte yandan, mutluluğun baskınlığı
canlılar arasında-cömert güzellikleri-sır ve harika
Hepsini en yüksekten en alçaktan kaplayan uyum
o modern Manichean doktrininin eşit derecede çarpıcı reddi
Dünyayı bir köle değirmeni olarak sergiliyor, birçok gözyaşıyla çalıştı, sadece
faydacı uçlar.

Doğal tarihin yapabileceği başka bir yol daha var, ikna oldum,
pratik yaşam üzerinde derin bir tutun,-ve yani onun etkisi
Daha ince duygularımız üzerinde, bu zevkin tüm kaynaklarının en büyüğü olarak
güzellikten türetilebilir. O doğal tarih gibi davranmıyorum
Bilgi, bu nedenle, doğal olarak güzel olan duygumuzu artırabilir
nesneler. Peter Bell'in ölü ruhunun, kimin
Büyük Doğa Şairi diyor ki-

     Nehrin ağzına kadar bir primrose,
     Onun için sarı bir primrose,-
     Ve başka bir şey değildi,-

ilgisizliğinden, bilgisiyle bir beyaz olurdu
Primrose, monopetal bir corolla ve
Merkezi Plasentasyon. Ama bundan doğal öykü bilgisini savunuyorum
Bakış açısı, çünkü bizi _seek_ güzelliklerine götürür
doğal nesneler, onları zorlama şansına güvenmek yerine
dikkat. Doğal tarih, ülkesi veya
Deniz tarafı, Turdol harika işlerle dolu bir galeride bir yürüyüş
Dokuzuncu yüzü duvara dönen sanatın. Öğretmek
ona doğal tarih gibi bir şey ve sen onun eline bir katalog yerleştiriyorsun
Dönmeye değer olanlardan. Elbette masum zevklerimiz
bu hayatta o kadar bol değil, bunu hor görmeyi göze alabiliriz veya
başka herhangi bir kaynağı. İhmalimiz için sürgün edilmekten korkmalıyız
Büyük Floransalı'nın bize söylediği bu limboda,
Bu hayat, "neşeli olabilecekleri zaman ağladı."

Ama eğer yapmazsam, nezaketinize izinsiz bir şekilde izinsiz gireceğim
Bir kerede son noktama ilerleyin-fizyolojik olduğu zaman
Bilim önce eğitim müfredatının bir parçasını oluşturmalıdır.

Bir bilimin gerçeklerinin öğretilmesi arasındaki ayrım
öğretim ve sistematik olarak bilgi olarak öğretmek
Önceki bir konferansta zaten önünüze yerleştirildi: Ve görünüşe göre
Ben, diğer bilimlerde olduğu gibi, biyolojinin _common gerçekleri-
Vücudun kısımlarının kullanımları-canlı yaratıkların isimleri ve alışkanlıkları
Bizi çevreleyen-en küçük çocuğa avantaj sağlanmalıdır.
Gerçekten de, bu tür bir bilgi için çocukların avukluğu ve
onu tuttukları karşılaştırmalı kolaylık, oldukça
muhteşem. Herhangi bir oyuncağın genç için bu kadar kabul edilebilir olup olmayacağından şüpheliyim
bir vivaryum olarak, aynı türden ama elbette daha küçük bir
Ölçek, Zooloji Bahçeleri'ndeki takdire şayan cihazlar.

Öte yandan, biyolojide sistematik öğretim denenemez
öğrenci belirli bir bilgiye ulaşana kadar başarı ile
Fizik ve Kimya: Çünkü hayatın phaenomena bağımlı olmasına rağmen
ne fiziksel ne de kimyasalda, ama hayati güçlerde, ama
sadece olabilecek her türlü fiziksel ve kimyasal değişikliğe neden olur
kendi yasalarına göre değerlendirilir.

Ve şimdi birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, umarım görürsün
Beni takip etmenin bir nedeni.

Biyolojinin bir yer istediğinde ve önde gelen bir
Yer-adına layık olan herhangi bir eğitim şemasında. Dışarıda bırak
Müfredatınızdan Fizyolojik Bilimler ve öğrenciyi başlatıyorsunuz
dünyaya, konusu olan o bilimde disiplinsiz
Gözlem güçlerini en iyi şekilde geliştirecekti; gerçeklerin cahil
kendi ve başkalarının refahı için en derin önem; en zenginlere kör
Tanrı'nın yaratılışında güzellik kaynakları; ve bu inancın
yaşayan bir yasa ve sonsuz içinde ve sonsuza kadar kendini gösteren bir emir
bu aşamayı kontrol etmeye ve denetlemeye yarar olabilecek değişim ve çeşitlilik
Sosyale ciddi bir ilgi gösterirse
Sorunlar, er ya da geç geçecektir.

Sonunda, kendim için bir kelime. Güçlü konuşmaktan çekinmedim
Güçlü hissettiğim yer; Ve ben ama çok bilinçliyim
Gösterge ve zorunlu ruh halleri çok sık yerini almıştır.
daha fazla subjunktif ve koşullu hale geliyor. Bu yüzden nasıl hissediyorum
gerekli olan kişiliğini unutmanız gerekir.
size hitap etmek ve sadece neyin gerçeği veya hatayı düşünmeye çalıştı
söylendi.

Dipnotlar:

[4] "Üçüncü olarak, karşılaştırma yöntemini gözden geçirmeliyiz,
canlı bedenlerin çalışmasına çok özel olarak uyarlanmış ve
Bu, diğerlerinin ötesinde, bu çalışma ileri olmalıdır. Astronomi içinde bu
yöntem mutlaka uygulanamaz; Ve biz ulaşana kadar değil
Bu üçüncü araştırma araçlarının kullanılabileceği kimya ve sonra
sadece diğer ikisine bağlı olarak. Her ikisi de çalışmada
Statik ve dinamik, ilk olarak satın aldığı canlı bedenlerin
gelişim; ve başka bir yerde kullanımı sadece uygulaması ile olabilir
Burada. "-Comte'nin _Pozitif Felsefesi_, Çevirilen Bayan Martineau.
Vol. Ben. P. 372.

Hangi yöntemle M. Comte, eşitliğin veya eşitsizliğin
kuvvetler ve miktarlar ve farklılığı veya benzerliği
formlar-sadece astronomi ve
Fizik, ancak matematikte bile-karşılaştırma ile değilse de tespit edilir mi?

[5] "İkinci araç sınıfına ilerlemek,-Deney yapamaz ama
Phaenomena'nın karmaşıklığı ile orantılı olarak gittikçe daha az belirleyici
keşfedilecek; Ve bu nedenle bu kaynağın daha az etkili olduğunu gördük
Kimyada fizikten daha: Ve şimdi bunun son derece
Fizyoloji ile karşılaştırıldığında kimyada yararlıdır. _ Aslında, doğa
Phaenomena'nın herhangi birine neredeyse aşılmaz engeller sunduğu görülüyor.
böyle bir prosedürün kapsamlı ve üretken uygulaması
Biyoloji ._ "-Comte, cilt i. s. 367.

M. Comte, onun tarzı olduğu gibi, kendisi iki sayfa daha fazla çelişiyor,
Ancak bu, onu böyle bir sorumluluktan kurtarmayacak
Yukarıdakiler olarak paragraf.

[6]
Matiere Sucree Chez L'Homme et Les Animaux, "Par M. Claude Bernard.

[7] "Türüne göre verilen _Natural gruplar, tanım gereği değil ...._ sınıf
tam olarak sınırlı olmasa da sürekli sabit; Verilmesine rağmen
sınırlı; Sınır çizgisi olmadan değil,
içinde merkezi bir nokta; Kesinlikle dışladığı şeyle değil, ne
son derece içerir; Bir örnekle, bir kural tarafından değil; Kısacası, bunun yerine
Tanım Direktörümüz için bir _Type_ var. Bir tür bir örnektir
Örneğin, herhangi bir sınıf, bir cins türü olarak kabul edilen
Sınıfın karakterlerine sahip olmak. Tüm türler
Bu türlerle diğerlerine göre daha büyük bir yakınlığa sahip olun,
cinsi oluşturun ve çeşitli olarak sapan, bu konuda menzil
Yol tarifleri ve farklı dereceler. "-Whewell, _
Endüktif Bilimler_, Cilt. Ben. 476, 477.

[8] Bunu yapmaktan zevk almak için tasarruf edin,
Bay J.S. Mill'in "mantık sistemi", bu görüşte
Bilimsel yöntem.




VI.

Zooloji çalışmasında.


Doğal tarih, çalışmaya tanıdık bir şekilde uygulanan isimdir.
mineraller, bitkiler ve hayvanlar gibi doğal cisimlerin özellikleri; .
İnsanın bu konularda edindiği bilgiyi somutlaştıran bilimler
genellikle doğa bilimleri olarak adlandırılır, diğerleriyle çelişkili olarak,
"Fiziksel", bilimler; ve kendilerini adayanlar
Özellikle bu bilimlerin peşinde koşmak ve yaygın olarak
"doğa bilimcileri" olarak adlandırıldı.

Linnaeus bu geniş anlamda bir doğa bilimciydi ve onun "Systema naturae"
doğal tarih üzerine bir çalışmaydı, en geniş kabulünde
terim; İçinde, bu büyük yöntem gösteren ruhu bilinen her şeyi somutlaştırdı
Minerallerin, hayvanların ayırt edici karakterleri ve
bitkiler. Ama Linnaeus'un verdiği muazzam uyaran
Doğanın soruşturulması kısa süre sonra herhangi bir adamın imkansız hale getirilmesi
başka bir "Systema naturae" yazmalı ve herhangi biri için son derece zor
Biri Linnaeus gibi bir doğa bilimci olmak.

Her üç şubenin de yaptığı ilerlemeler kadar harika
bilim, doğal tarih başlığı altında dahil olmak üzere,
Şüphesiz zooloji ve botanik çok daha büyük bir şekilde büyüdü
Mineraloji daha; Ve bu nedenle, diyelim ki, "doğal"
Tarih "yavaş yavaş bunlara daha fazla bağlı hale geldi
Konunun önde gelen bölümleri ve "doğa bilimci" insanlar tarafından
yapının bir öğrencisini ima etmek için gittikçe belirgin bir şekilde
canlıların işlevleri. Ancak bu, bilginin ilerlemesinin
Mineraloji ile eski arasındaki mesafeyi yavaş yavaş genişletti
Ortaklar, zooloji ve botanik birbirine daha yakın çekerken; Bu yüzden
son yıllarda uygun bulundu (ve gerçekten gerekli)
canlılık ve tüm fenomenleri ile ilgilenen bilimleri ilişkilendirmek
"Biyoloji" nin ortak başı altında; Ve biyologlar geldi
Koruyucu kardeşleriyle herhangi bir kan ilişkisini reddetmek,
mineralogistler.

Bazı geniş yasaların her iki hayvan genelinde genel bir uygulaması vardır
ve sebze dünyaları, ancak bu krallıkların bu krallıkları için ortak
Doğa çok geniş değildir ve detayların çokluğu öyle
Harika, canlıların öğrencisi kendini adamak zorunda bulur
Dikkatini sadece birine ya da diğerine. Eğer seçerse
Bitkileri incelemek için, herhangi bir açıdan, bir kerede ona ne diyeceğini biliyoruz; O
bir botanikçi ve bilimi botanik. Ama eğer soruşturma
Hayvan hayatı onun seçimi olsun, genellikle ona uygulanan isim değişecektir,
Çalıştığı hayvan türlerine veya belirli fenomenlere göre
dikkatini sınırladığı hayvan yaşamı. Eğer insan çalışması
onun nesnesi mi, ona anatomist veya fizyolog veya
etnolog; Ancak hayvanları inceliyorsa veya modda incelerse
işlevleri gerçekleştirilir, karşılaştırmalı bir anatomist veya
Karşılaştırmalı fizyolog. Dikkatini fosil hayvanlara çevirirse,
O bir paleontolog. Zihni özellikle daha fazla yönlendirilmişse
Açıklama, özel ayrımcılık, sınıflandırma ve dağıtım
Hayvanların zoolog adı verilir.

Ancak mevcut söylemin amaçları için,
Bu başlıkların hiçbiri,
Botanikçinin eşdeğeri ve zooloji terimini ifade eden
hayvan yaşamının tüm doktrini, botanikle çelişkili olarak,
Bütün sebze yaşamı doktrini gösterir.

Bu anlamda istihdam edilen zooloji, botanik gibi, üçe bölünebilir
Büyük ama alt bilimler, morfoloji, fizyoloji ve
Her biri büyük ölçüde incelenebilecek dağılım
diğerinden bağımsız olarak.

Zoolojik morfoloji, hayvan formu veya yapısı doktrinidir.
Anatomi dallarından biridir, gelişme başka bir şeydir; sırasında
Sınıflandırma, farklı ilişkilerin ifadesidir
Hayvanlar, anatomileri ve onların
gelişim.

Zoolojik dağılım, hayvanların
şimdi elde edilen veya herhangi birinden elde edilen karasal koşullar
Dünya tarihinin önceki dönemi.

Zooloji fizyolojisi, son olarak, işlevlerin doktrinidir veya
hayvanların eylemleri. Hayvan bedenlerini,
belirli güçler ve bir miktar iş yapmak,
doğanın sıradan güçleri açısından ifade edilir. Son nesnesi
Fizyoloji, bir yandan morfoloji gerçeklerini çıkarmaktır ve
Moleküler yasalardan diğeri diğerinde dağılım
Madde güçleri.

Zooloji kapsamı budur. Ama eğer kendimi memnun edecek olsaydım
Bu kuru tanımların açıklanması, bu yöntemi örneklemeliyim
bu benim şefim olan bu fizik bilimi dalını öğretmek
Tavsiye için iş. Sonra soyuttan uzaklaşalım
tanımlar. Biraz somut bir yaşam sürelim, bazı hayvanlar,
daha iyi ve daha iyi ve sağduyunun nasıl uygulanmasını görelim
ve sunduğu bariz gerçeklere ortak mantık, kaçınılmaz olarak bizi yönlendiriyor
Zooloji biliminin tüm bu dallarına.

Önümde bir ıstakoz var. Bunu incelediğimde,
Sunduğu en çarpıcı karakter mi? Neden, bu kısmı gözlemliyorum
Istakozun kuyruğunu diyoruz, altı farklı sert halkadan oluşuyor
ve yedinci terminal parçası. Orta halkalardan birini ayırırsam,
üçüncüsü, yüzey altında bir çift uzuv veya
Her biri bir sap ve iki terminal parçasından oluşan uzantılar.
Böylece halkanın enine bir bölümünü temsil edebilirim ve
Diyagram panosunda bu şekilde uzantılar.

Şimdi dördüncü yüzüğü alırsam, aynı yapıya sahip olduğunu görüyorum ve
Beşinci ve ikincisine sahip olun; böylece, bu bölümlerin her birinde
Kuyruk, birbirine karşılık gelen parçalar, bir halka ve iki
uzantılar; ve her bir ekte bir sap ve iki uç parçası. Bunlar
Anatominin teknik dilinde karşılık gelen parçalar çağrılır,
"Homolog Parçalar." Üçüncü bölümün yüzüğü "homolog"
Beşinci yüzüğün, birincisinin eki homolog
ikincisinin eklenmesi. Ve her bölüm sergilediği gibi
ilgili yerlerde karşılık gelen parçalar, tüm
Bölümler aynı plan üzerine inşa edilmiştir. Ama şimdi düşünelim
Altıncı Bölüm. Benzer ve yine de farklıdır.
diğerleri. Yüzük aslında diğer bölümlerde olduğu gibidir; Ancak
Ekler ilk önce sanki çok farklıymış gibi görünüyor; Ve yine de
Onları yakından gördüğümüzde ne buluyoruz? Bir sap ve iki terminal
Bölümler, tam olarak diğerlerinde olduğu gibi, ancak sap çok kısa ve
Çok kalın, terminal bölümleri çok geniş ve düz ve
Bunlar iki parçaya ayrılır.

Bu nedenle, altıncı segmentin plandaki diğerleri gibi olduğunu söyleyebilirim,
ancak ayrıntılarında değiştirildiğini.

İlk segment, halkası söz konusu olduğunda, diğerleri gibidir,
ve uzantıları henüz incelenenlerin herhangi birinden farklı olsa da
yapılarının sadeliği, sapa karşılık gelen parçalar ve bir
diğer segmentlerin uzantılarının bölümlerinden kolayca
onlar içinde fark etti.

Böylece ıstakoz kuyruğunun bir diziden oluştuğu anlaşılıyor
Her biri tuhaf olmasına rağmen, temelde benzer segmentler
Herkes için ortak olan planın değişiklikleri. Ama ön plana döndüğümde
Vücudun bir kısmı, ilk başta, harika bir kalkan benzeri kabuktan başka bir şey yok,
Teknik olarak "Kıyafet" olarak adlandırılan, keskin bir omurgada önde biten
her iki tarafı da meraklı bileşik gözler,
şişman hareketli saplar. Bunların arkasında, vücudun alt tarafında,
İki çift uzun hissi veya anten, ardından altı çift çene,
Ağız üzerinde birbirine katlanmış ve beş çift bacak,
Bunların en önemlisi ıstakozun büyük tutamları veya pençeleri.

İlk başta, bu kompleksti bulmaya çalışmak biraz umutsuz görünüyor
her biri benim gibi bir çift uzanmış bir dizi yüzük
Seni karın içinde gösterdi ve yine de göstermek zor değil
onların varlığı. Bacakları soyun ve her çiftin
vücudun alt duvarının çok kesin bir bölümüne bağlı; Ancak
Bu segmentler, serbest halkaların alt kısımları yerine,
Kuyruk, hepsi sağlam birleştirilmiş ve bağlı halkaların bu tür parçalarıdır
birlikte; Ve benzerleri çeneler, feelers ve
Her çifti kendi özel segmentine taşan göz sapları.
Böylece sonuç bize yavaş yavaş zorlanır,
ıstakoz, uzanma çiftleri olduğu kadar çok halkadan oluşur,
Yani, toplamda yirmi, ancak en arka yüzün serbest kaldığı ve
Taşınabilir, on dört ön yüzük sıkıca lehimlenirken
Birlikte, sırtları bir sürekli kalkan oluşturuyor-Kıyafet.

Plan birliği, yürütmede çeşitlilik, çalışma tarafından verilen dersdir
Vücudun halkalarının ve aynı talimat hala daha fazla veriliyor
Ekler tarafından kesin. En dış çeneyi incelersem bulurum
Üç farklı kısımdan oluşur, iç, orta ve bir dış,
ortak bir gövde üzerine monte edilmiş; Ve bu çeneyi bacaklarla karşılaştırırsam
Arkasında ya da önündeki çeneler, görmeyi oldukça kolay buluyorum.
bacaklarda, ekin karşılık gelen kısmıdır
bildiklerimiz olarak değiştirilen iç bölünme ile
"Bacak" olarak tanıdık bir şekilde, Orta Bölüm kaybolur ve kaybolur ve
Dış bölünme, kabuğun altında gizlenmiştir. Ne de daha zor değil
Kuyruğun uzantılarında, orta bölünmenin göründüğünü fark edin
yine ve dış yok olur; Öte yandan, en başta
çene, mandibul, sadece iç bölünme kaldı; Ve içinde
Aynı şekilde, Feelers'ın ve göz saplarının kısımları
bacakların ve çenelerinkilerle tanımlanmıştır.

Ama bütün bunlar nereye eğilimlidir? Çok dikkat çekici bir sonuca göre
Plan birliği, kuyrukta keşfedilebilir olanla aynı türden veya
ıstakozun karnı, iskeletinin tüm organizasyonunu kaplar,
böylece halkalardan herhangi birini temsil eden şemaya geri dönebilirim
tahtaya çizdiğim kuyruk ve üçüncü bir bölüm ekleyerek
Her bir ek, bunu herhangi bir halkanın bir tür şeması veya planı olarak kullanabilirim
vücut. Bu figürün tüm bölümlerine isim verebilirim ve sonra
Istakoz vücudunun herhangi bir bölümünü alıyorum, size işaret edebilirim
Kesinlikle, genel planın bu konuda ne gibi bir değişiklik geçirdiği
belirli segment; Hangi kısmı hareketli kaldı ve ne oldu
bir başkasına sabitlendi; Aşırı geliştirilen ve metamorfize edilenler,
ve ne bastırıldı.

Ama soruyu duyduğumu düşünüyorum, tüm bunlar nasıl test edilecek? HAYIR
Bunun yapısına bakmanın güzel ve ustaca bir yolu olduğundan şüphe
Herhangi bir hayvan, ama daha fazlası mı? Doğa, herhangi birinde kabul ediyor mu?
Daha derin bir şekilde, bu plan birliği izliyoruz?

Bu soruların önerdiği itiraz çok geçerli ve önemli bir
Bir, ve morfoloji, dayandığı sürece, sağlam olmayan bir durumdaydı
tam olarak oluşan arasında elde edilen analojilerin algısı
parçalar. Spekülatif anatomistlerin kontrolsüz yaratıcılığı kendini kanıtladı
herhangi bir sayıda çelişkili hipotezi döndürmek için tamamen yetkin
Aynı gerçekler ve sonsuz morfolojik rüyalar, desteklemekle tehdit etti
bilimsel teori.

Bununla birlikte, mutlu bir şekilde, bir morfolojik gerçeğin kriteri var ve
Tüm homolojilerin testi. Istakozumuz her zaman gördüğümüz şey değildi
BT; Bir zamanlar bir yumurta, bir pinler kadar büyük olmayan bir yumurta, yumrulu bir yumurta sarısı kütlesi
şeffaf bir zarda yer alan ve en azını sergilemeyen kafa
Çokluk ve karmaşıklığı olan organlardan herhangi birinin izi
Yetişkin, çok şaşırtıcı. Bir süre sonra hassas bir hücresel yama
Membran bu sarının bir yüzünde ortaya çıktı ve bu yama
bütün yaratığın temeli, kilin olacağı kil
kalıplanmış. Yavaş yavaş sarıya yatırım yaparak,
Segmentlere enine daralmalar, halkaların öncüleri
vücut. Bu şekilde çizilen halkaların ventral yüzeyinde
Dışarıda, bir çift tomurcuk benzeri ön plana çıktı-
yüzüğün uzantıları. İlk başta, tüm uzantılar birbirine benziyordu,
Ancak, büyüdükçe, çoğu bir gövdeye ve iki
Vücudun orta kısmında eklenen terminal bölümleri
üçüncü bir dış bölünme; Ve sadece daha sonraki bir dönemde,
bu ilkel bileşenlerin bazılarının modifikasyonu veya emilimi,
Uzuvlar mükemmel formlarını edindi.

Böylece gelişme çalışması, planın birlik doktrini olduğunu kanıtlamaktadır.
sadece bir fantezi değil, sadece bir bakmanın bir yolu değil
ama derin oturmuş doğal gerçeklerin ifadesi. .
ıstakozun bacakları ve çeneleri sadece değişiklik olarak kabul edilmeyebilir
ortak bir tür,-aslında ve doğada öyle,-bacak ve
genç hayvanın çenesi, ilk başta ayırt edilemez.

Bunlar harika gerçekler, daha çok çünkü zoolog onları bulur
evrensel uygulama olmak. Bir polipin araştırılması
Salyangoz, bir balık, bir at ya da bir erkeğin bizi yönlendirirdi
Belki de aynı noktaya kadar daha az kolay bir yol. Plan Birliği
Her yerde yapının çeşitliliği maskesi altında gizli yatıyor-
Kompleks her yerde basittir. Her hayvanın var
önce bir yumurta şekli ve her hayvan ve her organik kısım,
yetişkin durumuna ulaşmak, diğerlerinde ortak koşullardan geçer
hayvanlar ve diğer yetişkinler; Ve bu beni başka bir noktaya götürüyor. BEN
şimdiye kadar ıstakoz dünyada yalnızmış gibi konuştu, ama
Size hatırlatmam gerekiyor, sayısız diğer hayvan organizmaları var.
Bunlardan bazıları, atlar, kuşlar, balıklar, salyangozlar, salyangozlar gibi
İstiridye, mercanlar ve süngerler, en azından ıstakoz gibi değildir. Ancak
Diğer hayvanlar, ıstakozdan çok farklı olabilirler, ancak
Yine de ya çok seviyor ya da böyle bir şey gibi. Cray
Balık, kaya ıstakozu ve karides ve karides, örneğin,
Ancak farklı, henüz ıstakozlar gibi, bir çocuk grup olur
salyangoz ve salyangozlarla çelişkili olarak ıstakoz türü olarak;
Ve bunlar yine kendi başlarına bir tür oluşturacaktı
İnekler, atlar ve koyunlarla çelişme, sığır türü.

Ancak bu spontane gruplama "türlere" ilk deneme
sınıflandırmada insan zihni veya bunların ortak bir adıyla çağrı
birbirine benzeyen şeyler ve onları en iyi şekilde düzenlemek
benzerliklerinin ve olası olmayanlıklarının toplamını diğer şeylere önermek.

Cinsiyetlerden başka alt bölümleri içeren bu türler veya
Teknik dilde çeşitli ırklar olarak adlandırılır. İngilizce
Istakoz bir türdür, Cray Balıklarımız başka bir, karidesimiz başka bir şeydir. İçinde
Ancak diğer ülkeler ıstakoz, cray balık ve karides var,
bizimki gibi ve yine de hak etmek için yeterli farklılıklar sunmak
ayrım. Bu nedenle doğa bilimcileri bu benzerliği ifade eder ve bu
Onları aynı "cins" den farklı türler olarak gruplandırarak çeşitlilik. Ancak
Istakoz ve Cray Balık, farklı cinslere ait olsa da,
Birçok ortak özellik ve dolayısıyla bir toplantıda birlikte gruplandırılır
Aile denir. Daha uzak benzerlikler ıstakozu bağlayın
tüm bunları koyarak ifade edilen karides ve yengeç ile
aynı sıraya. Yine, daha uzak ama yine de çok kesin,
benzerlikler ıstakozu WoodLouse, Kral Yengeç ile birleştirir
su-mızrak ve ahır ve bunları diğer tüm hayvanlardan ayırın;
bu yüzden toplu olarak daha büyük grubu veya sınıfı oluştururlar,
_Crustacea_. Ancak _crustacea_ birçok tuhaf özellik sergiliyor
Böcekler, örümcekler ve kırkayaklarda yaygındır, böylece bunlar gruplandırılır
hala daha büyük toplantıya veya "il" e _articulata_; Ve,
Son olarak, bunların solucanları ve diğerleri alması gereken ilişkiler
hayvanlar, tüm geniş agregayı birleştirerek ifade edilir.
_Annulosa_ Alt Krallığı. Eğer bir ıstakoz yerine bir süngerden çalışsaydım,
çok sayıda başka hayvanla ilişkili buldu
_protozoa alt Kralına; Taze su polipi seçmiş olsaydım
ya da bir mercan, doğa bilimcilerinin alt krallık olarak adlandırılan üyeleri
_C Lenterata_ kendilerini benim türüm etrafında gruplandırırdı; Salyangoz vardı
seçildi, tüm tekli ve çiftlik sakinleri, arazi ve
Su, kabuklar, lamba kabukları, kalamarlar ve deniz matına sahip olur
aynı alt kralın üyeleri olarak yavaş yavaş kendilerini ona bağladı
_mollusca_; Ve son olarak, insandan başlayarak, ben olmalıydım
önce kabul etmeye mecbur kaldı, maymun, sıçan, at, köpeği
aynı sınıf; Ve sonra kuş, timsah, kaplumbağa, kurbağa ve
Balık, _vertebrata_ 'nın aynı alt krallığına.

Ve eğer tüm bu çeşitli sınıflandırma hatlarını takip etseydim
Tamamen, sonunda hayvan olmadığını da keşfetmeliyim
bir kerede bunlardan birine veya diğerine düşmeyen son veya fosil
Alt Krallıklar. Başka bir deyişle, her hayvan bir veya
varlığı bizim
sınıflandırma mümkün. Ve kesinlikle ve kesin olarak işaretlenmiş
her bir hayvanın yapısı, bilgimizin mevcut durumunda,
Bir formun en ufak bir şekilde olduğunu kanıtlayan en az kanıt yok
İki gruptan herhangi biri arasında derece geçiş _vertebrata, annulosa,
Mollusca_ ve _c Lenterata_, bu sırada var olur veya var olmuştur
Jeolog tarafından kaydedilen Dünya Tarihi dönemi.
Yine de, bir an için varsayalım, çünkü böyle
Geçiş formları, alt krallıkların üyelerinin
birbirinden kopuk veya bağımsız olarak. Aksine
En erken durumları hepsi birbirine benziyor ve primordial mikroplar
Bir adam, bir köpek, kuş, bir balık, bir böcek, salyangoz ve bir polipin
Ayırt edilebilir, temel yapısal saygı yoktur.

Bu geniş anlamda, tüm yaşayan hayvanların gerçeği söylenebilir,
Ve jeolojinin ortaya koyduğu tüm ölü kreasyonlar birbirine bağlı
Yine de, aynı karakterin her şeyi destekleyen bir birliği ile, ancak
Dereceye eşit değil, bir tane ve
Aynı plan bir ıstakoz vücudunun yirmi farklı segmentinin ortasında.
Gerçekten söylendi, net bir göze en küçük gerçek bir
sonsuzun görülebileceği pencere.

Bu tamamen morfolojik düşüncelerden dönerek, şimdi
ıstakozun özenli çalışmasını nasıl inceleyin
Bizi diğer araştırma çizgilerine sokar.

Istakoz tüm Avrupa denizlerinde bulunur; Ama karşı kıyılarda
Atlantik ve Güney Yarımkürenin denizlerinde değiller
var olmak. Bununla birlikte, bu bölgelerde çok yakından temsil edilmektedir.
Müttefik, ama farklı formlar-_homarus americanus_ ve _homarus
Capensis_: böylece Avrupanın bir türü olduğunu söyleyebiliriz.
_Homarus_; Amerikalı, bir diğeri; Afrika, bir diğeri; Ve böylece
Coğrafi dağılımın dikkat çekici gerçekleri üzerimize şafak kalmaya başlar.

Yine, dünya kabuğunun içeriğini incelersek,
Büyük gömme olarak hizmet eden bu mevduatların ikincisi
Geçmiş çağların gerekçeleri, sayısız ıstakoz benzeri hayvanlar, ama hiçbiri
Zoologcuları onların
aynı cinse bile aitti. Zamanında daha da ileri gidersek,
Hepsinin en eski kayalarında hayvanların kalıntılarını keşfediyoruz,
ıstakoz ile aynı genel plan üzerinde inşa edildi ve
Aynı büyük _crustacea_ grubu; Ama çoğunlukla tamamen
ıstakozdan ve gerçekten de başka herhangi bir canlı formdan farklı
kabuklu; ve böylece birbirini izleyen bir değişim hakkında bir fikir kazanırız.
Dünyanın hayvan popülasyonu, geçmiş çağlarda, en çarpıcı olan
GERÇEK Jeoloji tarafından ortaya çıktı.

Şimdi, soruşturmalarımızın bizi yönlendirdiğini düşünün. Türümüzü inceledik
morfolojik olarak, anatomisini ve gelişimini belirlediğimizde ve
Bunu karşılaştırırken, bu açılardan, diğer hayvanlarla, yaptık
bir sınıflandırma sistemindeki yeri. Her birini inceleyecek olsaydık
hayvan benzer şekilde, tam bir gövdeyi kurmalıyız
Zoolojik morfoloji.

Yine, türümüzün uzaydaki dağılımını araştırdık ve
zaman ve benzerleri her hayvanla yapılmış olsaydı,
Coğrafi ve jeolojik dağılım,
sınır.

Ama dikkate değer bir durumu gözlemleyeceksiniz, buna bağlı olarak
nokta, bu organizmaların hayatı sorunu altına girmedi
düşünce. Morfoloji ve dağılım neredeyse incelenebilir.
Hayvanlar ve bitkiler tuhaf bir kristal olsaydı ve
canlıları ayırt eden bu işlevlerin hiçbirine sahip değildi
dikkat çekici bir şekilde. Ancak morfoloji ve dağılım gerçekleri
açıklanan ve amacı onları hesaba katmak olan bilim,
Fizyoloji.

Bir kez daha ıstakozumuza dönelim. Yaratığı izlersek
Yerli unsuru, aktif olarak su altına alındığını görmeliyiz
güçlü bacakları aracılığıyla yaşamaktan zevk aldığı kayalar; veya
büyük kuyruğunun güçlü vuruşlarıyla yüzmek, uzantıları
Altıncı eklem, fan benzeri geniş bir pervaneye yayılır: ele geçirin,
Ve size büyük pençelerin ortalama silahları olmadığını gösterecek
suç; uğrakları arasında bir parça ucu askıya alın ve
açgözlülükle yutun, eti yırtıp ezerek
Çok yönlü çeneler.

Diyelim ki ıstakozdan başka bir şey bilmiyordum ama inert bir kütle olarak,
Organik bir kristal, eğer ifadeyi kullanabilirsem ve aniden
Tüm bu güçleri, ne harika yeni fikirleri ve yeni olduğunu gör
Aklımızda sorular ortaya çıkacaktı! Harika yeni soru olurdu
"Bütün bunlar nasıl gerçekleşiyor?" Baş yeni fikir, fikri
amaca adaptasyon,-hayvanın bileşenlerinin
Bedenler sadece bağlantısız parçalar değil, birlikte çalışan organlar
son. Bu noktadan itibaren ıstakozun kuyruğunu tekrar ele alalım
görüş. Morfoloji bize bunun bir dizi segment olduğunu öğretti
çeşitli modifikasyonlara tabi tutulan homolog parçaların
bu türden ortak bir oluşum planı fark edilebilir. Ama bakarsam
Aynı kısımda fizyolojik olarak, bunun en güzel olduğunu görüyorum
hayvanın yapabileceği inşa edilmiş hareket organı
Kendini geri veya ileri doğru hızla itin.

Ancak bu dikkate değer itici makine nasıl yapılır?
işlevler? Eğer aniden bu hayvanlardan birini öldürmek ve almak için olsaydım
Tüm yumuşak parçalardan, kabuğun mükemmel inert olduğunu bulmalıyım,
sahip olduğundan daha fazla hareket etme gücüne sahip olmak
bir değirmen makinesi, buhar motorundan ayrıldığında veya
su tekerleği. Ama eğer onu açacak olsaydım ve sadece visserayı çıkarırsam,
Beyaz eti bırakarak, ıstakozun bükülebileceğini algılamalıyım
ve kuyruğunu daha önce uzatın. Kuyruğu kesecek olsaydım, ben
içinde kendiliğinden herhangi bir hareket bulmaktan vazgeçmelidir; Ama herhangi bir çimdik
etin bir kısmı, çok meraklı olduğunu gözlemlemeliyim
Değişim-her lif kısalır ve kalınlaşır. Bu eylemle
kasılma, olarak adlandırıldığı gibi, fiberin uçlarının
elbette yaklaşık olarak yaklaşık olarak bağlıdır; Ve buna göre
Hareket merkezleriyle olan bağlılık noktalarının ilişkileri
Farklı halkalar, kuyruk sonuçlarının bükülmesi veya uzantısı. Kapalı
Yeni açılan ıstakozun gözlemlenmesi yakında tüm olduğunu gösterecektir.
Hareketler aynı nedenden kaynaklanmaktadır-
Teknik olarak kas olarak adlandırılan bu etli lifler.

O halde burada bir sermaye gerçeğidir. Istakoz hareketleri
kas kasılma. Ama neden bir seferde bir kas kasılıyor ve
Başka birinde değil mi? Bir grup kas grubu neden
Istakoz kuyruğunu uzatmak istiyor ve başka bir grubu istediği zaman
Bükülmek mi? Güdü gücünü neyin yarattığı, yönlendirdiği ve kontrol ettiği nedir?

Deney, gerçeğin tespiti için harika bir araç
Fizik bilimi, bu soruyu bizim için cevaplar. Başında
Istakoz orada bilinen o tuhaf dokunun küçük bir kütlesi yatıyor
gergin madde olarak. Benzer madde kordonları bu beynin
Lobster, doğrudan veya dolaylı olarak kaslarla. Şimdi, bunlar
İletişim kordonları kesilir, beyin bütün kalır, gücü
Bölümün altındaki parçalarda gönüllü hareket dediğimiz şeyi yerine getirmek
yok edildi; ve öte yandan, eğer tüm kalanlar varsa,
Beyin kütlesi yok edilir, aynı gönüllü hareketlilik eşit derecede kaybolur.
Bu nedenle kaçınılmaz sonuç, bunların kaynağı olan gücü
Hareketler beyinde bulunur ve sinir kordonları boyunca yayılır.

Yüksek hayvanlarda bu şanzımana katılan phaenomena
araştırıldı ve ikamet eden tuhaf enerjinin eforu
Sinirlerde bir rahatsızlığı eşlik etti.
moleküllerinin elektrik durumu.

Bu rahatsızlığın anlamını tam olarak tahmin edebilseydik; eğer
Sinir kuvvetinin belirli bir eforunun değerini elde edebiliriz.
Elektrik veya ısı miktarının belirlenmesi
eş değer; Hangi düzenlemeyi veya başka bir düzenlemeyi tespit edebilseydik
Madde moleküllerinin durumu, sinirin tezahürü
ve kas enerjileri bağlıdır (ve şüphesiz bilim bir gün veya
diğer bu noktaları tespit eder,) fizyologlar onların
bu yönde nihai hedef; ilişkiyi belirlerlerdi
hayvanların diğer güç biçimlerine yönelik güdü gücünün
doğa; Ve aynı süreç herkes için başarıyla gerçekleştirilmiş olsaydı
hayvan çerçevesinde devam eden operasyonlar ve
Fizyoloji mükemmel olurdu ve morfoloji ve gerçekler
Dağıtım, fizyologların sahip olduğu yasalardan alınabilir
kurulmuş, durumunu belirleyenlerle birlikte
çevreleyen evren.

Bu alçakgönüllü hayvanın organizmasının bir parçası yok,
Çalışma bizi olanlar kadar büyük düşünce bölgelerine götürmez
Kısaca sana açıldım; Ama söylediklerim, güveniyorum,
sadece bir kapsam ve iddia anlayışı oluşturmanızı sağladı
zooloji, ancak size bir şekilde kusurlu bir örnek verdi
bence bu bilim ya da gerçekten herhangi bir fizik bilimi olabilir
En iyi öğretil. En büyük mesele, öğretimi gerçekleştirmek ve
pratik, öğrencinin dikkatini belirli gerçekler üzerinde düzelterek;
Ama aynı zamanda geniş ve kapsamlı hale getirilmelidir.
tüm belirli gerçeklerin genelleştirmelerine sürekli referans
çizimlerdir. Istakoz, tüm hayvan türü olarak hizmet etti
Krallık ve anatomisi ve fizyolojisi bizim için bazılarını gösterdi
Biyolojinin en büyük gerçekleri. Bir zamanlar gören öğrenci
tanımladığım gerçeklerin ilişkileri vardı
ona açıkladı ve onları açıkça anladı, şimdiye kadar bir
Gerçek ve gerçek olan zooloji bilgisi, ancak sınırlı olsa da
Olun ve bu da tüm okuma bilgisinden daha değerli
Alabileceği bilim. Zoolojik bilgisi şimdiye kadar,
Bilgi ve sadece kulaktan dolma değil.

Ve eğer Zooloji Sertifikası'na uymak benim işim olsaydı
Bu bölüm tarafından verilen bilim, tam olarak bir kurs izlemeliyim
Prensip olarak, geceye aldığıma benzer. Yapayım
Taze su süngeri, taze su polipi veya _cyanaea_, bir
Taze su midye, bir ıstakoz, kümes hayvanı, beş birincil türleri olarak
Hayvan Krallığı Bölümleri. Yapılarını çok açıklamalıyım
Tamamen ve her birinin zoolojinin büyük prensiplerini nasıl gösterdiğini gösterin.
Bu zeminin üzerinde çok dikkatli ve tamamen gittikten sonra hissetmeliyim
Güvenli bir vakfın olduğunu ve sonra seni aynı şekilde almalıyım
yol, ama daha az mini, benzer şekilde seçilmiş açıklayıcı tip tipleri
sınıflar; Ve sonra dikkatinizi özelliğe yönlendirmeliyim
türlerin başı, bu müfredatın altında sayılan formlar ve
Orada belirtilen diğer gerçekler.

Genel olarak bu benim planım olurdu. Ama üstlendim
Size bir bilgi edinme ve iletmenin en iyi modunu açıklayın
Zooloji ve bu nedenle benden daha ayrıntılı ve
Sizi vermeyi önermem gereken yolun kesin açıklaması
Bahsettiğim bilgilerle.

Benim izlenimim, her türlü eğitim için en iyi model
Fizik bilimi, anatomi öğretme yönteminin sağladığıdır,
tıp fakültelerinde kullanın. Bu yöntem üçten oluşur
Elemanlar-Konferanslar, gösteriler ve sınavlar.

Derslerin nesnesi, ilk etapta, dikkati uyandırmaktır.
ve öğrencinin coşkusunu heyecanlandırın; Ve bu, eminim, olabilir
sözlü söylem ve çok daha fazla
saygın bir öğretmenin kişisel etkisi başka bir şekilde.
İkincisi, dersler öğrenciyi yönlendirmenin iki kat kullanımı vardır.
bir konunun dikkat çekici noktaları ve aynı zamanda onu katılmaya zorlamak
Bütününe, sadece fantezisini alan kısma değil.
Ve son olarak, dersler öğrenciye arama fırsatı verir
Bu zorlukların açıklamaları; Ve gerçekten yapmalı,
çalışmaları sırasında ortaya çıkar.

Ancak bir öğrencinin derslerden mümkün olan en yüksek değeri türetmesi için,
Çeşitli önlemler gereklidir.

Bir söylemin o kadar iyi olduğu,
oration, bir ders olarak daha da kötüdür. Söylemin akışı taşır
duygusuna doğru dikkat etmeden siz; Bir kelime veya bir
İfade, bir an için kesin anlamı kaybedersiniz ve
Kendinizi kurtarın, konuşmacı başka bir şeye geçti.

Geç yıllarda benimsediğim uygulama, öğrencilere ders vererek
Saat söyleminin maddesini birkaç kuru haline getirmek için
yavaşça okunan ve dikte'den kaldırılan önermeler; .
her bir varlığın okunması, ücretsiz bir yorum, genişleyen ve
Teklifi göstermek, şartları açıklamak ve herhangi bir
yapılan diyagramlarla bu şekilde saldırıya uğrayabilecek zorluklar
kabaca ve öğretim görevlisinin elinin altında büyüdüğü görüldü. Bu şekilde sen
Her halükarda, öğrencinin işbirliğini bir dereceye kadar sigortalayın.
Notların alınması durumunda ders odasını tamamen boş bırakamaz
uygulanır; ve bir öğrenci doğuştan donuk ve mekanik olmalıdır,
Notları alıp düzgün bir şekilde açıklandığını duyabilir ve yine de öğrenebilirse
Hiçbir şey.

Hangi kitapları okumalıyım? öğrenci tarafından sürekli olarak verilen bir sorudur
öğretmen. Cevabım genellikle "Yok: Notlarınızı dikkatlice yazın
ve tamamen; onları iyice anlamaya çalışın; Bana gel
anlayamayacağınız herhangi bir şeyin açıklaması; Ve seni tercih ederim
zihninizi okuyarak rahatsız etmedi. "Düzgün bestelenen bir seyir
Dersler, bir öğrenci yapabileceği kadar önemli olmalıdır
teslimatının işgal ettiği zamanda asimile; Ve öğretmen olmalı
her zaman işinin besleneceğini ve tıkanmak değil
akıl. Gerçekten de, bir kurstan kazanan bir öğrencinin
dikkatini bir
Kesinlikle sınırlı bir dizi gerçek, iyice ustalaşana kadar,
ölçülemez bir adım attı.

Ancak, ne kadar iyi dersler olabilir ve ancak kapsamlı olsa da
takip edildikleri okuma, bunlar ama aksesuarlar
Bilimsel öğretimin harika aracı-Demonstrasyon. Israr edersem
Fanatik olarak, fanatik olarak, fizik bilimin önemi üzerine
Bir eğitim ajanı, bunun nedeni, herhangi bir bilim dalının incelenmesidir,
Uygun şekilde yürütülürse, bana diğerlerinin bıraktığı bir boşluğu doldurmak için görünüyor
eğitim araçları. Edebiyata olan en büyük saygı ve sevgim var;
Hiçbir şey beni,
Çok önemli eğitim dalı: Gerçekten de, gerçek edebi keşke
Disipline olduğundan çok daha fazla katıldı; Ama kapatamam
gerçeğine, sahip olan erkekler arasında büyük bir fark var
Tamamen edebi ve sağlam bir bilimsel olanlar vardı,
eğitim.

Bu farkın nedenini arayarak,
gerçek, mektup dünyasında, öğrenme ve bilgi bir ve
Kitaplar her ikisinin de kaynağıdır; oysa bilimde, hayatta olduğu gibi, öğrenme
ve bilgi farklıdır ve kitapların değil, şeylerin incelenmesi,
ikincisinin kaynağıdır.

Literatürün vermesi gereken tüm bu, okuma ve
yazılı ve konuşmada pratik egzersiz; Ama abartmıyorum
Dediğimde, bilimin en iyi hediyelerinin hiçbiri kazanılmayacak
Bunlar. Aksine, bilimsel bir
Eğitim, ister bilgi olarak ister bilgi olarak, bağımlıdır
öğrencinin zihninin ne ölçüde getirildiği üzerine
gerçeklerle anında temas-öğrenme derecesi kadar
Doğrudan doğaya hitap etme ve onun aracılığıyla edinme alışkanlığı
şeylerin bu özelliklerinin somut görüntülerini algılar ve
Her zaman olacak, ancak insan dilinde yaklaşık olarak ifade edilecektir. Bizim Yolumuz
doğaya bakmak ve onun hakkında konuşmak, yıldan
yıl; ama bir zamanlar görüldüğü bir gerçek, neden ve sonuç ilişkisi, bir kez
Gösterici olarak yakalandı, ne değişen ne de
vefat, ama aksine, başka bir şey olan sabit merkezler oluşturur
Gerçekler doğal afinite ile toplanır.

Bu nedenle, bilimsel öğretmenin büyük işi, izlemek
Sadece kelimelerle değil, biliminin temel, geri çekilemez gerçekleri
zihin üzerine, ama göz ve kulak üzerinde mantıklı izlenimler ile ve
öğrencinin dokunuşu, o kadar eksiksiz bir şekilde, her terim kullanılan veya
belirtilen yasa, daha sonra belirli bir canlı görüntüleri çağırmalıdır
Yapısal veya diğer gerçekler
yasa veya terimin illüstrasyonu.

Şimdi bu önemli operasyon ancak sabit ile elde edilebilir
belirli bir kusurlu ölçüde gerçekleşebilecek gösteri
bağımsız olarak devam etmesi gereken bir ders, ve
her bir öğrenciye, öğretmene hitap edilmelidir
çabalamak, öğrenciye bir şey göstermek için çok fazla değil, onu yapmak için
Kendisi için görün.

Yolda büyük pratik zorluklar olduğunun farkındayım
Etkili zoolojik gösterilerin. Hayvanların diseksiyonu
Tamamen hoş değil ve çok zaman gerektiriyor; Ne de kolay değil
Gereken örneklerin yeterli kaynağını güvence altına alın. Botanikçi var
Burada büyük bir avantaj; Örnekleri kolayca elde edilir, temiz ve
sağlıklı ve özel bir evde ve her yerde diseke edilebilir
başka; Ve bu nedenle, inanıyorum ki, botanik çok daha fazla
Kardeş biliminden kolayca ve daha iyi öğretildi. Ama zor olsun
Ya da kolay olsun, zoolojik bilim uygun şekilde incelenecekse,
ve sonuç olarak diseksiyon yapılmalıdır. Onsuz,
Hiç kimse hayvan örgütü hakkında gerçekten sağlam bir bilgiye sahip olamaz.

Bununla birlikte, gerçek diseksiyon olmadan iyi bir anlaşma yapılabilir.
öğrenci, örnekler ve hazırlıklar üzerine gösteri ile; ve
Tüm olasılık çok zor olmazdı, talep
bu tür nesnelerin koleksiyonlarını organize etmek için yeterli, herkes için yeterli
nispeten ucuz bir oranda temel öğretimin amaçları. Eşit
Bunlar olmadan, zoolojik koleksiyonlar varsa, çok şey etkilenebilir,
halka açık olan,
"tipik prensip" olarak adlandırıldı; Yani, eğer örnekler maruz kalırsa
Kamuoyuna göre o kadar seçildi ki, halk bir şeyler öğrenebilir
onlardan, şu anda olduğu gibi olmak yerine, sadece onların kafası karıştı
Çokluk. Örneğin, büyük ornitolojik galeri
İngiliz Müzesi, iki ila üç bin tür arasında kuş içerir,
ve bazen bir türün beş veya altı örneği. Çok güzeller
Bakmak ve bazı vakalar gerçekten de muhteşem; Ama taahhüt
Söylemek gerekirse, profesyonel bir ornitologdan başka hiç kimse toplandı
Koleksiyondan çok fazla bilgi. Kesinlikle, onlardan hiç kimse
Bu galeriden geçen binlerce halk
Kuşların ayrıldığı zaman temel özellikleri hakkında daha fazla şey biliyordu
Galeri, girdiği zamandan daha. Ama eğer, o geniş bir yerde
Salon, önde gelen yapısal örnek veren birkaç hazırlık vardı
özellikler ve ortak bir tavuğun gelişim şekli; Türler ise
cinslerin, iskeletin önde gelen modifikasyonları, tüylerde
Çeşitli yaşlarda, nidifikasyon modunda ve benzerleri, kuşlar arasında,
gösterildi; Ve diğer örnekler bir yere bırakılmışsa
Yalnız yararlı oldukları bilim adamlarının özgür olabileceği yerlerde
Onlara erişim, bu koleksiyonun harika olabileceğini düşünebilirim
Bilimsel eğitim aracı.

Katıldığım öğretmenin son uygulaması
Sınav-Bir eğitim aracı artık çok iyi anlaşıldı
Üzerinde zorlukla büyümeye ihtiyacım var. Bunu hem yazılı hem de sözlü tutuyorum
Sınavlar vazgeçilmezdir ve
Örnekler, gösteri eklemek için yapılabilirler.

Bu, elimdeki zamanın vermeme izin vereceği en iyi cevap
Soruya-nasıl bir zooloji bilgisi en iyi edinilebilir ve
iletildi mi?

Ancak taşınabilecek ve aslında, aslında,
Birçoğunun hareket etmeye meyilli olduğunu biliyorum. Soru, neden yapmalı
Eğitim ustaları, bunun hakkında bilgi edinmeye teşvik edilir veya
Fizik Biliminin Diğer Şubesi? Kullanımı nedir, söylenir,
Fiziksel bilimi ilköğretimin bir dalı haline getirmeye çalışmak mı? BT
bu tür çalışmalarda başarılı olmak için öğretmenlerin önderlik etmesi muhtemel değildir.
Daha önemli ama daha az çekici olanın edinilmesinden yola çıkın
bilgi? Ve onsuz bilimden bir şeyler öğrenebilseler bile
yararlılıklarına önyargı, denemelerinin iyisi nedir?
Bu bilgiyi gerçek işi satın alma olan erkeklere aşılamak
okuma, yazma ve aritmetik?

Bu sorular ortaya çıkıyorlar ve çok yaygın olarak sorulacaklar, çünkü
Fiziksel değerin ve gerçek konumun bu derin cehaletinden
en yüksek eğitimli ve
Topluluğun akıllı sınıfları. Ama eğer iyi emin hissetmediysem
kolay ve tatmin edici bir şekilde cevaplanabildiklerini; O
Tekrar tekrar cevaplandı; Ve zamanın geleceğini
Liberal eğitim adamları bu tür soruları gündeme getirmek için kızarsa,-ben
Geceye konumumdan utanmalı. Şüphesiz,
Temel ve çok önemli işleviniz
eğitim; Şüphesiz,
Bu görevin sizin tarafınızdan sadık yerine getirilmesi büyük bir kötülük olacaktır; Ve
Fiziksel bilimin unsurlarını edindiğinizi düşünürsem,
ve bu unsurların öğrencilerinize iletişimi herhangi bir
Doğru görevlerinize bir tür müdahale, ilk olmalıyım
bir şey yapmak için teşvik edildiğine karşı protesto etmek için kişi
tür. Ancak böyle bir bilim bilgisinin edinilmesinin olduğu doğru mu?
önerilen ve bu bilginin iletişimi,
yararlılığınızı zayıflatın mı? Yoksa sormayı tercih etmeyebilir miyim, senin için mümkün mü?
Bu yardımlar olmadan işlevlerinizi düzgün bir şekilde boşaltmak için?

Birincil entelektüel eğitimin amacı nedir? Bunu kavradım
İlk nesnesi, gençleri bu araçların kullanımında eğitmektir
burada erkekler bilgiyi sürekli değiştiren ardıllıktan çıkarır
gözlerinin önünde geçen fenomenler; Ve ikinci nesnesi
Onları deneyimle bulunan temel yasalar hakkında bilgilendirin
şeylerin seyrini yönetmek için, böylece
dünya çıplak, savunmasız ve olabilecek olayların bir avı
kontrol.

Bir çocuğa kendi ve diğer dillerini okumayı öğretir,
her zamankinden daha geniş bilgi depolarına erişebilebilir
diğer adamlarıyla sözlü ilişki ile ona açılacak; Öğreniyor
Yaz, insanlığın geri kalanıyla iletişim araçlarının
süresiz olarak büyütülmüş ve bilgiyi kaydedebilir ve saklayabilir
edinir. Ona ilköğretim matematiği öğretilir,
tüm bu sayı ve form ilişkileri,
Karmaşık toplumlarla ilişkili erkekler inşa edilir ve
tümdengelimsel akıl yürütme konusunda biraz pratik yapın.

Tüm bu okuma, yazma ve şifreleme işlemleri
her şeyden önce kullanımı öğrenilmesi gereken entelektüel araçlar ve
iyice öğrendi; böylece gençliğin hayatını yapabilmesi için mümkün olabilir
olması gereken, öğrenme ve içinde sürekli bir ilerleme
bilgelik.

Ancak, ayrıca, ilköğretim bir çocuğa uymaya çalışır
Olumlu bilgi ekipmanı. Ona büyük yasalar öğretildi
ahlak; mezhepinin dini; çok fazla tarih ve coğrafya
Ona dünyanın büyük ülkelerinin nerede olduğunu, ne olduklarını söyleyecek
Ve nasıl oldukları haline geldikleri.

Kuşkusuz tüm bunlar en uygun ve mükemmel şeylerdir.
erkek çocuk; Bunlardan herhangi birini herhangi bir şemadan atladığım için çok üzgünüm
Birincil entelektüel eğitim. Sistem mükemmel, şu ana kadar
gitmek.

Ama eğer yakından görürsem, meraklı bir yansıma ortaya çıkar. Sanırım,
On beş yüz yıl önce, herhangi bir iyi Roma vatandaşının çocuğu
sadece aynı şeyleri öğretti; kendi başına okuma ve yazma ve,
Belki de Yunanca dil; Matematiğin unsurları; ve
Din, ahlak, tarih ve coğrafya zamanında güncel.
Dahası, eğer böyle bir
Eğitimini bitiren Christian Roman Boy
devlet okullarımızdan birine nakledildi ve yolundan geçti
talimatın, tek bir tanıdık olmayan çizgiyle karşılaşmayacaktı
düşünce; Öğrenmesi gereken tüm yeni gerçeklerin ortasında,
Bu akımdan evrenle ilgili farklı bir modu önerin
kendi zamanı.

Ve yine de medeniyet arasında büyük bir fark var
dördüncü yüzyılın ve on dokuzuncu yüzyılın
O günün entelektüel alışkanlıkları ve düşünce tonu?

Ve bu farkı ne yaptı? Korkusuzca cevap veriyorum-müthiş
Son iki yüzyılda fizik bilimi gelişimi.

Modern medeniyet fizik bilimine dayanır; Hediyelerini al
Kendi ülkemiz ve dünyanın önde gelen ulusları arasındaki konumumuz
yarına gitti; çünkü sadece fizik bilimi,
Zeka ve ahlaki enerji kaba kuvvetten daha güçlü.

Modern düşüncenin tamamı bilime batmıştır; yolunu açtı
En iyi şairlerimizin eserlerine ve hatta sadece mektupların adamı,
bilimi görmezden gelmeyi ve hor görmeyi etkiler, bilinçsizce emprenye edilir
ruhu ve en iyi ürünleri için yöntemlerine borçlu. İnanıyorum
İnsanlığın henüz gördüğü en büyük entelektüel devrimin şimdi
Ajansı tarafından yavaş yavaş gerçekleşiyor. Dünyaya öğretiyor
Ultimate Temyiz Mahkemesi gözlem ve denemedir ve
otorite; Kanıtın değerini tahmin etmeyi öğretiyor; o
değişmez ahlaki ve
fiziksel yasalar, mümkün olan en yüksek amacın mükemmel itaati
zeki bir varlık.

Ama tüm bunlardan eski klişeleşmiş eğitim sisteminiz not almaz.
Fizik bilimi, yöntemleri, sorunları ve zorlukları
Her fırsatta en fakir çocukla tanışın ve yine de onu böyle bir şekilde eğitiyoruz
Dünyaya varlığından habersiz olarak gireceği gibi
doğduğu gün olarak bilimin yöntemleri ve gerçekleri. Modern dünya
topçu dolu; Ve çocuklarımızın içinde savaşmak için ortaya çıkıyoruz,
Eski bir gladyatörün kalkan ve kılıcı ile donatılmıştır.

Bu acınacak hali düzeltmezsek gelecek nesiller bize utanır
şeylerin. Hayır, yirmi yıl daha uzun yaşarsak, kendi vicdanlarımız
Bize utanç uyandır.

Düzenlemenin tek yolunun, bunu yapmak,
Fizik Biliminin Öğeleri İlköğretimin ayrılmaz bir parçası. BEN
bunun o şube için nasıl yapılabileceğini göstermeye çalıştım
benim işimin benim işim olduğu bilim; Ve yapabilirim ama ekleyebilirim, ben
Bu arazide her okul müdürünün
gerçek, ancak ilkel, bilimsel bir bilgi merkeziydi,
Ülke tarihinde bir çağ.

Ama son sözlerimi hatırlamanız için seni almama izin verin. Kendime hitap etmek
Öğretmenler olarak, sadece fizik bilimi alanında kitap öğrenimi
Bir sahte ve yanılsama-sahtekar olmak istemediğiniz sürece ne öğretirsiniz,
önce bilmeniz gereken; Ve bilimde gerçek bilgi kişisel demektir
gerçeklerle tanışmak, az ya da çok olsun. [9]

DİPNOT:

[9] Bana bu kelimelerin bir
her türlü bilimsel talimatın içindeyim
ilk elden gerçeklerle tanışmaz. Ama bu
Benim anlamım değil. Bilimsel öğretim ideali, şüphesiz bir sistemdir
bilginin her gerçeği kendisi ve öğretmen için gördüğü
sadece açıklamaları sağlar. Ancak koşullar sık ​​sık
Bu idealin elde edilmesine izin verin ve bir sonrakine katlanmalıyız
en iyi sistem-bilgin bir
gerçekleri kendi bilgisine göre bilen öğretmen, onları tanımlayabilir
kitlesinin yetkin fikirler oluşturmasını sağlayacak kadar canlılıkla
onlarla ilgili. Reddettiğim sistem,
önde gelen gerçeklerle doğrudan temas etmeyen öğretmenler
ikinci el bilgilerini aktaracak bir bilim. Bilimsel
Virüs, aşı lenfi gibi, çok uzun süredir geçerse
organizmalar, gençleri karşı korumadaki tüm etkilerini kaybedecektir.
maruz kaldıkları entelektüel salgınlar.




Vii.

Yaşamın fiziksel temelinde. [10]


Bu söylemin başlığını genel olarak anlaşılabilir hale getirmek için
bilimsel adı olan "protoplazma" terimini tercüme ettiler
Konuşmak üzere olduğum madde, "fiziksel
hayatın temeli. "Sanırım, birçoğu için böyle bir
Fiziksel bir temel veya mesele olarak yaşamın yeni olabilir-bu kadar geniş
yayılma, yaşamın içinden işe yarayan bir şey olarak anlayışıdır
Madde, ama bundan bağımsızdır; Ve bunun farkında olanlar bile
madde ve yaşam ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır,
Sonuç açıkça, "_the_ fiziksel temel veya
hayat meselesi, "yaygın olan bir tür mesele var
tüm canlılara ve sonsuz çeşitliliklerinin bağlı olduğu
Birlikte fiziksel ve ideal bir birlik ile birlikte. Aslında, ilk olduğunda
Anlaşılan, bu kadar yaygın bir doktrin, neredeyse ortak için şok edici görünüyor
algı. Ne, gerçekten, içinde birbirinden daha açık bir şekilde farklı görünebilir
Fakülte, biçim ve özünde, çeşitli yaşam türlerinden
Varlıklar? Arasında hangi fakülte topluluğu olabilir?
neredeyse sadece bir minerale benzeyen parlak renkli liken
üzerinde büyüdüğü çıplak kayaların ve ressamın
kiminle beslediği güzellik veya botanikçi ile içgüdü
bilgi?

Yine, mikroskobik mantarları düşünün-sadece sonsuz bir oval
yer ve süre bulan partikül,
yaşayan bir sinek vücudunda sayısız milyonlarca; Ve sonra servet
yeşillik, çiçek ve meyvenin lüks, bu arasında yatan
Bir bitkinin kel çizimi ve Kaliforniya'nın dev çamı,
Bir katedral Spire veya Hint İncesinin boyutları, dönümleri kapsayan
derin gölgesi ile ve uluslar ve imparatorluklar gelirken dayanıyor ve
Geniş çevresi mi var? Veya diğer yarısına dönerek
dünyanın dünyası, kendinize resim, en büyük finner balinası, en hug
Seksen veya doksan fitini yaşayan veya yaşayan canavarlar
Kemik, kas ve blubber, kolay rulo ile,
Tersane'den ayrılan en sağlam gemi umutsuzca kurucuyu kuracaktı; Ve
onu görünmez hayvanlarla karşılaştırın-tere jelatinimsi lekeler,
çoklukları aslında bir iğne noktasında dans edebilir
Okulcuların melekleriyle aynı kolaylıkla hayal gücünde olabilir.
Zihinlerinizden önce bu görüntülerle, hangi topluluğu sorabilirsiniz.
hayvan ve balina arasında form veya yapı var; veya
mantar ve incir ağacı arasında mı? Ve, _a fliori_, hepsi arasında
dört?

Son olarak, madde veya maddi kompozisyonu göz önünde bulundurursak,
Bond, bir kızın saçında giydiği çiçeği ve kanını bağlayabilir
genç damarları aracılığıyla hangi kurslar; Veya ortak ne var
Meşenin yoğun ve dirençli kütlesi veya güçlü kumaşı arasında
Kaplumbağa ve görülebilen geniş camsı jöle diskleri
Sakin bir denizin sularında titreşen, ancak sadece
Eldeki onları unsurlarından çıkaran filmler?

Bunların bu tür itirazlar, sanırım, her birinin zihninde ortaya çıkıyor
İlk kez, tek bir anlayış üzerine kim
Hayati tüm çeşitliliklerin altında yatan yaşamın fiziksel temeli
varoluş; Ama size olmasına rağmen, size bunu göstermeyi öneriyorum
Bu belirgin zorluklar, üç katlı bir birlik-yani,
güç veya fakülte, bir form birliği ve önemli bir birlik
Kompozisyon-tüm yaşayan dünyayı sarıyor.


İlk etapta, kanıtlamak için çok abartılı bir tartışma gerekmez
her türlü canlı meselenin güçlerinin veya fakültelerinin
Derece olabilirler, ayni olarak benzer şekilde benzerdir.

Goethe, insanlığın tüm yetkilerinin bir araştırmasını yoğunlaştırdı.
Tanınmış epigram:-

     "Warum Treibt Sich Das Volk So und Schreit? ES SICH ENAEHREN
         Kinder Zeugen, ve die naehren çok bağırsaklar vermag.

            * * * * * *

     Weiter, Kein Mensch'i getiriyor, Stell 'er sich wie er auch. "

Fizyolojik dilde bu, tüm çok yönlü ve
İnsanın karmaşık faaliyetleri üç kategori altında anlaşılabilir.
Ya hemen bakıma yönlendirilirler ve
vücudun gelişimi veya bunlar
vücudun parçalarının göreceli konumları veya bunlar
türlerin devam etmesi. Aklın bu tezahürleri bile
Haklı olarak yüksek fakülteleri adlandırdığımız his ve irade
bu sınıflandırmadan hariç tutulmamış, her biri için değil
bunların konusu, sadece geçici değişiklikler olarak bilinirler.
Vücudun parçalarının göreceli konumları. Konuşma, jest ve her
Diğer insan eylemi biçimi, uzun vadede,
kas kasılması ve kas kasılması bir geçicidir
Bir kas parçalarının göreceli pozisyonlarındaki değişiklik. Ama
en yüksek faaliyetleri benimseyecek kadar büyük olan şema
Yaşam biçimi, alt yaratıkların hepsini kapsar. En düşük bitki,
veya hayvan türünü besler, besler, büyür ve üretir. Ayrıca, hepsi
Hayvanlar, sınıfta sınıflandırdığımız geçici form değişikliklerini gösterir
sinirlilik ve kasılma; ve muhtemel olmaktan daha fazlası, ne zaman
Sebze dünyası iyice araştırıldı, tüm bitkileri bulacağız
aynı güçlere sahip olmak, bir zamanlar ya da başka bir şekilde varlığı.

Şimdi böyle bir Phaenomena'yı ifade etmiyorum, bir kerede nadir ve göze çarpıyor,
hassas bitkinin broşürleri tarafından sergilenenler veya
Barberry'nin organlarındaki, ancak çok daha yaygın olarak ve
Aynı zamanda, daha ince ve gizli, sebzenin tezahürleri
kasılma. Kuşkusuz, ortak ısırganlığın borçlu olduğunun farkındasınız
Yine de sayısız sert ve iğne benzeri
Zarif hassas, yüzeyini kaplayan kıllar. Her biri
Batma iğnesi geniş bir tabandan ince bir zirveye kadar incelir, ki
Sonunda yuvarlak olmasına rağmen, o kadar mikroskobik incelikli ki
Cilde kolayca nüfuz eder ve kırılır. Tüm saç oluşur
içe yakından uygulanan çok hassas bir dış ahşap durumunun
Yüzeyi, sayısız olarak dolu bir yarı katı madde tabakasıdır.
Aşırı Bakanlığın Granülleri. Bu yarı sıvı astar protoplazmadır,
böylece bir tür çanta, limpit sıvı ile dolu ve
kabaca formda saçların içi ile karşılık geliyor
Dolduruyor. Yeterince yüksek büyüteçli bir güçle bakıldığında,
ısırgan saçının protoplazmik tabakasının bir durumunda olduğu görülmektedir.
Duraksız faaliyet. Tüm kalınlığının yerel kasılmaları
Madde yavaşça ve yavaş yavaş noktadan noktaya geçer ve yükselir
Tıpkı bükülmesi gibi, ilerici dalgaların ortaya çıkması
Bir esinti ile birbirini izleyen mısır sapları,
Mısır sahası.

Ancak, bu hareketlere ek olarak ve bunlardan bağımsız olarak,
Granüller, nispeten hızlı akışlarda,
Önemli miktarda kalıcılığa sahip görünen protoplazma.
En yaygın olarak, protoplazmanın bitişik kısımlarındaki akımlar
benzer talimatlar; ve böylece bir tarafın bir tarafında genel bir akış var
saçlar diğeri. Ancak bu varlığını engellemez
farklı yollar alan kısmi akımlar; Ve bazen trenler
Granüller, zıt yönlerde hızlı bir şekilde, bir
Bir inçin yirmi binde biri; Bazen,
Karşıt akarsular doğrudan çarpışmaya girer ve daha uzun veya
Daha kısa mücadele, biri baskın. Bu akımların nedeni görünüyor
kanalları sınırlayan protoplazmanın kasılmalarında yatmak
hangi akıyorlar, ama en iyi mikroskopların gösterdiği o kadar dakikalar
Sadece etkileri, kendileri değil.

İçinde hapse atılan harika enerjilerin sağladığı gösteri
Bir bitkinin mikroskobik saçlarının pusulası, yaygın olarak kabul ettiğimiz
sadece pasif bir organizma, sahip olan biri tarafından kolayca unutulmaz.
Duraklatma veya belirtisi olmadan, saatlerce devam eden ekranını izledi
zayıflama. Diğer birçok organik formun olası karmaşıklığı,
Görünüşe göre ısırganlığın protoplazması kadar basit, bir tanesine şafak ki; Ve
Böyle bir protoplazmanın bir içi olan bir vücuda karşılaştırılması
seçkin bir fizyolog tarafından ortaya konan dolaşım,
Şaşırtıcı karakterinin çoğunu kaybeder. Akımlara benzer
ısırganlığın kılları çok çeşitli çok sayıda
farklı bitkiler ve ağır yetkililer
Muhtemelen, az çok mükemmellikte, tüm genç sebzelerde meydana gelir
hücreler. Eğer böyle olursa, bir tropikalin harika öğlen sessizliği
Sonuçta orman, sadece duruşmamızın dulnessinden dolayı; ve yapabilir
Kulaklarımız bu küçük maelstromların üfürümünü yakalarlar, çünkü
Her bir ağacı oluşturan sayısız sayısız canlı hücre, biz
Büyük bir şehrin kükremesinde olduğu gibi sersemletilmelidir.

Alt bitkiler arasında, istisna yerine kuraldır,
Kasılma, bazı dönemlerde hala daha açık bir şekilde ortaya çıkmalıdır.
onların varlığı. _Algae_ ve _fungi_ protoplazması,
Kısmen veya tamamen, odunsudan kurtulmuş birçok durum
vaka ve tüm kütlesinin hareketlerini sergiler veya
Bir veya daha fazla, vücudunun saç benzeri uzamalarının kasılması,
Vibratile kirpikler olarak adlandırılır. Ve koşulları kadar
Sözleşmenin phaenomenlarının tezahürü henüz incelenmiştir,
Bitki için hayvanla aynıdır. Isı ve Elektrik
Şoklar her ikisini de etkiler ve aynı şekilde,
farklı dereceler. Hiçbir şekilde orada olduğunu öne sürmek hiçbir şekilde
en düşük bitki ile en yüksek olan fakülte farkı yoktur veya
bitkiler ve hayvanlar arasında. Ancak güçleri arasındaki fark
En düşük bitki veya hayvan ve en yüksek olan hayvanlar, dereceden biridir,
Tür ve Milne-Edwards'ın uzun zaman önce çok iyi işaret ettiği gibi,
İşbölümü ilkesinin ne ölçüde olduğu üzerine
yaşam ekonomisinde gerçekleştirildi. En düşük organizmada tüm parçalar
tüm işlevleri gerçekleştirme yetkisi ve bir ve aynı kısmı
Protoplazma art arda beslenme, hareket etme veya
Üreme cihazı. En yüksek, aksine, çok sayıda
parçaların her bir işlevi yerine getirmek için bir araya gelmesi, her bir parça tahsis edilmiş
İşin payı büyük bir doğruluk ve verimlilikle, ancak işe yaramaz olmak
başka bir amaç için.

Öte yandan, tüm temel benzerliklere rağmen
bitkilerdeki ve içinde protoplazmanın güçleri arasında var olan
Hayvanlar, çarpıcı bir fark sunuyorlar (reklam yapacağım
şu anda daha fazla), bitkilerin taze üretebileceği gerçeğinde
Mineral bileşiklerinden protoplazma, oysa hayvanlar
Hazırlanmış ve dolayısıyla uzun vadede bitkilere bağlı olarak temin edin.
İki büyükün güçlerindeki bu fark hangi koşulda
Hayat dünyasının bölünmeleri bağlıdır, şu anda hiçbir şey bilinmemektedir.

Son bahsedilen gerçekten kaynaklanan bir nitelikle,
Gerçekten tüm canlıların eylemlerinin temelde bir olduğu söylenebilir.
Böyle bir birlik formlarında öngörülebilir mi? Kolayca arayalım
Bu soruya yanıt için doğrulanmış gerçekler. Bir damla kan çizilirse
parmağını dikerek ve uygun önlemlerle ve
yeterince yüksek mikroskobik güç,
sayısız çok sayıda küçük, dairesel, diskoidal cisim veya
içinde yüzen ve rengini veren corpuscles, nispeten
Biraz daha büyük boyutta ve çok az sayıda renksiz corpuscles
düzensiz şekil. Kan damlası sıcaklığında tutulursa
Vücut, bu renksiz corpuscles'ın muhteşem bir
aktivite, formlarını büyük bir hızla değiştirmek, içeri girmek ve
Maddelerinin uzamalarını itmek ve sanki
Bağımsız organizmalardı.

Bu nedenle aktif olan madde bir protoplazma kütlesidir ve
Etkinlik, prensipten ziyade, aktivite,
ısırganlığın protoplazması. Soğuk koşullar altında Corpuscle ölür
ve ortasında görülen yuvarlak bir kütleye çarpar.
var olan, ancak az ya da çok gizli olan daha küçük küresel vücut
yaşayan corpuscle ve _nucleus_ olarak adlandırılır. Corpuscles
Esasen benzer yapı ciltte, astarda bulunacaktır
ve vücudun tüm çerçevesi boyunca dağılmış. Hayır, daha fazlası; İnsan organizmanın en erken durumunda,
içinde olduğu ancak sadece yumurtadan ayırt edilebilir hale geldiği durum
ki ortaya çıkıyor, bu tür cesetlerin toplanmasından başka bir şey değil,
Ve vücudun her organı, bir kez, böyle bir toplamadan daha fazla değildi.

Böylece çekirdeklenmiş bir protoplazma kütlesi,
İnsan vücudunun yapısal birimi. Aslında, beden, içinde
En erken durumu, bu tür birimlerin sadece katlarıdır; Ve içinde
Mükemmel durum, bu tür birimlerin çoklu, çeşitli değiştirilmiş.

Ancak temel yapısal karakteri ifade eden formül
En yüksek hayvan örtüsünün, güçlerinin ifadesi olarak
Ve fakülteler diğerlerininkini kapsıyorlar? Neredeyse çok. Canavar ve kümes hayvanı,
sürüngen ve balık, yumuşakça, solucan ve polipin hepsi
Aynı karakterin yapısal birimleri, yani protoplazma kütleleri
bir çekirdek ile. Her biri çok düşük hayvanlar var, her biri,
Yapısal olarak, sadece renksiz bir kan-corpuscle'dır ve
bağımsız yaşam. Ancak, hayvan ölçeğinin en altında, bu bile
Basitlik basitleştirilir ve hayatın tüm phaenomenleri
çekirdek olmayan bir protoplazma parçacığı ile tezahür eder. Ne de öyle değil
Organizmalar karmaşıklık istekleri nedeniyle önemsizdir. Bu bir
Bu en basit yaşam biçimlerinin protoplazmasının adil bir soru,
Hangi insanlar denizin dibinin muazzam bir boyutu
Toprağın içinde yaşayan tüm yüksek yaşayan varlıklardan daha ağır basar
birlikte. Ve eski zamanlarda, günümüzden daha az değil, böyle
Bunlar gibi canlılar rock inşaatçılarının en büyüğüdür.

Hayvan dünyası hakkında söylenenler bitkiler için daha az doğru değildir.
Isırganlığın geniş veya ekli protoplazmada gömülü
Saç, sferoidal bir çekirdek yatıyor. Dikkatli inceleme daha fazla
ısırganlığın tüm maddesinin bir tekrardan oluştuğunu kanıtlar
her biri ahşap bir durumda bulunan bu tür çekirdeklenmiş protoplazma kitlelerinden
formda değiştirilen, bazen odunsu bir lifte, bazen
Bir kanal veya spiral damar, bazen bir polen tanesine veya bir ovül haline.
En erken durumuna kadar uzanan ısırgan, adamın yaptığı gibi ortaya çıkar.
çekirdeklenmiş protoplazma parçacığı. Ve en düşük bitkilerde olduğu gibi
En düşük hayvanlar, bu tür bir protoplazmanın tek bir kütlesi oluşturabilir.
Tüm bitki veya protoplazma çekirdek olmadan var olabilir.

Bu koşullar altında, bir kitle nasıl sorulabilir?
Nükleleştirilmemiş protoplazma diğerinden ayırt edilecek mi? Neden birini arayın
"Bitki" ve diğer "hayvan"?

Tek cevap, form söz konusu olduğunda, bitkiler ve hayvanlar
ayrılamaz ve çoğu durumda bu sadece bir mesele
Belirli bir organizmayı hayvan ister bitki diyoruz. Orada
Çürümeye başladıktan sonra görünen _aethalium septicum_ adlı yaşayan bir bedendir
Sebze maddeleri ve formlarından birinde,
bronz çukur yüzeyleri. Bu durumda, tüm niyetler ve
amaçlar, bir mantar ve daha önce her zaman böyle kabul edildi; ama
De Bary ile ilgili dikkate değer araştırmalar, başka bir
Durum, _aethalium_ aktif olarak lokomotif bir yaratıktır ve
Görünüşe göre, beslendiği sağlam konularda, böylece
Animallığın en karakteristik özelliği. Bu bir bitki mi; Yoksa bir
hayvan? İkisi mi? Yoksa da değil mi? Bazıları sonun lehine karar verir
bir ara krallık, bir tür biyolojik varsayım
Tüm bu şüpheli formlar için hiçbir insanın toprakları yok. Ama kuşkusuz olduğu gibi
Bu hiçbir adamın arazisi arasında herhangi bir farklı sınır çizgisi çizmek imkansız
Ve bir yandan sebze dünyası veya diğer yandan hayvan
Bana öyle geliyor ki, bu işlem sadece zorluğu iki katına çıkarıyor,
Daha önce bekardı.

Basit veya çekirdeklenmiş protoplazma, tüm yaşamın resmi temelidir. Öyle
çömlekçinin kili: ki, pişirin ve istediği gibi boya
Kil, doğa tarafından değil, en yaygın tuğladan değil, doğa ile ayrılmış
veya güneşte kurutulmuş kloz.

Böylece, tüm canlı güçlerin kognat olduğu ve hepsinin
Yaşayan formlar temelde bir karaktere aittir. Araştırmaları
Kimyager, daha az çarpıcı bir malzemeyi ortaya çıkardı
Canlı Maddede Kompozisyon.

Mükemmel katı olarak, kimyasal araştırmanın söyleyebileceği doğrudur.
Bizi, doğrudan, canlı maddenin kompozisyonunun çok az ya da hiç
Bu konuda analiz eyleminde ölmesi gerektiği gibi-ve
İtiraf ettiğim bu çok açık zemin, bana öyle görünüyor
biraz anlamsız, herhangi bir sonuç çıkarmaya yükseltildi
gerçekte yaşayan maddenin kompozisyonuna saygı duyan her ne olursa olsun
Sadece bizim için erişilebilir olan ölü yaşam meselesi. Ancak
Bu sınıfın itirazçıları, bunun da içinde olduğunu yansıtmıyor gibi görünüyor,
katı olma, herhangi bir vücudun bileşimi hakkında hiçbir şey bilmediğimiz doğru
Her neyse, olduğu gibi. Calc-SPAR kristalinin ifade edilmesi
Kireç karbonatının oldukça doğrudur, eğer sadece bunu kastedersek,
uygun süreçler, karbonik asit ve
Quicklime. Aynı karbonik asidi çok hızlı bir şekilde geçerseniz
Böylece elde edildiğinde, tekrar kireç karbonatını elde edeceksiniz; Ama olmayacak
Calc-Sar, ne de onun gibi bir şey olun. Bu nedenle, söylenebilir mi?
Kimyasal analiz, kimyasal bileşimi hakkında hiçbir şey öğretmez
Calc-SPAR? Böyle bir ifade saçma olurdu; Ama pek çok şey değil
Biri zaman zaman başvurunun yararsızlığını duyar
Veren canlı cisimlere kimyasal analiz sonuçları
onlara.

Bir gerçek, her halükarda, bu tür iyileştirmelerin ulaşamayacağı ve bu,
henüz incelenen tüm protoplazma biçimlerinin
dört element, karbon, hidrojen, oksijen ve azot,
karmaşık birlik ve birkaç reaktife benzer şekilde davrandıklarını.
Doğası hiç olmamış olan bu karmaşık kombinasyona
Kesinlikle belirlenen protein adı uygulanmıştır. Ve eğer
Bu terimi, uygun şekilde ortaya çıkabilecek bir dikkatle kullanıyoruz.
durduğu şeylerin karşılaştırmalı cehaleti, gerçekten olabilir
tüm protoplazmanın proteinli olduğunu; veya beyaz olarak veya
Albümin, bir yumurta neredeyse saf bir en yaygın örneklerden biridir.
Protein maddesi, tüm yaşayan maddenin az ya da çok olduğunu söyleyebiliriz
albüminoid.

Belki de tüm protoplazma biçimlerinin
elektrik şoklarının doğrudan etkisinden etkilenir; Ve yine de sayısı
Protoplazma kasılmasının etkilendiği vakaların
Bu ajans her gün artar.

Ne de mükemmel bir güvenle teyit edilemez, her türlü form
Protoplazma, bir
40 derece sıcaklık-50 derece. denilen santigrat
Kuehne'nin güzel araştırmaları bunu kanıtlamış olsa da, "Isı Sıçırlama"
O kadar çok ve çok çeşitli canlılarda gerçekleşecek olan, ki
Yasanın herkes için iyi olmasını beklemek neredeyse hiç döküntü.


Belki de bir generalin varlığını kanıtladığı söylendi
Protoplazma karakterinde veya fiziksel temelde tekdüzelik
Yaşam, hangi canlı varlıklarda incelenebilir. Ama yapacak
bu genel tekdüzeliğin hiçbir şekilde herhangi bir
Temel maddenin özel modifikasyonlarının miktarı. .
Mineral, kireç karbonatı, muazzam bir karakter çeşitliliği varsayar,
Hiç kimse, tüm bu protean değişiklikleri altında, bir
Ve aynı şey. Ve şimdi, nihai kaderi ve konunun kökeni nedir
hayatın?

Bazı yaşlı doğa bilimcilerinin varsaydığı gibi, boyunca dağıldı
Moleküllerdeki evren, yıkılamaz ve değişmez
kendileri; Ancak, sonsuz göçte, sayısız bir şekilde birleştirin
Permütasyonlar, bildiğimiz çeşitlendirilmiş yaşam biçimlerine mi? Yoksa,
Sıradan konudan oluşan yaşam meselesi, sadece içinde farklılaşmış
atomlarının bir araya gelme şekli? Sıradan mı inşa edildi
Madde ve işi yapıldığında tekrar sıradan bir meseleye mi çözüldü?

Modern bilim bu alternatifler arasında bir an tereddüt etmez.
Fizyoloji hayatın portalları üzerine yazıyor-

     "Debemur Morti Nos Nostrate,"

buna bağlı Roma şairinden daha derin bir anlamı olan
melankolik çizgi. Her ne olursa olsun, mantar olsun, sığınırsa
Ya da meşe, solucan veya insan, yaşayan protoplazma sadece sonuçta ölmekle kalmaz ve
mineral ve cansız bileşenlerine çözüldü, ancak her zaman
Ölmek ve paradoks'un kulağa gelebileceği gibi garip, olmadıkça yaşayamazdı
ölü.

"Peau de Chagrin" in harika hikayesinde, kahraman olur
büyülü bir vahşi eşek cildine sahip olan,
tüm isteklerini memnun etmek. Ancak yüzeyi süresini temsil eder
Sahibin hayatı; Ve her memnuniyet arzusu için cilt küçülüyor
Meyvenin yoğunluğu ile orantılı olarak, uzun boylu yaşam ve
_Peau de Chagrin_'nin son eli
Son bir dileğin tatmin edilmesi.

Balzac'ın çalışmaları onu çok çeşitli düşüncelere götürmüştü ve
spekülasyon ve bu fizyolojik gerçeği gölgelendirmesi
Garip hikaye kasıtlı olabilir. Her halükarda, hayat meselesi
gerçek bir _peau de chagrin_ ve her hayati eylem için biraz
daha küçük. Tüm işler atık anlamına gelir ve yaşamın çalışması,
doğrudan veya dolaylı olarak, protoplazma israfında.

Bir konuşmacı tarafından söylenen her kelime ona fiziksel bir kayıp maliyeti; Ve içinde
En katı his, başkalarının ışığı olabileceği yakar-çok fazla
Eloquence, vücudunun çoğu karbonik asit, suya ve
üre. Bu harcama sürecinin devam edemeyeceği açıktır.
durmadan. Ama mutlu bir şekilde, protoplazmik _peau de chagrin_
Balzac onarılma kapasitesinde ve tam olarak geri getirildi
Boyut, her efordan sonra.

Örneğin, bu mevcut ders, entelektüel değeri ne olursa olsun
Bana belirli bir fiziksel değeriniz var, yani muhtemelen,
Protoplazma ve diğer vücut tanelerinin sayısı ile ifade edilebilir
Madde, teslimatı sırasında hayati süreçlerimi korumada boşa harcandı.
_Peau de Chagrin_'min sonunda belirgin şekilde daha küçük olacak
Başlangıçta olduğundan daha söylem. Muhtemelen sahip olacağım
amacıyla yaygın olarak koyun adı verilen maddeye başvurmak
Orijinal boyutuna geri germek. Şimdi bu koyun eti bir zamanlar
Canlı protoplazma, az çok değiştirilmiş, başka bir hayvanın-bir koyun. Gibi
Yiyeceğim, sadece ölüm yoluyla değil, aynı konu değişti, aynı zamanda
Yemek pişirme sürecinde muhtelif yapay operasyonlara maruz kalma.

Ancak bu değişiklikler, kapsamı ne olursa olsun, bunu yapmadı
Yaşam meselesi olarak eski işlevlerini sürdürme konusunda yetersiz. Tekil
sahip olduğum içe doğru laboratuvar, belirli bir bölümünü çözecek
değiştirilmiş protoplazma; Bu şekilde oluşan çözüm damarlarıma geçecek;
ve daha sonra maruz kalacağı ince etkiler
Ölü protoplazmayı canlı protoplazmaya dönüştürün ve transbstantiate
insan içine koyun.

Hepsi de bu değil. Sindirim ile uğraşacak bir şey olsaydı,
ıstakoz üzerine sup ve kabukluların yaşam meselesi
aynı harika metamorfoz insanlığa. Ve geri dönecek miydim
Deniz yoluyla kendi yerim ve gemi enkazından geçiyor, kabuklu olabilir ve
Muhtemelen iltifatı iade eder ve ortak doğamızı gösterir
Protoplazmamı canlı ıstakoz haline getirerek. Ya da, daha iyi bir şey olmadıysa
Sahip olmak, isteklerime sadece ekmek ile tedarik edebilirim ve bulmalıyım
Buğday bitkisinin protoplazması insana dönüştürülebilir,
Koyunlardan daha fazla sorun ve çok daha azıyla, bence
ıstakoz.

Dolayısıyla, hangi hayvanın veya
Bitki, protoplazma katkısı altında yattım ve gerçek konuşuyor
Tüm canlılarda bu maddenin genel kimliği için hacimler.
Bu asimilasyon katolikliğini diğer hayvanlarla paylaşıyorum
ki bildiğimiz kadarıyla, protoplazmada eşit derecede iyi gelişebilir
arkadaşlarından veya herhangi bir bitki; Ama burada asimilatif güçler
hayvan dünyasının durması. Suda kokulu tuzların bir çözümü
diğer bazı salin maddelerinin sonsuz bir oranı, tümünü içerir
Protoplazma bileşimine giren temel bedenler;
Ancak, söylemem gerektiği gibi, bu sıvının bir hogshead'i bir
aç adam açlıktan, ne de herhangi bir hayvanı kurtaramaz
Kader gibi. Bir hayvan protoplazma yapamaz, ancak hazırlanmalıdır
başka bir hayvandan veya bir bitkiden-hayvanın en yüksek başarısı
Yapıcı kimya ölü protoplazmayı o yaşama dönüştürmektir
Kendisine uygun yaşam meselesi.

Bu nedenle, protoplazmanın kökeni ararken, sonunda
Sebze dünyasına dönün. Karbonik asit, su içeren sıvı,
ve hayvana böyle bir barmecide ziyafeti sunan amonyak,
masa zengin bir şekilde bitki çok yayılmış; Ve bir tedarik ile
Sadece bu tür malzemeler, birçok bir bitki sadece kendini tutmayacak
canlılık, ancak bir milyon kat artana kadar büyüyün ve çarpın veya
bir milyon kat, başlangıçta protoplazma miktarı
sahip olduğu; Bu şekilde yaşam meselesini oluşturmak, belirsiz bir
kapsamı, evrenin ortak meselesinden.

Böylece, hayvan sadece ölülerin karmaşık maddesini yükseltebilir
Canlı protoplazmanın daha yüksek gücüne protoplazma;
Bitki daha az karmaşık maddeleri kaldırabilirken-karbonik asit,
su ve amonyak-yaşam protoplazmasının aynı aşamasına kadar
aynı seviye. Ancak bitkinin de sınırlamaları var. Bazıları
Örneğin, mantarların başlamak için daha yüksek bileşiklere ihtiyacı olduğu görülüyor; Ve
Bilinen hiçbir bitki protoplazmanın dağılmamış elemanları üzerinde yaşayamaz. A
Saf karbon, hidrojen, oksijen ve azot ile tedarik edilen bitki,
Fosfor, kükürt ve benzerleri, hayvan kadar yanılmaz bir şekilde ölür
Kokulu tuzlar banyosunda, tüm
Protoplazma bileşenleri. Ne de gerçekten,
Sebze gıdalarının basitleştirilmesi, bu kadar uzağa taşınır.
Bitkinin thaumaturjisi sınırına varın. Su, karbonik
asit ve diğer tüm ihtiyaç duyulan bileşenlere amonyak verilir,
Ve sıradan bir bitki hala protoplazma üretemeyecektir.

Böylece hayat meselesi, bildiğimiz kadarıyla (ve
diğerlerinde spekülasyon yapın), bu sürekli olarak parçalanır
tezahür ettirmenin durumu olan ölüm karbonik
kesinlikle hiçbir özelliğe sahip olmayan asit, su ve amonyak
sıradan maddeler. Ve aynı sıradan biçimlerden
Madde ve daha basit olmayan hiçbirinden, sebze dünyası birikir
Hayvan dünyasını devam ettiren tüm protoplazma. Bitkiler
hayvanların dağıttığı ve dağıldığı güç akümülatörleri.

Fakat yaşam meselesinin varlığının varlığı gözlemlenecek
belirli bileşiklerin önceden varlığına bağlıdır; yani karbonik
Asit, su ve amonyak. Bu üçten herhangi birini
Dünya ve tüm hayati Phaenomena sona erer. Bunlar ile ilişkilidir
Bitkinin protoplazması, bitkinin protoplazması gibi
hayvan. Karbon, hidrojen, oksijen ve azot hepsi cansız
bedenler. Bunlardan karbon ve oksijen, belirli oranlarda ve
belirli koşullar altında, karbonik aside yol açmak; hidrojen ve
Oksijen su üretir; Azot ve hidrojen amonyağa yol açar. Bunlar
oluşturdukları temel bedenler gibi yeni bileşikler
cansız. Ancak bir araya getirildiklerinde, belirli koşullar altında
daha karmaşık vücuda, protoplazmaya ve bu
Protoplazma yaşam fenomenlerini sergiler.

Moleküler komplikasyondaki bu adım serisinde hiçbir kırılma görmüyorum ve ben
Herhangi birine uygulanabilir olan dilin neden
Serinin terimi diğerlerinden hiçbirine kullanılmayabilir. Uygun olduğunu düşünüyoruz
Farklı madde karbon, oksijen, hidrojen ve azot çağırın,
ve bu maddelerin çeşitli güçlerinden ve faaliyetlerinden bahsetmek için
oluşturuldukları konunun özellikleri.

Hidrojen ve oksijen belirli bir oranda karıştırıldığında ve
Elektrik kıvılcımlarından geçilir, kaybolurlar ve bir miktar
ağırlıklarının toplamına eşit olan su,
yer. Pasif ve aktif arasında en ufak bir parite yok
suyun ve oksijen ve hidrojenin güçleri
Buna neden. 32 derece. Fahrenheit ve bu sıcaklığın çok altında,
Oksijen ve hidrojen
Büyük bir güçle birbirinden uzaklaşın. Su, aynı
sıcaklık, partikülleri eğilimi olan güçlü olsa da kırılgan bir katıdır.
Kesin geometrik şekillere katılın ve bazen soğuk
Sebze yapraklarının en karmaşık formlarının taklitleri.

Yine de bunlara ve diğer birçok garip phaenomena diyoruz.
suyun özellikleri ve bazılarında buna inanmaktan çekinmiyoruz
Ya da bu şekilde, bileşenin özelliklerinden kaynaklanırlar
suyun elemanları. Bir şeyin adı verdiğini varsaymıyoruz
"Aquosity", hidrojen oksitine girdi ve bulundu
oluşur ve sonra sulu parçacıkları onların
Kristalin yönlerindeki veya broşürlerin arası yerler
Hoar-Frost. Aksine, umut içinde yaşıyoruz ve inançla yaşıyoruz,
Moleküler fiziğin ilerlemesi ile,
Suyun bileşenlerinden özelliklerine kadar açıkça yolumuz
su, şimdi bir saatin operasyonlarını çıkarabildiğimiz için
parçalarının şekli ve bir araya getirilme biçimleri.

Karbonik asit, su ve amonyak olduğunda herhangi bir şekilde değişti mi?
Önceden var olan etkisi altında kaybolur ve onların yerine
yaşayan protoplazma, yaşam meselesinin eşdeğeri bir ağırlığı,
dış görünüş?

Özellikleri arasında bir tür parite olmadığı doğrudur.
Bileşenler ve sonuçların özellikleri, ancak hiçbiri orada
su durumu. Ayrıca konuştuğum şeyin
Önceden var olan yaşam maddesinin etkisi oldukça
anlaşılmaz; ama herkes _modus operandi'yi oldukça anlıyor mu?
Bir elektrik kıvılcımı, bir oksijen ve hidrojen karışımını geçiren?

O halde varlığın varsayımı için ne gerekçe var?
Temsilcisi olmayan bir şeyin yaşam meselesinde veya
Korelatif, ona yol açan canlı olmayan konuda mı? Daha iyisi
Felsefi statü "Aquosity" den "canlılık" var mı? Ve neden yapmalı
"Vitality" diğer "itys" den daha iyi bir kader için umut
Martinus Scriblerus'un operasyonunu açıkladığı için ortadan kayboldu.
doğal "et kavurma kalitesi" ile et
tükürmenin dönüşünü açıklayanların "materyalizmi"
Bazı mekanizma baca taslağı tarafından çalıştı mı?

Bilimsel dil kesin ve sabit bir
Ne zaman istihdam edildiğinde, bana öyle geliyor ki
Mantıksal olarak protoplazmaya veya yaşamın fiziksel temeline uygulanmaya bağlı,
Başka bir yerde meşru olduğu düşünülenlerle aynı kavramlar. Su ile sergilenen phaenomena, özellikleri ise,
Protoplazma, yaşayan veya ölü, özellikleri ile sunulmuştur.

Suyun özelliklerinin uygun şekilde ortaya çıktığı söylenebilirse
bileşen moleküllerinin doğası ve eğilimi, hayır bulamıyorum
özelliklerinin
Protoplazma, moleküllerinin doğası ve eğiliminden kaynaklanır.

Ama teklif ediyorum, bu sonuçları kabul ederken,
Ayaklarınızı, çoğu insanda bir merdivenin ilk basamağına yerleştirerek
tahmin, Jacob'un tersidir ve
cennet. Donuk hayati eylemlerin olduğunu kabul etmek küçük bir şey görünebilir
bir mantar veya bir foraminifer, protoplazmasının özellikleridir,
ve meselenin doğasının doğrudan sonuçları
bestelenir. Ama eğer size kanıtlamaya çalıştığım gibi, onların
Protoplazma esasen aynıdır ve en kolay şekilde dönüştürülmüş
herhangi bir hayvanın içine, mantıklı durma yeri bulamıyorum
Durum böyle olduğu kabulü ile daha fazla imtiyaz arasında
tüm hayati eylemlerin eşit uygun olduğu söylenebilir,
onu sergileyen protoplazmanın moleküler kuvvetlerinin sonucu. Ve
Eğer öyleyse, aynı anlamda ve aynı ölçüde doğru olmalıdır.
Şimdi söz verdiğim düşünceler ve düşünceleriniz
Onlarla ilgili olarak, bu konudaki moleküler değişikliklerin ifadesi
Diğer hayati Phaenomena'nın kaynağı olan yaşamın.


Geçmiş deneyim, beni tolere edilebilir bir şekilde, ne zaman
Siz halka açık olmadan önce yerleştirdiğim önermeler
Yorum ve eleştiri, birçok gayretli kişi tarafından kınanacaklar,
ve belki de birkaç bilge ve düşünceli tarafından. Merak etmemeliyim
"Brüt ve acımasız materyalizm", en hafif ifade olsaydı
onları belirli mahallelerde. Ve en önemlisi,
Öneriler belirgin bir şekilde materyalisttir. Yine de iki şey
Kesin: ifadeleri büyük ölçüde doğru tuttuğum;
diğeri, bireysel olarak, materyalist değilim, ama
Aksine, materyalizmin ciddi felsefi hatayı içereceğine inanın.

Bu materyalist terminoloji birliği
materyalist felsefe, en düşünceli erkeklerden bazılarıyla paylaşıyorum
kiminle tanıştığım. Ve ilk kez teslim etmeyi üstlendiğimde
şimdiki söylem, bana uygun bir fırsat gibi görünüyordu
Böyle bir sendikanın sadece nasıl tutarlı olmadığını, aynı zamanda gerektirdiğini açıklayın
tarafından ses mantığı. Seni hayati bölgeye götürmeyi amaçladım
Kendinizi şimdi bulduğunuz materyalist slough'un fenomenleri
daldı ve sonra size tek yola işaret etmek için
Yargı, çıkıntı mümkündür.

Dün gece buraya gelime kadar farkında olmadığım bir olay,
Bu argüman çizgisini tekil bir fırsat haline getirir. Senin içinde buldum
"Felsefi sorgulamanın sınırları üzerine" etkili adresleri yazılar, "
İngiliz kilisesinin seçkin bir prelatı
Bir önceki gün felsefi kurumun üyeleri. Benim
Argüman ayrıca, bu sınırların bu noktasına dönüşüyor
felsefi sorgulama; Ve kendi görüşlerimi daha iyi ortaya çıkaramıyorum
Onları çok açık bir şekilde ve esas olarak adil, adil olanlarla karşılaştırarak
York Başpiskoposu tarafından belirtildi.

Ama bir olay hakkında bir ön yorum yapmama izin verilebilir
Bu beni çok şaşırttı. "Yeni Felsefe" adını uygulamak
Ortak olarak, felsefi sorgulamanın sınırlarının bu tahmini
Diğer birçok bilim adamı ile, adil olmak, başpiskopos açılıyor
Bu "yeni felsefeyi" olumlu ile tanımlayarak adresi
M. Comte'nin felsefesi ("kurucusu" olarak konuştuğu); ve daha sonra
O filozof ve doktrinlerine şiddetle saldırmaya devam ediyor.

Şimdi, endişelendiğim kadarıyla, en rahip prelate olabilir
diyalektik olarak Hew M. Modern bir Agag olarak parçalar halinde comte ve yapmamalıyım
Elini kalmaya çalışın. Özel olarak ne olduğu üzerine çalışmam
Olumlu felsefenin beni yönlendirdiği karakterize, orada çok az buluyorum
veya herhangi bir bilimsel değerden hiçbir şey ve
Bilimin özüne her şey gibi tamamen karşıt olarak
Ultramontane Katolikliği. Aslında, M. Comte'nin pratikte felsefesi
Zorla Katoliklik olarak tanımlanabilir _minus_ Hıristiyanlık.

Fakat komutizm "yeni felsefe" ile ne yapmalı? Başpiskopos
Aşağıdaki pasajda mı tanımlıyor?

     "Bu yeninin önde gelen ilkelerini kısaca hatırlatayım
     felsefe.

     "Tüm bilgi, duyular tarafından elde edilen gerçeklerin deneyimidir.
     Eski felsefelerin gelenekleri deneyimimizi gizledi
     duyuların gözlemleyemeyeceği çok fazla karıştırmak ve bunlara kadar
     Eklemeler atılır. Bilgimiz saf olmayan. Böylece metafizik
     Bize gözlemlediğimiz bir gerçeğin bir neden olduğunu söyle ve diğeri
     bu nedenin etkisi; Ancak katı bir analiz üzerine,
     Duygularımız neden veya sonuçtan hiçbir şey gözlemlemiyor: önce gözlemliyorlar,
     Bu bir gerçek, diğerini başarır ve biraz fırsattan sonra
     Bu gerçek asla takip edemedi-bu neden ve sonuç için
     Değişmez bir ardıllığın yerini almalıdır. Eski Bir Felsefe
     Bize, bir nesneyi temelini tanımlamayı öğretir
     kazara nitelikleri: ama deneyim önemli hiçbir şey bilmiyor
     ve kazara; Sadece belirli işaretlerin bir
     nesne ve birçok gözlemden sonra, bazıları ekliyor
     Her zaman, diğerleri bazen olmayabilir .... hepsi
     Bilgi görecelidir, gerekli olan herhangi bir şey olması gerekirse
     diğer geleneklerle sürülme. "[11]

Burada "yeni felsefenin" ruhunu ifade eden çok şey var, eğer
Bu terimle modern bilimin ruhu anlamına gelir; Ama yapamam ama
Edinburgh'un toplanan bilgeliğinin ve öğrenmesinin sahip olması gerektiğine hayret
Comte'nin kurucusu olarak ilan edildiğinde, muhalefet belirtisi yoktu.
Bu doktrinler. Kimse Scotchmen'i alışkanlıkla unutmakla suçlamayacak
onların büyük vatandaşları; Ama David Hume'un içeri girmesini sağlamak yeterliydi
Mezarı, burada neredeyse evinin kulaklığı içinde, bir talimat verildi
İzleyici, mırıltısı olmadan, en çok dinlemeliydi
Karakteristik doktrinler elli kişilik bir Fransız yazara atfedildi
Yıllar sonra, kasvetli ve ayrıntılı sayfalarda
Düşüncenin canlılığı ve benim olduğum adamın stilinin enfes netliği
On sekizinci yüzyılın en akut düşünürü olarak adlandırılacak cesur yapın-hatta
O yüzyıl Kant'ı üretti.

Ama İskoçya'ya gelmedim.
Şimdiye kadar ürettiği en büyük adamlar. Benim işim sana işaret etmek
İçinde olduğumuz kaba materyalizmden kaçmanın tek yolu
Şimdi indi, çok
Başpiskopos'un reprobasyona sahip olduğu ilkeler.

Diyelim ki bilginin mutlak olduğunu ve göreceli olmadığını ve
Bu nedenle, madde anlayışımızın gerçekten
. Diyelim ki, daha fazla neden ve sonuç bildiğimizi
gerçekler arasında kesin bir ardıllık sırası ve biz
bu ardıllığın ve dolayısıyla
gerekli yasalar-ve ben, benim için hangi kaçışın olduğunu görmüyorum
mutlak materyalizm ve zorunluluk. Çünkü bizim
Maddi dünyaya ne dediğimiz hakkında bilgi, başlamak için
en azından manevi dünyanınki kadar kesin ve kesin ve
Yasa ile tanışmamız, bilgimiz kadar eski bir tarihtir.
kendiliğindenlik. Dahası, bunun tamamen olduğunu gösterebilirim
bir şeyin etkisi olmayabilecek her şeyin
maddi ve gerekli neden ve insan mantığının eşit derecede
Herhangi bir eylemin gerçekten kendiliğinden olduğunu kanıtlamak için beceriksizdir. Gerçekten
Spontan eylem, varsayımla nedeni olmayan bir eylemdir; ve
meselenin karşısında bu kadar olumsuz bir olumsuz olduğunu kanıtlamaya çalışın,
saçma. Ve bu nedenle felsefi bir imkansızlık olsa da
herhangi bir phaenomenonun bir malzemenin etkisi olmadığını
Çünkü, Bilim Tarihi ile tanışan herhangi biri itiraf edecek,
ilerlemesi, her yaşta, kastedilmiş ve şimdi her zamankinden daha fazla
anlamına gelir, maddenin konusunun uzatılması ve
nedensellik ve tüm bölgelerin tüm bölgelerinden eşzamanlı kademeli sürgün
İnsan düşüncesi ruh ve kendiliğindenlik dediğimiz düşüncesi.

Bu söylemin ilk bölümünde, size bir
modern fizyolojinin eğilimi yönünün anlayışı;
Ve size soruyorum, yaşam anlayışı arasındaki fark nedir?
Malzeme moleküllerinin belirli bir eğiliminin ürünü ve eski
Her biri içinde kör önemi yöneten ve yöneten bir arkeus fikri
Bunun dışında yaşayan beden-burada olduğu gibi, madde ve hukuk
yutulmuş ruh ve kendiliğindenlik? Ve elbette her gelecek büyüdüğü kadar
Geçmiş ve şimdiki zaman, geleceğin fizyolojisi yavaş yavaş
Madde ve hukuk alanını birlikte genişletene kadar uzatın
bilgi, duygu ve eylemle.

Bu büyük gerçeğin bilinci bir kabus gibi.
Bu günlerin en iyi zihinlerinin çoğuna inanın. Ne izliyorlar
Materyalizmin ilerlemesi, böyle bir korku ve güçsüz olarak
Bir vahşi olduğu gibi öfke, bir tutulma sırasında büyük gölge
Güneşin yüzüne sürünüyor. Maddenin ilerleyen gelgiti tehdit ediyor
ruhlarını boğmak; Hukukun sıkılaştırılması özgürlüklerini engeller;
Onlar, adamın ahlaki doğası artışı ile algılanırlar
onun bilgeliği.

"Yeni Felsefe",
Ziyaret ettim, korkularının bana iyi kurulmuş gibi göründüğünü itiraf ediyorum. O zaman
Aksine, David Hume'a danışılabilir mi?
onların şaşkınlıkları ve heathen gibi bile yaptıkları için onları
iğrenç putlardan önce teröre düşmek kendi elleri
kabarık.

Sonuçta, bu korkunç "mesele" hakkında ne biliyoruz, ancak
Kendi devletlerimizin bilinmeyen ve varsayımsal nedeni için
Bilinç? Ve bu "ruh" hakkında ne biliyoruz?
Maddenin büyük bir ağıt ortaya çıkması tehdidinde yok olma, gibi
Pan'ın ölümünde duyulan, aynı zamanda bir isim olması
durumlarının bilinmeyen ve varsayımsal bir nedeni veya durumu için
Bilinç? Başka bir deyişle, madde ve ruh
Doğal phaenomena gruplarının hayali substratları.

Ve erkeklerin inlediği korkunç zorunluluk ve "demir" yasası nedir?
Gerçekten, en minnettarca icat edilen böcekler. Sanırım bir
"Demir" yasası, yerçekimi; Ve eğer bir fiziksel varsa
Gereklilik, desteklenmeyen bir taş yere düşmelidir. Ancak
İkinci Phaenomenon hakkında gerçekten bildiğimiz ve bilebileceğimiz tek şey nedir?
Basitçe, tüm insan deneyiminde, taşlar yere düştü
bu koşullar altında; en küçük nedenimiz yok
bu kadar koşulların yere düşmeyeceğine inanmak;
ve aksine, bunun olacağına inanmak için her nedeni var
Öyleyse düş. Tüm koşulların
Bu durumda inanç yerine getirildi.
Desteklenmeyen taşlar yere düşecek, "doğa yasası". Ama ne zaman,
Yaygın olarak olduğu gibi, _will_ _must_ olarak değiştiriyoruz, bir fikir sunuyoruz
en çok gözlemlenen gerçeklerde yatmayan bir zorunluluk,
Ve başka bir yerde keşfedebileceğim garantisi yok. Benim açım için ben
davetsiz misafirleri tamamen reddetmek ve anatematize etmek. Biliyorum gerçek; ve hukuk ben
Bilmek; Ama bu zorunluluk nedir, kendi zihnimin boş bir gölgesini kurtar
atma?

Ancak, doğası hakkında hiçbir bilgiye sahip olamayacağımız kesinse
ya madde ya da ruh ve gereklilik kavramının bir şey olduğu
Yasadışı bir şekilde mükemmel meşru hukuk anlayışına itin,
dünyada hiçbir şey olmadığı materyalist konum
Madde, güç ve zorunluluk, gerekçeden tamamen yoksundur
Teolojik dogmaların en temelsizleri. Temel doktrinleri
Materyalizm, Spiritüalizm gibi ve diğer birçok "ism" yalan
"Felsefi sorgulamanın sınırları" ve David Hume'un harika
İnsanlığa Hizmet, bunların neyin gerçüklenemez bir gösterisidir.
sınırlar. Hume kendine şüpheci dedi ve bu nedenle diğerleri
Aynı başlığı kendisine uygularsa suçlanın; Ama bu değişmiyor
İsmin, mevcut sonuçlarıyla onu brüt yapıyor
Adaletsizlik.

Bir adam bana ay sakinlerinin siyasetinin ne olduğunu sorarsa,
Ve bilmediğim cevap veriyorum; Ne ben ne de başka hiç kimse
herhangi bir bilme aracı; Ve bu koşullar altında,
Konuyla ilgili kendimi rahatsız et, onun herhangi bir
Bana şüpheci deme hakkı. Aksine, bu şekilde cevap verirken
basitçe dürüst ve doğru olduğumu ve doğru bir saygı gösterdiğimi düşünün
zaman ekonomisi için. Yani Hume'un güçlü ve ince akıl alıyor
Doğal olarak merak ettiğimiz ve bize gösterdiğimiz birçok sorun
esasen ay siyasetiyle ilgili sorular, özlerinde
cevaplanamaz ve bu nedenle dikkatine değmez
Dünyada yapacak işleri olan erkekler. Ve böylece onlardan birini bitiriyor
Denemeler:-

     "Herhangi bir ilahi veya okul metafizik hacmini alırsak,
     Örneğin, soralım ki, herhangi bir soyut akıl yürütmeyi içerir
     Miktar veya Number_? Hayır.
     Gerçek ve varoluş konusunda deneysel akıl yürütme_?
     Hayır. O zaman alevlere taahhüt edin; çünkü hiçbir şey içeremez
     Sofür ve İllüzyon. "[12]

Bu en akıllıca tavsiyeyi uygulamama izin ver. Neden kendimizi rahatsız ediyor
meseleleri, ne kadar önemli olsa da, hiçbir şey bilmiyoruz ve
Hiçbir şey bilemez misin? Sefalet dolu bir dünyada yaşıyoruz ve
Cehalet ve hepimizin açık görevi,
Küçük köşe biraz daha az sefil ve biraz etkileyebilir
Girmeden önce olduğundan daha az cahil. Bunu etkili bir şekilde yapmak
Sadece iki inanca tam olarak sahip olmak gerekir: birincisi,
Doğanın sırasının fakültelerimiz tarafından bir ölçüde tespit edilebileceğini
pratik olarak sınırsız; İkincisi, irademizin sayıldığı
olayların bir koşulu olarak bir şey.

Bu inançların her biri, bizim kadar sık, deneysel olarak doğrulanabilir.
denemek isterim. Bu nedenle her biri,
hangi inanç dinlenebilir ve en yüksek gerçeklerimizden birini oluşturur. Eğer biz
Doğa Düzeni'nin tespitinin kolaylaştırıldığını bulun
Bir terminoloji veya bir dizi sembolü kullanmak,
Birincisini kullanma görevimiz; ve biz hiçbir zarar tahakkuk edemez, biz
Sadece terimler ve sembollerle uğraştığımızı unutmayın.

Kendi başına phaenomena ifade edip etmediğimiz küçük bir an
ruh açısından mesele; veya ruhun phaenomenası,
Madde: Madde bir düşünce biçimi olarak kabul edilebilir, düşünce olabilir
Maddenin bir mülkü olarak kabul edilir-her ifadenin belirli bir akrabası vardır
gerçek. Ancak bilimin ilerlemesi açısından, materyalist
Terminoloji her yönden tercih edilecektir. İçin düşünceyi birbirine bağlar
evrenin diğer phaenomena ile ve
bu fiziksel koşulların doğası veya düşünce eşzamanları
bize az ya da çok erişilebilir ve bilgisi olabilir,
gelecek, dünyası üzerinde aynı tür kontrolü kullanmamıza yardımcı olun
düşünce, maddi dünyaya zaten sahip olduğumuz gibi;
oysa alternatif veya maneviyat, terminoloji tamamen
kısır ve fikirlerin belirsizliğinden ve karışıklığından başka bir şeye yol açmaz.

Böylece, daha fazla bilimin ilerlediğine dair çok az şüphe olabilir,
Doğanın tüm phaenomenleri daha kapsamlı ve tutarlı bir şekilde
materyalist formüller ve semboller ile temsil edilir.

Ama felsefi sınırlarını unutan bilim adamı
Sorgulama, bu formüllerden ve sembollerden yaygın olarak
materyalizm tarafından anlaşılan, bana kendisini bir seviyeye yerleştiriyor gibi görünüyor
_X_'leri ve _Y_'leri karıştırması gereken matematikçi,
gerçek varlıklar için ve bununla birlikte
Dezavantaj, matematikçi ile karşılaştırıldığında,
ikincisi pratik bir sonucu yoktur,
Sistematik materyalizm enerjileri felç edebilir ve güzelliği yok edebilir
bir hayatın.

Dipnotlar:

[10] Bu makalenin maddesi,
8 Kasım Pazar akşamı Edinburgh'da teslim edildi.
1868-Bir dizi Pazar akşamı adresinin ilkine
Rev. J. Cranbrook tarafından başlatılan teorik olmayan konular. Bazı
sadece geçici ve yerel bir ilgiye sahip olabilecek ifadeler
ihmal edildi; Başpiskoposun gazete raporu yerine
York'un adresi, lütfu daha sonra yayınlanan broşür "
Felsefi sorgulama sınırları "alıntılanır; ve ben burada ve orada var
anlamımı göründüğümden daha eksiksiz ve net bir şekilde ifade etmeye çalıştım
Konuşmada yaptım-eğer benim ne benim
Söylemeliydim, ki ortaya çıktı. Ama maddede ve öyle
Hatırlamamın hizmet ettiği sürece, burada yazılı olan şey
orada söylenenle.

[11] "Felsefi sorgulamanın sınırları", s. 4 ve 5.

[12] Hume'un "akademik veya şüpheci felsefenin" makalesi,
"İnsan anlayışıyla ilgili soruşturma."




VIII.

Pozitivizmin bilimsel yönleri.


Şimdi tanıştığımdan bu yana on altı veya on yedi yıl geçti.
"Felsefi Pozitif", "Discours Sur l'Elemble du
Positivisme, "ve Auguste Comte'nin" Politique Olumlu ".
Bu eserleri kısmen Bay Mill's'deki imalarla incelemek
Kısmen seçkin bir teologun tavsiyesi ile "mantık" ve
Kısmen değerli bir arkadaşın aciliyetiyle, geç Profesör Henfrey,
M. Comte'nin hantal ciltlerine bir bilgelik mayın olarak baktı ve ödünç
Onları bana kazıp zengin olabileceğim için. Durumdan sonra buldum
Kendimi arkadaşımın sözlerini yineleyecek bir konumda, ama koymuş olabilirim
"Maden" üzerinde "bilgelikten" daha fazla stres. Çünkü damarları buldum
çok az ve çok arasın ve kaya çamur için koşmaya uygun,
çalışmada entelektüel olarak boğulma riskini ortaya çıkardı.
Yine de, kabul etmekten memnun olduğum için, burada bir külçeye geldim ve
Orası; olmasa da, deneyimlerim gittikçe, tartışmalarda
Fizik bilimlerinin felsefesi, ancak bölümlerde
Spekülatif ve pratik sosyoloji. Bunlarda gerçekten çok şey vardı
Tekneden ayrılan birine en canlı ilgiyi uyandırın
eski demirlemeler ve kim "tarafından bir çapa koymaktan memnun olan"
Stern "Gün ışığı kırılıncaya ve sis netleşene kadar. Hiçbir şey olamaz
Bir biyoloji öğrencisi için,
Prolegomena'nın önemli bir parçası olarak biyolojik bilimler ortaya koydu
yeni bir sosyal fenomen görüşü. Hiçbir şey daha tatmin edici olamaz
Bilimin şiddetli doğruluğunun bir ibadetçisi
Tüm inançlardan vazgeçin, ışığı cesurleyebilir ve arayabilir gibi tasarruf edin,
korku, eleştiri yerine; bir cesaret sevgilisine ve
Açık sözlülük, hiçbir şey sakin olandan daha dokunaklı olamazdı
"Discours Sur l'Elemble Du'nun başlık sayfasında duyuru
Positivisme, "yazarının önerdiği

     "Reorganiser, sans dieu ni roi,
     Par le cult systematique de l'oMianite, "

Modern toplumun parçalanmış çerçevesi.

O günlerde "Faust" i oldukça iyi biliyordum ve bunu okuduktan sonra
Might Sözü, tanınmış stanzaları zikretmeye düşündüm.
"Geisterchor"-

     "Weh! Weh!
     Die Schoene Welt.
     Sie Stuerzt, Sie Zerfaellt
     Wir Trajen
     Die Truemmern ins nichts hinueber.
     Maechiger
     Der Erdensoehne,
     Praechtiger,
     Baue Sie Wieder
     Deinem Busen Baue Sie Auf. "

Ancak harika, benim şaşkınlığımdı, hayal kırıklığı demek değil, ben
Bu "Dünya'nın Güçlü Oğlu" nun ilerlemesini izledi.
Yeniden yapılanma. Kuşkusuz "Dieu" kayboldu, ama "Nouveau
Grand-Etre Supreme, "devasa bir fetiş, M.
Comte'nin kendi elleri, onun yerine hüküm sürdü. "YG" de duyulmadı;
Ancak, onun yerine, çok tanımlanmış bir sosyal organizasyon buldum,
Hangi, eğer uygulamaya girerse, despotik bir otorite uygulardı
hiçbir Sultan'ın rakip olmadığı ve Puritan Presbytery, içinde
En palmiye günleri, mükemmel olmayı umabilir. "Kült için"
Systematique de l'Poperit, "Ben, körlüğümde, ayırt edemedim
Sheer Popery'den, M. Comte St. Peter Başkanında ve
Azizlerin çoğunun isimleri değişti. "Faust" teklifini tekrar buldum
Kendim Gretchen ile diyorum,-

     "Ungefaehr Sagt Das der Pfarrer Auch
     Nur mit Ein Bischen andern Worden. "

Haklı ya da yanlış, bu yıllar önce tüm bu izlenimdi.
M. Comte'nin çalışmalarının çalışması, aklımda kalan,
İçimde uyanmak için ona her zaman minnettar olacağım inanç,
Toplumun organizasyonunun yeni ve tamamen bilimsel bir temelde
sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda çok değerli tek politik nesne
için savaşmak.

Söylediğim gibi, M. Comte'nin yazılarının bu kısmı
Fiziksel Bilim Felsefesi bana tekil bir şekilde sahip olmak için ortaya çıktı
çok az değer ve sahip olduğunu göstermek için en yüzeysel ve
sadece ikinci elden, genellikle olanların çoğu şubesinin bilgisi
bilim tarafından anlaşıldı. Bununla sadece comte demek istemiyorum
şimdiki bilgimizin arkasındaydı veya o
Kendi gününün biliminin detayları. Kimse bunu yapamadı
Geçmişin felsefi bir yazarında şikayetin kusurları
nesil. Beni etkileyen şey, büyük olanı endişelendirme isteğiydi
Bilimin özellikleri; Onun esasıyla ilgili garip hataları
bilimsel çağdaşlar; ve onun gülünç derecede hatalı kavramları
Zamanında güncel bilimsel doktrinlerin bazı kısmı
gelecekte oynamaya mahkum. Aklımda bu izlenimlerle, hayır
Bu on altı yıl boyunca bunu kabul edersem şaşıracak
M. comte'yi bulmak için benim için periyodik bir tahriş kaynağı oldu
bilimsel düşüncenin bir temsilcisi olarak ileri; Ve bunu gözlemlemek için
Felsefesi Meşru ebeveynleri Hume veya içinde olan yazarlar
kendileri, kamu yazarları tarafından "komutistler" veya "pozitivistler" olarak etiketlendi,
Aksine protestolara rağmen bile. Bay Mill'e mal oldu
Bu etiketi çıkarmak için sert değerler; Ve Bay Spencer'ı bir olarak izliyorum
sıkıntı ile mücadele eden iyi bir adamla ilgili, hala kaçmakla uğraşıyor
yapışkanlığı ve izin vermek yerine cildi ve hepsini yırtmaya hazır
Sopa. Bundan sonra kendi sıram gelebilir; ve bu nedenle seçkin bir
Geçen gün, popüler olana para ve otorite verdi
Karışıklık, Hume'un tesadüfen yeniden canlandırma fırsatı buldum
"Yeni Felsefe" ve aynı zamanda
Kendi adıma komtizmi reddetmek. [13]

"Fiziksel Temel
Hayat "niyetle, bu iki amaçla kesinlikle sınırlıydı. Ama
Yapmaları gerekenden daha fazla umbrage vermiş gibi görünüyorlar,
M. Comte'nin bu ülkede takipçileri, bazıları için gözlemleyeyim
Geçerken, en uygun olmayan saygıyı eğlendiriyorum; ve Bay Congreve's
Son makale, heyecanlandığım hoşnutsuzluğa ifade veriyor
Comtian beden üyeleri arasında.

Bay Congreve, özellikle yakalamayı amaçlayan bir perorasyonda
Okuyucularının dikkati, M.'ye hayran kalmam için bana meydan okuyor.
Comte'nin hayatı, "
"Ve çok güçlü bir dil kullanıyor çünkü hiçbir işaret göstermiyorum
idolü için saygı. İtiraf ediyorum, kendimi işgal etmeyi umursamıyorum
Genel olarak konuşulmayı hak eden bir adamın aşağılanması
saygıyla. Bu nedenle, nedenlerin hiçbir ifadesine girmeyeceğim
bu da beni istikrarsız bir şekilde Bay Congreve'nin meydan okumasını kabul etmeye yönlendiriyor ve
ihtişamının adını hak eden herhangi bir şeyi tanımayı reddetmek
M. Comte'deki karakter, kibir olmadıkça, şüphesiz
yüce. Gözlemlemem gereken tek şey, eğer Bay Congreve haklı çıkarsa
Manevi babası için bir saygısızlık ile konuştuğumu söylüyorum,
Dilimin böyle bir renklendirilmesinin nedeni, gerçeğinde bulunacak,
Bu, yazdığımda, bir çalışmanın incelenmesinden sadece ortaya çıktım
Şüphesiz iyi tanıştığı M. Littre'nin "Auguste Comte
et la felsefi pozitif. "

Tolere edilebilir şekilde sabit ve yanlış standartlar olmasına rağmen
cömertlik ve anlamlılık, güzelliğin veya ihtişamın söylenebilir,
Bir yaşamın az ya da çok bir zevk meselesidir; ve Bay Congreve'in düşünceleri
edebi mükemmelliğin benimkinden o kadar farklı ki, biz olabiliriz ki
ahlaki güzellik veya çirkinlik yargımızda yaygın olarak ayrılmalıdır.
Bu nedenle, kendi kavramlarımı korurken, kavga etmeyi düşünmüyorum
onunla. Fakat Bay Congreve çok zahmetli bir şekilde ayrıldığında
halka inanmaya yönlendirme çabası için korunan imtiyaz
Comte'yi eleştirmenin sahtekârlığından suçluyum
Onu okuduktan sonra, ona ihmal ettiğini hatırlatmam gerekiyor
Diplomatik bir bilginin iyi bilinen maksimumu, "Bir erkeğe zarar vermek istiyorsanız,
Neyin muhtemel olduğunu ve neyin doğru olduğunu söylemelisiniz. "

Ve Bay Congreve, benim için bir avantajımdan bahsettiğimde
"Hıristiyanlığın" ifadesine giriş "M. comte's
Felsefe, pratikte, Katoliklik olarak tanımlanabilir _minus_
Hıristiyanlık; "Böylece bunu yaparak,
_odyum teologicum _'ye itiraz ederek kâr etmek istenen
Kendisi çok hoş olmayan bir imbeye açık.

Ya Bay Congreve'in Comte'nin eserlerini okumadığını öne sürecek olsaydım;
ve "bağlam, yazarın görüşünün
Aralıklar-yüzeysel olarak-tüm işler. Bu açık
Katolikliğin sözünden, "Bay Congreve'in
"Felsefe pozitif" ile tanışmak? Bence öneri
Çok haksız ve rahat bir şekilde olurdu ve ben başaramayacağım. Ama
Gerçek kalır, bu küçük epigramım, çok büyük
Prokoked Bay Congreve, ne kadar çok ne de yoğun
Aşağıdaki pasajın yorumlanması, sayfa 344'te bulunacak
"Felsefe Olumlu" nun beşinci cildi: [14]-

     "La Seule Çözümü Olası De Ce Grand Probleme Historique, Qui
     n'a jamais pu etre felsefe pozu jusqu'ici, conse a
     Concevoir, en sens radikalleri ters des nosyonları alışkanlıklar,
     _QUE CE qui deveit laiTairement perir ainsi, dans le
     Catholicisme, C'etait La Doctrine, ET L'Egrapisation_, Qui N'a
     ete pasajer ruinee que par suite de son kaçınılmaz bağlılık
     Elementaire a la Felsefe Teologique, Succomber Destinee
     mezuniyet sous l'ousnessible özgürleşme de la raison
     Humaine; _Tandis Qu'une Telle Anayasası, Tassulat
     Rekonstruit sur des tabanları intellectuelles bir la fois artı etendues
     ET Plus Ahırlar, Devra Finali Başkan
     Yeniden yapılanma Spirituelle Des Societes Modernes, Sauf les
     Farklılıklar Essentielles spontanement muhabirleri
     DiviNite des Doktrinler Fondamentales_; A Moins de Suposer, CE Qui
     Serait Serbest Bulunma Çelişkisi Bir L'Elemble Des Lois de Notre
     doğa, que les müthiş çabalar de tant de grands hommes, saniye
     Par la Perseverante Sollicitude Des Nations Sivilisees, Dans La
     Fondation Seculaire de Ce Chef-d'oeuvre Politique de la Sagesse
     Humaine, Doivent ETre Enfin Irrevocablement Perdus Pour l'Elite De
     L'PiMenite Sauf Les Sonuç, Capitaux Mais Provisoires, Qui S'y
     Rapportaient Derminat. CETT Explication Generale, Deja
     Evidemment Motivee Par la Suite des Konular Bir CE Propres
     Chapitre, Sera de Plus En Plus Onay Param Tout Le Reste De
     Notre Operasyonu Historique, _dont elle constituera spontanement la
     İlke Sonuç Politikası. "_

Hiçbir şey daha net olamaz. Comte'nin ideali, kendi başına belirtildiği gibi, Katoliktir
Katolik doktrini olmadan organizasyon veya başka bir deyişle Katoliklik
_Minus_ Hıristiyanlık. Elbette atfetmek tamamen haksızdır
Bir erkeğin doktrinlerini neredeyse olduğu gibi belirtmek için temel güdüler
Kendi sözleri!

Bay Congreve'i takip etmem için okuyucularım pek ilgilenmezdi
Dahası, yoksa beni duymadığı gerçeğinin
Ders, ne yapmadığım konusunda spekülasyonları için pek güvenli bir zemin değil
öğretmek. M. Comte's hakkında herhangi bir fikir vermem için de çağrılmıyorum
Sosyoloji ile ilgili değer veya demeritler. Bay Mill (yetkinliği
Sanırım bu konular hakkında konuşun, Bay tarafından bile sorgulanmayacak
Congreve) M. Comte'nin felsefesini bu açıdan ele aldı,
bir an için arzu edemediğim bir canlılık ve otorite ile; Ve
bir ciddiyetle, underhempting, sahip olduğum
Gücüm olsaydı, aşmak için istek değil. Ben sadece bir öğrenci olarak
Bu sorular, bazılarına kadar Bay Mill'in kararına uymaktan memnunum
Biri tersine dönmesinin nedeni gösteriyor ve bir
kışkırtmadığım tartışma.

Üzerimde yatan tek yükümlülük,
Saygılarımla yazdıklarımın gerekçesi olmadan kalır
Pozitivizm-yani, aşağıdaki paragrafta ifade edilen görüş:-

     "Olumlu olanı özel olarak karakterize eden çalışmam
     Felsefe beni yönlendirdi, orada çok az şey buluyorum
     bilimsel değer ve çok iyi bir şey
     Bilimin özüne herhangi bir şey gibi antagonistik
     Ultramontan Katolikliği. "

İşte iki öneri: Birincisi, "felsefe pozitif"
herhangi bir bilimsel değeri çok az veya hiçbir şey içerir; İkincisi, bu
Comtizm, ruh olarak anti-bilimseldir. Getirmeye çalışacağım
Her ikisini de destekleyen geniş kanıtlar.

BEN. Fiziksel ile yüzeysel bir tanıdık bile sahip olmayan kimse
Science, Comte'nin "Lecons" ı okuyabilir.
bir zamanlar bu konularda gerçek bilgiden yoksun ve
tek başına şanssız. Genç çağdaş hakkında ne düşünülmeli
ve asla küçümseme fırsatını kaçırmayan Fresnel'in
bir eterin hipotezi-sadece temel temel değil
Düzenleyici ışık teorisi, ancak modern fizikte çok şey-ve
en güçlü adamlarından bazılarının akıllarına karşı saygısı
nesil böyleydi, gecenin sadece varlığını ortaya koyuyor
Dürüst teorinin çürütmesi? [15] Ne harika bir göstergesi onun
Bilimsel bir eleştirmen olarak kendi değeri, kim tarafından bilgilendirildiğimiz
Frenoloji büyük bir bilim ve psikoloji bir Chimaera; O safra
çağının en büyük adamlarından biriydi ve bu cuvier "parlak ama
yüzeysel "! [16] Biri ne kadar şanssız olmalı,
modern histolojinin şafağından hemen önce-ki bu sadece
mikroskopun anatomiye uygulanması-"
Mikroskobik araştırmaların kötüye kullanılması "ve" Abartılı Kredi "
onlara bağlı; Kim, dokuların morfolojik homojenliği ne zaman
Bitkilerin ve hayvanların büyük çoğunluğunun varlığının arifesinde
gösterilen, hepsini yönlendirmeye çalışanlara alay ile tedavi edildi
"Le Chimerique ET
Intelligable Montaj D'Ne Sorte de Monades Organikes, Qui
Seraient des lors les vrais elementleri primordiaux de tout corps
vivant; "[17] ve nihayet bize söyleyen,
Canlı varlık türlerinin doğrusal düzenlemesi özünde
aptalca ve hayvan serisinin sırası "mutlaka
doğrusal, "[18] kesin aksine en iyi kurulmuş ve
Zoolojinin en önemli gerçekleri. Matematikçilere itiraz,
gökbilimciler, fizikçiler, [19] kimyagerler, biyologlar,
"Felsefe Olumlu" ve hepsi bir rızayla,
M. Comte'nin diğer değerleri ne olursa olsun, hayır
kendi çalışmalarının felsefesine ışık tutun.

Ancak, M. Comte'nin bile en çok olduğu kabul edilmelidir.
Ateşli öğrenciler, onun hakkında akıllıca sessiz olmaktan memnunlar.
Bilimlerin bilgisi veya takdir edilmesi kendileri ve dayandırmayı tercih etmeyi
Yüksek Lisansının Bilimsel Otoriteye İddiaları "Üçünün Yasası
"ve onun" Bilimlerin Sınıflandırılması "'diyor. Ama burada da
Onlarla soruna diğerleri kadar katılmalı-sadece Bay Herbert
Spencer-Önümde bitti. M. Comte'nin eleştirel bir incelemesi
"Üç eyaletin yasası" hakkında söylemek zorundadır.
Kusurlu bir şekilde az ya da çok çelişkili ifadeler serisi
yakalanan gerçek; ve "Bilimlerin Sınıflandırılması"
Tarihsel veya mantıksal olarak kabul edilen, benim yargımda kesinlikle
değersiz.

"Üç eyalet" yasasını önümüzde koyulduğu gibi ele alalım
"Felsefe Pozitif" in ilk Lecon'unun açılması:-

     "En etdiant Ainsi le Geliştir
     Dans Ses Deriales SPHERES D'Activeite, DeCuis Son Premier Essor Le
     artı basit jusqu'a nos jours, je crois avoir decouvert une grande
     Loi Fondamentale, Laquelle il est assujetti par une gerekli
     Değişmez, et qui me semble pouvoir etre diktasyon etablie, soit
     Sur les preuves rationelles fournies par la connaissance de notre
     Organizasyon, Soit Sur les doğrulamaları Historiques Sonuçta
     Muayene Attentif du Passe. Cette loi cons que chacune de
     NOS Conceptions müdürleri, Chaque Branche de No. Connaissans,
     Passe Sonraki Oluşturma Par Trois ETATS THEIQUES FARKLARI; L'Etat
     teologique, ou ficif; l'Etat Metafysique, OU abreit; L'Etat
     Scientifique, ou pozitif. En d'Atres Termes, L'Esprit Humain, par
     SA Nature, Emploie başarılı Dans Chacune de Ses Recherches
     Trois Metodes de Filozof, Don't Caractere Est
     essentiellement farklı et meMe radikalleri karşıtlık_; D'Abord LA
     Methode Theologique, Ensuite La Methode Metafysique, et enfin la
     Methode pozitif. De la, Trois Sırf De Philosophie, Ou De
     Sistemler Generaux de Conceptions Sur l'Ensemble Des Fenomenes _Qui
     S'Excluent Mutuellement_; LA Premiere Est Le Point De Depart
     Iplageae de l'Anthalchence Humaine; La Troisieme, Son etat Fixe
     et defteritif; la Seconde Est benzersiz Destinee a Servir de
     geçiş. "[20]

Hiçbir şey bu ifadelerden daha kesin olamaz, bu da
Aşağıdaki öneriler:-

(a) İnsan aklı, değişmez bir şekilde yasaya tabi tutulur
Gösterilebilir olan zorunluluk, _a priori_, doğadan ve
Akıl Anayasası; tarihsel bir gerçek meselesi olarak,
İnsan aklı yasaya tabi tutuldu.

(b) İnsan bilgisinin her dalı üç eyaletten geçer,
mutlaka ilk aşamadan başlayarak.

(c) Üç eyalet, esasen
Farklı ve hatta radikal olarak karşı çıktı.

Kendilerini iki soru sunmaktadır. M. Comte kendisiyle tutarlı mı
Bu iddiaları mı yapıyor? Ve o gerçekle tutarlı mı? Her ikisine de cevap veriyorum
negatif sorular; Ve birincisi ile ilgili olarak,
Tanıkım dördüncü sırada bulunacak olağanüstü bir pasaj
M. Comte'nin sahip olduğu "felsefi pozitif" (s. 491) hacmi (s. 491)
Düşünme zamanı, biraz daha eksiksiz, kavramlar kabaca belirtildi
İlk cilt:-

     "Bir Propelement Parler, La Felsefe Teologique, Meme Dans Notre
     Premiere Enfance, Bireysel Ou Sociale, N'a Jamais pu etre
     Rigoureusement Universelle, C'est-a-Trie Que, Les Ordres Pour
     Quelconques de fenomenleri, _les faits les artı simples et les plus
     Komüns ont toujours ete, comme essentiellement assujettis
     Bir des lois naturelles, au lieu d'Etre bir l'Aritraire atfeder
     Volonte des ajanları Surnaturels_. L'Oltion Adam Smith A, Par
     Örnek, tres-heureusement remarque dans ses essais felsefeleri,
     qu'on ne trouvait, en aucun temps ni en aucun ödüyor, un dieu pour la
     Pesanteur. _İl en est ainsi, en genel, meme a l'Egard des sujets
     les plus compquques, envers tous les fenomenleri assez elementaires
     ET Assez Familiers Que La Parfaite Invariabilite de Leurs Pour
     İlişkiler Etkileri Ait Toujours du Frapper Spondenement
     L'Gözlemateur Le Moins Hazırlık_. Dans L'Edre Moral et Social,
     Qu'une Vaine Muhalefet Voudrait Aujourd'hui Sistematik
     Interdiire A la Felsefe Pozitif, Il y a AB gerekçesi, en
     Tout Temps, La Pensee des Lois Naturelles, Relativement Aux Plus
     Simples fenomenleri de la vie gazetecisi, comme l'exige evidemment
     la casteite generale de notre varoluş reelle, bireysel ou
     Sociale, Qui N'aait Pu Jamais Bileşicisi Aucune Prevoyance
     quelconque, si tous les fenomenleri husains avaient ete
     RigoUeUrusement bir DES Ajanları Surnaturels, Puisque des lors
     La Priere Aurait Logiquement Seçim La Seule Resource
     Akla gelebilecek dökme etkisi Sur Le Cours Habituel des Actions Humaines.
     _On doit meme rearquer, bir CE sujet, que c'est, au contraire,
     L'Ebauche spontanee des prömiyeri lois naturelles propres aux
     Actes bireyleri ou sociaux qui, kurgusal taşıma bir tous
     les fenomenleri du monde exterieur, bir d'Adord fourni, d'Aress nos
     Açıklamalar Emsalleri, Le Vrai Principe Fondamental De la
     Felsefe teologu. Ainsi, Le Germe Elementaire de la
     felsefe olumlu est kesin tout aussi primitif au fond
     que celui de la felsefe teologique Elle-Meme, quoi qu'il n'ait
     Pu se Geliştirici Que Beaucoup Plus Tard. _ UNE Telle Notion Impdee
     Ekstrement a la parfaite rationalit de notre teorisi
     Sociologique, puisque la vie humaine ne pouvant jamais offrir
     Aucune gerçek yaratma quelconque, mais toujours une basit
     Evolution Graduelle, L'Esor Final De l'Esprit Positif Deviendrait
     Scientifiquement anlaşılmaz, si, des l'Irigine, n'en
     ConceVait, bir tous eGards, les prömiyeri Ismitents gerektirir.
     DePuis Cette Durumu İlkel, Bir Mesure Que No. Gözlemler SE
     Sont Spondenement ETENDUES ET Genelleştiriler, Cet Essor, D'Abord A
     Peine kayda değer, bir constamment suivi, sans cesser longtemps
     d'Etre subalterne, une progression tres-lente, mais devam, la
     Felsefe Teologique Resmant Toujours Reserve Pour les
     fenomenler, de moins en moins nombreux, les lois naturelles ne
     Pouvaient Encore Etre Aucunement Connues. "

Buraya konan önermeleri, içerilenlerle dolaylı olarak karşılaştırın
önceki ciltte. (a) Aslında, insan aklı
_Not_ her zaman üç eyalet yasasına tabi tutuldu ve
Bu nedenle _cannot_ kanununun gerekliliği gösterilebilir _a priori_.
(b) Her türlü bilgimizin çoğu _not_ geçti
M. Comte'nin işaret etmeye dikkat ettiği için üç eyalet ve daha özellikle
Dışarı, birincisi boyunca değil, (c) pozitif durumun az ya da çok
insan zekasının şafağından teolojik ile birlikte var.
Ve çelişkileri tamamlayarak, iddia
Üç eyalet "esasen farklı ve hatta radikal
karşıt, "beyan tarafından aynı sayfada biraz daha düşük karşılandı
"Metafizik durum, en altta, basit bir generalden başka bir şey değildir
birincisinin modifikasyonu; ", kırkıncı Lecon'da olduğu gibi
"Konu Felsefeleri Sur les başlıklı ilginç erken makale
Sciences ve Les Savants (1825), "Üç eyalet pratikte
ikiye indirgenmiş. "Le Veritable Esprit General De Toute Felsefe
Teologique ou metafyqu
L'Afflication Des Fenomenes du Monde Exerieur, Notre Duyarlama
Hemen des fenomenleri husainler; Tandis Que Au Contraire, La Felsefe
Pozitif Est Toujours Caracterisee, Moins Nons Profondement, Par la
Subordination Ipleacire ve Rationnelle de la Conception de l'Homme A
Celle du Monde. "[21]

M. Cointe'nin öğrencilerini bu çelişkilerden hangisini çözmek için bırakıyorum
İfadeler efendilerinin gerçek anlamını ifade eder. Tüm yalvarıyorum
Açıklama, bilim adamları çok fazla ödeme alışkanlığı içinde değil
Bu şekilde ifade edilen "yasalara" dikkat.

İkinci ifade şüphesiz çok daha rasyonel ve tutarlı
gerçekle birincisinden; Ama bunun adil ya da yeterli olduğunu düşünemiyorum
bireysel insanda zekanın büyümesinin açıklaması veya
insan türünde. Gelişimi dikkatlice izleyecek herhangi biri
Bir çocuğun aklıının, birincisinden itibaren zihnini algılayacak
Doğayı iki farklı şekilde yansıtıyor. Bir yandan sadece
Duygularda içmek ve dernekler oluşturmak, oluşurken
daha kapsamlı olan şeylerin ve ilişkilerinin kavramları
"pozitif" veya herhangi bir tür hipotezlerle dolaşmadan yoksun,
Hayatta kalacaklar. Hiçbir çocuğun hayali olana başvurmadığı
Sıradan özelliklerini hesaba katmak için kişileştirmeler
canlı olmayan veya canlıları temsil etmeyen nesneler. Öyle
Şekerin tadı bir tanrı tarafından ortaya çıktığını hayal etmiyorum
Tatlılık ya da atlama ruhu bir topun bağlanmasına neden olur. Çok
Fikirlerinin çok büyük bir bölümünün temelini oluşturan Phaenomena
Elbette meseleler olarak alındı-nihai gerçekler olarak
Zorluk ve hiçbir açıklamaya gerek yok. Yine de tüm bunlar yaygın olarak
Önemli, Phaenomena endişeli, çocuğun zihni M. Comte
"Olumlu" devlet diyecekti.

Ancak, bu zihinsel durumla yan yana, başka bir yükselir. .
Çocuk bir eylem kaynağı ve bir konusu olarak kendisinin farkına varır
tutku ve düşünce. Kendi arzularını takip eden eylemler
çevreleyen olayların en ilginç ve belirginleri arasında; Ve
Bu eylemler, yine, ya da
çevreleyen şeyleri veya kendi içinde diğer değişiklikler. Bunların arasında
En ilginç ve önemli şeyleri çevreleyen anne ve
Baba, Kardeşler ve Hemşireler. Bu harika hipotez
yaratıklar, doğaya benziyor, kendi başına hızlı bir şekilde zorlanır.
çocuğun zihni; Ve bu ilkel antropomorfizm parçası
gerekçesini bulan son derece başarılı bir spekülasyon olun
her dönüş. Öyleyse, benzer şekilde diğerine genişletildiğine şaşmamalı
Bunlardan çok farklı olmayan ilginç nesneler-köpeğe, kediye,
Ve kanarya, bebek, oyuncak ve resim kitabı-bunlar
vasiyetnameler ve sevgiler ve "iyi" olma kapasiteleri ile donatılmış
ve "yaramaz." Ama elbette bu sadece bir dilin sapkınlığı olurdu
Buna doğru anlamda "teolojik" bir zihin durumu deyin.
"teolojik" kelimesi veya "bilimsel" veya
"Olumlu." Çocuk ya babaya ya da anneye, köpeklere veya
oyuncak bebek. Aksine, hiçbir şey mutlaktan daha meraklı değildir
Saygısızlık, eğer söyleyebilirsem, nazikçe tedavi edilen küçük bir çocuk için; onun
Evrenin merkezi olarak kendine inanma eğilimi ve
Onu ezebileceklere despotik zulüm egzersizi yapmak için eğilim
bir parmakla.

Hala daha az, bu konuda bilimsel olmayan veya anti-bilimsel bir şey var
infantil antropomorfizm. Çocuk, birçok phaenomenin
Kendisinin sevgilerinin sonuçları; Yakında mükemmel nedenleri var
Diğer birçok Phaenomena'nın sonucu olduğu inancı için
Diğer varlıkların duyguları, az çok kendisi gibi. Ve bu yüzden
en ilginç olanların çoğunun
Bununla ilgili olaylar, onların
kendisi gibi zekaların çalışması-bir _vera causa_ için keşfetti
Birçok Phaenomena-Neden çocuk SO uygulamasını sınırlamalıdır
verimli bir hipotez? Köpeğin bir tür zekası var,
kedi; Neden bebek ve resim kitabı da bir paya sahip olmasın,
Akıllı şeylere benzerlikleriyle orantılı mı?

Ortaya çıkan tek sınır tam olarak,
bilim, ortaya çıkmalı; yani antropomorfik
Yorum, sadece onların içinde
Genel doğa veya görünen kaprisliliği,
Çocuk kendisi ya da kendisi gibi varlıklardan kaynaklandığını gözlemler. Tüm
Gerisi kendilerini açıklayan şeyler olarak kabul edilir veya
açıklanamaz.

Entelektüel gelişimin sadece daha sonraki bir aşamasında
İnsan zekası,
Antropomorfik ve fiziksel, [22] yönü dediğim şey
doğa ve ya antropomorfik görüşü uzatmaya çalışıyor
Teolojinin eğilimi olan doğanın tamamı; veya vermek için
Fiziksel görüşe aynı münhasır baskınlık-ki bu eğilim
bilim; veya orta bir kursu benimser ve
Antropomorfik, kişileştirme eğilimini ve fizikselden
Vilayet ve sevgiyi hariç tutma eğilimini görün, M.
Comte, M. Comte'nin
Yazılar, sevmediği herhangi bir şey için genel bir istismar terimi.

Birey için doğru olan şey, _mutatis mutandis_,
Türlerin entelektüel gelişimi. Erkekleri bir
Tüm anlayışlarının bir
teolojik durum. Bunların onda biri son derece gerçekçi ve
Cehalet ve darlık onları yapabilir. Artık gerçekleşmiyor
bir çocuk için olduğundan daha vahşi bir şekilde, günlük ve nedenini sormak için
zihinsel yaşamının büyük bir bölümünü oluşturan sıradan olaylar. Ancak
daha çarpıcı veya yol dışı olaylarla ilgili olarak,
spekülasyon yapması için son derece antropomorfiktir; Ve bir
Çocuk, antropomorfizmi yoğun izlenim nedeniyle karmaşıktır.
Kendi türünün ölümünün üzerine yaptığı gibi, gerçekten de iyi.
Vahşi enerji dolu savaşçı, belki de despotik şef
Kabilesi aniden vuruldu. Bir çocuk adama bir an hakaret edebilir
çok korkunç önce; Bir sinek, dudakların üzerinde durur, rahatsız edilmez
tartışmasız komut yayınlandı. Ve yine de adamın bedensel yönü
Uyuduğundan ve uyurken kendi başına görünüyordu
Vücudunu terk etmek ve Dreamland'da dolaşmak. Öyleyse ne olursa
İnsanın özü olan bir şey gerçekten yapıldı
ona yapılan şiddetten dolayı dolaşıyor ve bunu yapamıyor veya unuttu
Kabuğuna geri dönecek misin? Biraz güç tutmayacak mı
hayat sırasında sahip mi? Memnun olursa bize yardımcı olmasın veya (göründüğü gibi
Şimdiye kadar daha genel izlenim) öfkelenirse bize zarar veriyor mu? İrade
yatıştıracak olan şeyleri yapmak iyi değil
Adam ve hayatı boyunca onu iyi bir mizah içine mi koydu? İmkansız
Vahşi düşüncenin güvenilir hesaplarını görmeden, bazılarının
Böyle bir fikir treni, spekülatiflerinin altında yatıyor
inançlar.

Tanrı olmadan, kelimenin uygun bir anlamında vahşiler var, ama hiçbiri
Hayaletler olmadan. Ve fetişizm, ata ibadet, kahraman ibadet ve
İlkel vahşilerin şeytanolojisi, hepsi, inanıyorum, farklı davranışlar
hayaletlere olan inançlarının ve antropomorfik
Eşzamanlı olan yol dışı olayların yorumlanması.
Büyücülük ve büyücülük bu inançların pratik ifadeleridir;
Ve basitçe dini ibadet ile aynı ilişki içinde duruyorlar
Çocukların veya vahşilerin antropomorfizmi teolojiye.

Türlerin vahşetten ileri medeniyete ilerlemesinde,
Antropomorfizm teolojiye dönüşürken, fiziksel (eğer öyleyse arayabilirsem
Bilime gelişir; Ama ikisinin gelişimi
çağdaş, ardışık değil. Her biri için, uzun zamandır güvende bir
diğeri tarafından istila edilmeyen il; ikisi arasında yalan söylerken
Cildlerine borçlu olan bir tür piçler tarafından yönetilen tartışmalı bir arazi
Fomi ve onların maddesine antropomorfizme ve M. comte's
Özellikler-Metafizik Varlıklar.

Fakat yaşlar uzadıkça, fiziksel sınırlar artar. .
Piç bölgelerinin hepsi bilime ilhak edilir; ve hatta
Teoloji, daha saf formlarında, antropomorfik olmayı bıraktı, ancak
Konuşabilir. Antropomorfizm son kalesinde durdu-adam
kendisi. Ancak bilim duvarlara yakından yatırım yapar; ve filozoflar kuş
tüm spekülatiflerin son ve en büyüğü üzerinde savaş için
Sorunlar-İnsan doğasının özgür, istemli veya gerçekten
Antropomorfik element veya bu sadece tüm doğanın en rahatlığı mı?
saatler? Bazıları, aralarında kendim saydığım, savaşın olacağını düşünüyor
hiç çizilmiş kalır ve bu, tüm pratik amaçlar için
Sonuç, günü kazanan antropomorfizm kadar iyidir.

M. comte'nin gözünde bilimlerin sınıflandırılması
taraftarlar, bir
bilimsel filozof, bana aynı şekilde açık görünüyor
Üç eyalet yasası olarak itirazlar. Kendi içinde tutarsız,
Ve gerçekle tutarsız. Ana noktalarını ele alalım
Bu sınıflandırma art arda:-

     "Il faut ayırt edici par rapport a tous les ordres des fenomenleri,
     Deux Türleri De Sciences Naturelles; Les Unes Abstraites,
     Generales, ont pour objet la decouverte des lois qui regissent les
     Çeşitlilik sınıfları De fenomenleri, en düşünceli tous les cas qu'on
     Peut Concevoir; Les autres betonlar, parçacıklar, tanımlayıcılar,
     et qu'on design quelquefois sous le nom des sciences naturelles
     Proprement Dims, Tutarlı Dans L'Pplication De Ces Lois A
     L'Histoire Etkili Des Var Vars'ları Farklılaştırıyor. "[23]

"Soyut" bilimlerin daha sonra matematik olduğu söylenir,
Astronomi, Fizik, Kimya, Fizyoloji ve Sosyal Fizik-
İkincisinin başlıkları daha sonra biyolojiye ve
Sosyoloji. M. Comte, özeti ve
Somut bilimleri aşağıdaki gibi:-

     "Pourra d'Abord L'Apercevoir Tres-Nettement en karşılaştırma, d'Ne
     Bölüm, la Physiogie Generale, et d'ce autre bölüm la zoologie et
     La Botanique Proprement DIREDS. CE Sont Gözden Geçirme, Effet, Deux
     Travaux d'An Caractere Fort Dound, Que d'Edudier, en genel,
     Les Lois de la Vie, Ou De Deteriner le Mode d'Erevence de Chaque
     Kolordu vivant, en particier. _Cette Seconde Etude, en Outre, Est
     IDEADAMEMT FONDEE SUR LA prömiyeri ._ "-s. 57.

M. Comte'nin bilgisinin tüm gerçekliği ve sadece kitaplığı
Fizik bilimi italikleştirdiğim pasajda ortaya çıkıyor. "
Yaşayan varlıkların özel çalışması, yasaların genel bir çalışmasına dayanmaktadır.
Hayatın! "Konuyla ilgili ne çok az şey bildiğim düşünmemi sağlıyor, bunu,
M. Comte ile en ufak pratik tanıdıklara sahip olsaydı
Biyolojik Bilim, ifadesini baş aşağı çevirirdi,
ve genel yasalar hakkında hiçbir bilgiye sahip olamayacağımızı algıladılar
belirli bir yaşamın çalışmasına dayanan hayat,
varlıklar.

İllüstrasyon kesinlikle şanssız bir şekilde seçilmiştir; Ama içinde
Bu sözde soyut bilimler tanımlanmıştır bana hala
eleştiriye daha açık. Astronomi veya fizik ne gibi uygunluk ile,
veya kimya veya biyoloji, kendilerini işgal ettikleri söylenebilir
içine giren "akla gelebilecek tüm vakalar" ın dikkate alınması
İlgili İller? Gökbilimci kendini başka biriyle işgal ediyor mu?
Evrenin Sistemi O'ndan görülebilenden daha mı? O mu
Birini çekebilecek bedenlerin olası hareketleri üzerinde spekülasyon yapın
Küplerinin ters orantısında bir diğeri, yani?
"Soyut" veya "somut" biyoloji, herhangi bir
Var olan veya var olanlardan başka bir yaşam biçimi mi? Ve ise
soyut bilimler
endişe duydukları yasalar, mutlaka kucaklamayacaklardı
Beton bilimlerinin konuları, var oldukları kadar,
Gereken olmalı mı? Aslında, M.
Comte Draws işlenebilir. Sınıflandırmasının ilk aşaması
kendi ağırlığı.

Ancak M. Comte'ye altı soyut bilimini vererek düzenlemeye devam ediyor
onları doğal düzenlerine veya hiyerarşilerine göre, onların
Bu hiyerarşideki yerler genellik derecesine göre belirlenir
ve uğraştıkları kavramların sadeliği. Matematik
ilk astronomi ikincisi, üçüncüsü fizik, kimya kaplar
Dördüncü, Biyoloji Beşinci ve Sosyoloji Altıncı ve Son Yer
Dizi. M. Comte'nin bu sınıflandırma lehine argümanları
Birinci--

     "SA Konformit Essentielle Avec la koordinasyonu, en quelque sorte
     spontanee, qui se trove en effet örtük kabul par les
     Savants L'ETUDE DES ÇOK DOWNES DE LA FASSASYONU
     Naturelle. "

Ama bu uygunluğun varlığını kesinlikle inkar ediyorum. Eğer bir tane varsa
modern bilimin ilerlemesi hakkında net bir şey,
tamamen olanlar dışında tüm bilimsel sorunları azaltın
matematiksel, moleküler fizik sorularına-yani,
Nihai cazibe merkezleri, itme, hareketler ve koordinasyonu
Madde parçacıkları. Sosyal Phaenomena etkileşimin sonucudur
toplumun veya erkeklerin bileşenlerinin
çevreleyen evren. Ancak, fizik bilimi dilinde,
Davanın doğası gereği, materyalist, erkeklerin eylemleri, şimdiye kadar
Bilim tarafından tanınabildikleri için, moleküler sonuçlar
oluşturuldukları konudaki değişiklikler; Ve uzun vadede,
Bunlar fizikçinin eline geçmelidir. _A fliori_,
Biyoloji ve kimya phaenomena, nihai analizlerinde,
Moleküler Fizik Soruları. Gerçekten de gerçek şu ki herkes tarafından kabul ediliyor
Hemen mesleklerinin ötesine bakan kimyagerler ve biyologlar. Ve
Biyolojinin Phaenomena'sının doğrudan ve
Kimyada olduğu gibi derhal moleküler fiziğe bağlı.
Molar fizik, kimya ve biyoloji art arda üç adım değildir
M. Comte'nin bize inandığı gibi bilgi merdiveni, ama üç
Moleküler fiziğin ortak kökünden yayılan dallar.

Astronomi ile ilgili olarak, nasıl vereceğini anlamak için bir kayıpım var
Bilimin doğasına bir an dikkat çekici
İki bölümden oluşur: birincisi, Phaenomena'nın bir açıklaması,
tanımlayıcı zooloji veya botanik kadar haklı olan
doğal tarihin adı; ve ikincisi, bir açıklamanın
Phaenomena, bir güç yasaları ile döşenmiş-yerleşim-
Bu, fizikin de bir parçası, ısı veya elektrik.
Güneşin ısısının incelenmesi de makul olurdu
Termotiklerin geri kalanına bir bilim önü, çalışmayı yerleştirmek için
genel olarak evreni oluşturan bedenlerin cazibesi,
belirli karasal bedenlerinkinden önce,
deneysel olarak bilin. Astronomi, aslında mükemmelliğini borçlu
Doğal tarihin tek dalı olduğu durumu,
Phaenomena, matematiksel kavramlarla büyük ölçüde ifade edilebilir,
ve büyük ölçüde, uygulanmasıyla açıklanabilecek
Çok basit fiziksel yasalar.

Matematikle ilgili olarak, ilk etapta gözlemlenmelidir.
M. Comte'nin bu başın altında uzayın saf ilişkilerini ve
rasyonel ile uygun şekilde dahil edilen miktarın
en çok matematiksel gelişmeler olan mekanik ve statik
genel fizik kavramları, yani güç ve
hareket. Bunları fizikte uygun yerlerine düşürerek, kaldık
Ne kafada ne de kuyrukta durabilecek saf matematik,
Bilimlerin herhangi bir hiyerarşisinden, çünkü mantık gibi
herkesle ilgili; Uygulamanın muazzam pratik zorluğu olsa da
Doğanın daha karmaşık Phaenomena'sına matematik onları kaldırır, çünkü
Şimdiki, küresinden.

Bu matematik konusunda yine, M. Comte iddialara girer
sadece toplam fiziksel cehaletiyle açıklanabilecek
Bilim pratik olarak. Örneğin:-

     "C'est Donc par l'Edude des Mathematiques, _et seulement par elle_,
     que l'On peut se faire une idee juste et proprofondie de ce que
     C'est Qu'une _Science_. C'est la _uniquement_ qu'on doit chercher a
     Connaitre Avec Precision _la Methode Generale Que L'Esprit Humain
     Emploie Constamment Dans Toutes Ses Recherches pozitifleri_, parce
     que nulle bölüm ailleurs les sorular ne sont kararlar d'mee
     Maniere Aussi Complete et les kesintileri prolones aussi loin avec
     une Severite Rigoureuse. C'est la Egalement Que Notre Notre A
     Donne Les Plus Grandes Preuves de Sa Force, Parce Que Les Idees
     qu'il y Considere Sont du Plus Haut Degre D'Actraction Mümkün
     Dans L'Edre Positif. _Toute Education Scientifique Qui NE
     Point par une telle etude peche donc uspairement par sa
     temel ._ "[24]

Yani, "adil bir şekilde ve
Bilim tarafından ne kastedildiğine dair kapsamlı bir fikir "ve aynı zamanda,
Genel bilimsel yöntem hakkında kesin bir anlayış sağlayın
soruşturma, hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şey
Deney, indüksiyon hiçbir şey, nedensellik hiçbir şey! Ve eğitim,
tüm sırları, kolay olandan ilerlemeyi içerir
zor, soyutun betonu, diğerine dönmeli
ve soyuttan betona geçin.

M. Comte, hiyerarşisi lehine ikinci bir argüman koyar.
Bilimler Böylece:-

     "BM İkinci Caractere Tres-Essentiel De Notre Sınıflandırma, C'est
     D'ETRE INDRIALLEMENTEME ENFORME A L'EDRE EFFEF DU DUNUMPEMENT
     De la Felsefe Naturelle. C'est ce que verifie tout ce qu'on
     Sait de l'Histoire des Sciences. "[25]

Ancak Bay Spencer çok iyi ve tamamen gösterdi.
tarihsel gelişimi arasında herhangi bir yazışma olmaması
Bilimler ve Comtean hiyerarşisindeki konumları, makalesinde
"Bilimin oluşumu", onu tekrarlamak için zaman kaybetmeyeceğim
çürütme.

Comtean sınıflandırmasını destekleyen üçüncü bir öneri
Bilimler aşağıdaki gibidir:-

     "En Troisieme Lieu Cette Sınıflandırması FUNDE LA PROPRIETE
     Tres-Remarquable De Marquer Exterement La Perfection Nispation
     Farkles Sciences, Laquelle consentiellement dans le
     DeGre de Precision des Conaissanses ve Dans Leur koordinasyonu
     Artı Ou Moins Intime. "[26]

M. comte'nin ayrımını anlayamıyorum
amplifikasyonlarına rağmen bu pasajda çizmeye çalışır
daha fazla. Her bilim kesin bilgiden oluşmalıdır ve
Bilgi genel oranlara koordine edilmelidir veya
bilim. M. comte, ifadeyi örneklediğimde
alıntı yapılan, "les fenomenleri organikler ne bileşim qu'une etude a
La Fois Moins Dışı Et Moins Systematique Que Les Fenomenler Des Corps
bruts, "Ne demek istediğini anlamak için bir kayıptayım. Eğer bunu onaylarsam
"Bir motor sinir tahriş edildiğinde, onunla bağlantılı kas olur
aynı anda daha kısa ve daha kalın, hacmini değiştirmeden, "
Bana öyle geliyor ki ifadenin kesin ya da kesin olduğu (ve sadece değil
doğru), "bir parça ne zaman
Demir ısıtılır, aynı anda daha uzun ve daha kalın hale gelir ve
hacim artışları; "
"Hayvanlar
gençlerinin iki oksipital kondilleri var "ve
Fiziksel yasanın "elektrolize maruz kaldığı
yerini eşit ağırlık gaz, oksijen ve hidrojen alır. "
Anatomik veya fizyolojik araştırmanın daha az "sistematik" olması için
fizikçi veya kimyagerden daha fazla iddia,
hesap verilemez. Fizik Bilim yöntemleri her yerde aynı
prensip olarak ve olmayan fizyolojik araştırmacı
"Sistematik", genel olarak,
daha basit konuları sorgulayan.

Böylece M. Comte'nin tüm yönleri altında bilimleri sınıflandırması,
Bana tam bir başarısızlık gibi görünüyor. Bir makalede imkansız
nasıl bir şekilde değiştirilebileceğini sormak için çok uzun ki
daha iyi; ve bunu yapmak daha az gereklidir,
Bay Spencer'ın bu konuda olağanüstü makalesi yayınlandı. Uzun soluklu karışıklık ve ikinci el sayfalarda dolaştıktan sonra
"felsefi pozitif" bilgisi, bir _crise riski
Cerebrale _-- Duş banyosu kadar iyi
"Bilimlerin Sınıflandırılması" ve Bay Spencer'ın
derin düşünce, hassas bilgi ve açık dil.

İi. Kendim, kendim taahhüt ettiğim ikinci öneri
Sık sık artırmak zorunda olduğum kağıt,
"Olumlu Felsefe", çok iyi bir şey içeriyor "
her şey gibi bilimin özüne karşı karşıtlık
Ultramontan Katolikliği. "

Bu kelimelerde bahsettiğim şey, bir yandan dogmatizm ve
M. Comte'nin doktrinler hakkında tartışması olan darlık
Sadece sevmez ve görüş ifadelerini sadece
tutkulu puanlar; Örneğin, karşı tartışırken
bir eter varsayımı veya konuşurken (tartışarak diyemem)
psikolojiye veya politik ekonomiye karşı. Öte yandan,
canlandırılan sistematizasyon ve düzenleme ruhu
"Felsefi pozitif" bile, ikinci ciltlerde
Bu çalışmanın, anti-bilimsel olarak belirsiz bir
Comte'nin sonraki yazılarının canavarlıkları.

Ruhu arasında bir sınır çizgisi çizmeye çalışanlar
"Felsefi Olumlu" ve "Politique" ve haleflerinin
(eğer bu sonuncunun parçalı bilgisinden bir görüş bildirebilirsem,)
Comte'nin kendisini göstermesi gereken şeyleri gözden kaçırmış veya unutmuş olmalı,
ve gerçekten de,
"Politique pozitif." "Des Mon çıkış," diye yazıyor, "Je Tentai de Fonder
Le Nouveau Pouvoir Spirituel Que J'institue Aujourd'hui. "" Ma Politique,
Loin d'Etre Aucunement Ana bir ma felsefe,
La Suite Naturelle Que Celle-Ci FUT Directement Instituee Pour Servir de De
Bir Celle-la, Comme leveve Cet Ekini temel alıyor. "[27]

Bu oldukça doğru. "Düşünceler Sur başlıklı olağanüstü makalede
Le Pouvoir Spirituel, "Mart 1826'da yayınlanan Comte,
"Modern manevi gücün" kurulması,
Geçici İşler üzerinde daha büyük bir etki,
Katolik din adamları, canlılıklarının ve bağımsızlıklarının zirvesinde,
Onikinci yüzyıl. Bu manevi güç, aslında, düşünceyi yönetmektir,
ve eğitim üzerinde yüce kontrole sahip olmak,
Batı; Ve birkaç Avrupa halkının manevi güçleri
Birlikte ilişkili ve ortak bir yöne veya "souverainete
Spirituelle. "

"Katoliklik _minus_ Hıristiyanlık" sistemi tamamen
Comte'nin zihninde düzenlenen, ilk ciltten dört yıl önce
"Felsefe Olumlu" yazıldı; Ve doğal olarak, papal ruhu
Kendini bu işte gösterir, sadece zaten sahip olduğum şekilde değil
bahsedilen, ancak özellikle vicdanın özgürlüğüne yönelik saldırıda
dördüncü ciltte patlar:-

     "Il n'y a Point de Liberte de Vicdan Astronomie, en
     Fizik, en chimie, en Physiologie mem, en ce sens que chacun
     Trooverait Absurde de Ne Pas Croire de Confice Aux İlkeleri
     Etablis Dans Les Sciences par les Hommes Yetkinleri. "

"Ultramontane Katolikliğinde hiçbir şey", benim yargımda daha fazla olabilir
Tamamen sakerdotal, bu dictum'dan daha tamamen anti-bilimsel.
Bilimin ilerlemesindeki tüm harika adımlar,
"
yetkin kişiler tarafından bilimler; "ve büyük öğretim
Bilim-bunun bir zihinsel disiplin aracı olarak büyük kullanımı-
maksimumun sürekli aşılması, üzerinde herhangi bir
İfadenin, çürümenin imkansızlığı olduğuna inanma hakkı vardır
BT. Böylece, "felsefenin sınırlarının ötesine geçmeden
Olumlu, "yazarını bir
Organize bir manevi gücün aşırı süreceği toplum sistemi
ve zamansal gücü tamamen masumlar ve
Gregorys Orta Çağ'da Avrupa'yı yönetmeye çalıştı; ve reddetmek
"_Hommes Yetkinleri_" a karşı vicdan özgürlüğünün kullanılması
varsayımla yeni rahiplik bestelenecekti. Bay
Congreve, başka bir şey gibi göründüğü gibi bunu unutuyor
"Felsefe pozitif" bölümleri, "herhangi bir
Terimin sınırlı, dikkatli bir şekilde kullanılması, hiçbir samimi adamın
Olumlu felsefe,
[[28]] bilimin Katoliklik olarak özü "?

M. Comte, gözlemlenecek, tümünü korumak arzusu
Katolik Örgütü; ve bu bölümün mantıklı pratik sonucu
Doktrini,
Bu son derece Katolik, ama kuşkusuz anti-bilimsel,
Kurum-Kutsal Ofis.

Umarım adadığım birkaç satırı yazdığımı gösterecek kadar söyledim
M. Comte ve onun felsefesine, ne korumasız ne de cahil bir şekilde,
Hala daha az kötü niyetli. Şimdi eklediğimde üzüleceğim
kendi gerekçesi, sanırım M. Comte'nin
değersiz çalışır; ya da yürekten saygı duymadığımı ve sempati duymadığımı,
onun tarafından sosyal üzerinde derin düşünmeye itilenler
sorunlar ve sosyal yenilenme için asil çabalamak. Bu erdem
Bu dürtü, inanıyorum ki, Auguste'nin adını ve şöhretini kurtaracak
Oblivion'dan Comte. Felsefesine gelince, alıntı yaparak buna katılıyorum
Kendi sözleri, bana bir quondam comtist tarafından bildirildi, şimdi seçkin
Fransa Enstitüsü Üyesi, M. Charles Robin:-

     "La Philosophie Est une geçici incessante de l'Esprit humain
     Pour Arriver Au Repolar: Mais Elle Se Troove Insessamment Aussi
     Derangee par les progres continus de la science. De la Vient Pour
     Le Felsefe L'Octation De Refaire Chaque Soir la Synthese de
     SES kavramları; et un jour viendra ou l'homme raisonnable ne fera
     Artı D'Atre Priere du Soir. "

Dipnotlar:

[13] Bay Congreve'nin eleştiride gözlemlendiğine sevindim.
Nisan için _fortnight olarak inceleme_ sayısında beni tercih etti
1869, yaptığım iddianın adaletine meydan okuma girişiminde bulunmuyor
Hume. Sadece Candor'da istemediğimi öne sürüyor
Comte'nin Hume'un yüksek görüşünden bahsediyor. Olgun yansımadan sonra ben
Benim hatamı ayırt edemiyor. Comte'nin ödünç almasını önermiş olsaydım
Hume'dan onaysız; Ya da, benim ifade etmeye çalışmak yerine
kendi hume'un hakları, bir yazar haline gelen tevazu ile
Felsefe konularında yetkisi yok, kimsenin
Onu düzgün bir şekilde takdir etmiş olsaydı, Bay Congreve'in sözleri geçerli olurdu: ama
Bunların hiçbirini yapmadım, bana önemsiz görünüyorlar, eğer
haksız değil. Ve M. Comte'nin alıntılaması bile bana gelmişti
Hume ile ilgili ifadeler, onlara alıntı yapmam gerektiğini bilmiyorum,
M. Comte kendi şovunda, zaman zaman çok konuşuyor
Kesinlikle eserleri bir çizgi okumadığı yazarlara dokunmak. Böylece,
Tome VI. "Felsefe pozitif", s. 619, M. Comte şöyle yazıyor: "Le
Artı Grand Des Metaphysiciens Modernes, L'illum Kant, Bir Nobentement
Merite une Eternelle hayranlığı en çadır, le premier, d'EChapper
Yönetim A L'Absolu Philosofiquique par sa Celebre Conception de la
Double Realite, A la Fois Objective ve Sübjektif, Qui Indique Un Si
Juste Duygusal De la Saine Felsefe. "

Ancak aynı ciltte "önsöz personelinde", s. 35, M. Comte
Bize söyler:-"Je n'ai Jamais Lu, en Aucune Langue, ni vico, _ni Kant_, ni
Herder, Ni Hegel & C.; je ne connais leurs dalgıçlar ouvrages que d'apres
Quelques İlişkileri Dolaylı ve Sertifika Fort Infuffisants. "

Kim bilir ama "& c." Hume'u içerebilir mi? Ve bu durumda ne
M. Comte'nin ona övgüsünün değeri?

[14] Şimdi ve her zaman ikinci baskıyı Littre tarafından alıntı yapıyorum.

[15] "Felsefe Pozitif", ii. P. 440.

[16] "Le Brillant Mais Superifiel Cuvier." --_ Felsefe Pozitif_, VI.
P. 383.

[17] "Felsefe Pozitif", iii. P. 369.

[18] age. P. 387.

[19] Comte'ye "sığ bir taklitçi" diyen merhum Dr. Whewell'i duyun
Astronomi hariç tüm modern bilimler söz konusu olduğunda; Ve
Bize "Sir John Herschel gibi keşifler gibi iddiaları
gösterdi, saçma bir şekilde yanlış. "-" Comte ve Pozitivizm, "_Macmillan's
Dergi_, Mart 1866.

[20] "Felsefe Olumlu", i. s. 8, 9.

[21] "Felsefe Pozitif", iii. P. 188.

[22] "Olumlu" kelimesi her şekilde sakıncalıdır. Bir anlamda
kuşkusuz büyük ölçüde geliştirilen zihinsel kalitenin
M. Comte, ancak en iyi bir filozofta dağıtılabilir; başka bir yerde,
ile başlayan bir sisteme uygulanmasında talihsiz bir durumdur.
muazzam olumsuzluklar; üçüncü ve özel olarak felsefi anlamda
içeriğin ötesinde hiçbir şey varsaymayan bir düşünce sistemi ima etmek
Gözlemlenen gerçekler, asla var olmayan ve asla olmayacak olanı ima eder.

[23] "Felsefe Olumlu", i. P. 56.

[24] "Felsefe Pozitif", i. P. 99.

[25] agy, i. P. 77.

[26] "Felsefe Olumlu", i. P. 78.

[27] Loc. Cit., Önsöz Özellik, s. i. ii.

[28] Bay Congreve,
Bilimin detaylarına değil, ruha bakın.




İx.

Bir tebeşir parçası üzerinde.

Çalışan erkeklere bir ders.


Şehrin ortasında bir kuyu ayaklarımıza batırılmış olsaydı
Norwich, Diggers çok yakında kendilerini işte bulacaklardı
Beyaz madde neredeyse hepimizin rock olarak adlandırılamayacak kadar yumuşak
"Tebeşir" olarak tanıdık.

Sadece burada değil, aynı zamanda tüm Norfolk ilçesinde, iyi sevilen
Şaftını sonuna gelmeden yüzlerce feet aşağı taşıyabilir
tebeşir; ve dalgaların ayrıldığı deniz kıyısında
Onları göğüs eden toprağın yüzü, yüksekliğin sarılmış yüzleri
Uçurumlar genellikle tamamen aynı malzemeden oluşur. Kuzeye doğru,
Tebeşir Yorkshire'a kadar takip edilebilir; Güney sahilinde görünüyor
aniden Dorset'in pitoresk batı koylarında ve
Wight Adası İğneleri; Kent kıyılarında iken
İngiltere'nin Albion adına borçlu olduğu bu uzun beyaz kayalıklar.

Her şeyi kaplayan ince toprak mıydı, kavisli bir bant
Beyaz tebeşir, burada daha geniş ve orada daha dar, takip edilebilir
Dorset'teki Lulworth'tan Flamborough Head'e kadar İngiltere'de çapraz olarak
Yorkshire'da-karga uçarken 280 milin üzerinde bir mesafe.

Bu gruptan Kuzey Denizi'ne, doğuda ve kanalda
Güney, tebeşir büyük ölçüde diğer yataklar tarafından gizlenir; Ama dışında
Kent ve Sussex'in Weald, tüm bunların temeline girer.
Güneydoğu ilçeleri.

Bazı yerlerde olduğu gibi,
Bin fit, İngiliz tebeşatı bir kitle olarak kabul edilmelidir.
önemli büyüklük. Bununla birlikte, kapsıyor ama önemsiz
Tüm alanın bir kısmı, dünyanın tebeşir oluşumu ile işgal,
tam olarak bizimkiyle aynı genel karakterlere sahip ve
Müstakil yamalar, bazıları daha az ve diğerleri daha geniş,
İngilizce.

Tebeşir kuzey-batı İrlanda'da meydana gelir; büyük bir kısmı üzerinde uzanır
Fransa,-Paris'in altında yatan tebeşir aslında bir devam
Londra Havzası; Danimarka ve Orta Avrupa'dan geçiyor,
ve güneye doğru Kuzey Afrika'ya uzanır; doğuya doğru, görünür
Kırım ve Suriye'de ve kıyılara kadar izlenebilir
Orta Asya'da Aral Denizi. Gerçek tebeşir oluştuğu tüm noktalar sınırlandırılmışsa,
uzun süredir yaklaşık 3.000 mil düzensiz bir oval içinde uzanırdı
çap-alanı Avrupa kadar büyük olacak ve
Mevcut en büyük iç denizlerinkini birçok kez aşar mı?
Akdeniz.

Böylece tebeşir, dünyanın duvarında önemsiz bir unsur değildir.
kabuk ve koşullara göre değişen tuhaf bir damgayı etkiliyor
maruz kaldığı, içinde bulunduğu bölgelerin manzarasında
meydana gelmek. Dalgalı çıkışlar ve yuvarlak Coombs,
İç tebeşir ülkemizin tatlı grasslı çimleri huzur içinde
Yurtiçi ve koyun eti takma güzelliği, ancak neredeyse hiç çağrılamaz
ya büyük ya da güzel. Ancak, güney kıyılarımızda, duvar tarafındaki
Uç yüzlerce feet yüksekliğinde uçurumlar, geniş iğneler ve zirveler ayakta
Denizde, keskin ve tünemiş olarak hizmet edecek kadar yalnız
Dikkatli karabatak, tebeşir üzerine harika bir güzellik ve ihtişam verin
Headlands. Ve doğuda, tebeşir oluşumunda payı vardır.
Lübnan gibi en saygıdeğer dağ sıralarından bazıları.


Dünyanın yüzeyinin bu geniş bileşeni nedir? Ve
Nereden geldi?

Bunun çok umutlu bir soruşturma olmadığını düşünebilirsiniz. Doğal olmayan bir şekilde olmayabilirsin
Bunların bu tür sorunları çözme girişiminin,
Sonuç, sorgulamayı belirsiz spekülasyonlarda dolaşmanın
çürütme ve doğrulamadan aciz.

Eğer gerçekten böyle olsaydı, başka bir konu seçmeliydim
benim söylemim için bir "tebeşir parçası". Ama gerçekte, çok sonra
müzakere, öyle olacak herhangi bir konu düşünemedim
iyi olan temelin ne kadar sağlam olduğunu görmemi sağlayın
Fizik bilimi dinlenmesinin en şaşırtıcı sonuçlarından bazıları.

Dünya tarihinin harika bir bölümü tebeşirle yazılmıştır. Bir kaç
İnsan tarihindeki pasajlar, bu kadar ezici bir
Doğrudan ve dolaylı kanıtların kütlesi
Umarız, dünya tarihinin parçasının gerçeği
Geceye kendi gözlerinizle okumanızı sağlayın.

Ekleyeyim, insanlık tarihinin birkaç bölümünün daha derinleri var
kendimiz için önem. Sözlerimi iyi tartıyorum, iddia ettiğimde
her bir tebeşir biraz gerçek tarihini bilmesi gereken adam
Carpenter, pantolonunda taşıyor, ancak hepsinden cahil
Diğer tarih, muhtemelen bilgisini düşünürse
nihai sonuçlar, daha doğru ve dolayısıyla daha iyi bir anlayışa sahip olmak
Bu harika evren ve insanın onunla ilişkisi, en çok
İnsanlık ve cahil kayıtlarda derin okunan öğrenilmiş öğrenci
doğanınkiler.

Tebeşirlerin dilini öğrenmek zor değil, neredeyse zor değil
Latin, sadece hikayenin geniş özelliklerine ulaşmak istiyorsanız
Anlatmak için; Ve şimdi bu hikayeyi hecelemek için çalışmaya başladığımızı öneriyorum
birlikte.

Hepimiz biliyoruz ki, tebeşir "yakarsak" sonucu hızlı bir şekilde. Tebeşir, içinde
Gerçek, karbonik asit gazı ve kireç bileşiğidir ve bunu yaptığınızda
Çok sıcak karbonik asit uçar ve kireç kalır.

Bu prosedür yöntemi ile kireç görüyoruz, ancak
Karbonik asit. Öte yandan, biraz tebeşir toz olacaksanız,
Ve onu çok güçlü bir sirke içine bırakın, harika bir şey olurdu
köpürme ve fışkırma ve son olarak,
Tebeşir ortaya çıkacaktı. Burada kabarcıklardaki karbonik asidi görüyorsunuz; .
Sirke içinde çözünen kireç görüşten yok olur. Harika bir
Tebeşirlerin esasen başka bir şey olmadığını göstermenin diğer birçok yolu
Karbonik asit ve hızlı kireç. Kimyagerler tüm sonucunun sonucunu
Tebeşirlerin neredeyse tamamen olduğunu belirterek bunu kanıtlayan deneyler
"Kireç karbonatından" oluşur.

Yine de bu gerçeğin bilgisinden başlamak bizim için
Bize aradığımız şeylere çok fazla yardımcı olmayabilir. Karbonat için
Kireç çok yaygın bir maddedir ve çok çeşitli
koşullar. Her türlü kireçtaşı az çok saftan oluşur
Kireç karbonatı. Sular tarafından sıklıkla biriken kabuk
kireçtaşı kayalarından, denilenler şeklinde boşaltılmış
STALAGITES VE STAYACTİTLER, Kireç karbonatıdır. Veya daha fazlasını almak için
Tanıdık bir örnek, bir çay parlatıcısının içindeki kürk, karbonattır.
kireç; Ve kimya bize tam tersine söyler, tebeşir
Toprak parıltısının dibinde bir tür devasa kürk olabilir,
Aşağıda oldukça sıcak tutulur.

Tebeşirlerin bize kendi tarihini anlatmasını sağlamak için başka bir yöntem deneyelim.
Yardımsız göz tebeşimi çok gevşek ve açık bir tür gibi görünüyor
taş. Ancak bir dilim tebeşirle o kadar ince öğütmek mümkündür ki
Bunu görebilirsiniz-aslında incelenecek kadar ince olana kadar
arzu edilebilecek herhangi bir büyüteç ile. İnce bir dilim
Bir su ısıtıcısının kürkü aynı şekilde yapılabilir. İncelenmiş olsaydı
Mikroskopik olarak, kendisini az ya da çok belirgin bir şekilde gösterir
Lamine mineral maddesi ve başka bir şey yok.

Ancak tebeşir dilimi,
mikroskop altına yerleştirilir. Genel kütlesi çok
dakika granüller; Ama bu matrise gömülü, sayısız beden,
Bazıları daha küçük ve bazıları daha büyük, ancak kaba bir ortalamada,
Bir inç çapında, iyi tanımlanmış bir şekle ve
yapı. Bazı tebeşir örneklerinin kübik inçlik bir kübik inçlik yüzlerce
Bu cisimden binlerce kişi, hesaplanamaz ile birlikte sıkıştırılmış
milyonlarca granül.

Şeffaf bir dilimin incelenmesi,
tebeşir bileşenlerinin düzenlendiği ve göreceli
oranlar. Ancak, suda bir fırça ile biraz tebeşir ovarak ve
sonra farklı sedimanları elde etmek için sütlü sıvıyı dökmek
Dereceler, granüller ve dakika yuvarlak cisimler olabilir
birbirinden oldukça iyi ayrılmış ve mikroskobiklere gönderildi
muayene, opak veya şeffaf nesneler olarak. Birleştirerek
Bu çeşitli yöntemlerde elde edilen görüşler, yuvarlak cisimlerin her biri
güzel bir şekilde yapılandırılmış kalkerli bir kumaş olduğu kanıtlanabilir
Bir dizi odanın birbirleriyle özgürce iletişim kurması. .
Odalı cisimler çeşitli şekillerde. En yaygın olanlardan biri bir şey
kötü yetiştirilen bir ahududu gibi, neredeyse
Farklı boyutlardaki küresel odalar birlikte toplandı. Buna denir
_Globigerina_ ve bazı tebeşir örnekleri
_Globigerinae_ ve Granüller.

Dikkatimizi _globigerina_ üzerine çözelim. Bu,
Oyun izliyoruz. Ne olduğunu ve ne olduğunu öğrenebilirsek
Varlığının koşulları, köken ve geçmişe giden yolumuzu göreceğiz
Tebeşir tarihi.

Doğal olarak kendini gösterebilecek bir öneri, bunlar
Meraklı bedenler, bazı toplama sürecinin sonucudur.
kireç karbonatında yer aldı; Bu, tıpkı kışın olduğu gibi,
Pencerelerimizde en hassas ve zarif bir arboresan simülasyon
Yeşillik-sadece mineral suyun kesin olarak olabileceğini sağlamak
koşullar, organik bedenlerin dış biçimini varsayalım-bu yüzden bu mineral
Madde, kireç karbonatı, dünyanın bağırsaklarında gizlenmiş,
bu odacıklı cisimlerin şeklini aldı. Ben sadece bir yetiştirmiyorum
hayali ve gerçek dışı itiraz. Çok öğrenilmiş erkekler, eski günlerde,
kayalarda bulunan tüm oluşan şeylerin olduğu fikrini bile eğlendirdi
bu niteliktedir; Ve şu anda böyle bir anlayış değilse
Kabul edilebilir, bunun nedeni, uzun ve çeşitli deneyimlerin şimdi
Mineral madde asla bulduğumuz formu ve yapıyı varsaymaz.
fosiller. Eğer herhangi biri seni bir istiridye kabuğuna ikna etmeye çalışacak olsaydı
(aynı zamanda esas olarak kireç karbonatından oluşan) kristalleşmişti
Deniz suyundan, sanırım saçmalıklara güleceksin. Senin
Kahkaha, tüm deneyimlerin eğilimi olduğu gerçeğiyle haklı çıkar.
İstiridye kabuklarının istiridye ajansı tarafından oluşturulduğunu gösterin ve
başka yol. Ve daha iyi bir neden yoksa, haklı çıkmalıyız,
Benzer bir şekilde, _globigerina_'nın ürünü olmadığına inanarak
hayati aktivite dışında herhangi bir şey.

Bununla birlikte, mutlu bir şekilde, organik doğanın kanıtında daha iyi kanıtlar
_Globigerinae_ benzetmeninkinden daha fazla. Öyle oluyor ki
Tebeşirlerin _globigerinae_'sine tam olarak benzeyen kalkerli iskeletler,
şu anda, küçük canlılarla oluşturuluyor,
çok sayıda gelişir, kelimenin tam anlamıyla kumlardan daha fazla
Deniz kıyısı, dünya yüzeyinin büyük bir kısmında
okyanus tarafından kapsanır.

Bu yaşamın keşfi tarihi _globigerinae_ ve
Kaya yapımında oynadıkları kısım, yeterince tekildir. Bu bir
daha az bilimsel öneme sahip olmayan diğerleri gibi,
ortaya çıkan, tesadüfen, işsiz çok farklı ve
aşırı pratik çıkarlar.

Erkekler denize ilk çıktığında, hızla dikkat etmeyi öğrendiler
Shoals ve kayalar; Ve gemilerinin burthen'i ne kadar artarsa,
daha zorunlu olarak gerekli olan denizcilerin tespit etmesi
Hassasiyet, geçtikleri suların derinliğini. Bu zorunluluktan
kurşun ve sondaj çizgisinin kullanımını büyüttü; Ve sonuçta,
kıyı biçiminin ve
Grafikler üzerine, sondaj kurdu tarafından tespit edildiği gibi denizin derinliği.

Aynı zamanda, tespit etmek ve belirtmek arzu edildi
Deniz altlığının doğası, çünkü bu durum büyük ölçüde etkileniyor
Ankrajlar için zemin olarak iyilik. Adı olan bazı ustaca katran
düştüğü unutulmadan daha iyi bir kaderi hak ediyor,
bu nesneye, kurşunun tabanını bir yumru ile "silahlandırarak"
az ya da çok kum veya çamur veya kırık kabukların
Dava olabilir, yapışabilir ve yüzeye getirildi. Ancak, ancak
İyi uyarlanmış böyle bir aparat kaba deniz amaçlı olabilir,
Silahlı kurşundan bilimsel doğruluk beklenemez ve
kusurlarını düzeltin (özellikle büyük derinliklerde ses çıkarmaya uygulandığında)
Lieut. Amerikan Donanması'ndan Brooke, birkaç yıl önce en çok icat etti
Yüzeyselin önemli bir kısmı olan ustaca makine
Deniz altındaki katmanı, herhangi bir
kurşunun indiği derinlik.

1853'te Lieut. Brooke kuzeyin dibinden çamur aldı
Atlantik, Newfoundland ve Azores arasında,
Bu sondaj aparatının yardımıyla 10.000 feet veya iki mil. .
Örnekler Berlin Ehrenberg'e muayene için gönderildi ve
West Point'ten Bailey ve bu mikroskopistler bunun
Derin deniz çamuru neredeyse tamamen yaşam iskeletlerinden oluşuyordu
organizmalar-bunların daha büyük bir kısmı
_Globigerinae_ zaten tebeşir içinde oluştuğu biliniyor.

Şimdiye kadar, iş sadece çıkarları içinde devam etmişti.
Bilim, ama Lieut. Brooke'un seslendirme yöntemi yüksek bir kazandı
ticari değer, telgraf kablosunu bırakmanın işletmesi
Bu ülke ve ABD arasında yapıldı. Çünkü oldu
Sadece denizin derinliği değil, bilinmesi çok önemli bir mesele
kablonun atılacağı tüm çizgi boyunca
kesme şansına karşı korunacak şekilde dibin doğası veya
o pahalı ipin iplerini yıpratıyor. Amirallik sonuç olarak
Siparişi, eski bir arkadaşım ve gemi arkadaşım olan Kaptan Dayman'ı tespit etmek için
kablonun tüm çizgisi üzerindeki derinlik ve örnekleri geri getirmek
alttan. Eski günlerde, bu gibi bir komuta gelmiş olabilir
Genç prensin içinde olduğu imkansız şeylerden birine çok benziyor
Peri masallarının elini almadan önce yapması emredilir.
Prenses. Ancak, Haziran ve Temmuz 1857 aylarında arkadaşım
kendisine büyük bir keşif ve hassasiyetle atanan görevi gerçekleştirdi,
Bildiğim kadarıyla, bu tür herhangi bir ödülle karşılaştım. .
temin ettiği Atlantik Çamur örnekleri bana olmak için gönderildi
incelendi ve rapor edildi. [29]

Tüm bu operasyonların sonucu, konturları ve
Kuzey Atlantik tarafından kapsanan yüzey toprakının doğası, bir mesafe
Doğudan Batıya 1.700 mil ve herhangi bir bölümün
kuru toprak.

Bu müthiş bir ovadır-en geniş ve en geniş ovalardan biri
dünya. Deniz boşalırsa, bir vagonu sonuna kadar sürebilirsiniz
Valentia'dan, İrlanda'nın batı kıyısında, Trinity Bay'e, içinde
Newfoundland. Ve yaklaşık 200 mil uzakta keskin bir eğim hariç
Valentia, koymanın bile gerekli olacağından emin değilim
Kükran, o kadar nazik, o uzun rotadaki yükselişler ve inişler.
Valentia'dan yol, yaklaşık 200 mil boyunca tepeden aşağı uzanırdı.
Altının şimdi 1.700 deniz suyu kulesi ile kaplandığı nokta.
O zaman bin milden daha geniş olan merkezi ovaya gelirdi,
Ancak yüzeyin eşitsizlikleri, neredeyse algılanamaz, ancak
Üzerine su derinliği şimdi 10.000 ila 15.000 feet arasında değişiyor; Ve
Mont Blanc'ın göstermeden batırılabileceği yerler var.
suyun üstünde zirve. Bunun ötesinde, Amerikan tarafındaki yükseliş
Yaklaşık 300 mil boyunca yavaş yavaş Newfoundland'a başlar ve
sahil.

Neredeyse bu merkezi ovanın alt kısmının tamamı (
kuzey ve güney yönünde yüzlerce mil) para cezası ile kaplıdır
Yüzeye getirildiğinde grimsi bir beyaza kuruyan çamur
Fırlatıcı madde. Eğer bir tahtaya yazabilirsiniz, eğer
çok eğimli; Ve göze, çok yumuşak, grimsi tebeşir gibi.
Kimyasal olarak incelenir, neredeyse tamamen karbonatın oluşturulduğu kanıtlanır
kireç; Ve eğer bir bölümünü yaparsanız, aynı şekilde
Tebeşir parçası yapıldı ve mikroskopla görüntüledi, sunuyor
Granüler bir matris içine gömülü sayısız _globigerinae_.

Böylece bu derin deniz çamuru önemli ölçüde tebeşirdir. Ben büyük ölçüde diyorum
Çünkü çok sayıda küçük farklılık var: ama bunların olmadığı için
soruyu hemen önümüze yönelmek,-
Tebeşirlerin _globigerinae_,-onlardan bahsetmek gereksizdir.

_Globigerinae_ Her boyutta, en küçük olandan en büyüğüne kadar
Atlantik Çamurda Birlikte İlişkili ve Birçoğunun Odaları
yumuşak bir hayvan maddesi ile doldurulur. Bu yumuşak madde aslında
_globigerina_ kabuğunun veya daha doğrusu yaratığın kalıntıları
iskelet, varlığına borçludur-ve en basit bir hayvan olan
akla gelebilecek açıklama. Aslında, sadece yaşayan bir jöle parçacığı,
herhangi bir tür tanımlanmış kısımları olmadan-ağız, sinir, kas veya
farklı organlar ve sadece sıradan canlılığını tezahür ettiriyor
dışarı iterek ve tüm kısımlarından geri çekilerek gözlem
Silah ve bacaklara hizmet eden yüzey, uzun filamentli süreçler. Henüz
Bu amorf parçacık, daha yüksek olan her şeyden yoksun
Organlar diyoruz, beslenme, büyüyebilir ve
çarpmak; okyanusdan ayrılmak
deniz suyu içinde çözünmüş kireç karbonatı; ve inşa etmek
Bu madde, bir desene göre kendisi için bir iskelete dönüşüyor
bilinen başka hiçbir ajans tarafından taklit edilemez. Hayvanların denizde yaşayabileceği ve gelişebileceği fikri
Görünüşe göre yaşayan _globigerinae_ ortaya çıktığı derinlikler,
Her zamanki anlayışlarımızla çok iyi katılmıyor.
hayvan yaşamının koşulları; Ve kesinlikle imkansız değil
ilk bakışta, _globigerinae_
Atlantik deniz altlığı bulundukları yerde yaşamaz ve ölmez.

Bahsettiğim gibi, Büyük Atlantik Ovası'ndan gelen sondajlar
Neredeyse tamamen _globigerinae_'den oluşan,
bahsedildi ve birkaç başka kalkerli kabuk; Ama küçük
Kireçli çamurun yüzdesi-belki de en fazla yüzde beş. ile ilgili
Bu-farklı bir niteliktedir ve kabuklardan ve iskeletlerden oluşur
Silex veya saf çakmaktaşı oluşur. Bu silisli bedenler kısmen
_Diatomaceae_ olarak adlandırılan düşük sebze organizmalarına ve
kısmen dakikaya kadar ve son derece basit hayvanlar,
_Radiolaria_. Bu yaratıkların yaşamadığı oldukça kesin
Okyanusun tabanı, ancak yüzeyinde-nerede elde edilebilirler
uygun şekilde inşa edilmiş bir ağ kullanılarak müthiş sayılarda. Buradan
Bu Silous organizmaların daha ağır olmasa da,
en hafif tozdan daha, bazı durumlarda on beşe düşmüş olmalı
Bin fit su, son dinlenme yerine ulaşmadan önce
okyanus zemini. Ve bu cisimlerin ne kadar büyük bir yüzey
ağırlıklarıyla orantılı olarak ortaya çıkar, bir
Mezar yolculuklarını yüzeyden yapmak için büyük bir süre
Atlantik dibe.

Ancak _radiolaria_ ve diyatomları bu şekilde yağmur yağdıysa
Deniz, geçtikleri sularının yüzeysel tabakasından
hayatları, _globigerinae_'nin olması mümkündür.
benzer şekilde türetilmiş; Ve eğer öyleyse, çok daha kolay olurdu
Şu anda olduğundan daha yiyecek tedariklerini nasıl elde ettiklerini anlayın.
Bununla birlikte, olumlu ve olumsuz kanıtlar
yol. Tam yetişkin, derin deniz _globigerinae_ iskeletleri öyle
oldukça sağlam ve yüzeyleri ile orantılı olarak
yüzer için az donanımlı; Ve aslında, olmayacaklar
en üstteki tabakada diatom ve _radiolaria_ ile birlikte bulundu
açık okyanus.

Yine, _globigerinae_ bolluğunun
benzer türdeki diğer organizmalarla orantılı, derinliği ile artar
deniz; ve bu derin su _globigerinae_
Denizin daha sığ kısımlarında yaşayın; Ve bu tür gerçekler olumsuz
Bu organizmaların akımlarla süpürüldüğünü varsayıyor
Atlantik'in derinlerine sığ.

Bu nedenle, bu harika yaratıkların
İçinde bulundukları derinliklerde yaşa ve ölün. [30]

Ancak, bizim için önemli noktalar, yaşayan _globigerinae_
sadece deniz hayvanlarıdır, iskeletleri bol miktarda
Derin denizlerin alt; ve bir akıl gölgesi olmadığını
Tebeşirlerin _globigerinae_ alışkanlıklarının farklı olduğuna inanmak
mevcut türlerinkilerden. Ama bu doğruysa, hayır
tebeşirin kendisinin kurutulmuş çamur olduğu sonucundan kaçmak
Eski derin deniz.

Kaptan Dayman tarafından toplanan sondajlar üzerinde çalışırken, ben
"Granüller" olarak adlandırdığımın çoğunu bulmak şaşırdım
Çamur, ilk başta düşünmeye cazip gelmiş olabileceği gibi,
sadece toz ve atık _globigerinae_, ancak kesin bir
biçim ve boyut, bu bedenleri "_coccolits_" olarak adlandırdım ve onların
organik doğa. Dr. Wallich gözlemimi doğruladı ve ekledi
Bunlara benzer bedenlerin.
"Kokkolitler" birlikte adlandırdığı sferoidlere toplandı
"_Coccosferes_. "Bildiğimiz kadarıyla, bu bedenler, doğası
son derece şaşırtıcı ve sorunlu, Atlantik'e özgü
sondajlar.

Ancak, birkaç yıl önce, Bay Sorby,
ince bölümler aracılığıyla tebeşir ve başka türlü, Ehrenberg olarak gözlemlenir
ondan önce yapmıştı, taneli temelinin büyük bir kısmı bir
kesin form. Bu oluşturulmuş parçacıkların içindekilerle karşılaştırılması
Atlantik sondajları, ikisini aynı buldu; Ve böylece kanıtladı
tebeşir, sondajlar gibi, bu gizemli kokkolitleri içeriyor
ve kokosferler. İşte bir daha ilginçti
iç kanıtlardan, temel kimliğinin onaylanması
Modern derin deniz çamuru ile tebeşir. _Globigerinae_, Coccolits ve
Kokkosferler her ikisinin baş bileşenleri olarak bulunur ve
her ikisinin de olduğu koşulların genel benzerliği
oluşan. [31]

Hewing, bakan ve süperpozisyonu tarafından sağlanan kanıtlar
Piramitlerin taşları, bu yapıların erkekler tarafından inşa edildiği,
Tebeşir tarafından inşa edildiğine dair kanıtlardan daha büyük ağırlık
_Globigerinae_; ve bu eski piramit yapıcıların
Kendimiz gibi karasal ve hava soluyan yaratıklar daha iyi değil
Tebeşir üreticilerinin denizde yaşadığı inancından daha dayanıyor.

Fakat Piramitlerin İnşaatına olan inancımız sadece erkekler tarafından
Bu yapıların sağladığı iç kanıtlara dayandırıldı, ancak
Gücü çoklu teminat kanıtlarından toplar ve
tam bir inanç için herhangi bir nedenin yokluğu ile; Yani
tebeşir eski bir
deniz altlığı, sayısız bağımsız kanıt çizgisi ile güçlendirilir;
ve tüm olumlu olduğu sonucun gerçeğine olan inancımız
Tanıklık eğilimlidir, benzer olumsuz gerekçeleri alır.
Başka hiçbir hipotezin bir temel gölgesi olmadığını.

Bu teminattan birkaçını dikkate almaya değer olabilir
Tebeşirlerin denizin dibine bırakıldığına dair kanıtlar.

Tebeşirlerin büyük kütlesi, gördüğümüz gibi,
_globigerinae_ iskeletleri ve diğer basit organizmalar, gömülü
Granüler madde. Ancak burada, bu sertleşmiş çamur
Eski deniz, yaşamış olan ve
öldü ve sert parçalarını çamurda bıraktı, tıpkı istiridye ölürken ve
Kabuklarını, şimdiki denizlerin çamurunda arkalarında bırakın.

Günümüzde, asla olmayan bazı hayvan grupları var
Taze sularda bulundu, denizde hiçbir yerde yaşayamıyor.
Mercanlar bunlar; _polyzoa_ olarak adlandırılan koralinler; onlar
lamba kabuklarını üreten ve _brachiopoda_ olarak adlandırılan yaratıklar;
inci _nautilus_ ve tüm hayvanlar ona müttefik; Ve tüm formlar
deniz-chiltins ve yıldız balıkları.

Tüm bu yaratıklar şu anda tuzlu suya sınırlı değil
gün; Ancak, geçmiş kayıtlarımız gittikçe,
Varlık aynı oldu: dolayısıyla, herhangi bir depozitoda meydana gelmeleri
elde edilebileceği kadar güçlü kanıtlar, bu depozito oluştu
deniz. Şimdi her türlü hayvanların kalıntıları
numaralandırılmış, tebeşirde, daha fazla veya daha az bollukta meydana gelir; değilken
Tatlı suyun karakteristiği olan kabuklu balık formlarından biri
henüz gözlenmiştir.

Üç binden fazla farklı kalıntıyı düşündüğümüzde
sucul hayvan türleri, fosiller arasında keşfedildi
tebeşir, bunların büyük çoğunluğu şu anda karşılanan şekillerde
sadece denizde ve herhangi bir
Bunlardan biri tatlı suda yaşadı-
Tebeşir, eski bir deniz altını temsil eder.
Kanıt tebeşirin doğasından türetildi. Sanırım şimdi yapacaksın
Asi olduğunu iddia ettiğimde davamı abartmadığım için
Kuru arazilerin tüm geniş alanının
Tebeşir tarafından işgal edilen hediye, bir zamanlar denizin dibindeydi,
herhangi bir tarih için ne olursa olsun; gerekçe yokken
başka herhangi bir inanç için.

Daha az kesin değil, şimdi ülkelerin bulunduğu zaman
Güneydoğu İngiltere, Fransa, Almanya, Polonya, Rusya, Mısır, Arabistan'ı arayın,
Suriye, az ya da çok derin bir deniz tarafından kapsanmıştı,
önemli süre.

Tebeşirlerin yerlerde binden fazla olduğunu zaten gördük
ayak kalınlığında. Sanırım benimle aynı fikirdeyeceksin, biraz almış olmalı
Bir inç inçlik hayvanların iskeletleri zamanı
çapı böyle bir kütleyi yığmak için. Bunu söyledim
Tebeşir kalınlığı Diğer hayvanların kalıntıları dağılmıştır. Bunlar
Kalıntılar genellikle en zarif koruma durumundadır. .
Kabuklu balıkların vanaları yaygın olarak yapışır; Uzun dikenler
En küçük kavanoz tarafından ayrılacak olan bazı deniz şantajları,
genellikle onların yerlerinde kalır. Tek kelimeyle, bunların
Hayvanlar şimdi işgal ettikleri yer yaşadı ve öldü
tebeşirlerin yüzeyi daha sonra biriktirildiği kadar; Ve bu
her biri _globigerinae_ çamur katmanı ile örtülmüştür.
Biraz daha yükseğe gömülü yaratıklar, benzer şekilde yaşadı
ve öldü. Ancak bunların bazıları sürüngenlerin varlığını kanıtlıyor
Tebeşir denizinde büyük boyut. Bunlar zamanlarını yaşadı ve
Kesin olarak zaman ima eden atalar ve torunlar, sürüngenler
yavaş büyüme.

Yine örtbas etme sürecinin daha ilginç kanıtları var,
veya başka bir deyişle, _globigerinae_ iskeletlerinin depozitosu gitmedi
çok hızlı. Kretase deniz hayvanı olduğu kanıtlanabilir
İskeletinin deniz altındaki açıklanabileceği ölebilir
Tüm dış kapaklarını ve uzantılarını kaybedecek kadar uzun
Putrefaction; Ve bu gerçekleştikten sonra, başka bir hayvan olabilir
Kendini ölü ve çıplak iskelete bağlayın, olgunluğa büyüyebilir,
ve kalkerli çamur bütünü gömmeden önce ölebilir.

Bu tür vakalar hayranlıkla Sir Charles Lyell tarafından açıklanmaktadır. O
Jeologların tebeşirde buldukları sıklıktan bahsediyor
fosilleşmiş deniz-chlurtin,
_Crania_. Bu, ikiden oluşan bir kabuklu bir tür kabuklu balıktır
Oyster'da olduğu gibi, biri sabit, diğeri serbesttir.

"Üst valf neredeyse her zaman isteniyor, ancak zaman zaman bulunsa da
Beyaz tebeşirlerde mükemmel bir koruma durumunda.
Bu durumda, deniz-chlurtin'in ilk olarak gençlikten yaşadığını açıkça görüyoruz
Daha sonra öldü ve taşınan dikenlerini kaybetti. Daha sonra
Genç _crania_ barlı kabuğa bağlı kaldı, büyüdü ve öldü
dönüş; Bundan sonra, üst valf daha önce alttan ayrıldı
Echinus kireçli çamurla sarıldı. "[32]

Londra'daki Pratik Jeoloji Müzesi'nde bir örnek, yine de daha ileri
ölümü arasında geçmesi gereken süreyi uzatır
deniz-chuchin ve onun _globigerinae_ tarafından gömülmesi. Dış yüzü için
Bir deniz çarpışmasına bağlı olan _crania_ valfi
(_Micraster_), kendisi artan bir koralin tarafından istila edildi,
Bu nedenle, deniz şantajının az ya da çok yüzeyine yayılır. BT
Bunu takip eder, _crania_ üst valfi düştükten sonra,
Bağlı valfin yüzeyi, yeterince uzun süre açık kalmış olmalı
Corallines yaşamadığından, tüm koralinin büyümesine izin verin
Çamurla gömülü.

Bilginin ilerlemesi, bir gün, bu türden çıkarmamızı sağlayabilir.
gerçekler Bunlar, tebeşirlerin birikmiş olabileceği maksimum oran,
ve böylece tebeşir döneminin minimum süresine ulaşmak. Sanmak
bir koralinin kendini sabitlediği _crania_ valfi
Az önce tarif edilen şekilde, deniz çarpışmasına o kadar bağlı ki,
Deniz şeninin yüzünün bir inçten fazla
dinleniyor. O zaman, koralin kendini sabitleyemediğinden, eğer
_Crania_ tebeşir çamurla örtülmüştü ve yaşayamazdı
Kendisi o kadar kaplı olmuştu, bir inç tebeşir çamur olabilir
ölümü ve çürümesi arasında birikmediler
deniz-cazibenin yumuşak kısımları ve koralinin tam olarak büyümesi
elde ettiği boyut. Eğer yumuşak kısımlarının bozulması
deniz-chlurtin; bağlanma, olgunluğun büyümesi ve bozulması
_Crania_; ve koralinin sonraki bağlanması ve büyümesi,
bir yıl aldı (ki bu yeterince düşük bir tahmin), birikimi
Tebeşir inç bir yıldan fazla almış olmalı: ve
Bin fit tebeşir, sonuç olarak on ikiden fazla almalı
bin yıl.

Tüm bu hesaplamaların temeli, elbette,
Zamanın uzunluğu _crania_ ve koralin,
tam boyutlu; Ve bu kafada, kesin bilgi şu anda istemektedir.
Ancak gösterme eğiliminde olan koşullar var,
Tebeşir inç bir _crania_ ömrü boyunca birikmiştir; Ve herhangi bir
o yaşamın uzunluğunun olası tahmini, tebeşir süresi
Kabaca atanandan çok daha uzun bir süreye sahipti.


Dolayısıyla, tebeşirlerin eski bir çamur olduğu kesin değil
deniz altlığı; Ancak tebeşir denizin sırasında var olduğu daha az kesin değil
Son derece uzun bir dönem, ancak vermeye hazır olmayabiliriz
Yıllar içinde o dönemin uzunluğunun kesin tahmini. Akraba
Mutlak süre tanımlanamayabilir, ancak süre açıktır.
Herhangi bir kesin tarihin tebeşir olduğu döneme yapıştırma girişimi
Deniz varlığı başladı veya sona erdi, zorluklarla şaşkına döndü
aynı tür. Ancak Kretase Çağının göreceli yaşı olabilir.
bunun uzun süresi kadar kolay ve kesinlik ile belirlenir
Çağ.

Son zamanlarda yapılan ilginç keşifleri duymuş olacaksınız.
Batı Avrupa'nın çeşitli kısımları, çakmaktaşı aletler, açıkça çalıştı
Kesin olarak gösteren koşullar altında insan elleriyle şekilleniyor
Bu adam bu bölgelerin çok eski bir sakinleridir.

Varlığı olan eski Avrupa nüfusunun
bize bu şekilde açıklandı, örneğin
Esquimaux şimdi; Bu, şu anda Fransa olan ülkede avladılar
Ren geyiği ve mamut ve
bizon. Fransa'nın fiziksel coğrafyası o günlerde farklıydı
Şimdi ne-örneğin Somme Nehri, yatağını kestikten
o zaman ve bu arasında yüz metre daha derin; Ve muhtemel,
iklimin Kanada veya Sibirya'nınki gibi olduğu gibi
Batı Avrupa.

Bu insanların varlığı, geleneklerinde bile unutulur.
En Eski Tarihsel Milletler. Onların adı ve şöhreti tamamen vardı
birkaç yıl öncesine kadar kayboldu; ve fiziksel değişim miktarı
günlerinden beri etkilendi, bunu olası hale getiriyor,
Bazı tarihsel uluslar gibi, işçiler
Yontulmuş Hoxne veya Amiens Flints, bizim için oldukları gibi onlar içindir.
antik çağ.

Ancak, uzun kaybolan nesillerin bu hoar kalıntılarına atarsak
erkekler için talep edilebilecek en büyük yaş, değiller
sürüklenmeden daha yaşlı veya kaya kil,
Tebeşir, çok çocuk bir depozito. Seninten başka bir yere gitmeme gerek yok
Bu gerçeğin kanıtları için kendi deniz tahtası. En büyüleyici olanlardan birinde
Norfolk sahilindeki noktalar, Cromer, Boulder Clay'i göreceksiniz
tebeşir üzerinde yatan geniş bir kitle oluşturmak ve sonuç olarak
ondan sonra ortaya çıktı. Aslında büyük tebeşir kayalar.
Kile dahil ve açıkça pozisyona getirildi
Şimdi, blokları dikenle aynı ajansla işgal ediyorlar.
Norveç'ten yan yana Syanit.

O zaman tebeşir kesinlikle kaya kilinden daha eskidir. Eğer sorarsan
Ne kadar, seni yine aynı noktadan başka bir yere götürmeyeceğim
Kanıt için kendi sahilleri. Boulder kilden bahsettim ve
tebeşir üzerinde duruyor. Bu kesinlikle doğru değil. Aralarında
Tebeşir ve sapma nispeten önemsiz bir katmandır,
sebze maddesi içeren. Ama bu katman harika bir tarih anlatıyor.
Büyürken ayakta duran ağaç kütükleriyle doludur. Köknar ağaçları var
konileri ve fındıkları ile fındık fırçalar; Orada dur
Meşe ve porsuk ağaçları, kayınlar ve alemler. Bu nedenle bu tabaka
uygun bir şekilde "orman yatağı" denir.

Tebeşirlerin yükselmesi ve dönüştürülmesi gerektiği açıktır.
Kereste ağaçları büyüymeden önce kuru topraklar. Bolls olarak
Bu ağaçların bazıları çapı iki ila üç feet arasındadır,
Bu şekilde oluşan kuru arazinin aynı durumda kaldığı daha az açık
uzun çağlar için. Ve sadece görkemli meşe kalıntıları değil ve
İyi yetiştirilen FIR'lar, şeylerin bu durumu boyunca tanıklık eder, ancak
Aynı etkiye ek kanıtlar bol miktarda bulunur
Fil kalıntıları, gergedan, su aygırı ve diğer büyük vahşi
Bu tür erkeklerin gayretli araştırmasına yol açtığı canavarlar
Rev. Bay Gunn.

O oluştuğu gibi bir koleksiyona baktığınızda ve
Bu fil kemiklerinin sahiplerini tam olarak taşıdığı,
Ve bu harika öğütücüler, karanlık ormanlarda
Orman yatağı artık tek iz, onların
yıllık halkaları gibi zamanın geçmesi gibi iyi bir kanıt
ağaç kütükleri.

Böylece Cromer ve Whoso'daki uçurumların duvarında bir yazı var
Koşular okuyabilir. Bize, olamayacak bir otorite ile
Tebeşir Denizi'nin eski deniz yatağının yükseltildiğini ve
kuru arazi olarak kaldı, ormanla kaplanana kadar,
ganimetleri jeologlarınıza sevinen harika bir oyun. Ne kadar
Bu durumda kaldı; Ama "zamanın girdabı
Revenges'i "o günlerde bunlarda olduğu gibi getirdi. Bu kuru arazi,
Uzakta saklanan uzun ömürlü filler nesiller boyu kemikler ve dişler
Güçlü kökleri ve eski ağaçlarının kuru yaprakları arasında battı
Yavaş yavaş buzlu denizin dibine, onu büyük bir
Drift ve Boulder Clay kitleleri. ŞİMDİ DEAKLAR GİBİ DUE BAZALARI
Aşırı kuzeyle sınırlı, kuşların nerede twitter olduğu konusunda kürek çekti
köknar ağaçlarının en üst dalları arasında. Bu durum ne kadar sürer
Bilmemiz için katlandık, ama uzun süre sona erdi. Yükselen
Buzul çamur modern Norfolk toprağına sertleşti. Ormanlar bir kez büyüdü
Dahası, kurt ve kunduz ren geyiği ve filin yerini aldı;
Ve İngiltere'nin tarihi dediğimiz şey şafak oldu.

Böylece, kendi ilçenizin sınırları dahilinde,
Tebeşir, adil bir şekilde,
İnsanlığın en eski fiziksel izleri. Ama daha ileri gidebiliriz ve
tanıklık edenle aynı otoritenin kanıtıyla
erkeklerin babasının varlığına, tebeşir büyük ölçüde daha yaşlı
Adam'ın kendisinden.

Genesis Kitabı bize Adam'ın yaratılışından hemen sonra,
ve Havva'nın ortaya çıkmasından önce Eden Bahçesi'ne yerleştirildi. .
Eden'in coğrafi konumunun sorunu büyük ölçüde rahatsız etti
Bu tür konularda öğrenilen ruhlar, ama bir nokta var
bildiğim kadarıyla hangisine saygı duyarak, hiçbir yorumcu bir
şüphe. Bu, bittiği söylenen dört nehrin
Fırat ve Hiddekel, şimdi bilinen nehirlerle aynıdır.
Fırat ve Dicle isimleri. Ancak bu güçlü nehirlerin kökenlerini aldığı tüm ülke,
ve bunların içinde koştukları, her ikisinden biri olan kayalardan oluşur
tebeşirle veya daha sonraki tarihle aynı yaş. Böylece tebeşir sadece değil
oluştu, ancak oluşumundan sonra,
Bu daha sonraki kayaların yatırılması ve kuru toprağa karşı ayaklanmaları için
hızlı akışını besleyen en küçük dereden önce geçti
"Büyük nehir, Babil Nehri" akmaya başladı.


Böylece, çürütülemeyen ve olması gerekmeyen kanıtlar
Güçlendirildi, ancak zaman izin verilirse süresiz olarak artırabilirim
miktar, sizi dünyanın zamanından itibaren inanmaya zorlar
Günümüze tebeşir, bir dizi değişikliğin tiyatrosu oldu
İlerlemelerinde yavaş oldukları için miktarlarında genişler. Alan
durduğumuz ilk deniz ve sonra en az dört
değişimler; ve bu koşulların her birinde bir süre kaldı
büyük uzunlukta.

Ne de karaya ve karaya bu harika metamorfozlar
Denizde, İngiltere'nin bir köşesiyle sınırlı kaldı. Tebeşir sırasında
dönem veya "Kretase Çağ", mevcut büyük fiziksellerden biri değil
Dünyanın özellikleri vardı. Büyük dağ sıralarımız
Pyrenees, Alpler, Himalayalar, Andes, tebeşirden beri hepsi yükseltildi
biriktirildi ve kretase deniz Sina'nın yerlerinden aktı ve
Ararat.

Bütün bunlar kesin, çünkü Kretase kayaları veya daha sonra
bu dağa yol açan asansör hareketlerini paylaştı
zincirler; ve bazı durumlarda binlerce ayak tünemiş bulunabilir
yanları üzerinde yüksek. Ve eşit cogency kanıtı,
Norfolk'ta orman yatağı doğrudan tebeşirlere dayanıyor, ancak
bunu yapar, ormanın hemen büyüdüğü için değil
Tebeşir oluştuğu, ancak muazzam bir
binlerce feet kaya ile başka bir yerde temsil edilen zamanın geçmesi
Cromer'da belirtilmedi.

Sizden daha az kesin bir kanıt olmadığına inanmanızı istemeliyim.
benzer değişikliklerin daha uzun süreli ardıllığı,
Tebeşir yatırıldı. Ne de ilk terimin olduğunu düşünmek için herhangi bir sebep yok
Bu değişikliklerin serisinde bilinmektedir. Korunmuş en eski deniz yatakları
Bizim için kumlar, çamur ve çakıl taşları, kayaların aşınması ve yıpranması
hala yaşlı okyanuslarda kuruldu.

Ancak, dünyadaki bu fiziksel değişikliklerin büyüklüğü gibi,
Onlara daha az çarpıcı bir dizi modifikasyon eşlik etti
yaşayan sakinlerinde.

Tüm harika hayvan sınıfları, tarlanın canavarları, kümes hayvanları
hava, sürünen şeyler ve sularda yaşayan şeyler gelişti
Tebeşir bırakılmadan önce uzun çağlar dünyada. Çok az,
Bununla birlikte, eğer varsa, bu eski hayvan yaşamı biçimlerinden aynıydı
şimdi yaşayanlarla. Kesinlikle yüksek hayvanlardan biri değildi
Şu anda var olanlardan herhangi biri ile aynı türden. Canavarları
Alan, tebeşirden önceki günlerde, tarlanın canavarlarımız değildi,
ne de erkeklerin gözünün gördüğü gibi havanın kümesleri
Antikliği, bizden daha fazla geri dönmediği sürece uçuyor
Mevcut tahmin. Eğer o zamanlara geri taşınabilirsek,
Kolonize edilmeden önce Avustralya'da aniden ayarlanmış biri gibi olun. Biz
Memelileri, kuşları, sürüngenleri, balıkları, böcekleri, salyangozları ve
gibi, açıkça tanınabilir ve yine de biri olmaz
tanıdık olduğumuzlarla aynı ve birçoğu
son derece farklı.

O zamandan günümüze, dünya nüfusu geçti
Yavaş ve kademeli, ancak sürekli değişir. Büyük yoktu
Katastrof-Yoksayan bir kişinin yaşam biçimlerini süpürmedi
ve onları tamamen yeni bir yaratımla değiştirdi; Ama bir tür var
yok oldu ve bir diğeri yerini aldı; Bir tür yaratıklar
yapı azaldı, bir başkasının olanlar arttı, çünkü zaman
geçti. Ve böylece, canlı yaratıklar arasındaki farklar
tebeşirden önceki zaman ve günümüzün
Şaşırtıcı, yan yana yerleştirilirse, birinden diğerine yönlendiriliriz
Doğanın seyrini takip edersek en kademeli ilerleme
bıraktığı operasyonlarının bu kalıntılarının tüm serisi
arka.

Ve tebeşir denizi nüfusu tarafından eski ve
Dünyanın modern sakinleri en çok tamamen bağlantılıdır. .
ölmekte olan gruplar, yan yana, gruplarla
şimdi yaşamın baskın biçimleri.

Böylece tebeşir garip uçuş ve yüzme kalıntıları içeriyor
Sürüngenler, pterodactyl, ichthyosaurus ve plesiosaurus,
daha sonra mevduatta bulunmaz, ancak önceki yaşlarda bol miktarda bulunur.
Ammonitler ve Belemnites adlı odacıklı kabuklar,
Kretase'den önceki dönemin özelliği, benzer şekilde
onunla öl.

Ancak, önceki bir durumun bu solma kalanları arasında,
Biraz çok modern yaşam biçimleri, Yankee Pedlars'a benzeyen
Kızıl Kızılderililerin kabilesi. Modern tipte timsahlar ortaya çıkar; kemikli balıklar,
Birçoğu mevcut türlere çok benziyor, neredeyse formları destekliyor
daha eski denizlerde baskın olan balıkların; Ve birçok yaşam türü
Kabuk balığı önce tebeşirde bize tanınır. Bitki örtüsü
modern bir yönü edinir. Birkaç yaşayan hayvan bile değil
tür olarak, o uzaktan kumandada var olanlardan ayırt edilebilir
Çağ. Örneğin, günümüzün _globigerina_
özellikle tebeşirden farklı; Ve aynı söylenebilir
diğer birçok _foraminifera_. Bence bu kritik ve
Önyargısız inceleme, çok fazla türün
Yüksek hayvanlar benzer bir uzun ömürlüdür; Ama tek örnek
Şu anda Güvenle Verebilirim Yılanın Başlı Lambalı
(_Terebratulina Caput Serpentis_), İngiliz Denizlerimizde ve
Tebeşirde bolca (yazarların _terebratulina striata_ olarak).

İnsan soyunun en uzun çizgisi daha önce azalmış kafasını gizlemeli
Bu önemsiz kabuklu balinin soyağacı. Biz İngilizler gurur duyuyoruz
Hastings Savaşı'nda bulunan bir atanın olması. .
_terebratulina caput Serpentis_ ataları bir
Tebeşir ne zaman denizin o bölümünde _ichthyosauria_ savaşı
oluşuyordu, Hastings bölgesi üzerinden akıyordu. Her yerde varken
değişti, bu _terebratulina_, türlerini barışçıl bir şekilde yaydı
Nesilden kuşağa ve yaşayan bir tanıklık olarak bugüne kadar duruyor
Geçmiş dünyanın tarihi ile bugünün sürekliliğine.


Bu ana kadar, bildiğim kadarıyla, hiçbir şeyden başka bir şey değil
iyi doğrulanmış gerçekler ve zorladıkları acil sonuçlar
zihin üzerine.

Ama zihin o kadar oluşturuldu ki, gerçeklerde isteyerek dinlenmiyor
ve acil nedenler, ancak her zaman bir uzaktan bilginin ardından arar
Nedensellik zincirindeki bağlantılar.

Dünya yüzeyinin herhangi bir noktasında birçok değişikliği almak
denizden karaya ve karadan denize, yerleşik bir gerçek olarak
Kendimize bu değişikliklerin nasıl gerçekleştiğini sormaktan kaçının. Ve ne zaman
Onları açıkladık-açıklanmaları gerektiği gibi-alternatif yavaş
kabuğunu etkileyen yükseklik ve depresyon hareketleri
Dünya, daha da geri dönüyoruz ve neden bu hareketleri soruyoruz?

Herhangi birinin size tatmin edici bir cevap verebileceğinden emin değilim
Bu soru. Elbette yapamam. Kesinlikle söylenebilecek her şey,
bu tür hareketler doğanın sıradan seyrinin bir parçasıdır,
Şu anda devam ettikleri gibi. Doğrudan kanıt olabilir
Verilen, Kuzey Yarımküre topraklarının bazı kısımları
Bu an duygusuzca yükseliyor ve diğerleri duygusuzca batıyor; Ve orada
dolaylı, ancak mükemmel bir şekilde tatmin edici, muazzam bir alan
Şimdi Pasifik tarafından kapsanan binlerce metre derinleşti, çünkü
O denizin mevcut sakinleri ortaya çıktı.

Dolayısıyla, fiziksel olduğuna inanmak için bir neden yok
Geçmiş zamanlarda dünyadaki değişiklikler,
doğal nedenler.

Eşzamanın olduğuna inanmak için başka bir neden var mı?
Dünyanın yaşayan sakinlerinin formlarındaki değişiklikler
başka şekillerde mi getirildi?

Bu soruyu cevaplamaya çalışmadan önce, farklı bir
Bazı özel durumlarda neler olduğuna dair zihinsel resmi.

Timsahlar, grup olarak çok geniş olan hayvanlardır.
antik çağ. Tebeşir biriktirilmeden önce yaşları bol miktarda bulundular; Onlar
Günümüzde sıcak iklimlerde nehirleri taht. Bir
arka kemiğin eklemleri biçiminde ve bazı küçüklerde fark
Mevcut dönemin timsahları ile
tebeşirden önce yaşadı; Ama Kretase Çağında, zaten sahip olduğum gibi
Bahsedilen timsahlar, modern yapı türünü varsaymıştı.
Buna rağmen, tebeşirlerin timsahları aynı değil
"Yaşlı Üçüncül" denilen zamanlarda yaşayanlarla aynı
Kretase çağını başardı; ve daha yaşlı timsahlar
Üçüncü üçlü, daha yeni üçlülerle aynı değildir ve
Bunlar mevcut formlarla aynı. Soruyu açık bırakıyorum
Belirli türler çağdan epoch'a kadar yaşamış olabilir. Ama her çağ
tuhaf timsahları vardı; Her ne kadar tebeşirden beri hepsi
modern tipe aitti ve sadece oranlarında farklılık gösterdi ve
sadece eğitimli gözler için ayırt edilebilen yapısal ayrıntılarda.

Farklı türlerin bu uzun ardıllığının varlığı nasıl
Hesaplanacak timsahlar?

Sadece iki varsayım bize açık görünüyor-her türlü tür
Timsah özel olarak yaratıldı veya bazılarından ortaya çıktı.
Doğal nedenlerin çalışması ile önceden var olan form.

Hipotezinizi seçin; Benimkini seçtim. Garanti bulamıyorum
Ardışık türlerinin belirgin bir şekilde yaratılmasına inanmak
Timsahlar sayısız zaman içinde. Bilim hayır verir
böyle vahşi bir fantezi ile karşılanıyor; ne de sapkın yaratıcılığı bile
Bir yorumcu, bu duyguyu keşfetiyormuş gibi yapıyor, basit kelimelerle
Genesis'in yazarı beşinci yargılamaları kaydediyor ve
Yaratılışın altıncı günü.

Öte yandan, gerekli olandan şüphe etmek için iyi bir neden görmüyorum
alternatif, tüm bu çeşitli türlerin geliştiği
Önceden var olan timsah formları, nedenlerin tamamen çalışmasıyla
Ortak doğanın düzeninin bir parçası,
İnorganik dünyadaki değişiklikler.

Çok azı, geçerli olan akıl yürütmenin
Timsahlar diğer hayvanlar arasında veya bitkiler arasında gücünü kaybeder. Eğer
Doğal işleyişle tür bir dizi tür ortaya çıktı
Nedenleri, herkesin aynı şekilde ortaya çıkmış olabileceğini inkar etmek çılgınlık gibi görünüyor.


Küçük bir başlangıç ​​bizi harika bir sona götürdü. Biraz koyacak olsaydım
yanmanın sıcak ama belirsiz alevine başladığımız tebeşir
Hidrojen, şu anda güneş gibi parlardı. Bana öyle geliyor ki
Bu fiziksel metamorfoz,
Nowisis'e rağmen, bir ateşli jetine maruz bırakmamızın sonucu
Parlak, gece düşündü. Aydınlık hale geldi ve açık ışınları,
Uzak geçmişin uçurumuna nüfuz etmek, Ken'imize getirdi
Dünyanın evriminin bazı aşamaları. Ve değişen "
acele, ama dinlenmeden "kara ve denizin sonsuz olduğu gibi
canlı varlıklar tarafından varsayılan formların varyasyonu, gözlemledik
Başlangıçta sahip olduğu kuvvetlerin doğal ürünü dışında hiçbir şey
Evrenin maddesi.

Dipnotlar:

[29] Bkz.
İrlanda ve Newfoundland arasında Atlantik Okyanusu, H.M.S.
_Cyclops_. Lordlar komiserlerinin emriyle yayınlandı
Admiralty, 1858. "O zamandan beri ayrıntılı bir konuyu oluşturdular
Messrs tarafından anıları Parker ve Jones, _filosophical'da yayınlandı
1865 için İşlemler_.

[30] H.M.S. _Bull-dog_, Sir Leopold tarafından yönetilen
M'Clintock, 1860 yılında, yaşayan yıldız balığı yetiştirildi ve
1.260 kulaç derinliğinden, sondaj çizgisinin en düşük kısmı, yarıya
Cape veda, Grönland ve Rockall Banks arasında. Dr. Wallich
bu noktada deniz altlığının sıradan olandan oluştuğunu tespit etti
_Globigerina_ sızdı ve yıldız balıkların midelerinin dolu
_globigerinae_. Bu keşif, varlığa olan tüm itirazları ortadan kaldırır
Yaşayan _Globigerinae_, büyük derinliklerde,
bu koşullar altında hayvan yaşamını sürdürmenin zorluğu;
ve itiraz edenlere ispat yükünü atar
_Globigerinae_'nin bulundukları yerde yaşadığını ve öldüğünü varsayalım.

[31] Son zamanlarda "Coccolits" in gelişimini izledim.
en büyük boyutlarına kadar bir inçin 1/7000'inde bir
yaklaşık 1/1600th) ve artık üretildiklerinden şüphe yok
_globigerinae_ gibi yaşayan ve ölen bağımsız organizmalar
denizin dibini.

[32] "Jeolojinin Elemanları", Sir Charles Lyell, Bart. F.R.S., s. 23.




X.

Jeolojik çağdaşlık ve kalıcı yaşam türleri.


Tüccarlar bazen zahmetli olsa da, sağlıklı bir şekilde geçer ve
Her zaman tatmin edici değil, "hisse senedi" olarak adlandırdıkları süreç. Sonrasında
spekülasyonun tüm heyecanı, kazanç zevkini ve acısının acısı
kayıp, tüccar gerçeklerle yüzleşmek ve tam olarak öğrenmek için karar verir
sağlam ve güvenilir eşyalarının miktarı ve kalitesi.

Bilim adamı bazen bu prosedürü taklit etmek için iyi iş çıkarır; Ve,
kendi küçük kazançlarının önemini unutmak
Ticaretteki adi hisse senedini yeniden inceleyin, böylece ne kadar ileri
Mahzikte külçe stoku-varlığı inancına göre
Çok fazla kağıt dolaşıyor-gerçekten gerçeğin sağlam altın.

Jeoloji Derneği'nin yıldönümü toplantısı bir
Bu tür bir girişim için çok uygun bir durum-bir soruşturma için,
gerçek, mevcut sonuçların doğası ve değeri
paleontolojik araştırma; Ve daha çok, sahip olan herkes
geç çok yönlü tartışmalara yakından dikkat et
Paleontoloji karışıyor, bazılarının acil gerekliliğini hissetmiş olmalı
Böyle bir inceleme.


İlk olarak, en kesin ve tüm
Paleontolojinin sonuçları, muazzam bir uzatma ve
Botanik, zooloji ve karşılaştırmalı anatomiye verilen dürtü,
Fosil kalıntılarının araştırılması. Gerçekten de, biyolojik gerçeklerin kitlesi
çok arttı ve biyolojik spekülasyon aralığı
jeologun araştırmaları ile çok genişledi ve
paleontolog, içinde doğa bilimcilerinden korkulması gerektiğinin
Jeolojiye bakan varlık, Brindley nehirlere baktı. "Nehirler"
dedi büyük mühendis, "kanalları beslemek için yapıldı" dedi; ve jeoloji, bazıları
Sadece karşılaştırmalı anatomiyi ilerletmek için yaratıldı.

Böyle bir düşünce haklı muydu, alınmayı pek bekleyemezdi
Bu meclis tarafından lehine. Ama haklı değil. En sevdiğin
Bilimin diğerlerinden bağımsız kendi büyük amaçları vardır; Ve ise,
Kendi ilerlemesine sürekli bağlılığına rağmen, dağılabilir
Kız kardeşleri arasında bu kadar zengin sadaka, onun
Hayırseverlik fakirleşmeyen ama "onu kutsasın
verir ve onu alır. "

Bununla birlikte, konuyu gerçekler devam ettiğimiz gibi görüyoruz. Yaklaşık 40.000
Systema naturae'ye hayvan ve bitkilerin türleri eklenmiştir.
Paleontolojik Araştırma. Bu, buna eşdeğer yaşayan bir nüfus
sadece sayıdaki yeni bir kıtanın; yeni bir
Yarımküre, küçük böcek popülasyonunu dikkate alırsak
Yine de fosil ve büyük oranda ve tuhaf organizasyon
Vertebrata'nın çoğu.

Ancak, bunun ötesinde, bunu söylemek çok fazla değil,
Paleontolojik gerçekleri yorumlama gerekliliği, yasaları
Dağıtım daha az dikkatli bir çalışma alacaktır; çok az
Karşılaştırmalı anatomistler (ve birinci dereceden olmayanlar)
sadece detay sevgisi tarafından teşvik edildi, bu nedenle,
osteoloji, böyle bir minutiae yalan söylemenin tek anahtarları
Soyu tükenmiş hayvan dünyası tarafından sunulan en ilginç bilmeceler.

Bunlar kesinlikle büyük ve sağlam kazançlardır. Elbette hayır için önemli
Yarım yüzyılda küçük tebrikler (paleontoloji için, yine de
daha önce şafak oldu, sadece cuvier ile tam gün geldi)
Biyoloji dalı
ait olduğu tüm bilim grubu.

Ama hepsi bu değil. Jeoloji ile müttefik olan Paleontoloji,
Tayoru olmayan iki yasa: Birincisi, bir ve aynı
Dünya yüzeyinin alanı art arda işgal edildi
farklı canlılar; ikincisi, sırası
Bir bölgede kurulan ardıllık, yaklaşık olarak iyi tutar
Tümü.

Bu yasalardan ilki evrensel ve geri döndürülemez; ikincisi bir
Çok sayıda gözlemden indüksiyon, ancak muhtemelen,
Ve muhtemelen, istisnaları kabul etmek zorunda. Bir sonucu olarak
ikinci yasa, tuhaf bir ilişkinin sıklıkla geçtiği sonucuna varır
Organik kalıntılar içeren tabaka serileri arasında farklı
Yerliler. Seri, sadece bir
organik kalıntıların genel benzerliği, ikisinde, aynı zamanda
Serinin sırasına ve karakterinde benzerliğin erdemi
her birinde ardıllık. Düzenlemenin benzerliği vardır; böylece
Her serinin ayrı şartları ve tüm serinin bir
yazışmalar.

Ardıllık zaman anlamına gelir; Bir dizi tortul üye
Kayalar kesinlikle üstten daha eskidir; Ve yaş kavramı olduğunda
Bir zamanlar ardışıklığın eşdeğeri olarak tanıtıldığında,
Ardılıştaki yazışmalar,
yaş veya "çağdaşlık". Ve gerçekten, sadece göreceli yaş olduğu sürece
sözlü, art arda yazışmalar _is_ yaşta yazışmalar; BT
_Relative_ Contemporaneity.


Ancak jeoloji için çok daha iyi olurdu ve eğer çok gevşek ve
"çağdaş" olarak belirsiz bir kelime ondan dışlanmıştı
terminoloji ve eğer yerine, bazı terimler benzerliğini ifade ediyorsa
seri ilişkisi ve zaman kavramını tamamen hariç tutarak
iki veya daha fazla serisinde yazışmayı belirtmek için istihdam edildi
tabakalar.

Bu tür konum yazışmalarının sürekli olması gereken anatomide
Konuşulduğunda, "homoloji" kelimesi ve türevleri ile gösterilir; Ve
jeoloji için (sonuçta sadece anatomisi ve fizyolojisi
dünya) "homotaksis" gibi tek bir kelime icat etmek iyi olabilir.
(Siparişin benzerliği), esasen benzer bir fikri ifade etmek için. Ancak bu yapılmadı ve büyük olasılıkla soruşturma
bir kez yapılır-ne yük bilim yeni ve garip bir terimle
Eski, tanıdık ve ortak dilimizin bir parçası?

Bu sorunun cevabı,
Paleontolojinin sonuçları daha da zorlanır.

İşleri, kendilerini özel olarak tanımak olanlar
Paleontologların eserleri, aslında, çok azın, eğer
Herhangi bir, sonuçlarının böyle bir ifadesinden memnun kalacaktı
Biyoloji dalları yeni verilen gibi.

Paleontolojinin standart repertuçlarımız bize çok daha yükseğe öğretmeyi kabul ediyor
Şeyler-Yaşayan Formların tüm ardışıklığını,
dünyanın yüzeyi; Bize tamamen farklı bir dağılımdan bahsetmek için
eski zamanlarda iklim koşulları; karakterini ortaya çıkarmak için
her şeyden önce yaşayan varlıklar; ve ilerleme yasasını izlemek
onlardan bize.

Bu mesleklere bir şekilde vermek kârsız olmayabilir
şimdiye kadar aldıklarından daha eleştirel inceleme,
ne kadar doğru olmayan bir temelde ne kadar dayandıklarını tespit etmek; ya da sonra
Hepsi, paleontologların biraz daha fazla bilgi edinmesi iyi olmayabilir
Bu bilimsel "ars artium", "Yapmıyorum
Bilin. "Ve bu amaçla, tam olarak biraz daha tanımlayalım
Paleontolojinin bu iddiaları.

Herkes Profesör Bronn'un "Untersuchungen" ve Profesörün
Pictet'in "Traite de Paleontologie" standart otoritenin eserleridir,
Her çalışan paleontolog tarafından tanıdık bir şekilde danışıldı. Arzu edilir
Bu mükemmel kitaplardan ve seçkin yazarlarından söz edin,
En büyük saygı ile ve mümkün olduğunca bir tonda kaldırıldı
Kesin eleştiri; Gerçekten de, bu yerde özel olarak belirtiliyorlarsa,
sadece aşağıdakilerin gerekçesinin gerekçesiyle
İşlerde dolaylı veya açıkça bulunabilen önermeler
Söz konusu, paleontologların ve jeologların kitlesi tarafından kabul edilir,
Sadece kıtada değil, bu ülkede, bazılarını ifade ettiği gibi
Paleontolojinin en sağlam sonuçları. Böylece:--

Hayvanlar ve bitkiler, varlıklarına birlikte başladı,
Sedimanter kayaların birikiminin başlaması; ve daha sonra
birbirini başardı, bu şekilde, tamamen farklı faunlar
Ve flora, birbiri ardına dünyanın tüm yüzeyini işgal etti,
ve farklı zaman dönemleri sırasında.

Jeolojik bir oluşum, biriken tüm tabakaların toplamıdır.
Bu dönemlerden biri sırasında dünyanın tüm yüzeyi: bir jeolojik
fauna veya flora, tüm hayvan veya bitki türlerinin toplamıdır.
Bu dönemlerden biri sırasında dünyanın tüm yüzeyini işgal etti.

Dünya yüzeyinin nüfusu ilk başta çok benzerdi
parçalar ve sadece üçüncül dönemin ortasından itibaren
Bölgelerde belirgin bir dağılım gösterin.

Orijinal nüfusun anayasası ve sayısal
Üyelerinin oranları, daha sıcak ve genel olarak
Biraz tropik iklim, bu da tolere edilebilir bir şekilde eşit olarak
yıl. Canlıların bölgedeki daha sonraki dağılımı
ilk önce genel sıcaklığın kademeli olarak düşürülmesinin sonucu
Kutuplarda hissedilmeye başladı.


Bu doktrinlerin doğru olup olmadığını sormak artık önerilmiyor veya
YANLIŞ; Ancak dikkatinizi çok daha basit bir şekilde yönlendirmek için
Temel ön soru-mantıklı temelleri nedir? Nedir
Hepsinin mantıksal olarak bağlı olduğu temel varsayımlar? Ve
Bu temel önerilerin talep ettiğine dair kanıt nedir?
onay?

Bu varsayımlar ikidür: birincisi,
Jeolojik kayıt dünyadaki yaşamın başlamasıyla birlikte;
ikincisi, jeolojik çağdaşlığın
Kronolojik senkronizasyon. Bu varsayımların ilki olmadan orada
Tabii ki,
yaşamın başlaması; İkincisi olmadan, diğer tüm ifadeler
alıntılanan, her biri farklı durum hakkında bir bilgi anlamına gelen
Dünyanın bir kısmı bir ve aynı zamanda, daha az olmayan
gösteri.

İlk varsayım açıkça tamamen olumsuz kanıtlara dayanmaktadır. Bu
elbette, kanıtlamak için mevcut olabilecek tek kanıt
herhangi bir phaenomen serisinin başlaması; Ama aynı zamanda,
olumsuz kanıtların değerinin tamamen bağlı olduğunu hatırlayın
aldığı pozitif destekleme miktarı. A.B. İstekler
bir _alibi_ kanıtlayın, bin tanık alması onun için bir faydası yok
Sadece onu böyle ve böyle bir yerde görmediklerine yemin etmek için
Tanıklar onu görmüş olduklarını kanıtlamaya hazır olmadıkça
Orada olsaydı. Ancak hayvan yaşamının
Lingula-kanatlar, _e.g._, tam olarak bu tatmin edici gibi görünüyor
Korumlanmamış sıralama. Kambriyen tanıkları sadece yemin etmediklerine yemin ediyor
kimseyi kendi yoluna gördüm; "
Hemen on veya on iki bin fit Devoniyen kumtaşına koyar
yemin etmek için hiç balık ya da yumuşakça görmediler, ancak tüm dünya
Zamanlarında çok şey olduğunu biliyor.

Ama sonra Devoniyen'in bir bölümünde kayalar yapmasına rağmen,
Dünya, bir diğerinde fosil sergilemezken, alt Kambriyen
Kayalar hiçbir yerde fosiller sergilemez ve bu nedenle hiçbir canlı varlık olamazdı
onların döneminde vardı.

Buna iki cevap var: birincisi, gözlemsel temel
en düşük kayaların hiçbir yerde bulunmadığı iddiası
inanılmaz küçük olan, bir alanın ne kadar küçük olduğunu görmek,
Bütün dünyanınki henüz tam olarak arandı; İkincisi, bu
Tartışma hiçbir şey için iyi değildir.
Soru sadece jeolojik anlamda _contemporaness değil, aynı zamanda
_Synchronous_ kronolojik anlamda. _Alibi_ kullanmak için
yine illüstrasyon. Bir adam onun ikisinden hiçbirinde olmadığını kanıtlamak istiyorsa
A ve B yerleri, belirli bir günde, her yer için tanıkları
bütün gün cevap vermeye hazır. Sadece olduğunu kanıtlayabilirlerse
Sabah olarak değil, öğleden sonra B'de değil, kanıtı
Her ikisinden de yokluğu _nil_, çünkü
sabah ve öğleden sonra.

Böylece her şey ikinci varsayımın geçerliliğine bağlıdır. Ve
Kelimenin gerçek anlamının ne olduğunu sormaya devam etmeliyiz
Jeologlar tarafından istihdam edildiği gibi "çağdaş". Bu amaçla bir beton
Örnek alınabilir.

İngiltere'nin lias ve Almanya lias, Kretase kayaları
İngiltere ve Güney Hindistan'ın Kretase Kayaları,
Jeologlar "çağdaş" oluşumlar; Ama ne zaman düşünceli
Jeolog, yatırıldığını söylemek isteyip istemediği sorulur.
Eşzamanlı olarak, "Hayır,-sadece aynı büyük dönem içinde" diyor. Ve ise,
Soruşturmayı sürdürürken, yaklaşık değer ne olabileceği sorulur.
"büyük bir çağ" zamanında-yüz yıl veya
Bin veya bir milyon ya da on milyon yıl-cevabı, "Yapamam
söylemek."

Daha fazla soru koyulursa, fiziksel jeolojinin içinde olup olmadığı
gerçek senkronizasyonun (veya tersi) herhangi bir yöntemin bulundurulması
Herhangi iki uzak yatak tespit edilebilir, böyle bir yöntem olamaz
duyulan; hiçbirinin en iyi yetkilileri tarafından kabul ediliyor
Mineral bileşiminin benzerliği, ne de fiziksel karakter, hatta
Stratum'un doğrudan sürekliliği, senkronizmin _absolute_ kanıtlarıdır
Hatta yaklaşık tortul tabakaların: uzak birikintiler için,
Bir doğaya ulaşılabilecek hiçbir fiziksel kanıt yok gibi görünüyor
bu tür mevduatların aynı anda oluşup oluşmadığına karar verme yetkisi veya
herhangi bir antik çağ farkına sahip olup olmadıkları. Geri dönmek için
zaten verilen örnek. Tüm yetkili yetkililer muhtemelen
Fiziksel jeolojinin bizi hiçbir şekilde sağladığı önerisi
Bu soruya cevap ver-İngiliz Kretase Kayaları
Hindistan'ınkileriyle aynı zaman, yoksa milyonlarca yıl daha genç mi
Yoksa bir milyon yaş büyük mü?

Paleontoloji, fiziksel jeolojinin başarısız olduğu yerde başarılı olabilir mi? Standart
Paleontoloji üzerine yazarlar, görüldüğü gibi, yapabileceğini varsayıyorlar. Onlar
Benzer organik kalıntıları içeren yatakların kabul edildiğini kabul edin
senkronize-geniş anlamda herhangi bir oranda; Ve yine de yapacaklar
Sir Henry de la Beche's'in on birinci ve on ikinci bölümünü inceleyin
Dikkat çekici "Teorik Jeolojide Araştırmalar", şimdi yayınlandı
otuz yıl önce ve en aydınlık bir şekilde oradaki argümanları gerçekleştirecek
ifade edilen, mantıklı sonuçlarına göre, çok kolay ikna edebilir
kendileri organik içeriklerin mutlak kimliğinin bile kanıt olmadığı
mevduatın senkronizasyonu, mutlak çeşitlilik ise kanıtı değildir
tarih farkı. Sir Henry de la Beche daha da ileri gidiyor ve ekliyor
bir ve aynı şeyin farklı kısımlarının
Stratum, benzer bir kompozisyona sahip olmak, aynı şeyi içerir
Organik kalıntılar ve üstünde ve altında benzer yataklara sahip olmak
yaşta akla gelebilecek herhangi bir ölçüde farklılık gösterir.

Edward Forbes, benzerliğinin
Uzak oluşumların organik içeriği _prima facie_ kanıttı,
benzerlikleri, ancak yaş farkları; ve o gibi tut
Tek belirli merkezlerin doktrini yaptı, sonuç
diğerleri gibi meşru; çünkü iki bölge işgal edilmiş olmalı
ikisinden birinden veya bir ara noktadan göçle ve
Göç ve imbeding'in kesin tesadüflerine karşı şans
sonsuz.

Ancak aslında, tek veya hipotezi olsun
Organik içeriklerin benzerliği, birden fazla özel merkez benimsenmelidir
Mevduatların eşzamanlılığının herhangi bir kanıtını karşılayamaz
onları içerir; Aksine, açıkça uyumludur
en müthiş zaman aralıklarının ve müdahalenin geçmesi
dönemler arasında organik ve inorganik dünyalarda büyük değişiklikler
bu tür mevduatlar oluştuğu.

Fauna'larının ne kadar benzerliğinde doktrini
Avrupa ve Kuzey Amerika Siluryalıların çağdaşlığı
temelli? Sir Charles Lyell'in "İlköğretim Jeolojisi" nin son baskısında
Bu toplumun eski bir başkanının yetkisi hakkında,
Rahmetli Daniel Sharpe, yüzde 30 ila 40 arasında. türlerin
Silurian Mollusca, Atlantik'in her iki tarafı için de yaygındır. Yoluyla
Daha fazla keşif için ödenek, daha az sayıda ikiye katlayalım ve
Diyelim ki yüzde 60. türlerin kuzey için yaygındır
Amerikan ve İngiliz Siluryalılar. Yüzde altmış. ortak türlerin
o zaman çağdaşlığın kanıtıdır.

Şimdi, bir milyon ya da iki yıl sonra, İngiltere'nin
Denizin altında başka bir dalış ve tekrar ortaya çıktı, bazı jeolog
bu doktrini, kargaşa tarafından çıplak bırakılan tabakaların karşılaştırılmasında uygular
diyelim ki, St. George'un kanalından o zaman kalabilecek
Suffolk Crag. Akıl yürütme aynı şekilde, bir keresinde karar verecek
Suffolk Crag ve St. George'un kanal yatakları çağdaş olacak;
Her ne kadar büyük bir dönem olduğunu bilsek de (jeolojik olarak bile
zaman duyu) ve neredeyse benzeri görülmemiş bir şekilde fiziksel değişiklikler,
ikisini ayırın.

Ancak 60'dan fazla veya
Yüzde 70. Mollusca türlerinin ortak ve nispeten yakın
Birlikte, bir miktar jeolojik zamanla ayrılabilir
Dünyadaki en büyük fiziksel değişikliklerden bazılarına izin vermek için yeterli
gördü, bu tür çağdaşlık ne olur?
fasiyelerin benzerliği veya yarım düzine kimliği
türler mi yoksa çok sayıda cins mi?

Ve yine de kabul edilen çağdaşlık için daha iyi bir kanıt yok
Evrensel fauna ve flora hipotezlerini benimseyen herkes
evrensel olarak tek tip iklim ve dünyanın mantıklı bir şekilde soğuması
Jeolojik zaman boyunca.

Öyleyse, hiçbir fiziksel olmadığı kabulünden kaçış yok gibi görünüyor
jeoloji, ne paleontoloji, mutlak olan herhangi bir yönteme sahiptir
İki tabakanın senkronizmi gösterilebilir. Tüm bu jeoloji yapabilir
Kanıtlayın yerel ardıllık sırasıdır. Matematiksel olarak emin,
Geri çekilmemiş bir serilerin herhangi bir dikey doğrusal bölümünde
Sedimanter birikintiler, en düşük yatan yatak en eskisidir. Herhangi bir
Aynı serinin diğer dikey doğrusal bölümü, elbette,
Karşılık gelen yataklar benzer bir sırayla gerçekleşecektir; Ama, ancak harika Mayıs
Olasılık olun, hiçbir insan yatakların mutlak kesinliği ile söyleyemez
İki bölümde eşzamanlı olarak biriktirildi. Orta alanlar için
kapsamında, hiçbir pratik kötülüğün sonuçlanmayacağı doğrudur
ilgili yatakların senkron veya kesinlikle olduğu varsayımından
çağdaş; Ve çok sayıda aksesuar koşul var
bu tür bir senkronizasyon varsayımını tam olarak haklı çıkarabilir. Ama an
Jeolog geniş alanlarla veya tamamen ayrılmış
mevduatlar, "homotaksiyi" veya "benzerliğini" şaşırtmanın yaramazlığı
"Senkronizasyon" veya "kimlik ile gösterilecek olan"
"Bir ispat gölgesi olmayan, ortak olanın altında
"çağdaşlık" terimi hesaplanamaz hale gelir ve sabiti kanıtlar
Bedava spekülasyonların kaynağı.

Jeolojinin veya paleontolojinin gösterebildiği herhangi bir şey için
Aksine, İngiliz Adaları'ndaki bir Devoniyen fauna ve flora
Kuzey Amerika'daki Silüri yaşamı ile ve
Afrika'da Karbonifer fauna ve flora. Coğrafi iller ve
Bölgeler, paleozoik dönemde olduğu kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiş olabilir.
şimdiki zaman ve yeni cinslerin ani görünüşleri ve
Yeni yaratılışa atfettiğimiz türler,
göç.

Öyle olabilir; Aksi takdirde olabilir. Şimdiki durumumuzda
bilgi ve yöntemlerimiz, bir karar-"kanıtlanmamış ve değil
provüle edilebilir "-tüm büyük hipotezlere karşı kaydedilmelidir.
Paleontolog Dünyadaki yaşamın genel ardıllığına saygı duyuyor.
Bir bütün olarak karasal yaşamın düzeni ve doğası açıktır
sorular. Şu anda jeoloji bize en değerli
topografik kayıtlar, ancak onları içinde çalışmanın aracı yok
evrensel bir tarih. O zaman böyle evrensel bir tarih mi kabul edilecek
ulaşılamaz olarak? En büyük ve en ilginç problemler
Jeolojik öğrenciye hangisi aslında çözünmez?
Bilimsel bir tantalus pozisyonunda mı-her zaman susuzluğa dönüştü
elde edemediği bir bilgi için? Bunun tersi umulmalıdır; Hayır,
Yardımın geleceği kaynağı belirtmek imkansız olmayabilir.

Bu açıklamalara başlarken, büyük yükümlülüklerden bahsedildi
doğa bilimcisinin jeolog ve paleontolog için olduğu.
Elbette bu yükümlülüklerin geri ödeneceği zaman gelecek
on kat ve dünyanın geçmiş tarihinin labirenti
Saf jeolog ve saf paleontolog rehberlik bulamaz,
Doğalcı tarafından sağlanan ipucu tarafından güvenli bir şekilde dişli. Konuyla ilgili bir görüş bildirme yetkisi olan herkes
mevcut, hayvan ve sebze formunun manifold çeşitlerinin kabul ettiği anlaştı
ya şans eseri ortaya çıkmamış ya da sonuç
Yaratıcı gücün kaprisli çaba; Ama gerçekleştiklerini
Kesin bir sırayla, hangi düzenin ifadesi bilim adamları
doğal bir yasa. Böyle bir yasanın bir
doğal kuvvetlerin çalışma tarzının ifadesi veya olup olmadığı
sadece doğaüstü bir gücün nasıl olduğu bir ifadesi
Harekete uygun düşünce, varlığı olduğu sürece ikincil bir sorudur
Yasa ve insan aklından keşfinin olasılığı
imtiyazlı. Ama inanan yarı yürekli bir filozof olmalı
Bu olasılık ve devasa adımları izleyen
Son yirmi yıl boyunca biyolojik bilimler, bilimin şüphe ediyor
Er ya da geç bu daha fazla adım atacak, böylece sahip olmak için
organik formların evrimi yasası-bunun değişmez düzeni
tüm organik formların büyük nedenleri ve etkileri, eski
Ve modern, bağlantılar. Ve sonra, eğer varsa, başlayabiliriz
Kârla, başlamasına saygı duyan soruları tartışmak
yaşam ve dünyanın birbirini izleyen popülasyonlarının doğası
Birçoğu zaten cevaplandığını düşünüyor.


Önceki argümanlar yenilik için özel bir iddiada bulunmaz; gerçekten onlar
zihinlerinden önce az ya da çok belirgin bir şekilde yüzüyor
son otuz yıldır jeologlar; Ve eğer şu anda,
onlara daha kesin ve sistematik vermek istenmiş gibi görünüyordu
İfade, çünkü paleontoloji her gün daha büyük bir
önemi ve şimdi sıkılığı olan bir temelde dinlenmeyi gerektirir
iyice emin. Temel anlayışları arasında
kesin olan ve az ya da çok olan arasında karışıklık olmayın
muhtemel. [33] Ancak, bir Serdan Vakfı'nın inşasını bekleyen
Paleontoloji artık sahip, öğretici olabilir,
Jeolojik hipotezin genel doğruluğunu nonce
Contemporaneity, normalde olan kesintilerin olup olmadığını düşünmek için
Paleontolojik gerçeklerin tüm bedeninden çizilen haklıdır.

Bu tür sonuçların dayandığı kanıt iki türdür,
negatif ve pozitif. İle bağlantılı olarak olumsuz kanıtların değeri
Bu soruşturma, bir adreste çok tam ve net bir şekilde tartışıldı.
Bu toplumun başkanı, [34] hiçbirimiz unutmadı,
Şu anda hiçbir şeye gerek yoktur; daha fazla,
Kesinlikle eğilimli olmadan önce atılan hususlar
Bu tür kanıtlar tahmininizi artırmak için. Tercih edilecek
Paleontolojinin olumlu gerçeklerine dönün ve ne olduklarını sormak
Bize söyle.

Hepimizin sayısı ve kapsamından bahsetmeye alışkınız
jeolojik zaman boyunca dünyanın yaşayan popülasyonundaki değişiklikler
muazzam bir şey; Ve gerçekten öyle, eğer sadece
eski kayaları daha fazla
modern ve belirli ve jenerik değişikliklere bakarsak
gerçekten bir bakış açısıyla gerçekte oldukları değişir. Ama ayrılmak
olumsuz farklılıklar göz önüne alındığında ve sadece
fosil dünyası tarafından daha geniş bir noktadan sağlanan olumlu veriler
görüş-karşılaştırmalı anatomistin
Hayvanların daha büyük modifikasyonları onun başlıca işini oluşturur-bir sürpriz
başka bir türden zihnin üzerine şafak ki; ve _this_ yönü altında
Toplam değişimin küçüklüğü,
diğerinin altında büyüklük.

Bilinen iki yüz bitki emri vardır; Bunlardan biri değil
Kesinlikle sadece fosil durumunda var olduğu bilinmektedir. Bütün
Jeolojik Zamanın Lakti henüz tek bir yeni sıralı olmadı
Sebze yapısı türü. [35]

Sondan eski hayvana geçmenin olumlu değişimi
Dünya daha büyük, ama yine de tek başına küçük. Hiçbir fosil hayvan öyle değil
şimdi yaşayanlardan farklı bir
Mevcut formları içerenlerden ayrı sınıf. Sadece
Siparişlere geldiğimizde, kabaca yaklaşık olarak tahmin edilebilecek
yüz otuz, çok farklı fosil hayvanlarla buluştuğumuz
şimdi kendileri için emir gerektirecek şekilde yaşayanlar; Ve bunlar değil
en liberal tahminde, yaklaşık yüzde 10'dan fazla miktar
bütün.

Kesinlikle bilinen bir soyu tükenmiş protozoa sırası yoktur; bir tane var
C Lenterata arasında-Rugose mercanlarından; arasında hiçbiri yok
Mollusca; Üç tane var, sistidea, blastoidea ve
Echinodermler arasında edrioasitida; ve iki, trilobita ve
Crustacea arasında Eurypterida; Büyük için tamamen beş yapmak
Annulosa'nın alt Krallığı. Omurgalılar arasında sıradan
Farklı fosil balık: Sadece bir nesli tükenmiş amfibi var-
Labyrinthodonts; Ancak en az dört farklı sipariş var
Sürüngen, yani. Ichthyosauria, Plesiosauria, Pterosauria, Dinosauria,
Ve belki bir ya da iki. Bilinen yok olan kuş düzeni yoktur,
ve kesinlikle bilinen yoksul memeliler, sıralı
"Toxodontia" nın farklılığı şüpheli.

Sonuçta, bu tür geniş ifadelerin dinlendiği itiraz
büyük ölçüde olumsuz kanıtlar açıktır, ancak Mayıs'tan daha az kuvvete sahiptir
ilk başta varsayılmaktadır; çünkü koşullardan beklendiği gibi
Dava, balıklarla ilgili daha fazla olumlu kanıt var
ve hayvan yaşamının diğer biçimlerine saygı duymaktan daha deniz yumuşakçaları; Ve
Yine de bunlar bize jeolojik zaman aralığı boyunca
Normalde şu anda yaşayanlardan farklı türler; çok daha az
Çok sayıda ekinoderm sınıfı üç ve Crustacea Two,
Bu tür emirler, bunların hiçbiri paleozoikten daha sonra aşağı inmez
yaş. Son olarak, sürüngen olağanüstü ve olağanüstü
daha fazla olmasa da, mevcut emirler kadar soyu tükenmiş phaenomenon; dördü
Varlıklarını liastan tebeşirlere sürdürmelerini
dahil.

Birkaç yıl önce sekreterlerinizden biri başka bir tür dikkat çekti
Aynı yöne eğilimli olumlu paleontolojik kanıtlar
Sonuç-"Kalıcı olarak adlandırdığı şeyin varlığından etkilenen
"Sebze ve Hayvan Yaşamı Türleri. [36] Yetkili,
Dr. Hooker, gibi görünen karbonifer bitkiler var
şimdi yaşayan bazılarıyla genel olarak aynı; oolitik koni
_Araucaria_, mevcut bir türünkinden neredeyse ayırt edilemez;
Purbecks'te gerçek bir _pinus_ görünür ve bir _juglans_
Tebeşir; Bagshot kumlarından, ahşap olan bir _banksia_
Şu anda Avustralya'da yaşayan türlerden ayırt edilemiyor,
elde edildi.

Hayvan krallığına dönersek,
Silurian kayaları şu anda var olanlar gibi harika olacak; bile
Aporosa'nın ailelerinin hepsi eski Mesozoik'te temsil edildi
kayalar.

Mollusca arasında benzer gerçekler eklendi. Akılda olmasına izin ver
Bu _avicula_, _mytilus_, _chiton_, _natica_, _patella_, _trochus_,
_Discina_, _orbicula_, _lingula_, _rhynchonella_ ve _nautilus_, hepsi
mevcut _genera_, şüphesiz Silurian olarak verilir
"Siluria" nın son baskısı; en yüksek formlar
Kefalopodlar lias'ta bir cins tarafından temsil edilir, _Belemnoteuthis_,
mevcut _loligo_ ile en yakın ilişkiyi sunar.

Annulosa'nın en yüksek iki grubu, Insecta ve Arachnida,
kömürde, mevcut cinslerle veya formlarla temsil edilir
oldukça küçük özelliklerde mevcut cinslerden farklı. Vertebrata'ya dönersek, tek paleozoik elasmobranch balığı
Tam bilgimiz var Devoniyen ve Karbonifer
_Plepuracanthus_, mevcut köpekbalıklarından daha fazla farklı olmayan
birbirinden yapın.

Yine, kuşkusuz ganoid fosil balıkların sayısı gibi ve
Zamanında aralıkları gibi, büyük bir kanıt kitlesi son zamanlarda
sahip olduğumuz neredeyse tüm saygıların
yeterli bilgi, aynı alt-ordinal gruplara atıfta bulunabilir
mevcut _lepidosteus_, _polypterus_ ve mersin balığı; Ve bu bir
Tekil ilişki yaşlı ve genç balıklar arasında elde edilir; .
eski, Devoniyen ganoidler, neredeyse tüm üyeler
_polypterus_ olarak alt sipariş, mesozoik ganoidlerin neredeyse hepsi
Benzer şekilde _lepidosteus _. [37]

Yine, tekil sabitinden daha dikkat çekici ne olabilir?
Ailesi tarafından büyük bir süre boyunca korunan yapı
Pycnodonts ve gerçek Coelacanths tarafından: eski
Karbonifer'den devam eden ancak önemsiz modifikasyonlarla devam eden
Üçüncül kayalara, dahil; ikincisi var, hala daha az
Karbonifer kayalarından tebeşirlere değişin, kapsayıcı?

Sürüngenler arasında, en yüksek yaşam grubu, timsahın
Mezozoik dönemin başlarında, türler tarafından temsil edilir
bunlarla organizasyonlarının temel karakterlerinde özdeş
Şimdi yaşamak ve ikincisinden sadece farklı konularda farklı
vertebral centra'nın eklem yönlerinin şekli,
burun pasajları ağzın boşluğundan ayrılır
kemik ve uzuvların oranlarında.

Ve Memmala ile ilgili olarak bile, Triyas'ın az kalıntıları ve
Oolitik türler,
En eski formların organizasyonu, bazılarından neredeyse çok farklıydı
Şimdi bunlar olarak yaşayanlar birbirinden farklı.

Bu örnekleri çarpmak gereksizdir; yeterince söylendi
bilinen muazzam çeşitliliği göz önüne alındığında,
hayvan ve sebze formları ve devredilen muazzam zamanla
fosil tabakaların birikimi, tek durum
Merak ettim, pozitif tarafından sergilenen yaşam değişiklikleri değil
Kanıt, o kadar harikaydı ki, ama çok küçükler.


Büyük ya da küçük olsun, tahmin etmeye çalışmak arzu edilir
onlara. Bu nedenle, hayvan dünyasının her büyük bölümünü
ardıllık ve bir emir veya bir ailenin sahip olduğu gösterildiğinde
uzun bir varoluş, daha sonra ne kadar uzakta olduğunu tespit etmeye çalışalım
Grup üyeleri önceki üyelerden farklıdır. Bunlar daha sonra
Üyeler, tüm veya birçok durumda, belirli bir miktarda
değişiklik, gerçek şu ana kadar, genel bir yasa lehine kanıt
değiştirmek; Ve zor bir şekilde, bu değişikliğin hızlılığı olacak
gösterilebilir miktarda modifikasyon ile ölçülür. Diğer taraftan,
herhangi bir değişiklik yapmamasının,
Bir değişim yasasının varlığı doktrini olmadan ayrılabilir
Olumlu destek, bu doktrinin her türünü çürütemez,
ancak birçoğunun yeterli bir reddedilmesini sağlayabilir.

Protozoa.-Protozoa,
Alt Silurya oluşumundan
Günümüz. Ehrenberg tarafından yakın zamanda bilinen en eski formlar
son derece şu anda var olanlar gibidir: hiç kimse taklit etmedi
herhangi bir eski ve herhangi bir modern foraminifer arasındaki fark
genel değerden daha fazlası; En eski foraminifer de
mevcut olandan daha basit, daha embriyonik veya daha az farklılaşmış
formlar.

C Lenterata. -Tablo mercanları
Günümüze kadar Silurian dönemi, ama eski olduğunun farkında değilim
_Heliolites_, daha embriyonik veya daha az bir işarete sahiptir
Mevcut olandan farklılaşmış karakter veya daha az yüksek organizasyon
_Heliopora_. Aporoz mercanlarına gelince, hangi açıdan silurya
_Paloeocydus_ Modernden daha az organize veya daha embriyonik
_Fungia_ veya liassic aporosa, mevcut üyelerden daha
Aileler?

_Mollusca _.--- ne anlamda yaşayan _waldheimia_ daha az
Embriyonik veya Paleozoik _spirifer_'den daha uzmanlaşmış; veya
Mevcut _rhynchonellae_, _craniae_, _discinae_, _lingulae_,
Aynı cinslerden silurya türleri? Ne anlamda _loligo_ veya
_Spirula_, daha uzman veya daha az embriyonik olduğu söylenebilir
_Belemnites_; veya modern lamellibranch ve gasteropod türleri
cins, aynı cinslerin Silurya türlerinden daha mı?

Annulosa.-Karbonifer böcek ve arachnida
ne yaşayanlardan ne daha az uzmanlaşmış ne de daha embriyonik değil,
Liassic Cirripedia ve Macrura da değildir; Birkaç
Tebeşirte görünen Brachyura mevcut cinslere aittir; Ve
Hiçbiri bir ara veya embriyonik karakter sergilemez.

Vertebrata.-Balıklar arasında atıfta bulundum
Coelacanthini (_coelacanthus_, _holophagus_ cinsinden oluşur
_UNDINA_ ve _macropoma_) kalıcı bir türden bir örnek olarak;
ve farklılıkların küçüklüğünü not etmek en dikkat çekicidir.
Bu balıklardan herhangi biri arasında (en fazla oranları etkiliyor
beden ve yüzgeçler ve ölçeklerin karakteri ve heykeli),
Zamanında muazzam menzillerine rağmen. Tüm temellerinde
Çok tuhaf yapısı, tebeşirlerin _macropoma_ aynıdır
Kömürün _Coelacanthus_ ile. _Lepidotus cinsine bakın,
Yine, liassic'ten önem değiştirmeden devam etmek
Eosen oluşumlarına, dahil.

Veya teleostee-tebeşirlerin _beryx_ _beryx_ ne kadar
Embriyonik veya daha az farklılaşmış, kralın _beryx lineatus_
George'un sesi?

Ya da daha yüksek vertebratına dönmek için liassic ne anlamda
Chelonia şimdi var olanlardan daha düşük mü? Kretase nasıl
Ichthyosauria, plesiosauria veya pterosauria daha az embriyonik veya daha fazla
farklılaşmış, lias türlerinden türler?

Veya son olarak, hangi durumda _phascoloterium_ daha embriyoniktir,
veya modern opossumdan daha genelleştirilmiş bir tip; veya bir
_Lophiodon_ veya bir _tapirus_ veya _hyrax_'dan daha _palaeotherium_?

Bu örnekler neredeyse süresiz olarak çoğaltılabilir, ancak elbette
tek güvenli ve tartışılmaz tanıklık olduğunu kanıtlamak için yeterli
Herhangi bir tür göstermek için uygun olan-pozitif kanıtlar-
Daha az embriyonik veya daha az genelleştirilmiş bir şekilde ilerleyen değişiklik,
Uzun süreli jeolojik çok sayıda hayvan grubu yazın
varoluş. Bu gruplarda bol miktarda varyasyon kanıtı var-hiçbiri
Normalde ilerleme olarak anlaşılan şeyin; Ve eğer bilinen
Jeolojik kayıt, hatta önemli bir parçası olarak kabul edilmektir.
Bütün, herhangi bir zorunlu olarak herhangi bir teorinin
İlerici gelişme, sayısız emir ve aile için durabilir
Alıntılanan, böyle bir sürecin izini vermedi.

Ama en dikkat çekici bir gerçek,
Bahsedilen ve birçoğu, ilerici bir işaret sergilemiyor
Değişiklik, onlarla birlikte var olan, aynı altında
böyle bir sürecin az ya da çok farklı göstergelerinin
İzlenebilir görünüyor. Bu göstergeler arasında size hatırlatabilirim
Holostome Gasteropoda'nın eski kayalarda karşılaştırıldığında baskınlığı
Daha sonra sifonostom Gasteropoda ile. Daha az açık bir durum
Bununla birlikte, olumsuz kanıtların itirazı,
Tetrabranchiate Cephalopoda, kabukların ve septalin formları
Daha yeni cinslerde belirli bir karmaşıklık artışı sergileyen sütürler.
Ancak burada, _orthoceras_ oluşumu ile aynı anda karşılanır.
ve serinin iki ucunda _baculites_ ve
En basit cinslerden, _nautilus_, şimdi var olandır.

Crinoidea, eskideki saplı formların bolluğunda
Mevcut nadirliklerine kıyasla oluşumlar bize sunuyor gibi görünüyor
Daha az embriyonikten daha azına doğru adil bir değişiklik vakası
embriyonik durum. Ama sonra, gerçekleri dikkatli bir şekilde dikkate alarak,
İtiraz, paleozoikin sapının, kaliksinin ve kollarının
Crinoid, bir
larva _comatula_; Ve mükemmel adaletle iddia edilebilir
_Actinocrinus_ ve _Eucalyptocrinus_, örneğin,
yaygın olarak, bir yönde, _comatula_ saplı embriyosundan,
_Comatula_ diğerinde yapar.

Echinidea, yine, yavaş yavaş bir
daha genelleştirilmiş birden daha uzmanlaşmış bir türe geçiş
Uzatılmış veya oval spatangoidler sferoidalden sonra ortaya çıkar
Ekinoidler. Ancak burada, diğer taraftan,
Sferoidal ekinoidler, gerçekte, genel plandan daha ileri giderek
ve embriyonik formdan uzun spatangoidlerden daha; Ve bu
Tuhaf diş aparatı ve birincisinin pedicellariae'si
en azından petaloid ambulacra kadar büyük farklılaşma izleri ve
ikincisinin Semitae'si.

Bir kez daha, brakiyurous podoftalmiden önce makurus prevalansı
Görünüşe göre, ilerici lehine adil bir kanıt
aynı kabuklu sırada modifikasyon; Ve yine de olmayacak
Makurous podoftalmi olarak ayrıldığını görünce çok eleme duruyor
ortak podoftalmi tipinden veya herhangi bir
Brachyura'nın diğerinde yaptığı gibi Brachyura'nın embriyonik durumu;
ve Macrura ve Brachyura arasındaki orta terimlerin-
Anomura-yaşlı Mesozoik kayalarda daha iyi temsil ediliyor.
Brachyura.

Aralarında belirtilen aşamalı modifikasyon vakalarının hiçbiri
Overtebrata bana daha az açık bir vakıf var gibi görünüyor
bunlardan daha eleştiri; Ve eğer öyleyse, dikkatli bir akıl yürütmez, ben
Düşün, onlara çok büyük stres koymaya eğilimli olun. Arasında
Ancak omurgalı, çok uzak görünen birkaç örnek var
itiraza daha az açık.

Aslında, yaşamış birkaç omur grubu için geçerlidir
kayda değer bir süre boyunca, endoskeletonun (daha fazla
özellikle omurga sütunu) eski cinslerin daha az
kemikleşmiş ve şimdiye kadar daha az farklılaşmış durum
daha genç cins. Böylece Devoniyen ganoidler, ancak neredeyse tüm üyeler
_polypterus, _ ile aynı alt sipariş ve çok sayıda önemli sunmak
Biconcave omurlarına sahip olan mevcut cinse benzerlikler,
çoğunlukla, tamamen kemikleşmiş vertebral centra'dan yoksundur. .
Mesozoic Lepidosteidae, yine, en fazla biconcave omurları var,
Mevcut _lepidosteus_, salamandroid, opisthocoelous, omurlara sahiptir.
Yani, paleozoik köpekbalıklarının hiçbiri kendilerine sahip olduklarını göstermedi
kemikleştirilmiş omurların, modern köpekbalıklarının çoğunluğu böyle
Omurlar. Yine, daha eski timsah ve lacertilia
Centra'larının eklem yönleri ile omurlar düzleştirildi veya
Biconcave, aynı grubun modern üyeleri iken
Procoelous. Ama ilerici en dikkat çekici örnekler
Jeolojik ile ilgili olarak vertebral kolonun modifikasyonu
yaş, balıklar arasında Pycnodonts tarafından sağlananlar ve
Amfibi arasında labirentler. Geç mümkün olan ichyolog Heckel, gerçeğine dikkat çekerken
Pycnodonts asla gerçek vertebral centra'ya sahip değildir,
kemik kemerlerinin uçlarının genişleme derecesi ve uzatılması
Notochord'un kılıfı üzerine omurlar; Karbonifer formları
Mezozoik cins mevcutken neredeyse hiç böyle bir genişleme sergilemek
Üçüncül biçimlerde daha büyük ve daha büyük bir gelişme
Genişletilmiş uçlar, bir tür yanlış oluşturmak için dikenle birleşir
Omur. Hermann von Meyer, yine aydınlık araştırmalarımız olan
şimdiki büyük bilgimiz için borçlu
eski labyrinthodonts, karbonifer _archegosaurus_
Triyas çok kusurlu bir şekilde gelişen vertebral centra
_Mastodonsaurus_ aynı parçaları tamamen kemikleştirdi. [38]

_Anoploterium_'un dişinin düzenliliği ve eşitliği,
mevcut artiodactyles ile tezat ve daha yakın varsayılan
Bazı eski etoburların tipik olana yaklaşımı
düzenleme, ayrıca bir yasanın örnekleri olarak belirtilmiştir
ilerici gelişme, ancak pozitif temelli başka hiçbir vakayı bilmiyorum
belirli bir bildirime layık olan kanıtlar.

O zaman olumlu olarak tespit edilen gerçeklerin tarafsız bir araştırması
Paleontoloji, ortak doktrinlerle ilgili olarak tanıklık ediyor
Modifikasyonun alındığını varsayan aşamalı modifikasyon
daha fazla ve daha az embriyonik formlara veya
dönemin sınırları dahilinde daha az genelleştirilmiş türler
fosil kayalar tarafından mı temsil ediliyor?

Bu doktrinleri olumsuz tutar; çünkü bize hiçbir kanıt göstermiyor
böyle bir değişiklik veya çok hafif olduğunu gösterir; ve
Bu modifikasyonun doğasına göre, hiçbir kanıt vermez
uzun süredir devam eden herhangi bir grubun önceki üyelerinin daha fazla
daha sonraki olanlardan daha genelleştirilmiş. Bir dereceye kadar,
Gerçekten de, vertebralin kusurlu kemikleşmesinin
Sütun embriyonik bir karakterdir; Ancak, öte yandan,
Daha yaşlı sütunların vertebral sütunlarının
Vertebrata hiçbir anlamda tüm yapılarında embriyoniktir.

Açıkçası, şu anda bilinen en eski fosil kayaçlar,
Hayatın başlangıcı ve içerikleri bize herhangi bir şey verirse
doğa ve en eski fauna ve floranın kapsamı anlayışı,
gösterilebilecek önemsiz değişiklik miktarı
herhangi bir grup hayvan veya bitki içinde gerçekleşti, oldukça
Tüm canlı formların sonuçlar olduğu hipoteziyle uyumsuz
Tamamen oluşan ilerici bir gelişme sürecinin
fosil kayalar tarafından temsil edilen süre içinde.

Buna karşılık, aşamalı modifikasyonun kabul edilebilir herhangi bir hipotezi
ilerleme olmadan kalıcılıkla uyumlu olmalı
Belirsiz dönemler. Ve sonunda böyle bir hipotez kanıtlanmalı mı
Doğru olmak, gösterilebileceği tek şekilde, yani. ile
mevcut yaşam biçimleri üzerinde gözlem ve deney,
Sonuç kaçınılmaz olarak kendini gösterecektir, paleozoik, mezozoik,
ve birlikte alınan Cainozoic faunae ve flora, biraz aynı
bunu işgal eden tüm canlılar serisi ile orantılı
Globe, mevcut fauna ve flora gibi onlara.

Paleontolojinin ortaya çıktığı gibi sonuçları ve bazıları için
yıllar ortaya çıktı, bu çalışmayı basitçe gösteren bir sorgulayıcının zihnine
Büyük Biyolojik Bilimlerin Uygulamalarından biri olarak ve
Diğer dallarıyla aynı ses temelinde yer aldığını görmek arzular
Fiziksel sorgulama. İleri getirilen argümanlar
geçerli, muhtemelen hiç kimse, mevcut görüş durumu göz önüne alındığında,
üzerine harcanan zamanın boşa harcandığını düşünmeye meyilli
detaylandırma. Dipnotlar:

[33] "Le Plus Grand Service Qu'on Puisse Rendre A la Science Est D'E
Faire Place Nette Avant D'E Rien Cundurire. "-Cuvier.

[34] 1851 için Yıldönümü Adresi, Quart. Journ. Geol. Soc. Vol. vii.

[35] Bkz. Hooker'ın "Tazmanya Florasına Giriş Denemesi", s.
xxiii.

[36] "Kalıcı hayvan türleri hakkında" bir dersin özetine bakın
Büyük Kraliyet Kurumunun Toplantılarının Bildirimlerinde Yaşam "
İngiltere, "3 Haziran 1859, Cilt III. S. 151.

[37] "Birleşik Krallık Jeolojik Araştırma Anıları.-On yıl x.
Balıkların sistematik düzenlemesi üzerine ön deneme
Devoniyen dönemi. "

[38] Bu adres basından geçerken (7 Mart 1862),
Yeni bir Labyrinthodont'un varlığından önce kanıtlar
(_Pholidogaster_), Edinburgh kömür alanından,
Vertebral centra.




Xi.

Jeolojik Reform.

     "Jeolojik spekülasyonlarda büyük bir reform şimdi
     gerekli."

     "Büyük bir hata yapıldığından emin,-
     Şu anda İngiliz popüler jeolojisi doğrudan muhalefet içindedir
     doğal felsefenin ilkelerine. "[39]


Geçen yıl jeolojik düşüncenin seyrini gözden geçirirken,
En uygun olan konuları keşfetmenin amacı
Dikkatinizi şimdi benim görevim haline geldiği adrese yönlendirin
Başkanlık Sandalyesinden teslim, iki biraz endişe verici cümle
az önce okudum ve yetenekli ve ilginç bir denemede gerçekleşen
Seçkin bir doğal filozofla, benden önce böyle bir öne çıktı.
Diğer her şeyi gölgede bıraktıklarını unutmayın.

İngiliz jeologlar için kesinlikle çok önemli bir konudur
(bazıları çok popüler jeologlar da) burada ciddi yıllık oturumda
toplanmış, üzerlerine bu şekilde geçip geçmediğini sormak için,
Sir William Thomson kadar yüksek bir otorite ile
suçlu _Sans cümle_ veya söylemeye hazır olup olmadıklarını iddia etmelidir
"Suçlu değil" ve cümlenin bu kadar yükseğe geri dönmesi için itiraz
Hepimizin uygun olduğumuz eğitimli bilimsel görüş mahkemesi.

Şimdilik başsavcınız olarak, yapamayacağımı düşündüm
Size danışmanlık yapmak için davaya girmekten daha iyi. Doğru
Diğer tarafın öne sürdüğü suçlamalar dikkate alınır
normalde olduğum arayışlara oldukça yabancı konuların
dolu; Ancak, bu açıdan, sadece dokuz olan pozisyondayım
yine de kazanmaya bağlı olan avukat tarafından işgal edilen on kişiden zaman
nedenleri, esas olarak anne-uyarı ve sağduyu zorla,
Diğer entelektüel egzersizlerde bazı eğitim.

Bu tür emsaller tarafından sinirlendim, yalvarmamı öne koymaya devam ediyorum.

Ve başa çıkmayı önerdiğim ilk soru,
Sir W. Thomson "Jeolojik Spekülasyon" dan bahsettiğinde ifade eder.
ve "İngiliz popüler jeoloji"?

Üç, az ya da çok çelişkili, jeolojik düşünce sistemleri buluyorum,
her biri bu temyizleri yeterince iddia edebilir,
İngiltere'de yan yana. Onlardan birini felaket arayacağım, diğeri
Tekdüzenlik, üçüncü evrim; Ve kısaca deneyeceğim
her birinin karakterlerini çizin,
Sınıflandırma kapsamlıdır ya da değildir.

Felaketle, her türlü jeolojik spekülasyon demek istiyorum
jeolojinin phaenomenini hesaba katmak için
kuvvetlerin doğası gereği farklı veya ölçülemez derecede farklı
İktidarda, şu anda evrendeki eylemde görüyoruz.

Mozaik kozmogoni, bu anlamda felakettir, çünkü
Natör ekstra gücün işleyişini varsayar. Şiddetli doktrin
UpheAvals, _debacles_ ve genel olarak felaket, felakettir, bu yüzden
Bunların şimdi olan nedenlerle ortaya çıktığını varsaydığı sürece
Paralel yok. Katastrofizmin ön plana çıkabileceği bir zaman vardı.
"İngiliz popüler jeoloji" unvanını iddia ettiler; Ve kesinlikle
Henüz birçok taraftar var ve destekçileri arasında bazılarını hesaplıyor
Bu toplumun en onurlu üyeleri.

Tekdüzelikçilikle, özellikle Hutton'un öğretimi demek istiyorum
ve Lyell.

Bu harika, eksik bir çalışma olsa da, "Dünyanın Teorisi"
Jeolojiye en dikkat çekici katkılardan biri olmak istiyorum
Bilimin yıllıklarında kaydedildi. Yaşayan dünya olduğu sürece
Endişeli, tekdüzelikçilik orada, sadece mikropta değil, aynı zamanda
çiçek ve meyve.

Birisi Hutton'ın şimdiye kadar manzaraları eğlendirmesinin nasıl olduğunu sorarsa
zamanında, bazı açılardan yaygın olanların ilerlemesi; Iken,
diğerleri, neredeyse merakla sınırlı görünüyorlar, cevap bana geliyor
sade ol.

Hutton, zamanının jeolojik spekülasyonundan önce,
Çünkü ilk etapta, geniş bir bilgi deposu toplamıştı.
Jeolojinin gerçekleri, kişisel gözlemlerle toplanan
önemli ölçüde; Ve çünkü ikinci olarak, o iyice
gününün fiziksel ve kimyasal biliminde eğitilmiş ve böylece
sahip olduğu, zamanında herhangi birinin sahip olabileceği kadar,
Jeolojik adil yorumlanması için gerekli olan bilgi
phaenomena ve bir adama bilimsel için uyan düşünme alışkanlığı
sorgu.

Bu kapsamlı bilimsel eğitime göre, Hutton'ın
Şu anki olanlardan başka nedenlere bakmayı istikrarlı ve sürekli reddetmek
Jeolojik Phaenomena'nın açıklaması için operasyon.

Böylece şöyle yazıyor:-"O [M. de Luc] 'in yaptığı gibi,
Teori, şeylerin başlangıcını tanımlamak için. Benim gibi şeyleri alıyorum
Onları şu anda bulun; Ve bunlardan,
olmalıydı. "[40]

Ve tekrar:-"Nesne gerçeği için bir teorisi olan bir teoriye sahip olabilir
Dünyanın şimdiki düzeninden önce gelenlere geçmişe bakma;
Sadece bu emir, akıl yürütmemiz gereken şeydir; Ve mantıklı
Veri olmadan sanrusdan başka bir şey değildir. Bu nedenle bir teori
Bu dünyanın gerçek anayasasıyla sınırlı olmasına izin verilemez
Şimdiki şeylerin düzeninin bir adım ötesine geçin. "[41]

Ve o kadar açık ki, şimdi operasyonda olanın yanında hiçbir neden yok
karakterini ve eğilimini hesaba katmak için gerekli
Geniş ve diyor ki, yeryüzünün kabuğunun bileşenleri
cesurca:- "... dünyanın aynı olmayan bir kısmı yok
köken, bu Dünya'nın toplanmasından oluştuğu sürece
denizin dibini ve daha sonra toplu olarak, kitlelerle birlikte üretildi
eritilmiş maddelerin, mineral nedenlerin çalışmasıyla. "[42]

Ancak Hutton üzerinde bir zihnin yanında diğer etkiler
doğası gereği mantıklı ve ses eğitimi ile bilimsel; Ve tuhaf
Spekülasyonlarının aldığı dönüş bana anlaşılmaz gibi görünüyor,
Bunlar dikkate alınmadıkça. Fransızların argümanları
Geçen yüzyılın sonunda gökbilimciler ve matematikçiler
telafi edici bir düzenlemenin varlığını göstermek için tutuldu
Göksel cisimler arasında, tüm pertürbasyonlar sonunda azaldı
kendileri ortalama bir pozisyonun her iki tarafındaki salınımlara ve
Güneş sisteminin istikrarı güvence altına alındı, açıkça görüldü
Hutton'ın zihnini tut.

Önyargılı görünen garip bir şekilde inşa edilmiş dönemlerde
eserlerini okumaya karşı, ancak bu tuhaf olanlar,
Eğer çekici değilse, konunun ustalığından akan bir konuşma,
Hutton diyor ki:-

"Şimdi akıl yürütmemizin sonuna geldik; daha fazla verimiz yok
Aslında olandan hemen sonuçlandırın. Ama biz var
yeterli; Doğada olduğunu bulmak için memnuniyetimiz var
Bilgelik, sistem ve tutarlılık. Sahip olduğu için
Bu dünya, dünyaların ardışıklığı gördü, bu sonucuna varabiliriz
Doğada bir sistem var; Devrimleri görmekten benzer şekilde
Gezegenlerden, bunların bir sistem olduğu sonucuna varılmıştır.
bu devrimlere devam etmeyi amaçlamaktadır. Ama eğer ardışıklığı
Dünyalar doğa sisteminde kurulmuştur, aramak boşuna
Dünyanın kökeninde daha yüksek bir şey. Sonuç, bu nedenle
Bu fiziksel soruşturma, bir başlangıçta hiçbir iz bulamadığımızdır,-hayır
bir son beklentisi. "[43]

Yine başka bir etki Hutton üzerinde güçlü bir şekilde çalıştı. Çoğu gibi
Çağındaki filozoflar, bu son nedenlerle birlikte
çorak bakireler olarak adlandırıldı, ancak daha uygun bir şekilde adlandırılabilecek
_Hetairae_ Felsefe, bu yüzden sürekli olarak erkekleri yoldan saptırdılar. .
Dünyanın varlığının son nedeni, Hutton için üretim
yaşam ve zeka.

"Şimdi bu dünyanın dünyasını bir makine olarak gördük,
kimyasal ve mekanik ilkeler üzerine inşa edilmiş,
Farklı parçaların tümü, formda, kalitede ve miktarda uyarlanmıştır,
belli bir amaç için; kesinlik veya başarı ile elde edilen bir son; Ve bir son
Bilgelik algılayabiliriz, kullanılan araçları düşünürken.

"Ama bu dünya, bu nedenle sadece bir makine olarak kabul edilecek mi?
parçalarından daha uzun süre mevcut pozisyonlarını korur, uygun formları
ve nitelikler? Yoksa organize bir beden olarak da kabul edilemez mi?
makinenin gerekli çürümesinin
bu üretken güçlerin eforunda doğal olarak onarılır
oluşmuştu.

"Bu, şimdi dünyayı inceleyeceğimiz görüş;
Bu dünyanın anayasasında bir üreme operasyonu var,
harap bir anayasanın tekrar tamir edilebileceği ve bir süre veya
Böylece istikrar, bir dünya sürdüren bir dünya olarak kabul edildi
bitkiler ve hayvanlar. "[44]

Kirwan ve günün diğer Filistleri, Hutton'u suçladı
teorisinin dünyanın asla bir başlangıç ​​yapmadığını ima ettiğini beyan etmek
ve durumunda mevcut durumundan asla farklılık göstermedi. Hiçbir şey olamaz
Kendini açıkça böyle bir şekilde koruduğu için daha büyük haksız
Sonuç aşağıdaki terimlerle:-

"Ama böylece başarılı olan doğal operasyonları izlerken
Birbirimiz ve geçmiş zaman boyunca bize işaretleyin, bir döneme geliriz
daha fazla göremeyeceğimiz. Ancak bu başlangıç ​​değil
zamanında ilerleyen operasyonların ve bilge
bu dünyanın ekonomisi; ne de
Zamanın bir başlangıcı yoktu; Bu sadece sınırımız
Zamanında geçen operasyonların retrospektif görünümü,
ve Yüce Zeka tarafından yürütülmüştür. "[45]

Hutton ve
Lyell. Daha yaşlı yazardan daha yeni bir yazardan alıntı yapsaydım,
Çünkü eserleri çok az biliniyor ve venerasyonumuz hakkındaki iddiaları da
sık sık unutulmuş, onun şöhretini azaltmak istediğim için değil
seçkin halef. Şimdiki nesil jeologların azı okudu
Playfair'in "illüstrasyonları", daha az hala orijinal "teorisi
Earth; "Daha çok acıma; ama hangisi her sayfayı engellemedik
"Jeolojinin İlkeleri?" Sanırım adil bir şekilde yazan
jeolojik düşüncede kendi ilerlemesinin tarihi,
Hutton'a borcunu Lyell'e olan yükümlülüklerinden ayırın; ve
Bireysel jeologların ilerlemesinin tarihi.
Jeoloji.

Tekdüzen görüşlerin etkisinin
muazzam ve ana olarak, en faydalı ve elverişli
Ses jeolojisinin ilerlemesi.

Tekdüzelikçiliğin daha da güçlü olduğu sorgulanamaz
Kendini jeolojik spekülasyon olarak adlandırmak için felaketten daha fazla başlık
İngiltere, ya da eğer istersen İngiliz popüler jeoloji. Çünkü bu bir
İngiliz doktrini ve şimdi nispeten az ilerleme kaydetti
Avrupa kıtasında. Yine de bana açık olmak gibi görünüyor
yönlerinden biri üzerinde ciddi eleştiriler.

Hutton'ın bir
dünyaya başlıyor. Ama onun olduğunu söylemek haksız olmaz
Sürekli olarak, pratikte, gözlerini o önceki varlığına kapat
ve teorik olarak itiraf ettiği farklı durumlar; Ve içinde
Tabakalı kayaların perdesinin ötesine bakmak için bu isteksizlik, Lyell takip ediyor
o.

Hutton ve Lyell benzerleri,
spekülasyonlar en eski dönemde kaydedilen sürenin ötesinde bir adım
Strata şimdi Dünya kabuğunda gözlemlere açık. Bu, için
Hutton, "Daha fazla göremediğimiz nokta;" Lyell iken
Bize söyler--

"Gökbilimci, dünyanın formunu atfetmek için iyi nedenler bulabilir.
Kütlenin orijinal akışkanlığı, birinciye öncülük eden zamanlarda
Gezegene canlıların tanıtımı; Ama jeolog olmalı
onun görevi olduğu en eski anıtları göz önünde bulundurmak için içerik
kabuğun zaten edindiği bir döneme ait olduğu gibi yorumlayın
Büyük sağlamlık ve kalınlık, muhtemelen şu anda sahip olduğu kadar büyük ve
Volkanik kayalar, esasen şu anda üretilenlerden farklı değil,
zaman zaman oluştu, volkanik ısı yoğunluğu
ne daha büyük ne de şimdi olduğundan daha az. "[46]

Ve yine, "Jeologlar olarak, bunun sadece şimdiki zaman olmadığını öğreniyoruz
konaklama için uygun dünyanın durumu
sayısız canlı yaratık, ama birçok eski devlet
Önceki varlık ırklarının organizasyonuna ve alışkanlıklarına uyarlanmıştır. .
Denizlerin, kıtaların ve adaların ve iklimlerin eğilimi
Çeşitli; Türler benzer şekilde değiştirildi; Ve yine de hepsine sahip
mevcut bitkilerinkine benzer tiplerde çok modellenmiş ve
Hayvanlar, belirtilecek şekilde, mükemmel bir tasarım uyumu ve
amaç birliği. Başlangıç ​​veya sonun kanıtlarının olduğunu varsaymak için,
çok geniş bir plan, felsefi bizim
Sorular, hatta spekülasyonlarımızla ilgili olarak,
Sonlu güçler arasında yer alan ilişkilerin adil bir tahmini
insan ve sonsuz ve ebedi bir varlığın özellikleri. "[47]

Bu pasajlarda ima edilen sınırlamalar, bana
zayıflık ve tekdüzelikçiliğin mantıksal kusuru. Kimse İmparatorluk Yapmayacak
Hutton'a, kusurlu durum karşısında, onun gününde,
tuşların anahtarlarını sağlayan fiziksel bilimler
Jeoloji, teorisini sınırlamanın pratik bilgeliğini düşünmeliydi
"Şimdiki Şeylerin Düzeni" ni hesaba katmak için; Ama ben
Her zaman için jeologun neden memnun olması gerektiğini anlamak için bir kayıp
En eski fosil kayaları onun _ultima thule_ olarak kabul edin
bilim; veya arasındaki ilişkilerle tutarsız olan
sonlu ve sonsuz zihin, varsayımda, ayırt edebileceğimiz
Uzaydaki bu lekenin başlangıcı veya sonunun biraz başlangıcı
Bizim dünyamız. Sonlu zihin kesinlikle izlemek için yetkin
Yumurta içindeki kümes hayvanı gelişimi; Ve ne zeminde bilmiyorum
karmaşıklıklarının çözülmesinde daha fazla zorluk bulmalı
Dünya'nın gelişimi. Aslında, Kant'ın iyi belirttiği gibi, [48]
Kozmik süreç biyolojikten gerçekten daha basittir.

Bu, belirli bir noktada, endüktifin ilerlemesini sınırlama girişimi
ve olanlardan tümdengelimsel akıl yürütme,
kendi mantığına bu inançsızlık, bana maliyeti var gibi görünüyor
Tekdüzenlik, jeolojik kalıcı biçimi olarak yer
başka türlü sahip olabileceği spekülasyon.

Olmak için anladığım şeyden önce koymam gerektiği
Jeolojik spekülasyonun üçüncü aşaması-yani evrimcilik. Ben bu kafada söylemem gerekeni netleştirmeyeceğim
Bir süreliğine doğrudan yoldan ayrılın veya farklı görünüyorum
Söylem, jeolojinin kapsamı olmak için ne aldığımı açıklayacak kadar
kendisi. Jeolojiyi, tam olarak dünyanın tarihi olarak kabul ediyorum
Biyoloji ile aynı anlam, canlıların tarihidir; Ve güveniyorum
Bir baskının etkisiyle aşırı güçlendiğimi düşünmeyeceksin
Bu ikisi arasında yakın bir benzetmeyi izlediğimi söylersem peşinde koşmak
tarihler.

Yaşayan bir varlığı incelersem, hangi kafaların altında elde ettiğim bilgiler
düşmek? Yapısını veya anatomisini dediğimiz şeyi öğrenebilirim;
ve onun gelişimi veya geçtiği değişiklikler dizisi
tam yapısını elde etmek için. Sonra yaşayan olduğunu görüyorum
varlığın kendi faaliyetlerinden kaynaklanan belirli yetkileri vardır ve
Bunların diğer şeylerin faaliyetleriyle etkileşimi-bilgi
fizyolojidir. Bunun ötesinde yaşayan varlığın bir
uzay ve zaman konumu, yani dağılımı. Tüm
Bunlar _status'u oluşturan tespit edilebilir gerçeklerin gövdesini oluşturur
Yaşayan yaratığın quo_. Ancak bu gerçeklerin nedenleri vardır; ve
Bu nedenlerin tespiti etiyoloji doktrinidir.

Yeryüzü hakkında neyin bildiğini düşünürsek, bunu böyle bulacağız.
Dünya bilgisi-eğer jeoloji kelimesini bu şekilde çevirebilirsem-düşüşler
aynı kategoriler.

Stratigrafik jeoloji olarak adlandırılan şey,
dünyanın anatomisi; ve ardıllığın tarihi
Formasyonlar, bu tür anatomilerin ardıllığının geçmişidir veya
nesilden farklı olarak gelişimle karşılık gelir.

Dünyanın iç ısısı, yüksekliği ve depresyonu
Kabuk, buhar, kül ve lavın ortaya çıkması,
aktiviteler, sıcaklık ve hareketler ve
Solunum Ürünleri Bir hayvanın faaliyetleri. Phaenomena
Körfez akışının ticaret rüzgarlarının mevsimleri
Bu iç faaliyetler ile dışa dönük reaksiyonun sonuçları
Baharda yaprakların tomurcuklanması ve düşmeleri gibi kuvvetler
Sonbahar Bir organizasyon arasındaki etkileşimin etkileri
bitki ve güneş ışığı ve ısı. Ve faaliyetlerin çalışması olarak
Yaşayan varlığın fizyolojisi denir, bu Phaenomena
Analog bir tellürik fizyolojinin konusu, biz
Bazen meteoroloji adını verir, bazen fiziksel
Coğrafya, bazen jeoloji. Yine, dünyanın bir yeri var
uzay ve zamanında ve her ikisinde diğer bedenlerle ilişkiler
dağıtımını oluşturan saygı. Bu konu genellikle
gökbilimciye bırakıldı; Ancak geniş ana hatlarının bilgisi
Jeolojik fikirlerin stokunun önemli bir kurucusu olmak.

Yapısı, ardıllığı ile ilgili olarak tespit edilebilecek her şey
Koşullar, eylemler ve yeryüzündeki konum, mesele
aslında onun doğal tarihi. Ancak, biyolojide olduğu gibi,
Bu gerçeklerden nedenlerine kadar akıl yürütme meselesi, tıpkı
diğeri ve gerçekten de daha fazlası; Ve bu oluşturur
Jeolojik etiyoloji.

Bu genel jeolojik bilgi şemasını göz önünde bulundurarak ve
Düşünce, jeolojik spekülasyonların olabileceği açıktır, tabiri caizse,
Anatomik ve gelişimsel spekülasyonlar, noktalarla ilgili olduğu sürece
Doğrudan erişilemeyen stratigrafik düzenlemenin
gözlem; veya fizyolojik spekülasyon olabilir,
faaliyetlerine göre belirlenmemiş sorunlarla ilgilidir.
toprak; veya eğer ilgilenirse, dağıtım spekülasyonu olabilir
Dünya'nın uzaydaki yerinin modifikasyonları; Ya da son olarak olacak
Etikolojik spekülasyon, eğer tarihini çıkarmaya çalışıyorsa
dünya, bir bütün olarak, dünyanın meselesinin bilinen özelliklerinden,
Dünya'nın yerleştirildiği koşullarda. Mevcut söylemin amaçları doğrultusunda, bu sonuncuyu alabilirim
"jeolojik spekülasyon" ile kastedilen şey.

Şimdi tekdüzelikçilik, gördüğümüz gibi, jeolojik görmezden gelme eğilimindedir
Bu anlamda spekülasyon.

Felaketçilerin ve tekdüzeliklerin üzerinde anlaştıkları bir nokta,
Bu toplum kurulduğunda, onu görmezden gelmekti. Ve bulacaksın, eğer
Jeoloji alanında saygın babalarımızın kayıtlarımıza tekrar bakıyorsunuz
pratik anlam ve bilgelik üzerine kendilerini iyi bir şekilde güçlendirdi
Bu dava. Geçici bir önlem olarak, meydan okumayı düşünmüyorum
bilgeliği; Ancak tüm organize bedenlerde geçici değişiklikler
kalıcı etkiler üretmek; Ve zaman geçtikçe, tüm
bilimsel bir ipotek yapmış olabilecek koşullar
et arzu edilir, bence soğuk su akışının etkisi
bu duvarlardaki jeolojik spekülasyonlardan sürekli olarak aktı,
Şüpheli bir faydalı oldu.

Şimdi atıfta bulunduğum jeolojik spekülasyon türü
(kısaca jeolojik etiyoloji) bir bilim olarak,
Ünlü filozof Immanuel Kant, 1755'te "generalini yazdığında
Göksel bedenlerin doğal tarihi ve teorisi; veya bir girişim
Anayasa ve evrenin mekanik kökenini hesaba katmak
Newton prensipleri üzerine. "[49]

Bu çok dikkat çekici ama görünüşte az bilinen incelemede, [50] Kant
nedenlerin bir teorisi şeklinde tam bir kozmogoni açıklar
bu da evrenin dağınık atomlarından gelişimine yol açtı
Basit çekici ve itici güçlerle donatılmış madde.

"Bana mesele ver," diyor Kant, "ve ben dünyayı inşa edeceğim;" Ve o
Başladığı basit verilerden çıkarmaya devam ediyor, bir doktrin
İyi bilinen "nebüler hipotez" e benzer her temel açıdan
Laplace. [51] Kitlelerin ilişkisini ve
Gezegenlerin yoğunlukları, güneşten uzaklıklarına kadar
rotasyonları için yörüngelerinin eksantriklikleri için
uydular, genel anlaşma için rotasyon yönünde
Göksel cisimler, Satürn'ün yüzüğü ve zodyak ışık için. O
Her dünyada, çekici kuvvetin gösterilerini bulur
Merkez kitlesinin sonunda organizasyonunu yok edecek.
tüm sistemin meselesine odaklanmak; Ama
Bu konsantrasyonun sonucu, bir miktarın geliştirilmesini savunuyor
kütleyi bir kez daha moleküler bir kaosa dağıtacak ısı
içinde başladığı gibi.

Kant, bir zamanlar sonsuz bir genişleme olarak evreni kendi kendine resimler
biçimsiz ve dağınık madde. Bunun bir noktasında tek bir
cazibe merkezi kuruldu; ve kabul edilen katı kesintilerle
dinamik ilkeler, bunun bir
Güneş ve gezegen sistemleriyle çevrili müthiş merkezi beden
Gelişimin tüm aşamalarında dünyalar. Canlı dilde tasvir ediyor
Büyük dünya maelstromu, müthiş girdapının marjlarını genişleten
Milyonlarca yaşın yavaş ilerlemesi, giderek daha fazla geri kazanarak
Moleküler atık ve kaosun kozmosa dönüştürülmesi. Ama nedir
Marjda kazanılan merkezde kaybolur; cazibe merkezleri
Merkezi sistemler bileşenlerini bir araya getirir, bu da
Isı gelişti, bir kez daha moleküler kaosa dönüştürülür. Böylece
Dünyalar, dünyaların kalıntıları arasında yatmak ve
Dünyaların kaotik malzemeleri; Ve hepsine rağmen
Atık ve Yıkım, Cosmos sınırlarını pahasına uzatıyor
Kaos.

Kant'ın görüşlerini dünyaya daha fazla uygulaması
"Fiziksel Coğrafya Üzerine İncelemesi" nde bulundu [52] (
o zaman bilinmeyen jeoloji bilimi dahil edildi)
çok dikkatli bir şekilde çalışmıştı ve birçok kişi için ders vermişti
yıllar. Bu incelemenin ilk bölümünün dördüncü bölümüne
"Dünyanın daha önce geçirdiği büyük değişikliklerin tarihi ve
hala geçiyor "ve aslında kısa ve hamile bir deneme
Jeoloji İlkeleri. Kant, önce "kademeli" bir hesabı verir
şu anda gerçekleşen değişiklikler "
Yağmur ve nehirler tarafından getirilen depremlerden kaynaklanan,
rüzgarlar tarafından üretilen deniz tarafından etkilenen gibi ve
don; ve son olarak, insanın operasyonlarının sonuçları gibi.

İkinci bölüm "değişikliklerin anıtlarına ayrılmıştır.
Dünya uzak antik çağda geçirildi. "Bunlar şu şekilde numaralandırılmıştır:-a.
Denizin daha önce tüm dünyayı kapladığını kanıtlar. B.
Deniz genellikle kuru toprağa ve daha sonra tekrar denize dönüştü. C. A
Tarafından öne sürülen dünyanın çeşitli teorilerinin tartışılması
Scheuchzer, Moro, Bonnet, Woodward, Beyaz, Leibnitz, Linnaeus ve
Buffon.

Üçüncü bölüm, "
Dünya'nın eski tarihi. "

Sanırım ayrıntılarda delikler seçmenin çok kolay olacağını düşünüyorum.
Kant'ın spekülasyonları, ister kozmolojik ister özel olarak bir telluric olsun
onların uygulaması. Ama tüm bunlar için bana öyle geliyor ki
tam bir jeolojik spekülasyon sistemini çerçeveleyen ilk kişi
Evrim doktrini kurmak.

Hutton kadar gerçekle Kant, "Bir şeyleri benim gibi alıyorum
Onları şu anda bulun ve bunlardan bununla ilgili olarak
hangisi olmalı. "Hutton gibi, asla işaret etmekten yorulmaz
"Doğada bilgelik, sistem ve tutarlılık var." Ve olduğu gibi
Bu büyük ilkeler, bu yüzden kozmosun bir
"harap bir anayasanın onarılabileceği" üreme operasyonu "
Hutton'u önler; Öte yandan, Kant bilime sadıktır.
Jeolojik spekülasyonların değil, aklın spekülasyonlarına sınır bilmiyor.
Şimdiki şeylerin başlangıcına neden olur; Kabul ediyor
bir son olasılığı.

Ben üç jeolojik spekülasyon okulunun
felaket, tekdüzelik ve evrimcilik olarak adlandırılmıştır.
genellikle birbirlerine karşı antagonistik olması gerekiyordu; Ve sanırım
inancımda, sonuncunun
Diğer ikisini yutun. Ancak her birinin
İkincisi, değerli gerçeklerin geleneğini canlı tuttu.

Katastrofizm, pratik olarak bir
teorisyenin çizebileceği sınırsız Kuvvet Bankası; Ve var
yeryüzünün gelişimi fikrini bir durumdan
Formu ve uyguladığı güçler çok farklıydı
Şimdi bildiğimiz kişiler. Bir zamanlar böyle bir form ve güç farkı var
evrim doktrininin gerekli bir parçasıdır.

Öte yandan tekdüzelik, eşit adalete sahiptir
Pratik olarak sınırsız bir zaman bankasında ısrar etti, indirim yapmaya hazır
herhangi bir miktar varsayımsal makale. Gözlerimizin önünde kaldı
Sonsuz küçüklerin gücü, zaman veriliyor ve bizi zorladı
bilinmeyene uçmadan önce bilinen nedenleri tüketmek.

Bence gerekli bir teorik yok gibi görünüyor
felaket ve tekdüzeliklik arasındaki düşmanlık. Aksine,
felaketlerin bir parçası ve parseli olabileceği çok düşünülebilir.
tekdüzelik. Davamı benzeterek göstereyim. Bir saatin çalışması
tek tip bir eylem modelidir; İyi zaman tutma tekdüzeliği anlamına gelir
aksiyon. Ancak saatin çarpıcısı aslında bir felakettir; .
Çekiç, bir varil barut havaya uçurmak için yapılabilir veya bir
su tufanı; ve uygun düzenleme ile saat, yerine
Saatleri işaretlemek, her türlü düzensiz dönemde vurabilir, asla
iki kez, aralıklarla, kuvvet veya darbelerinin sayısında. Bununla birlikte, tüm bu düzensiz ve görünüşte kanunsuz felaketler
kesinlikle tekdüze bir eylemin sonucu olacaktır; Ve biz yapabiliriz
iki saat teorisyeni var, biri çekiç ve
Diğer sarkaç.

Hala daha az bunlardan herhangi biri arasında gerekli bir düşmanlık var
Doktrinler ve ses olan her şeyi kucaklayan evrimin
hem felaket hem de tekdüzeliklik, keyfi reddederken
Birinin varsayımları ve keyfi olarak, diğerinin sınırlamaları.
Felsefi düşünüre evrim doktrininin değeri de değildir
aynı yöntemi yaşamaya ve
Yaşayan dünya; ve muazzam bir benzetmede,
Bir güneş sisteminin moleküler kaostan büyümesi, dünyanın şekillendirilmesi
Gençliğinin belirsiz küpünden, sayısız değişiklik ve
ölçülemez yaşlar, mevcut formuna; ve bir yaşamın gelişimi
Şekilsiz protoplazma kütlesinden bir mikrop olarak adlandırılırız.

Evrimciliğin bu miktarda para birimini iddia edip edemeyeceğini bilmiyorum
bu da İngiliz popüler jeoloji olarak adlandırılmaya hak kazanır; Ama daha fazlası
veya daha az belirsiz bir şekilde, en zihninde kesinlikle mevcuttur
Jeologlar.


Bu jeolojik spekülasyonların üç aşaması, şimdi bir
Sir William Thomson'un hangisini sormak için pozisyon
Alıntı yaptığım pasajlarda reform yapmak için üzerimizde.

Seçkin fizikçinin açıkça tekdüzecilik
Genel olarak jeolojik spekülasyonun temsilcisi olarak kabul edilir. Ve
Böylece, birçok kişi gibi bir ilk sayı gündeme getirilir (ve
genç jeologlar arasında en az düşünceli) katı kabul etmez
Jeolojik spekülasyonun nihai biçimi olarak tekdüzelik. Yapmalıyız
Hutton ve Playfair dünyanın seyrini ilan ederse
Her zaman aynı, yanılgıyı elbette belirtin; Ama bunu yaparken,
Modern jeolojinin muhalefette olduğunu kanıtladığınızı hayal etme
doğal felsefeye. Sanırım, günümüzde herhangi bir
Jeolog, mutlak tekdüzelikliği sürdürdüğü, inkar etmek için bulunur
Dünya'nın dönüşünün hızının azalması,
Güneşin _may_ _may
soğutma. Çoğumuz, şüpheliyim, "Bunların hiçbirini önemsemeyen Gallios
şeyler, "doğru ya da hayali olan, hayır
Dünya için pratik fark, dönem boyunca, bir kayıt
tabakalı yataklarda korunur.

_Principles_'a karşı koştuğumuz suçlama
Bu nedenle doğal felsefe temelden yoksundur. Tek
Ortaya çıkabilecek soru, örtük bir şekilde sahip olup olmadığımız veya olmamamızdır
belirli sonuçlara karşı olan varsayımlar yapmak
bu ilkelerden çıkarılabilir. Ve bu soru kendini altüst ediyor
İKİ olarak:-Birincisi, bu tür sonuçlara gerçekten aykırı mıyız? .
İkincisi, eğer öyleyse, bu sonuçlar o kadar sıkı temelli ki değiliz ki
Onlara aykırı mı? Her iki soruya da olumsuz cevap veriyorum ve ben
Size bunu yapmak için nedenlerimi verecek. Sir William Thomson buna inanıyor
Fiziksel gerekçelerle "mevcut durumun
Yeryüzündeki şeyler, yeryüzündeki yaşam-tüm jeolojik tarih gösteriliyor
yaşamın sürekliliği-bir süre içinde sınırlı olmalıdır
Yüz milyon yıl "(Loc. Cit. S. 25).

Açıkça ortaya çıkan ilk soruşturma,
Bu dönem _May_ Jeoloji amacıyla yeterli mi?

Bu sorunun tartışılması belirsizlikten büyük ölçüde utanıyor
varsayılan sınırın olduğu, tanımlanmış demeyeceğim, ama
belirtildi,-"Geçmiş zamanın bir döneminde yüz milyon
"Şimdi bu, iki veya üç veya dört olabileceği anlamına mı geliyor?
yüz milyon yıl? Çünkü bu gerçekten fark yaratıyor. [53]

100.000 feet'in tam bir ödenek olarak alınabileceğini düşünüyorum.
yaşam izleri içeren tabakalı kayaların toplam kalınlığı; 100.000
100.000.000 = 0.001'e bölünmüştür. Sonuç olarak, 100.000 depozito
100.000.000 yıl içinde tabakalı kaya ayakları, depozitonun
1/1000 ayak hızında veya bir inç 1/83 oranında gerçekleşti,
yılda.

Peki, bunu korumaya hazır olduğunu bilmiyorum, hatta
Tüm ihtiyaç duyan ödenekleri yapmak, tabakalı kayalar
Ortalama olarak, yılda bir inç 1/83 oranında oluşur. BEN
Diyelim ki, eğer böyle bir dünya büyüme sınırı olarak gösterilebiliyorsa, biz
spekülasyonlarımızın
herhangi bir devrim geçirmişti. Ve belki de sonuçta,
"böyle bir dönem" ifadesi daha fazla varsayım gerektirmeyebilir
Yılda 1/166 veya 1/249 veya 1/332'den 1/332'den fazla depozito
Tabii ki, bize daha kolay ve rahatlık verir.

Ancak, jeoloji değil, biyoloji olduğu söylenebilir,
o kadar çok zaman-yaşamın ardıllığı büyük aralıklar gerektiriyor; Ancak
Bu bana bir daire içinde akıl yürütme gibi görünüyor. Biyoloji zamanını alıyor
Jeoloji'den. Yavaş oranına inanmak için sahip olduğumuz tek sebep
Yaşayan formlardaki değişiklik, bir
Jeoloji bizi bilgilendiren bir dizi mevduat
yapmak. Jeolojik saat yanlışsa, tüm doğa bilimci yapmak zorunda kalacak
Do, değişimin hızlılığı kavramlarını buna göre değiştirmektir. Ve ben
Sınırlamanın sınırlandırılmasının söylendiğinde
canlıların bu gezegende yaşadığı dönem,
İki veya üç yüz milyon yıl içinde tam bir devrim gerektirir
jeolojik spekülasyon, _onus probandi_,
Desteğinde bir kanıt gölgesi getirmeyen iddia.

Böylece, Sir W.
Thomson, meselenin karşısında,
kayda değer derecede yollarımızı değiştirmek veya reform yapmak zorundadır; Ve biz yapabiliriz
Bu nedenle, çok sakinlik ve gerçekten de kayıtsızlıkla ilerleyin
Sonuç olarak, bu sınırlamanın haklı olup olmadığını sormak
Desteğinde kullanılan argümanlar.

Bu argümanlar sayı olarak üç:-

I. Birincisi, gelgitlerin eğilimi gösterdiği şüphesiz gerçeğe dayanmaktadır.
Dünya'nın ekseni üzerindeki rotasyonunun hızını geciktirin. Bu olmalı
Eğer bir kişi kabaca gelgitlerden kaynaklandığını düşünürse,
Güneşin ve ayın denize uyguladığı,
Dönen katı toprak üzerinde bir tür kırılma.

Kant, hiçbir şekilde sadece "soyut bir filozof", ama iyi
matematikçi ve zamanının fizik biliminde iyi bilgili, değil
Bunu sadece enfes netlik ve anlaşılırlık denemesinde kanıtladı,
şimdi bir asırdan daha eski, [54] ama bundan bazılarından çıkarıldı
Bir yüzün sürekli dönmesi gibi önemli sonuçlar
Ayı dünyaya doğru.

Ancak bir eğilim gösterisinden uzun bir adım var.
bu eğilimin pratik değerinin tahmini,
şu anda endişeliyiz. Bu noktada taşıyan gerçekler
Aşağıdaki gibi duruyor gibi görünüyor:-

Ayın ortalama hareketinin (ve
son 3.000 yıldır) bir ivme geçiren, nispeten
Dünya'nın dönüşü. Tabii ki bu iki kişiden birinden kaynaklanabilir
Nedenleri: Ay gerçekten yörüngesinde daha hızlı hareket ediyor olabilir;
Ya da dünya ekseninde daha yavaş dönüyor olabilir.

Laplace, bu Phaenomenon'u açıkladığına inanıyordu.
Dünya'nın yörüngesinin eksantrikliği boyunca azalıyor
Bu 3.000 yıl. Bu, ortalamanın azalmasını sağlar
Ay'da güneşin cazibesi; veya başka bir deyişle,
Dünyanın aydaki cazibesi: ve sonuç olarak bir artış
İkinci bedenin yörünge hareketinin hızında. Laplace,
Bu nedenle, ay üzerindeki ivmenin sorumluluğunu koydu;
Ve eğer görüşleri doğru olsaydı, gelgit geriliği ya da
Miktar olarak önemsiz veya başka bir ajans tarafından karşı koyulun.

Ancak büyük gökbilimcimiz Adams, bir kusur bulmuş gibi görünüyor
Laplace'ın hesaplaması ve gözlemlenenlerin sadece yarısının
Gecikme önerdiği şekilde açıklanabilir. Orada
Bu nedenle, açıklanacak diğer yarısı; Ve burada,
Tüm olumlu bilgilerin olmaması, üç set hipotez
önerilen.

(a) M. Delaunay, dünyanın hatalı olduğunu öne sürüyor.
gelgit gerilik. Messrs. Adams, Thomson ve Tait bunu
öneri ve, "
Güneş ve aydan kaynaklanan gerilikler, "Bul Dünya Kaybedebilir
Bu nedenden bir yüzyılda yirmi iki saniye zaman. [55]

(b) Ama M. Dufour, dünyanın geriliklenmesini önerir (
varsayımsal olarak var olduğu varsayılır) kısmen veya tamamen,
Meteorlar tarafından Dünya'nın atalet anının artması
yüzeyinde. Bu öneri ayrıca
Sir W. Thomson, meteor tozunu gösteren,
4.000 yıl içinde bir ayak, geri kalanını açıklayacak
gerilik. [56]

(c) Üçüncüsü, Sir W. Thomson kendi hipotezini öne sürüyor
Dünya'nın varsayımsal geriliğinin nedeni ile ilgili olarak
rotasyon:-

"Diyelim ki kutup bölgelerinden erimesi buz (her biri 20 derece yuvarlak
Kutup, diyebiliriz) bir ayak kalınlığından daha fazla bir şey kadar,
Bu alanlarda 1,1 ayak su veya bir ayak su vermek için
gerçekte,
Deniz seviyesi sadece dörtte üçü kadar keşfedilemez bir farkla
bir inç veya bir inç. Bu ya da tersi, olabileceğine inandığımız
herhangi bir yıl olur ve kesinlikle çok daha fazlası olmadan tespit edilemez
ortalama deniz seviyesi için herhangi bir
şimdiye kadar yapılmış, bir zaman tutucu olarak dünyanın oranını gevşetir veya hızlandırırdı
yılda saniyenin onda biri. "[57]

Herhangi birinin doğruluğu üzerine en ufak bir şüphe atmayı düşünmüyorum
bu tür seçkin matematikçiler tarafından yapılan hesaplamaların
Alıntı yaptığım önerileri yapanlar. Aksine
Hepsinin doğru olduğunu varsaymak için argümanım için gerekli. Ama ben
Bunun,
Matematiksel süreçlerin kabul edilen doğruluğunun atmasına izin verilir
tarafından elde edilen sonuçlar üzerinde tamamen kabul edilemez otorite
onlara. Matematik, bir değirmen enfes işçilikle karşılaştırılabilir,
bu da size herhangi bir inceliğe sahip olan şeyleri öğütür; Ama yine de,
Dışarı çıktığınız şey, ne koyduğunuza bağlıdır; Ve en büyük değirmen olarak
Dünya, Peascods'tan buğday üsunu çıkarmayacak, bu yüzden sayfalar
Formüller gevşek verilerden kesin bir sonuç alamaz.

Mevcut örnekte kabul ediliyor gibi görünüyor:-

1. Sonuçta, ayın demek olsun, kesinlikle kesin değil
Hareket hızlanıyor veya dünyanın dönüşü
gerilik. [58] Ve yine de bu tüm pozisyonun anahtarıdır.

2.. Dünyanın rotasyonunun hızı azalıyorsa,
Bu geriye ne kadarının gelgit sürtünmesinden kaynaklandığından emin,-ne kadar
Meteors'a,-Birikimi üzerinde ne kadar erime erimesi
Polar buz, gözlemin kapsadığı dönemde,
Dışarı, 2.600 yıldan fazla değil.

3. Modifiye edilmede farklı bir arazi ve suyun etkisi
gelgit sürtünmesinin neden olduğu gerileme ve bazıları altında azaltma
Koşullar, minimumda, dikkate alınmamış gibi görünmektedir.

4. Miyosen döneminde kutup buzu kesinlikle çok ayaktı
Buzul dönemi sırasında veya o zamandan beri olduğundan daha ince. Sir W.
Thomson bize bir ayaktan daha fazla bir şey birikiminin
kutupların etrafındaki buz (bir inçlik geri çekilmesini ima eder
denizin genel yüzeyinden gelen su)
Yılda saniyenin onda biri daha hızlı dönün. Görünür,
Bu nedenle, dünya çapında dönüyor olabilir
Buzul döneminin başlamasından geçen dönem
Günümüze, yılda bir veya daha fazla saniye daha hızlı
Miyosen döneminde döndürüldü.

Ancak, Sir W. Thomson'un hesaplamasına göre, gelgit gerilik
Yalnızca bir yüzyılda 22 "veya 22/100 geciktirme için hesap (1/5)
yılda bir saniye.

Böylece, Miyosen'den bu yana kutup buz birikimi olduğu varsayılarak
Çağ sadece bir ceketin etkisinin on katını üretmek için yeterli olmuştur
bir ayak kalınlığında buzdan, kapsayan hızlandırıcı bir nedenimiz olacak
gelgit eyleminden elde edilen tüm kayıplar ve başına 4/5 denge bırakır
Hızlanma yolunda Annum.

Gelgit gerizaltımı bu şekilde kontrol edilebilir ve devrilebilirse
Geçici koşullar, kendinden emin iddiaya ne olur
Gelgit geriliğinin varsayılan tekdüzeliği üzerine, on bin
milyon yıl önce Dünya, iki kattan fazla dönüyor olmalı
şu anda olduğu gibi hızlı ve bu nedenle biz jeologlar "doğrudan
Doğal felsefe ilkelerine muhalefet "yayılırsak
O zamanlar jeolojik tarih mi?

İi. İkinci argüman bu nedenle Sir W. Thomson tarafından belirtilmiştir:-"Bir makale,
Kendi başıma, Mart 1862'de 'Macmillan's Magazine' de yayınlandı.
Güneşin sıcağının yaşı, çeşitli araştırmaların sonuçlarını açıklıyor
Güneşin ısı miktarı ile ilgili olasılıklarla ilgili sorular
bir taş veya bir parça ile olduğu gibi onunla uğraşabilir
Madde, sadece güneşin boyutlarını dikkate alarak,
Güneşin dünyayı zaten aydınlatmış olması mümkün olmak
yüz milyon yıl kadar, ama aynı zamanda
Beş yüz boyunca dünyayı aydınlatmadığından neredeyse kesin
milyonlarca yıl. Buradaki tahminler mutlaka çok belirsizdir; Ancak
Yine de, oldukları gibi belirsiz, bunun mümkün olduğunu bilmiyorum
Maddenin bilinen özellikleri üzerine kurulan makul tahmin,
Güneşin dünyayı beş yüz boyunca gerçekten aydınlattığına inanabiliriz
milyon yıl. "[59]

Sir William Thomson'u çok stres atarak "Hansardize etmek" istemiyorum
sadece on beş yıl önce, tamamen eğlendirdiği gerçeği
güneşin ısısının kökeni hakkında farklı görünüm ve
Yıldan yıla yayılan enerji yıldan yıla verildi-
Hutton'a mükemmel uyacak doktrin. Ama gerçeği öyle
Seçkin bir fiziksel filozof, bu nedenle son zamanlarda,
şimdi eğlendirdiği kişilere ve kendisine itiraf ettiği
"Çok belirsiz" tahminler, bunları göz ardı etmemizi sağlıyor
Tahminler, eğer bizim tarafımızdaki farklı gerçekler onlara karşı giderse. Ancak ben
Bu tür gerçeklerin var olduğunun farkında değilim. Daha önce de söylediğim gibi, her şey için
Biliyorum, bir, iki veya üç yüz milyon yıl ihtiyaçlara hizmet edebilir
jeologların mükemmel bir şekilde iyi.

III. Üçüncü argüman hattı,
Dünya'nın içi. Sir W. Thomson belirli soruşturmaları ifade eder
bu da iç kısmının mevcut termal durumunun
Dünya, son 20.000 yıl içinde Dünya'nın ısıtılmasını ima ediyor
100 derece kadar. F. veya yüzeyin her tarafında daha büyük bir ısıtma
Bir süre 20.000 yıldan daha fazla ve sonra ilerliyor:-

"Şimdi jeologlar, bir zamanlar içinde bunu kabul etmeye hazır mı?
Son 20.000 yıl, dünyanın her yerinde çok yüksek bir
Bu kadar sıcaklık? Sanmıyorum; jeolog yok-hayır _modern_
Jeolog-Bir an için şimdiki zamanın hipotezini kabul ederiz
Yeraltı ısı durumu, yüzeyin bu kadar geç ısıtılmasından kaynaklanıyor
20.000 yıl önce bir dönem. Bu kabul edilmezse,
Bir zamanlar 20.000 yıl önce daha büyük bir ısı. Daha büyük
yüzeyin her yerinde 100 dereceden fazla ısıtma. Fahrenheit neredeyse hepsini öldürür
Mevcut bitkiler ve hayvanlar güvenle söyleyebilirim. Modern jeologlar
Tüm yaşamın dünyadan öldürüldüğünü söylemeye hazır 50.000, 100.000,
veya 200.000 yıl önce? Tekdüzelik teorisi için,
Yüksek yüzey sıcaklığı süresi daha iyi hale getirilir; Ama daha da geri
Isıtma zamanı, o kadar sıcak olmalıydı. Bunlar için en iyisi
En çok zamanında çekenler, onu en ileri geri koyan; Ve
Bu, ısıtmanın bütünü eritmek için yeterli olduğu teorisidir. Ancak
Bütünü eritmek için yeterli olsa bile, yine de biraz sınır kabul etmeliyiz,
elli milyon yıl, yüz milyon yıl veya iki veya üç
yüz milyon yıl önce. Bunun ötesinde gidemeyiz. "[60]

"Sınır" ın bir kez daha en belirsiz olduğu görülecektir.
50.000.000 yıl ile 300.000.000 arasında değişiyor. Ve cevap, bir kez
Dahası, bu, aksine kanıtlanabilecek herhangi bir şey için, bir veya iki
Yüz milyon yıl, tam olarak devam eden bir amaca hizmet edebilir
Huttonian üniformalı, çok iyi.

Ancak öte yandan, 100.000.000 veya 200.000.000 yıl ortaya çıkıyorsa
Jeolojik amaçlar için yetersiz olmak için yakından eleştirmeliyiz
sınıra ulaşma yöntemine. Argüman yeterince basit.
_Assuming_ Dünya, bir soğutma kütlesinden başka bir şey değil, miktarı
Yılda kaybedilen ısı, _spping_ Soğutma oranı
herhangi bir yıl ile çarpılan üniforma,
o yıl önce minimum sıcaklık.

Ama dünya bir soğutma kütlesinden başka bir şey değil, "sıcak su kavanozu gibi
Arabalarda kullanıldığı gibi, "veya" bir kumtaşı küresi? "Ve soğutması var
üniforma mıydı? Her iki soruya da olumlu bir cevap gibi görünüyor
Sir W. Thomson'un hesaplamalarının geçerliliği için gerekli
Çok fazla stres koyar.

Bununla birlikte, bu tür olumlu cevapların
tamamen varsayımsal ve diğer varsayımların eşit bir hakkı var
düşünce.

Örneğin, müthiş sıcaklıkta olması mümkün değil mi?
yüzeyin 100 mil altında var gibi görünüyor, tüm
Metalik bazlar, Merkür'ün kırmızı bir sıcaklıkta yaptığı gibi, reddettiğinde davranabilir.
oksijen ile birleştirmek; yüzeye yakın ve dolayısıyla
daha düşük sıcaklık, kombinasyona girebilirler (Merkür ile yaptığı gibi
kaynama noktasının birkaç derece altında oksijen) ve bu nedenle
Soğutma gövdeleri olarak sahip olduklarından tamamen farklı ısı?
Ve aynı zamanda son araştırmalarla da kanıtlanmamış mı?
Atmosfer ısı geçirme geçirgenliğini büyük ölçüde etkileyebilir; Ve,
Sonuç olarak, dünyayı soğutma oranını derinden değiştirin
tüm?

Bu tür koşulların var olabileceğinin reddedilebileceğini düşünmüyorum ve
Karasal ısı arzını ve kaybını büyük ölçüde etkiler
onları gözden uzak bırakan hesaplamaların değerini yok edin.


Avukatınız olarak işlevlerim sona erdi. Daha fazlası ile konuşuyorum
Davanın olduğuna dair inancını ifade ettiğimde sadece bir savunucunun samimiyeti
Bize karşı tamamen bozuldu. Reform çığlığı
Uzun zamandır reform yaptığımız gibi, gereksiz, gereksizdir
İçeriden, tüm ihtiyaç duyulan hızla. Ve eleştirel muayenesi
ilkelere karşı muhalefetin çok büyük suçlamasının
Doğal felsefenin bize karşı getirilmesi, daha ziyade
şimdiki zaman için,
Vakıflarımızla karıştırın.

Dipnotlar:

[39] Jeolojik zamanda. Sir W. Thomson, LL.D. İşlemleri
Glasgow Jeoloji Derneği, Cilt. III.

[40] Dünya Teorisi, Cilt. Ben. P. 173, not.

[41] age. P. 281.

[42] age. P. 371.

[43] Dünya Teorisi, Cilt. Ben. P. 200.

[44] Dünya Teorisi, Cilt. Ben. 16, 17.

[45] Dünya Teorisi, Cilt. Ben. P. 223.

[46] Jeolojinin İlkeleri, Cilt. ii. P. 211.

[47] Jeolojinin İlkeleri, Cilt. ii. P. 613.

[48] ​​"Adam darf es sich de nicht befremden lassen, wenn ich mich
Unterstehe Zu Sagen, Dass Eher Die Bildung Aller Himmelkoerper, Die
Ursache Ihrer Bewegen, Kurz der Ursprung der Ganzen Gegenwaertigen
Verfassung des weltbaues werden koennen eingesehen werden, ehe ölmek
Erzeugung Eines Einzigen Krautes Oder Einer Raupe Aus Mechanischen
Gruenden, Deutlich und Vollstaendig Kund Werden Wird. "-Kant'ın _Saemmtliche
Werke_, bd. I. s. 220.

[49] Grant ("Fiziksel Astronomi Tarihi", s. 574)
Kant'a en kısa referans.

[50] "Allgemeine naturgeschichte und teorie des himmels; oder versuch
Von der verfassung und dem Mechanischen ursprunge des ganzen
Weltgebaeudes Nach Newton'schen Grundsatzen Abgehehandelt. "-Kant'ın
_Saemmtliche werke_, bd. Ben. P. 207.

[51] Systeme du Monde, Tome II. Chap. 6

[52] Kant'ın "Saemmtliche Werke", bd. VIII. P. 145.

[53] Sir William Thomson (loc. Cit. S. 16), kesin
Zaman hiçbir sonucu yoktur: "İlke aynıdır;" Ama
İlke kabul edildi, tüm tartışma pratikine dönüşüyor
sonuçlar.

[54] "Untersuchung der frage ob ölümü erde Ihrer Umdrehung UM Die
Achse, Wodeurch Sie Die Abwechselung des tages und der nacht
Hervorbringt, einige veraenderung seit den uriten Ihres ursprunges
Erlitten habe, & c. "-Kant'ın _Saemmtliche werke_, bd. i. s.

[55] Sir W. Thomson, Loc. cit., s. 14.

[56] Loc. cit., s. 27

[57] age.

[58] Dünyanın
rotasyon _May be_ geriye geçiyor.

[59] Loc. cit., s. 20.

[60] Loc. cit., s. 24.




Xii.

Türlerin kökeni.


Bay Darwin'in uzun süredir devam eden ve iyi kazanılmış bilimsel seçkinliği muhtemelen
onu geçen sosyal kötü şöhrete kayıtsız kılan
başarı adı; Fakat filozofun sakin ruhu henüz yapmazsa
Carnal adamın hırsını ve kibirini tamamen yerinden etti
O, girişiminin sonuçlarından çok memnun olmalı
"Türlerin Kökeni" nin yayınlanması. Dar sınırları taşmak
Tamamen bilimsel çevreler, "türler sorusu" İtalya'ya bölünür ve
Gönüllüler genel toplumun dikkatini çekiyor. Herkes Bay okudu
Darwin'in kitabı, veya en azından esasları hakkında bir fikir verdi veya
Demerits; Pietistler, ister yatılı ister dini, hafifçe çözün
çok hayırsever görünen korkuluk; Bigots bunu cahil ile kınadı
hakaret; Her iki cinsiyetten yaşlı bayanlar bunu kesinlikle tehlikeli olarak görüyor
Kitap ve hatta atacak daha iyi çamurları olmayan Savans, antika alıntı yapmak
Yazarlar, yazarının bir maymun kendisinden daha iyi olmadığını göstermek için; sırasında
Her felsefi düşünür, bunu gerçek bir Whitworth silahı olarak selamlıyor
Liberalizm Cephaneliği; ve tüm yetkin doğa bilimcileri ve fizyologlar,
Doktrinlerin nihai kaderine ilişkin görüşleri ne olursa olsun
Dördüncü olarak, içinde bulundukları çalışmanın sağlam olduğunu kabul edin
bilgiye katkı ve doğal olarak yeni bir çağ açılıyor
tarih.

Konunun tartışılması sınırlar dahilinde de kısıtlanmadı
konuşma. Halk istekli ve ilgilendiğinde, yorumcular
isteklerine bakan; ve gerçek _litterateur_
bilgisini yargıladığı kitaptan edinme alışkanlığı-
Abyssinian'ın kendisine öküzden biftek verdiği söyleniyor.
onu taşıyor-derin bir bilimsel çalışmanın eleştirisinden alıkoyulacak
sadece gerekli ön bilimsel edinimden istemek;
Öte yandan, yeni için iyi isteyen bilim adamları
Geçerliliklerine itiraz edenlerden daha az olmayan görüşler, doğal olarak
görüşlerini ifade etme fırsatları aradı. Bu yüzden değil
Neredeyse tüm kritik dergilerin Bay fark etmesi şaşırtıcı
Darwin'in çalışması daha fazla veya daha az uzunlukta; ve pek çok diskissition,
Cehaletin kötü ürününden de her mükemmellik derecesi
Genellikle önyargı ile, fuar ve düşünceli denemeye teşvik edilir
Doğanın samimi öğrencisi, neredeyse bir
Soru üzerine yeni bir şey söylemeye çalışmak umutsuz bir görev.

Ancak öngörülen bilginin ve zekanın
Bilimsel rakipler veya Ortodoks Özel Yarışmacıların incelikleri
Yine de, büyüklerin gerçek sorunlarını gizlemede tam güçlerini uyguladı.
Ayakta belirlenen ve sonu neredeyse hiç olmayan tartışma
bu nesil tarafından görülebilir; Böylece bu on birinci saatte ve hatta
yeni bir şey başarısız olmak,
Doğru ve Bay Darwin tarafından savunulan temel pozisyonları koymak için
Özel çalışmaları yalan söyleyenler tarafından kavranabilecekleri öyle bir form
diğer yönlerde. Ve bu dersin benimsenmesi daha fazla olabilir
tavsiye edilir, çünkü büyük çöllerine rağmen ve gerçekten kısmen
Bunlardan dolayı, "türlerin kökeni" hiçbir şekilde kolay bir kitap değildir
okumak-eğer okumak, bir yazarın tam anlaması ima ediliyorsa
Anlam.

Bay Darwin'in talihsizliği olduğunu söyleyerek jestle konuşmuyoruz
Aldığı soru hakkında yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla bilgi edinmek.
Şahsen ve pratik olarak zoolojide, dakika anatomisinde,
jeoloji; Haritalarda ve içeride değil, coğrafi dağılım öğrencisi
sadece müzeler, ancak uzun yolculuklar ve zahmetli koleksiyonlarla; sahip
bu bilimin bu dallarının her birini büyük ölçüde geliştirdi ve
uzun yıllar mevcut çalışmaları için malzeme toplama ve eleme
Yazarın üzerine doğru kayıtlı gerçeklerin deposu
"Türlerin Kökeni" irade çizebilir müthiş.

Ancak bu çok fazla madde, bir
şimdiki zaman için sadece bir özetini ortaya koyabilen yazar
görüşler; ve bu nedenle, belki de netliğe rağmen
Stilin, kitabı sindirmeye adil bir şekilde çalışanlar,
Bu bir tür entelektüel Pemmican-ezilmiş ve dövülmüş bir gerçekler kitlesi
bir sıradan ortam tarafından bir arada tutmak yerine şekle
Açık Mantıksal Bağ: Dikkatli dikkat, şüphesiz bunu keşfedecektir
Bond, ama bulmak genellikle zordur.

Yine, oda istemekten, hangi kabul edilmelidir.
yeterince kolay kanıtlanabilir; Ve dolayısıyla, kim yaparken
Kanıtlardaki eksik bağlantıları kendi bilgisinden sağlayın,
tümü tekil titizliğin yeni kanıtını keşfeder
Zorluklar dikkate alındı ​​ve tüm haksız varsayımlar
kaçınıldı, Bay Darwin'in hamile paragraflarının her repurusalinde,
Biyolojideki acemi, hayal ettiklerinin sıklığından şikayet etmeye yatkındır
zahmetli varsayımdır.

Bu nedenle, birkaç yıl boyunca herhangi bir kişinin olması muhtemelse
Mr. Darwin,
Humbler'i varsayarak, onun için kesinlikle bol yer var.
Belki de yararlı olsa da, "kökenli bir tercümanın ofisi
türlerin ve halkın, işaret etmeye çalışarak içerik
tartıştığı sorunların doğası; ayırt etmek
Tespit edilen gerçekler ve teorik görüşler arasında
; Ve son olarak, açıklamanın ne ölçüde olduğunu göstermek için
Teklifler bilimsel mantığın gereksinimlerini karşılar. Her halükarda
Aşağıdaki sayfalarda üstlenmeyi önerdiğimiz bu ofis mi?

Okuyucularımızın genel bir anlayışa sahip olduğu güvenle varsayılabilir.
"tür" kelimesinin uygulandığı nesnelerin doğası; Ama o
Belki de, doğa bilimcisi olanlar bile az sayıda kişide meydana geldi _EX
Professo_, yaygın olarak istihdam edildiği gibi, terimin bir çifte sahip olduğunu yansıtmak için
Duygusal ve iki farklı ilişki sırasını ifade eder. A dediğimizde
Hayvan grubu veya bitkiler, bir tür, bu nedenle de ima edebiliriz,
tüm bu hayvanların veya bitkilerin bazı ortak biçimlere sahip olduğu
veya yapı; veya bazı ortak fonksiyonellere sahip oldukları anlamına gelebiliriz
karakter. Biyolojik bilimin formla ilgilenen kısmı ve
yapıya morfoloji denir-
işlev, fizyoloji-böylece bu ikisinden rahatça konuşabiliriz
"türlerin" duyuları veya yönleri-biri morfolojik, diğeri
fizyolojik. Eski bakış açısından kabul edilen bir tür
belirgin bir şekilde bir tür hayvan veya bitkiden başka bir şey
Diğerlerinden tanımlanabilir, belirli sabit ve sadece cinsel değil,
Morfolojik özellikler. Böylece atlar bir tür oluşturur, çünkü
Bu ismin uygulandığı hayvan grubu,
Aşağıdaki karakterlerle dünyadaki diğerleri sürekli ilişkili karakterler.
1. vertebral kolonu vardır; 2. Mamma; 3. Bir plasental embriyo; 4.
Dört bacak; 5. Her ayakta iyi gelişmiş tek bir ayak parmağı
toynak; 6. gür bir kuyruk; ve 7. her ikisinin iç taraflarındaki kalloziteler
ön ve arka ayaklar. Eşekler, yine farklı bir tür oluşturur,
Çünkü, aynı karakterlerle, yukarıdaki beşinci kadar
liste, tüm eşeklerin tepeli kuyrukları vardır ve sadece
ön bacakların iç tarafı. Hayvanların bulunduğu keşfedildiyse
atın genel karakterleri, ama bazen sadece kallilerle
ön bacaklar ve az ya da çok tutuklu kuyruklar; veya sahip olan hayvanlar
kıçının genel karakterleri, ancak az çok gür kuyruklu ve
Bazen her iki bacak çiftinde kallositelerle, olmasının yanı sıra
diğer açılardan ara-iki türün birleştirilmesi gerekir
Birine. Artık morfolojik olarak farklı olarak kabul edilemezler
Türler, çünkü onlar diğerinden belirgin bir şekilde tanımlanamazlar.

Bu türlerin bu tanımı çıplak ve basit olsa da,
Zoologlar olsun, tüm pratik doğa bilimcilerine güvenle hitap etmek
Botanistler veya paleontologlar, vakaların büyük çoğunluğunda,
hayvan grubunun daha fazlasını bilir veya doğrulamak anlamına gelirler veya
Bitkiler az önce belirtilenlerden çok mezhepler. En çok bile
Türlere saygı duyan alınan doktrinlerin savunucuları kabul ediyor
Bu.

     "Yardım ediyorum," diyor Profesör Owen, [61] "
     Günümüzde, dedikleri için bir isim tanımlamak ve önermek
     'yeni bir _species_,' ne anlama geldiğini belirtmek için bu terimi kullanın
     yirmi veya otuz yıl önce; yani başlangıçta farklı
     Yaratılış, ilkel ayrımını obstrüktif yoluyla korumak
     üretken özellikler. Şimdi yeni türlerin önerisi
     gerçekte bildiğinden daha fazlasını ifade etmeyi amaçlıyor; Örneğin,
     belirli karakteri bulduğu farklılıklar
     her iki cinsiyetten bireylerde sabit, gözlem olduğu sürece
     ulaşmış; ve evcilleştirme veya
     yapay olarak denetlenen dış koşullar veya herhangi bir dışarıya
     onun bilişinde etki; türün vahşi olduğunu veya
     doğa tarafından göründüğü gibi. "

Aslında, kaydedilen en büyük oranı düşünürsek
Mevcut türler sadece derilerinin veya kemiklerinin incelenmesi ile bilinir,
veya diğer cansız exuvia; hiçbiri ile tanışmadığımızı veya yanında
hiçbiri, fizyolojik özelliklerinden, olabileceklerin ötesinde
yapılarından çıkarılan veya imleci gözlemlere açıktır; Ve
Bu soyu tükenmiş yaşam biçimlerinden daha fazlasını öğrenmeyi ümit edemeyeceğimizi
şimdi bilinen floranın dikkate alınamaz bir kısmını oluşturmayan ve
Dünyanın Faunası: Bu türlerin tanımlarının açıktır
Sadece tamamen yapısal veya morfolojik bir karakter olabilir. Öyle
Doğacıların fikirlerin çok karışıklığından kaçınması muhtemel
Bu gerekli sınırlamalarımızın daha sık olduğu
Bilgi akılda. Ama olduğumuzu güvenle kabul edilebilirken
sadece büyük çoğunluğun morfolojik karakterleri ile tanıştı
türlerin-birkaçının fonksiyonel veya fizyolojik özellikleri
dikkatle araştırılmış ve bu çalışmanın sonucu bir
Üreme fizyolojisinin büyük ve en ilginç kısmı.

Doğa öğrencisi daha çok merak ediyor ve daha az şaşırıyor,
Daha fazla konuşmacı operasyonlarıyla birlikte olur; Ama tüm çok yıllık
muayenesine sunduğu mucizeler, belki de en değerli olanı
Hayranlık, bir bitkinin veya bir hayvanın gelişiminden
embriyo. Bir ortak hayvanın yakın zamanda yatan yumurtasını inceleyin, örneğin
Salamander veya bir Newt. En iyisinin
Mikroskop, bir
Granülleri süspansiyonda tutan glairy sıvısı. Ama garip olasılıklar
O yarı sıvı küre içinde uykuda yatar. Orta derecede bir sıcaklık kaynağı
Sulu beşiğine ulaşın ve plastik madde değişir, böylece
Hızlı ve yine de çok istikrarlı ve amacıyla, art arda,
bunları sadece yetenekli bir modelatör tarafından işletilenlerle karşılaştırabilir
Formsuz kil yumru. Görünmez bir mala gibi, kütle bölünmüş
ve daha küçük ve daha küçük kısımlara bölünene kadar,
en iyi olanı inşa etmek için çok büyük olmayan granüllerin bir araya getirilmesi
Yeni organizmanın kumaşları. Ve o zaman, sanki bir hassas gibi
Parmak, omurga sütunu tarafından işgal edilecek çizgiyi izledi ve
vücudun konturunu şekillendirdi; kafayı bir ucunda sıkıştırarak,
Öte yandan kuyruk, moda kanat ve uzuvdan ödenen saleMandrine
Orantılar, çok sanatsal bir şekilde, süreç saatini izledikten sonra
saate göre, neredeyse istemsiz olarak, bazılarının
Vizyona bir akromatikten daha ince yardım, gizli olanı gösterir
Sanatçı, önündeki planıyla, becerikli manipülasyonla çabalıyor
İşini mükemmelleştiriyor.

Hayat ilerledikçe ve genç amfibi suları, terör
Böcek çağdaşlarından sadece besleyici parçacıklar değil
Çerçeve büyümesine eklenerek avı tarafından sağlanan
yerleştirilmiş, her biri uygun noktada ve bu şekilde orantılı olarak
Gerisi, formu, rengi ve boyutu yeniden üretecek,
ebeveyn stokunun özelliği; Ama harika güçleri bile
Bu hayvanların sahip olduğu kayıp parçaların çoğalması,
aynı yönetim eğilimi. Bacakları, kuyruğu, çeneleri kes,
ayrı ayrı veya hep birlikte ve Spallanzani'nin uzun zaman önce gösterdiği gibi, bunlar
Parçalar sadece tekrar büyümekle kalmaz, aynı zamanda yeniden entegre uzuv da oluşur.
Kayıp olanlarla aynı tür. Yeni çene veya bacak, bir Newt,
Ve asla bir kurbağanınki gibi hiçbir kaza ile. İçin doğru olan
Newt her hayvan ve her bitki için geçerlidir; Acorn eğilimi
kendini tekrar daldan
düştü; En alçak likenin sporu yeşil veya kahverengiyi yeniden üretir
onu doğuran çıkıntı; Ve ölçeğin diğer ucunda
hayat, ne baba ne de anne benzeyen çocuk
Evin tarafı bir tür canavar olarak kabul edilecekti.

Böylece tüm canlılarda biçimlendirici
Dürtü eğilimlidir-eskisinin arkeusunun bir şeması
Spekülatörler gerçekleştirmeye çalışıyor, yavruları şekillendirmek gibi görünüyor
ebeveynin benzerliğine. İlk büyük yasası
Yavruların ebeveynine benzeme eğiliminde olduğu veya
Ebeveynler, her şeyden daha yakın.

Bilim bir gün bize bu yasanın nasıl gerekli bir sonucu olduğunu gösterecek
Konuyu yöneten daha genel yasalar; Ama şimdiki zaman için daha fazlası
Onlarla uyumlu göründüğünden pek söylenmez. Biliyoruz
Vitalitenin Phaenomena'sının diğerlerinden ayrı bir şey olmadığını
Fiziksel Phaenomena, ama onlarla birlikte; ve madde ve güç ikisi
Yaşayanları da canlandıran bir sanatçının isimleri.
Dolayısıyla, canlı bedenler diğerleriyle aynı büyük yasalara uymalıdır
Madde-nor, doğa boyunca, daha geniş bir uygulama yasası var mı?
Bu, iki kuvvet tarafından çarpılan bir vücudun yönünü alması
sonuçta. Ancak yaşayan bedenler son derece başka bir şey olarak görülmeyebilir
Karmaşık olarak bir madde kitlesinde tutulan karmaşık kuvvet demetleri
Bir mıknatıs kuvvetleri zorlayıcı kuvveti ile çelik içinde tutulur; Ve,
Seks farklılıkları nispeten hafif olduğundan veya diğerlerinde
Kelimeler, her birinde güçlerin toplamı çok benzer bir eğilim vardır,
Sonuç, yavruların makul bir şekilde sapması beklenebilir, ancak
Paralel bir kurstan ya da her ikisine de çok az.

Hangi fiziksel metaforla kendimize yasanın nedenini temsil eder
veya benzetme yapacağız, ancak en büyük mesele onu kavramaktır.
Varlık ve sonuçların önemi ondan çıkarılabilir. İçin
Aynı şey olan şeyler birbirine benziyor ve eğer bir
Harika nesiller dizisi, her yavru ebeveyni gibidir,
tüm yavruların ve tüm ebeveynlerin bir gibi olması gerektiğini takip eder
bir diğer; ve orijinal bir ebeveyn stoğu göz önüne alındığında,
Söz konusu yasa rahatsız edilmemiş çarpma fırsatı
süresiz olarak büyük bir
grup, üyeleri bir kerede çok benzer ve kan
Aynı ebeveynden veya bir çift ebeveynden inen ilişkiler.
Herhangi bir grup hayvan veya bitki grubunun tüm üyelerinin,
Böylece inmişti, normalde hak kazanmak için yeterli kabul edilir
çoğu fizyolog için onları fizyolojik türlerin rütbesine göre
Türlerin tanımlanabilir olduğunu düşünün "tek bir ilkelin yavruları
stoklamak."

Ancak, türler dediğimiz tüm grupların _may_,
bilinen üreme yasalarına göre,
Tek stok ve büyük olasılıkla gerçekten bunu yapmışlardı
Bu sonuç kesintiye dayanır ve kurmayı umamaz
kendisi bir gözlem temelinde. Ve ilkel
Sonuçta, önemli bir parçası olan tek stok
madde, sadece bir hipotez değil, aynı zamanda gölge olmayan
Vakıf, "ilkel" ile "başka bir yaşamdan bağımsız
varlık. "Gariplenilemez bir hipotezi olan bilimsel bir tanım
önemli bir parça oluşturur, kınamasını kendi içinde taşır; Ancak
Böyle bir tanımın, biçimsel olarak,
Doğada uygulamaya çalışması gereken fizyolog yakında bulur
Kendisi, ayrılmaz zorluklar olmasa da, büyük olmasaydı. Bizim gibi
dedi, yavruların ebeveynlere benzemesinin şüphesiz
organizma, ancak benzerliğin asla ulaşmadığı aynı derecede doğrudur
formda veya yapıda kimlik anlamına gelir. Her zaman bir
sadece bir miktar sapma, sadece bir
tek ebeveyn, ancak çoğu hayvanda ve birçok bitkide olduğu gibi, cinsiyetler
farklı bireylerde, ikisi arasında kesin bir anlamdan
ebeveynler. Ve gerçekten, genel ilkelerde, bu hafif sapma görünüyor
Genel benzerlik kadar anlaşılabilir, eğer ne kadar karmaşık
İşbirliği yapan "güç demetleri" ve ne kadar imkansız
Herhangi bir durumda, gerçek sonuçları,
İki ebeveynin daha belirgin karakterleri. Nedeni ne olursa olsun
Bununla birlikte, bu eğilimin bir arada varlığı
genel benzerlik eğilimi, etkisi üzerindeki etkisi çok önemlidir.
Türlerin kökeni sorusu.

Genel bir kural olarak, bir yavrudan ne kadar farklı olduğu
Ebeveyn yeterince hafiftir; Ancak, bazen, fark miktarı
Çok daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve daha sonra ıraksak yavrular
Çeşitlilik adı. Çokluk, inanmak için her nedenin ne olduğu
böyle çeşitlerdir, bilinir, ancak çok azının kökeni
Doğru bir şekilde kaydedildi ve bunlardan iki tane daha seçeceğiz
Varyasyonun ana özelliklerinin açıklayıcısı. Bunlardan ilki
dikkatli bir hesap olan "ancon" veya "su samuru" koyunlarınki
Albay David Humphreys, F.R.S. tarafından Sir Joseph'e bir mektupta verildi
1813 için felsefi işlemlerde yayınlanan bankalar. Görünüşe göre
Bir Seth Wright, kıyısındaki bir çiftliğin sahibi
Massachusetts'teki Charles River, on beş koyun bir sürü ve bir
Sıradan türden koç. 1791 yılında sunuldu.
bir erkek kuzu ile sahibi, farklı, atanabilir bir nedenden ötürü,
Orantılı olarak uzun bir vücut ve kısa bantlı bacaklarla ebeveynleri
Bu sportif sıçramalardaki akrabalarını taklit edemedi.
Komşuların çitleri, şımartma alışkanlığı içinde oldukları
İyi çiftçinin sıkıntısına.

İkinci dava
"Art de Faire Eclore les poulets" de Reaumur. Maltalı bir çift,
elleri ve ayakları sıradan üzerine inşa edilen Kelleia adlı
insan modeli, onlara altı mükemmel olan bir oğul, Gratio doğmuştu
Her elinde hareketli parmaklar ve çok iyi oluşmamış altı ayak parmakları üzerinde
her ayak. Bu alışılmadık görünüm için hiçbir neden atanamadı
insan türünün çeşitliliği.

Her iki durumda da iki koşul açıklamaya layıktır. İçinde
Her biri, çeşitlilik tam kuvvette ortaya çıkmış gibi görünüyor ve olduğu gibi,
_per Saltum_; Bir kerede geniş ve kesin bir fark ortaya çıkan
Ancon Ram ve Sıradan Koyun; altı parmaklı ve
Altı parmaklı Gratio Kelleia ve Sıradan Erkekler. Hiçbir durumda mümkün değil
Çeşitliliğin ortaya çıkması için herhangi bir açık nedene işaret etmek.
Şüphesiz, bunların diğer tüm için olduğu gibi belirleyici nedenler vardı
Phaenomena; Ama görünmüyorlar ve tolere edilebilir bir şekilde emin olabiliriz.
Normalde fiziksel koşullardaki değişiklikler olarak anlaşılır
İklim, yiyecek veya benzerlerinde gerçekleşmedi ve yapacak hiçbir şey yoktu
mesele ile. Yaygın olarak adaptasyon olarak adlandırılan şey yoktu
durumlar; Ancak, uygun bir şekilde hatalı bir ifade kullanmak için,
Varyasyonlar kendiliğinden ortaya çıktı. Son nedenlerden sonra meyvesiz arama
takipçilerini uzun bir yol kat eder; Ama o dayanıklı teleologlar bile
kovalamacalarında tüm fizik yasalarını kırmaya hazır
favori irade-o-o-the-wisp, hangi amacı keşfetmek için şaşkın olabilir
Seth Wright'ın koçunun bodur bacakları veya
Gratio Kelleia'nın hexadactyle üyeleri. O zaman çeşitler neden olduğunu bilmiyoruz; Ve olası olmaktan daha fazlası
Çeşitlerin çoğunluğu bu "spontan" bir şekilde ortaya çıktı,
Tabii ki, izlenebileceklerini inkar etmekten uzak olsak da
bazı durumlar, farklı dış etkilere; ki bunlar
Tegumentary örtüsünün karakterini değiştirme yetkisi, değiştirme
Renk, kasların boyutunu arttırmak veya azaltmak, değiştirmek için
anayasa ve bitkiler arasında,
Stamens yapraklara vb. Ama ancak ortaya çıkmış olabilirler,
Bizi özellikle ilgilendiren şey, bir kez içinde
varoluş, çeşitler gibi temel üreme yasasına uyuyor
Gibi üretme eğilimindedir ve yavruları,
Ebeveyn stokundan kendileriyle aynı sapmayı sergileyin.
Gerçekten de, birçok durumda, öncü bir etki var gibi görünüyor
Yeni arisen çeşitliliği hakkında, ona haksız diyebilir
Aynı stoktan normal torunlara göre avantaj. Bu
Bir evli olan Gratio Kelleia davasıyla çarpıcı bir şekilde örneklendi
Sıradan pentadaktil ekstremiteleri olan kadın ve dördü tarafından
Çocuklar, Salvator, George, Andre ve Marie. Bu çocukların
En büyük çocuk olan Salvator'un babası gibi altı parmak ve altı ayak parmağı vardı;
İkinci ve üçüncü, ayrıca erkeklerin, beş parmak ve beş ayak parmağı vardı,
Anneleri, George'un elleri ve ayakları biraz
deforme olmuş; Sonunda, bir kız, beş parmak ve beş ayak parmağı vardı, ama
Başparmak biraz deforme olmuştu. Böylece kendini tamamen yeniden üretti
En büyüğü, normal tip kendini tamamen içinde yeniden üretti
Üçüncüsü ve neredeyse tamamen ikinci ve son olarak: öyle ki, görünüşe göre,
İlk başta, normal tip çeşitliliğe göre daha güçlü gibi. Ancak
Bütün bu çocuklar büyüdü ve normal eşlerle evlendi ve
Kocası ve sonra neler olduğuna dikkat edin: Salvator'un dört çocuğu vardı,
üçü büyükbabalarının hexadactyle üyelerini sergiledi ve
Baba, en küçüğü annenin pentadaktyle uzuvlarına sahipti ve
büyükanne; Böylece burada, çift pentadaktyle rağmen
Kanın seyreltilmesi, onaltılık çeşidi en iyisine sahipti. .
Çeşitliliğin aynı öncesi kalmışlığı hala daha belirgin bir şekilde örneklendi
Diğer ikisinin dölleri Marie ve George. Marie (kim
sadece bu deforme olmuştu) altı ayak parmağı olan bir çocuğu doğurdu ve üç
normal olarak oluşan diğer çocuklar; Ama o kadar saf olmayan George
Pentadactyle, her biri altı parmak ve
ayak parmakları; Sonra her elinde altı parmak ve altı ayak parmağı olan bir kız
sağ ayak, ancak solda sadece beş ayak parmağı; Ve son olarak, sadece bir çocuk
Beş parmak ve ayak parmakları. Bu durumlarda, bu nedenle, çeşitlilik
kendisini tam olarak çoğaltmak için bir nesilden fazla sıçradı
bir sonraki. Sonunda, tamamen pentadactyle Andre, birçok kişinin babasıydı
Çocuklar, bunlardan normal ebeveyn tipinden ayrılan değil.

Bir canavarlığın doğasına yaklaşan bir varyasyon çabalayabilirse
Böylece zorla kendini yeniden üretmek için, daha az olması harika değil
Anormal değişiklikler daha da güçlü bir şekilde korunmalıdır;
ve ancon koyun tarihi, bu açıdan, özellikle
öğretici. Uluslarının "'zekâs" özelliği ile
Massachusetts çiftçisinin komşuları bunun mükemmel olacağını hayal etti
Eğer tüm koyunları evde kalma eğilimleriyle dolu olsaydı
Yeni alınan koç üzerinde doğa tarafından uygulanır; Ve Wright'a tavsiyelerde bulundular
Eski Patriğini öldürmek ve Ancon Ram'ı onun içine kurmak
yer. Sonuç, sagacı beklentilerini haklı çıkardı ve çakıştı
Gratio Kelleia'nın dölünde olan neredeyse çok şey. .
Genç kuzular neredeyse her zaman ya saf anonlar ya da sıradandı
koyun. [62] Ancak iç içe geçtiğinde yeterli ancon koyun elde edildiğinde
Birbirleriyle, yavruların her zaman saf bir ancon olduğu bulunmuştur. Albay Humphreys, aslında sadece "
Aksine bir doğanın sorgulanabilir vakası. "Burada, dikkat çekici ve
köklü bir örnek, sadece çok farklı bir ırk değil
Kuruldu _per Saltum_, ancak bu yarış üremesi "gerçek" bir kerede ve
Başka bir cinsle geçtiğinde bile karışık form göstermez.

Her iki cinsiyetin antikonlarını seçmeye özen göstererek,
Böylece son derece iyi işaretlenmiş bir yarış kurmak kolaylaştı; çok tuhaf
bu, diğer koyunlarla sürüldüğünde bile,
birlikte tutuldu. Ve varlığın olduğuna inanmak için her sebep var
Bu cins süresiz olarak uzun sürmüş olabilir; ama
sadece çok üstün olmayan merinos koyunların tanıtımı
yün ve etteki ankonlar, ancak oldukça sessiz ve düzenli olarak
Yeni cinsin tamamen ihmali, böylece 1813'te Albay Humphreys
iskeleti sunulan numuneyi elde etmekte zorlandı
Sir Joseph Banks'a. Uzun yıllar boyunca kalıntıya inanıyoruz
Amerika Birleşik Devletleri'nde vardı.

Gratio Kelleia, altı parmaklı erkeklerden oluşan bir ırkın progenitörü değildi.
Seth Wright'ın koçu Ancon koyunların bir ülkesi oldu, ancak
Kendini sürdürecek çeşitliliğin tamamen güçlü olduğu görülüyor,
Bir durumda diğerinde olduğu gibi. Ve farkın nedeni değil
aramak için uzak. Seth Wright, ancon kanını zayıflatmamaya özen gösterdi
Ancon Ewes'i aynı çeşitliliğe sahip erkeklerle eşleştirirken
Gratio Kelleia'nın oğulları ataerkil zamanlardan çok uzaktı
kız kardeşleriyle iç içe; Ve torunları yok gibi görünüyor
altı parmaklı kuzenleri tarafından çekildi. Başka bir deyişle,
Örnek bir yarış üretildi, çünkü birkaç nesil için bakım
hayvanlardan üreme stoğunun her iki ebeveyni de _select_
aynı yönde değişme eğilimi sergilemek; ise
Diğer, hiçbir yarış gelişmedi, çünkü böyle bir seçim yapılmadı. A
Yarış yayılmış bir çeşittir; ve üreme yasalarıyla,
Yavrular ebeveyn formunu üstlenme eğilimindedir,
Her iki ebeveyn tarafından da sergilenen bir varyasyonu, sahip olduğundan daha varyasyonu yaymak
sadece bir tane.

Bir hayvanın bedeninin organı yoktur, bu da yapamaz ve olmayan,
Bazen, normal tipten az çok değişir; Ve yok
iletilemeyecek ve seçici olarak
aktarılan, bir ırkın temeli olamayabilir. Bu harika gerçek,
Bazen filozoflar tarafından unutulan, uzun zamandır pratike aşina oldu
Tarımçılar ve Yetiştiriciler: Ve bunun üzerine tüm yöntemleri dinlendirin
Geçen yüzyıl boyunca evcil hayvan ırklarının iyileştirilmesi,
İngiltere'de çok başarılı oldu. Renk, form, boyut,
saç veya yün dokusu, çeşitli parçaların oranları, mukavemet veya
Anayasanın zayıflığı, şişmanlama veya yalın kalma eğilimi, verme eğilimi
Çok veya az süt, hız, güç, öfke, zeka, özel
içgüdüler; şanzımanı olan bu karakterlerden biri yok
Sığır-ürediler deneyiminde her gün bir olay değil,
Stok çiftçileri, at satıcıları, köpek ve kümes hayvanları kızları. Hayır, öyle
Sadece geçen gün seçkin bir fizyolog Dr. Brown-Seeard,
Kraliyet Topluluğuna Epilepsi Keşfi,
yapay olarak gine piglerinde, sahip olduğu bir yolla
keşfedilen, yavrularına iletilir.

Ancak bir kez üretilen bir yarış, daha fazla sabit ve değişmez bir varlık değildir.
Fırıldığı stok; üyeleri arasında varyasyonlar ortaya çıkar ve
Bu varyasyonlar diğerleri gibi iletilir, yeni yarışlar olabilir
önceden var olanlardan geliştirilen _ad infinitum_ veya en azından,
Şu anda herhangi bir sınır içinde belirlendi. Yeterli zaman verildi ve
yeterince dikkatli bir seçim ve olabilecek çok sayıda ırk
Bir hisse senedinden kaynaklanan aşırı derecede şaşırtıcıdır
sunabilecekleri yapısal farklılıklar. Dikkate değer bir örnek
Bu, Bay Darwin'in sahip olduğu Rock-Pigeon'da bulunacak.
görüş, tatmin edici bir şekilde, tüm
Kesinlikle yüzden fazla olan yerli güvercinler
İyi işaretlenmiş yarışlar. Bu yarışların en dikkat çekici olanı
"Fantezi" tarafından tumbler, pouter, taşıyıcılar ve
Fantails; Sadece en tek olarak farklılık göstermeyen kuşlar, renk, renk,
ve alışkanlıklar, ancak gaga ve kafatası şeklinde:
gaganın kafatasına oranları; Kuyruk-yosun sayısında; içinde
ayakların mutlak ve göreceli boyutu; varlığında veya yokluğunda
üropyjiyal bezin; arkadaki omur sayısı; Kısacası,
Kuşların cinsinin ve türlerinin tam olarak
birbirinden farklı.

Ve gözlemlemek en dikkat çekici ve öğreticidir, bunların hiçbiri
Yarışların, değişikliklerin eyleminden kaynaklandığı gösterilebilir.
Yaygın olarak dış koşullar denir, vahşi
Rock-Pigeon. Aksine, çok eski zamanlardan beri, güvercin fancer'ları
aslında benzer evcil hayvanlarını tedavi etmek için benzer yöntemler vardı
aynı şekilde barındırılan, beslenen, korunan ve bakılan
güvercin. Aslında,
Güvercinler, yüksekte ortaya koyduğunu gören doktrini çürütmek için
otorite, "
kasların bağlanması için kemik gelişimi "
varyasyon. Bu aceleci iddianın kesin çelişkisi, Bay
Darwin'in araştırmaları, yerli kanatların iskeletinin
Güvercinler vahşi tipten neredeyse hiç değişmedi; O zaman
Öte yandan, tam olarak bu saygılarda, akraba gibi
gaganın ve kafatasının uzunluğu, omur sayısı ve sayı
kaslı eforun önemli olamayacağı kuyruk katlarının
en büyük miktarda varyasyonun gerçekleştiği etkisi.


Tarafından sergilenen mülklerin aşağıdakilerinin
Fizyolojik türler bizi zorluklara götürür ve bu noktada
Açık olmaya başlarlar; çünkü, kendiliğinden varyasyon sonucunda
ve seçici üremenin, bir hisse senedinin dölü
birbirinden sürekli olarak birbirinden ayrılan gruplara ayrılır, değil
Cinsel, morfolojik karakterler, fizyolojik
Türlerin tanımının morfolojik ile çatışması muhtemeldir
tanım. Kimse Pouter ve Tumbler'ı tanımlamaktan çekinmez
farklı türler olarak, eğer fosil bulunurlarsa veya derileri ve
Egzotik yabani kuşlarınkiler gibi iskeletler ithal edildi
-ve şüphesiz, yalnız düşünülürse, iyi ve farklıdırlar
Morfolojik türler. Öte yandan, fizyolojik değiller
Türler, çünkü bunlar adi bir stoktan, kaya-pigeon'dan inerler.

Bu koşullar altında, her tarafta kabul edildiği gibi
Doğada meydana gelir, görünüşte farklı olup olmadığını nasıl bileceğiz?
Hayvanlar gerçekten farklı fizyolojik türlere sahiptir, ister değil
Morfolojik fark miktarının güvenli bir rehber olmadığını? Var
Fizyolojik bir türün testi var mı? Fizyologların olağan cevabı
olumlu. Böyle bir testin bulunacağı söylenir.
Hibridizasyonun Phaenomena-Races'in geçiş sonuçlarında,
geçiş türlerinin sonuçlarıyla karşılaştırıldığında.

Kanıt şu anda, bireyler,
Kesinlikle sadece seçim tarafından üretilen yarışlar olduğu biliniyor, ancak farklı
Görünüşe göre, sadece birlikte özgürce değil, aynı zamanda yavrular
Bu tür çapraz ırklardan sadece birbirleriyle mükemmel bir şekilde verimlidir. Böylece,
İspanyol ve Greyhound, Dray-at ve Arap, Pouter
ve bardak, mükemmel özgürlükle birlikte üreyin ve
Mongrels, aynı türdeki diğer melezlerle eşleştirilirse, eşit olarak
verimli. Öte yandan, birçok kişinin bireylerinin
Doğal türler ya kesinlikle kısırdır, eğer geçerse
Diğer türlerin bireyleri veya hibrit yavrulara yol açarlarsa,
Bu şekilde üretilen melezler birlikte eşleştirildiğinde infertildir. At
Ve eşek, örneğin, eğer geçerse, katıra yol açın ve
Şimdiye kadar üretildiğine dair kesin bir kanıtı yok
erkek ve kadın katır. Kaya-pigeon ve ring-pigeon sendikaları
Eşit derecede kısır gibi görünüyor. O zaman burada diyor ki
fizyolog, herhangi bir iki gerçek türü ayırt etme araçlarımız var
herhangi bir iki çeşitten. Her birinden seçildiyse
grup, yavru üretin ve bu yavru başkalarıyla verimli
Aynı şekilde üretilen gruplar, türler değil ırklardır. Eğer açık
Öte yandan, sonuç yok veya yavruların kısırsa
Diğerleri de aynı şekilde üretilen gerçek fizyolojik türlerdir.
Test takdire şayan bir test olurdu, eğer ilk başta
Her zaman uygulamak için uygulanabilir ve ikincisinde her zaman
kesin bir yoruma duyarlı sonuçlar verdi. Maalesef,
vakaların büyük çoğunluğunda, türler için bu mihenk taşı
uygulanamaz.

Birçok vahşi hayvanın anayasası,
Kendi kadınlarıyla bile üremeyecekler, böylece olumsuz
Haçlardan elde edilen sonuçlar değeri yoktur; ve vahşi antipati
birbirleri için farklı türlerden hayvanlar, hatta vahşi ve evcil
Aynı türün üyeleri, normalde o kadar harika ki, umutsuz ki
Doğada bu tür sendikaları aramak. Çoğu bitkinin hermafrodizmi,
kendilerinin yokluğunu veya
Diğer polenlerin uygun çalışması, daha az büyüklükte engellerdir
Testi onlara uygulamak. Ve hem hayvanlar hem de bitkiler süper tabakalı
Daha da zorluk, bu deneyler uzun bir sürede devam etmeli
Mongrel'in doğurganlığını tespit etme zamanı veya
Hibrid döl, ve ilk yaylı ilk haçlar.

Bu büyük pratik zorluklar sadece
Hibridizasyon testini uygulamak, ancak bu oracle olsa bile
Sorgulanan, cevapları bazen Delphi'ninki kadar şüphelidir.
Örneğin, davalar Bay Darwin tarafından daha fazla
kendilerinden başka bir türün poleni ile doğurgan; Ve
Erkek unsuru olacak belirli _fuci_ gibi başkaları da var
farklı türlerin bir bitkisinin ovülünü döllerken, erkekleri
İkinci tür, birincinin dişileri ile etkisizdir. Bu yüzden
son olarak, son olarak, bir fizyolog,
Bir şekilde iki tür, gerçek tür olduklarına karar verir; sırasında
başka bir diğeri, onları tersine geçmeli, eşittir
Adalet, kurala göre, onları sadece yarış olmaları için telaffuz ediyor. Birçok
Sadece çeşit olduğuna inanmak için harika bir neden olan bitkiler
çaprazlandığında neredeyse steril; hem hayvanlar hem de bitkiler
her zaman doğa bilimcileri tarafından farklı türler olarak kabul edildi, ortaya çıktı,
Test uygulandığında, mükemmel bir şekilde verimli olmak için. Yine, sterilite
veya haçların doğurganlığı, yapısal ile hiçbir ilişki taşımıyor gibi görünüyor
herhangi bir iki grubun üyelerinin benzerlikleri veya farklılıkları.

Bay Darwin bu soruyu tekil bir yetenekle tartıştı ve
Sünnet ve sonuçları aşağıdaki gibi özetlenir, sayfa 276
onun çalışması:-

     "İlk olarak,
     türler ve melezleri çok geneldir, ancak
     Evrensel olarak, steril. Sterilite her derecedir ve genellikle
     o kadar hafif ki, şimdiye kadarki en dikkatli iki deneyci
     Yaşam, sıralamada diametrik olarak zıt sonuçlara geldi
     Bu test ile formlar. Sterilite doğuştan değişkendir
     aynı türden bireyler ve
     elverişli ve olumsuz koşullar. Sterilite derecesi
     Sistematik yakınlığı kesinlikle takip etmez, ancak
     Birkaç meraklı ve karmaşık yasa. Genellikle farklıdır ve
     Bazen çok farklı, aynı arasındaki karşılıklı haçlarda
     iki tür. İlk haçta her zaman eşit değildir ve
     Bu haçtan üretilen hibritte.

     "Ağaçlar aşamalı olarak aynı şekilde,
     başka bir diğeri alacak türler veya çeşitlilik genellikle
     vejetatif sistemlerinde bilinmeyen farklılıklar; Yani geçişte,
     bir türün daha fazla veya daha az tesisi
     üreme sistemlerinde bilinmeyen farklılıklar üzerinde tesadüfidir.
     Türlerin özellikle
     geçmeyi önlemek için çeşitli sterilite derecesi ile donatılmış
     ve doğada üreme, ağaçların
     Çeşitli ve biraz benzer derecelerde özel olarak donatılmış
     Onları önlemek için birlikte aşılanmada zorluk
     ormanlarımızda inarşarlanmak.

     "Saf türler arasındaki ilk haçların sterilitesi
     Üreme sistemleri mükemmel, birkaçına bağlı görünüyor
     durumlar; Bazı durumlarda büyük ölçüde erken ölümünde
     embriyo. Üreme olan melezlerin sterilitesi
     bu sisteme sahip olan ve bu sisteme sahip sistemler
     organizasyon, iki farklı türden birleşerek rahatsız edildi,
     Sık sık etkileyen bu steriliteye yakından müttefik görünüyor
     doğal yaşam koşulları olduğunda saf türler
     rahatsız. Bu görüş başka bir tür paralellik ile desteklenir;
     yani, sadece biraz farklı formların geçişi
     yavruların canlılığı ve doğurganlığı için elverişli; Ve bu
     Yaşam koşullarındaki küçük değişiklikler görünüşte elverişli
     tüm organik varlıkların canlılığına ve doğurganlığına. Değil
     İki türün birleştirilmesinde zorluk derecesi,
     ve melez yavrularının sterilite derecesi,
     Genellikle farklı nedenlerden dolayı karşılık gelir; her ikisi için
     türler arasındaki bir tür fark miktarına bağlı
     çapraz. Ne de tesisinin
     İlk haçı etkileyen, ondan üretilen melezlerin doğurganlığı,
     ve birlikte aşılanma kapasitesi-bu ikincisi
     Kapasite açıkça çok farklı olana bağlıdır
     Koşullar-hepsi belirli bir ölçüde paralel olarak çalışmalıdır
     denemeye maruz kalan formların sistematik afinitesi;
     Sistematik yakınlık girişimleri için her türlü
     Tüm türler arasında benzerlik.

     "Çeşit olduğu bilinen veya yeterince bilinen formlar arasında ilk geçişler
     Çeşitler olarak kabul edilmek ve onların melezi,
     çok genel olarak, ama evrensel olarak, verimli değil. Bu da değil
     Hatırladığımızda neredeyse genel ve mükemmel doğurganlık şaşırtıcı
     Bir daire içinde çeşidi ile ilgili olarak tartışmak ne kadar yükümlü oluruz
     bir doğa durumu; Ve hatırladığımızda
     Çeşitler, seçim tarafından evcilleştirme altında üretildi
     sadece dış farklılıklar ve farklılıklar değil
     üreme sistemi. Diğer tüm açılardan, doğurganlık hariç,
     Hibritler ve
     Mongrels. "-s. 276-8. Bu ağır pasajın genel tenoruna tamamen katılıyoruz; Ancak
Bu argümanlar gibi zorla ve doğurganlığın değeri veya
Türlerin bir testi olarak infertilite olabilir, unutulmamalıdır.
Gerçekten önemli gerçek, kökeniyle ilgili soruşturma kadar
türler, doğada gruplar gibi şeyler var
üyeleri verimli birliğe sahip olmayan hayvanlar ve bitkiler
diğer gruplarınkiler; ve melezler gibi şeyler var,
diğer melezlerle geçtiğinde kesinlikle sterildir. Eğer öyleyse
Phaenomena, bunlar bu toplantıdan sadece ikisi tarafından sergilendi
türlerin adının olduğu canlı nesneler (
fizyolojik veya morfolojik anlamda) verilir,
türlerin kökeni hakkında herhangi bir teori ve her
Bunu açıklayamayan teori, şimdiye kadar kusurlu olacaktır.

Bu noktaya kadar gerçek meselelerle uğraşıyoruz ve
okuyucunun önünde koyduğumuz ifadeler
Bildiğimiz kadarıyla,
Türlerin temel özelliklerine saygı gösteren, herkes tarafından
soruyu inceledim. Ve onun teorik görüşleri ne olursa olsun, hayır
Doğalcı muhtemelen aşağıdaki özete atılacak
Bu sergi:-

Hayvanlar veya bitkiler olsun, canlılar çokluklara bölünebilir
Morfolojik türler olan belirgin şekilde tanımlanabilir türler. Bunlar
ayrıca birlikte özgürce üreyen birey gruplarına bölünebilir,
benzerlerini yeniden üretme eğilimindedir ve fizyolojik türlerdir. Normalde
Ebeveynlerine benzeyen, bu türlerin üyelerinin yavruları
Hala değişmekle yükümlüdür ve varyasyon seçimle sürdürülebilir,
Bir yarış olarak, birçok durumda, tüm özellikleri sunan
morfolojik bir türün. Ama henüz bir yarışın kanıtlanmadığı henüz
Sergiler, aynı türden başka bir ırkla geçtiğinde, bunlar
birçok tür tarafından sergilenen hibridizasyon phaenomena
diğer türlerle çapraz. Öte yandan, sadece değil
tüm türlerin infertil _inter se_ hibritlerine yol açtığını kanıtladı, ancak
Geçişte, türlerin her biri
Mükemmel steriliteden mükemmel doğurganlığa kadar derecelendirme.


Bunlar türlerin en temel özellikleridir. Hatta adamdı
Bunlardan biri değil-aynı sistemin bir üyesi ve aynı
Yasalar-kökenleri sorusu, nedensel bağlantıları, yani,
Evrenin diğer Phaenomena ile onu çekmiş olmalı
Dikkat, zekası kendini seviyenin üzerine çıkarmaz
günlük isteklerinden.

Gerçekten tarih böyle bir durumla ilgilidir ve bizim için mumyala
arasında olan canlı varlıkların kökeni üzerine spekülasyonlar
İnsanın Dawning Entelektüel Etkinliğinin En Eski Ürünleri. Onlarda
Erken günler olumlu bilgi sahibi olmayacaktı, ama sonra özlem
Tüm tehlikelerde tatmin olmak gerekiyordu ve
ülke veya spekülatörün düşüncesi, önerisi
Tüm canlılar Nil'in çamurundan, ilkel bir yumurtadan,
veya biraz daha antropomorfik ajanstan,
merakı için dinlenme yeri. Paganizmin mitleri kadar ölü
Osiris veya Zeus ve onları canlandırması gereken adam
Zamanımızın bilgisi, küçümsemek için adil bir şekilde gülür; Ama Coeval
Filistin'in kaba sakinleri arasında güncel hayaller kaydedildi
adı ve yaşı her bilgin tarafından kabul edilen yazarlar tarafından
Bilinmeyen, maalesef henüz kaderini paylaşmadım, ama bu konuda bile
gün, medeni dünyanın dokuz onda biri tarafından
Yetkili gerçek standardı ve adaletin kriteri
Bilimsel sonuçlar, şeylerin kökeni ile ilgili olan her şeyde,
ve bunlar arasında türlerin. Bu on dokuzuncu yüzyılda, şafakta olduğu gibi
Modern Fizik Biliminden, Yarı Barbarous İbranice Kozmogonisi
filozofun inkübüsü ve Ortodoks'un opprobriumudur.
Hasta ve ciddi arayıcıları gerçeği,
şimdiye kadar Galileo günleri, hayatları göz ardı edildi ve
Bibliolaters'ın yanlış gayreti tarafından patlatılmış iyi isim? Kim sayar
gerçeği duygusu yok edilen zayıf erkeklerin ev sahibi
hayatın boşa harcandığı imkansızlıkları uyumlu hale getirme çabası
Cömert yeni bilim şarabını eski şişelere zorlamaya çalışın
Yahudilik, aynı güçlü partinin patlamasıyla zorlandı mı?

Filozoflar acı çekerse, nedenlerinin
Abply intikam aldı. Söndürülmüş teologlar her birinin beşiği hakkında
Hercules'in yanında boğulmuş yılanlar olarak bilim; ve tarih
Bilim ve ortodoksluğun oldukça karşı çıktığında,
İkincisi listelerden emekli olmak zorunda kaldı, kanama ve
Yoksun değilse ezilmiş; Scotched, öldürülmezse. Ama ortodoksluk
Düşünce dünyasının burbonu. Öğrenmez, ikisi de yapamaz
unutmak; Ve şu anda şaşkın ve hareket etmekten korksa da,
Genesis'in ilk bölümünün içerdiği konusunda her zamanki gibi istekli
Başlangıç ​​ve ses biliminin sonu; Ve ziyaret etmek, böyle küçük
Yarı paralize edilmiş elleri fırlatabilir, bunu reddedenler
Doğayı ilkel Yahudilik seviyesine indirin.

Filozofların ise böyle agresif eğilimleri yoktur.
"Aspera et ardua başına" asil hedefe sabitlenmiş gözler
eğilim, ara sıra, anlık gazabına karıştırılabilirler.
cahil veya kötü niyetli olan gereksiz engeller
Encumber, eğer engelleyemezlerse, zor yol; Ama neden onların
Ruhlar derinden sıkılmalı mı? Gerçeklerin ihtişamı onların tarafında ve
Doğanın temel güçleri onlar için çalışıyor. Bir yıldız gelmez
Meridian hesaplanan zamanında ancak adaletine tanıklık ediyor
Yöntemler-İnançları "düşen yağmur ve
Mısır büyüyor.
can yoldaşı. Bu tür insanların saygıdeğer ne kadar gelenek korkusu yoktur ve
yaramaz ve obstrüktif olduklarında onlara saygı duymaz; Ancak
Sadece eldeki antikacı işlerinden daha iyileri var ve eğer dogma,
fosil olmalı ama olmamalı, bildirimlerine zorlanmıyor,
Onlara var olmayan muamele etmekten çok mutlular.


Ayakta durmayı dile getiren türlerin kökenine saygı duyan hipotezler
Bilimsel bir temelde ve bu nedenle tek başına ciddi dikkat gerektirir,
iki çeşittir. "Özel Yaratılış" hipotezi, varsayım
Bir veya daha fazla stoktan kaynaklanan her tür, bunlar
başka bir yaşam biçiminin değiştirilmesinin sonucu olmak
Madde-veya doğal ajanslar tarafından ortaya çıkan--ancak bu nedenle üretiliyor
doğaüstü bir yaratıcı eylem.

Diğeri, sözde "dönüşüm" hipotezi, hepsinin
Mevcut türler, önceden var olan modifikasyonun sonucudur
türler ve seleflerinin türleri, bunlara benzer ajanslar tarafından
günümüzde çeşitler ve ırklar üretiyor ve bu nedenle
tamamen doğal bir yol; Ve gerekli olmasa da bir muhtemel
Bu hipotezin sonucu, tüm canlıların ortaya çıktığı
tek bir stok. Bu ilkel stokun kökeni ile ilgili olarak veya
hisse senetleri, türlerin kökeni doktrini açıkçası
mutlaka endişe duyuyor. Örneğin dönüşüm hipotezi
özel bir yaratım anlayışı ile mükemmel tutarlı
ilkel mikrop veya ortaya çıktığı varsayımı ile
İnorganik maddenin doğal nedenlerle modifikasyonu. Özel Yaratılış doktrini, varlığını büyük ölçüde borçludur
İbranice kozmogoni ile uyumlu hale getirme gerekliliği;
Ancak, doktrin şu anda olduğu için bunu gözlemlemek merak ediyor
Bilim erkekleri tarafından korunurken, umutsuzca tutarsız
İbranice diğer herhangi bir hipotez olarak görüş.

Jeolojikten daha net bir sonuç varsa
Bir diğerinden daha fazla araştırma
Hayvanlar ve bitkiler, bir zamanlar olması gerektiği gibi bölünemez değildir.
Keskin olarak işaretlenmiş sınırlarla ayrılmış farklı gruplar. Hayır yok
Çağlar ve oluşumlar arasında büyük körfezler-birbirini izleyen dönemler
bitkilerin, su hayvanlarının ve kara hayvanlarının ortaya çıkmasıyla, _en
masse_. Her yıl daha eski olan arasındaki bağlantılar listesine ekler
Jeologların geniş çapta ayrılması gerekiyordu.
sürüklenmeyi eski üçlülerle ilişkilendirmek; Maestricht yatakları
tebeşirle üçüncüller; Cassian yatakları
Karışık Mesozoik ve Paleozoik tiplerin bol faunası, kayalarda
bir zamanlar hayatta son derece fakir olması gerekiyordu; Son olarak tanık
Belirli bir tabakanın hesaplanıp hesaplanmayacağı konusunda sürekli anlaşmazlıklar
Devoniyen veya Karbonifer, Silurian veya Devoniyen, Kambriyen veya Silurian.

Bu gerçek, daha ilginç bir şekilde gösterilmiştir.
M. Pictet'in tarafsız ve son derece yetkin ifadeleri
hayvan cinslerinin yüzde kaçının hesaplanması
Önceki oluşum sırasında yaşanan herhangi bir oluşum,
Hiçbir durum, _one-üçüncü_ veya yüzde 33'ten daha az oran değildir. Öyle
Triyas oluşumu veya Mesozoik dönemin başlangıcı
bu en küçük mirası önceki çağlardan itibaren aldı. Diğeri
Olası olmayan oluşumlar 60, 80, hatta yüzde 94 sergilemektedir. cins
kalıntıları seleflerine gömülü olanlarla ortak.
Bu sadece doğru değil, her oluşumun alt bölümleri
yeni türler karakteristik ve sadece bulundu; Ve birçok
Örneğin lias'ta olduğu gibi, bunların ayrı yatakları
Altbölümler, iyi işaretlenmiş ve tuhaf formlarla ayırt edilir.
hayat. Yüz metre kalınlığında bir bölüm, farklı
yükseklikler, bir düzine amonit türü, hiçbiri ötesine geçmez
Altındaki veya alt bölgeye belirli kireçtaşı veya kil bölgesi
üstünde; böylece özel yaratım doktrini benimseyenler
Bunu, zaman aralıklarında,
Bu yatakların kalınlığı, Yaradan
Yeni bir amonit yapmak amacıyla olayların doğal seyri.
Kendini zihnin çerçevesine nakletmek kolay değildir.
Mutlak kısa bir kanıtla böyle bir sonucu kabul edebilir
gösteri; Ve ne kazanılacağını görmek zor
Yaptığımızdan beri, böyle bir görüşün
Canlı varlıkların kökeni İbranice kozmogonisine tamamen karşıdır.
Bibliolatry'nin güçlü kolundan hiçbir yardımı hak etmiyor, o zaman
Özel Yaratılış Hipotezinin Alınan herhangi bir destek türetin
Bilim mi yoksa ses mantığı mı? Elbette fazla değil. Getirilen argümanlar
Onun lehine ileriye dönük bir form alır: Türler olmasaydı
Doğaüstü olarak yaratılan, _x_ veya _y_ gerçeklerini anlayamayız veya
_z_; Biz değil, hayvanların veya bitkilerin yapısını anlayamayız
Diyelim ki özel amaçlar için itiraz edildi; anlayamayız
Gözün yapısı, görüldüğünü varsaymak dışında
ile; Hayvanların sahip olacağını düşünmedikçe içgüdüleri anlayamayız
onlarla mucizevi bir şekilde donatıldı.

Bir diyalektik meselesi olarak, bu tür bir tür
Akıl yürütme, korkmayacak olanlar için çok zorlu değil
sonuçlarla. Bu bir _argumentum reklamı cahil _--
açıklama veya cahil olun. Ama diyelim ki cehaletimizi kabul etmeyi tercih ediyoruz
tüm öğretileriyle varyansda bir hipotez benimsemek yerine
Doğa? Veya bir an için açıklamayı kabul ettiğimizi varsayalım ve sonra
Cidden kendimize ne kadar akıllı olduğumuzu sorun; Ne yapar
Açıklama Açıklama? Büyük bir yoldan mı daha fazlası
Konu hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğimizi duyuruyor musunuz? A
Fenomen, bazı genel vakalar olduğu gösterildiğinde açıklanır.
doğa yasası; Ancak Yaradan'ın doğaüstü müdahalesi,
davanın doğası, hiçbir yasayı örneklemiyorsa ve türler gerçekten
Bu şekilde, kökenlerini tartışmaya çalışmak saçma.

Veya son olarak, kendimize herhangi bir kanıt olup olmadığını soralım
Fakültelerimizin doğası, bize ulaşmamıza izin verir, bizi haklı çıkarabilir
herhangi bir phaenomenonun doğal nedenselliğin ulaşamayacağı iddia edilmektedir.
Bu amaçla, tüm
tüm olası kombinasyonların devam ettiği sonuçlar
Sınırsız zaman, yükselebilir. Bunları biliyorsak ve hiçbiri bulamıyorsak
türleri doğurma yetkisi, inkar etmek için iyi bir zemine sahip olmalıyız
kökenleri doğal nedensellik. Onları tanıyana kadar herhangi bir hipotez
bizi bu kadar sefil varsayımla içeren birinden daha iyi.

Ancak özel yaratılış hipotezi sadece sadece gösterişli bir maske değil
cehaletimiz için; Biyolojideki varlığı gençliğe işaret ediyor ve
Bilimin Kusurlanması. Her bilimin tarihi nedir
ancak yaratıcı kavramın ortadan kaldırılmasının tarihi veya başka bir
müdahaleler, Phaenomena'nın doğal düzeni ile
Bu bilimin konusu mu? Astronomi gençken "sabah
Yıldızlar sevinç için birlikte şarkı söyledi "ve gezegenler onların
Göksel eller tarafından kurslar. Şimdi, yıldızların uyumu çözüldü
Ters karelerine göre kendisi yerçekimine
mesafeler ve gezegenlerin yörüngeleri
Bir okul çocuğunun taşının bir pencereyi kırmasına izin veren kuvvetler. .
Yıldırım Rab'bin meleğiydi; Ama Providence'ı memnun etti
Bu modern zamanlar, bu bilim onu ​​alçakgönüllü elçi yapmalı
Dostum ve biliyoruz ki, ufukta parlayan her flaş bir
Yaz akşamı tespit edilebilir koşullarla belirlenir ve
Yön ve parlaklık olabilir, eğer bunlar hakkındaki bilgimiz harikaydı
yeterince hesaplanmıştır.

Büyük ticari şirketlerin ödeme gücü,
görünen düzensizliği yönetmek için tespit edilen yasalar
ahlakçının en belirsiz olduğu insan hayatı
şeyler; Veba, haşere ve kıtlık, aptallar dışında herkes tarafından kabul edilir,
çoğunlukla insan içinde nedenlerin doğal sonucu olmak
kontrol ve öfkenin verdiği kaçınılmaz işkenceler değil
Çaresiz el işi üzerinde her şeye gücü.

Ebedi sürekli ilerlemeyi düzenleyen uyumlu düzen-Web ve
Kırık olmadan, yavaş derecelerle iç içe geçme
İplik, bizim ve sonsuz aramızda olan bu perdeyi-bu evren
hangisini bildiğimiz veya bildiğimiz; Bilimin çizdiği resim böyle
dünyanın ve bu resmin herhangi bir parçası olarak orantılı olarak
Geri kalanı ile, haklı olarak boyandığından emin olabiliriz. -A
Sadece biyoloji kız kardeşi bilimleriyle uyumsuz kalıyor mu?

Türlerin doğrudan yaratılmasının hipotezine karşı bu tür argümanlar
çünkü bunlar genel düşüncelerden yeterince çıkarılabilir; Ancak
Ayrıca, türler tarafından sergilenen phaenomena vardır ve
yine de daha önce gerekli olacak kadar özlerinin bir parçası değil
En yüksek derecede şaşırtıcı olan söz
popüler olarak kabul edilen hipotez. Dağıtım gerçekleri bunlar
boşluk ve zamanında; Çalışma ile ortaya çıkan tekil Phaenomena
gelişim; Üzerinde bizim olduğu türlerin yapısal ilişkileri
Sınıflandırma sistemleri kurulmuştur; büyük doktrinleri
homoloji veya topluluğunki gibi felsefi anatomi
çok farklı olan büyük tür grupları tarafından sergilenen yapısal plan
alışkanlıklarında ve işlevlerinde yaygın olarak.

Denizde yaşayan hayvan türleri
Panama'nın isthmus tamamen farklıdır; [63] hayvanlar ve bitkiler
Yaşamak adaları, komşularınkinden genellikle farklıdır.
anakaralar ve yine de bir benzer benzerliğe sahiptir. Memeliler
Eski ve yeni dünyalardaki en son üçüncül dönme aynı
şimdi aynı büyük yaşayanlar gibi cinsler veya aile grupları
Coğrafi alan. İçinde var olan timsah sürüngenler
En eski ikincil çağ genel yapıda şimdi olanlara benzer
yaşamak, ancak omurlarında küçük farklılıklar sergileyin, burun
pasajlar ve bir veya iki nokta. Gine-Pig'in dişleri var
doğmadan önce dökülür ve dolayısıyla çiğnemeyi asla kullanamaz
Dikkatli göründükleri amaç ve benzer şekilde kadın
Dugong'un sakızları asla kesmeyen dişleri vardır. Aynı üyeler
Büyük grup, gelişimlerinde benzer koşullardan geçiyor ve hepsi
Yetişkin eyaletindeki parçaları, aynı
plan. İnsan bir goril gibi bir goril gibi bir lemur gibidir. Çok
benzer gerçeklerin çoklukları arasında rastgele alınan birkaç kişi
Modern araştırmalar ortaya çıktı; Ama öğrenci bir
Alınan hipotezin destekçilerinden bunların açıklaması
Türlerin kökeni, aldığı cevap, özünde,
Oriental sadelik ve kısalık-"Mashallah! Tanrı'yı ​​memnun ediyor!" Orada
Panama isthmus'un karşı taraflarında farklı türlerdir,
Çünkü iki tarafta farklı yaratıldılar. Pliyosen
Memeliler mevcut olanlar gibidir, çünkü
yaratılış; Ve ayı organları ve planın benzerliğini buluyoruz, çünkü
Yaradan'ın kendisinden önce "ilahi bir örnek veya
arketip "ve işlerinde kopyalamak için; ve biraz hasta olanlar
Bu görüşü, bazılarında ima edin. Bu böyle sözlü hocus-pocus
bir gün bilimin kanıtı olarak kabul edileceği için alınmalıdır
On dokuzuncu yüzyılda düşük zeka durumu, tıpkı biz gibi
doğanın nefreti hakkında ifadeyle kendimizi eğlendirin
Vakum, Torricelli'nin vatandaşlarının
Bir pompada suyun yükselişi. Ve bu tür bir tür
Memnuniyet, cesaret kırarak sadece olumsuz değil, pozitif hasta çalışır
soruşturma ve en verimli olanlardan birinin insanıdan mahrum bırakma
Büyük Patrimony, Doğa Tarlaları.

Özel tarafından türlerin kökeninin doktrinine itirazlar
Ayrıntılı olan yaratılış, az ya da çok ile gerçekleşmiş olmalı
Ciddi ve bağımsız olan herkesin zihnine zorla
konu olarak kabul edildi. Bu nedenle, zamandan
zaman, bu hipotez karşı hipotezler tarafından karşılanmış olmalı, hepsi
Eh ve bazıları kendisinden daha iyi kurulmuş; Ve açıklamak merak ediyor
karşıt görüşlerin mucitlerinin onlara yönlendirilmiş olduğu görülüyor
Jeoloji bilgisine göre, tanıdıkları gibi
biyoloji. Aslında, zihin bir zamanlar anlayışını kabul ettiğinde
Globurumuzun mevcut fiziksel durumunun kademeli üretimi,
Uzun çağlar boyunca faaliyet gösteren doğal nedenler, küçük olacak
canlıların ortaya çıkmasına izin vermek için atılmış
başka bir yol ve de Maillet ve haleflerinin spekülasyonları
Scilla'nın gerçek doğasını göstermesinin doğal tamamlayıcısı
fosiller. Newton ve Leibnitz'in çağdaş bir
doğuşuna tanık olan olağanüstü yaşın entelektüel faaliyeti
Modern Fizik Bilimi, Benoit de Maillet uzun bir ömür boyu geçirdi
Çeşitli Akdeniz limanlarında Fransız hükümetinin konsolosluk ajanı.
Aslında on altı yıl boyunca Konsolos Ofisi'ni düzenledi.
Mısır ve Nil Vadisi tarafından sunulan harika Phaenomena
zihnini güçlü bir şekilde etkilemiş gibi görünüyor, onu yönlendirmek
onun içine giren benzer bir düzenin tüm gerçeklerine dikkat
gözlem ve onu kökeni hakkında spekülasyon yapmasına yol açmış olmak
dünyamızın ve sakinlerinin şimdiki durumu. Ama tümüyle
Bilim için Ardor, De Maillet, görüşleri yayınlamaktan çekinmiş gibi görünüyor
hangisi, onları uzlaştırma konusunda ustaca girişimlere rağmen
"Teliamed" in önsözünde bulunan İbranice hipotez neredeyse hiç
Muhtemelen çağdaşlarının lehine alınması muhtemeldir.

Ancak büyük anatomistlerden birden fazlasından bu yana kısa bir süre geçti
ve İtalyan okulunun fizikçileri,
bazı yaygın hataları dağıtmaya çalışır; ve onların
Modern fizyolojinin kurucusu Harvey,
çok iyi, benbing etkileri tarafından daha az ezilen bir ülkede
teolojinin, herhangi bir erkeği örneğini takip etmeye teşvik etmek için. Muhtemelen hayır
Bu düşüncelerden etkilenmeyen Katolik Majesteleri
Mısır Konsolosu, teorilerini uzun süre kendi başına tuttu
hayat, "telliamed" için, sahip olduğu bilinen tek bilimsel çalışma
kaleminden ilerledi, yazarının sahip olduğu 1735 yılına kadar basılmadı.
yetmiş dokuz olgun yaşına ulaştı; Ve De Maillet üç yaşıyor olsa da
Yıllar daha uzun, kitabı 1748'den önce dünyaya verilmedi. O zaman bile
Anagramatikin sırrında olmayanlar için anonimdi
başlığının karakteri; Ve önsöz ve özveri,
Gereklilik durumunda, yazıcıya geri dönme şansı vermek
İşin sadece _jeu d'esprit_ için tasarlandığı bahanesinde.

Dipsisitif Hint bilgesinin spekülasyonları, ancak
çok iyi satan birçok "mozaik jeoloji" nin
Modern bilimin ışığıyla düşünürsek büyük bir değere sahip değil.
Suların başlangıçta tüm dünyayı kaplaması gerekiyordu; ile
dağlarını süreçlerle oluşturan kayalık kitleleri biriktirmiş
şimdi çamur, kum ve zona oluşturanlarla karşılaştırılabilir; Ve
Sonra yavaş yavaş seviyelerini azaltmak için,
Strata'ya gömülü hayvan ve sebze sakinleri. Kuru arazi olarak
ortaya çıktı, su hayvanlarının bazılarının alınması gerekiyordu
ve yavaş yavaş karasal ve hava modlarına adapte olmuş
varoluş. Ancak genel tenor ve stilini göz önünde bulundurursak
Günün bilgi durumu ile ilgili olarak, iki
Koşullar açıklamaya çok layık görünüyor. Birincisi, o
Maillet'in canlı formların değiştirilebilirliği hakkında bir fikri vardı (ancak
konu hakkında kesin bir bilgi olmadan) ve nasıl böyle
Değiştirilebilirlik türlerin kökenini açıklayabilir; İkincisi, bu
Büyük modern jeolojik doktrini çok net bir şekilde yakaladı, bu yüzden
Hutton tarafından güçlü bir şekilde ısrar etti ve çok acımasız ve kapsamlı bir şekilde
Lyell tarafından açıklandı, mevcut nedenlere bakmalıyız
Geçmiş jeolojik olayların açıklaması. Gerçekten de aşağıdaki pasaj
De Maillet'in Hindistan'dan bahsetmesi gereken önsöz
Filozofu Teliamed, _alter ego_,
Günümüzün en felsefi tekdüzeliği:-

     "Ce qu'il y a d'Entant, est que pour treer a ces bağlantı
     Il Semble Avoir sapık l'Ardre naturel, pui-qu'au lieu de
     S'attacher d'Abord A Rechercher l'Irigine de Notre Globe IL A
     Başlanınca par travailler a s'instruire de la doğa. Mais A
     L'Enender, Ce Reherversement de l'Adre a ete pour lui l'effet d'n
     Genie uygun qui l'A kanal pas a pas ve comme par la ana aux
     Decouvertes les artı yüce. C'est engection
     CE globe par une anatomie de toutes ses partileri qu'il a
     Premierement Onay De Quelles Materes Il ETait Compose et Quels
     Düzenler Ces Memes Materes Gözlem Girişleri Elles. CES
     Lumieres eklemleri bir l'Esprit de karşılaştırma toujours ursaire a
     quiconque girişim de percer les les voiles la doğa aime bir se
     Cacher, Ont Servi de Kılavuz Bir Notre Felsefe Pour Parvenir a des
     Bağlantılar artı interessantes. Par la Matiere ve L'Rjenment
     De ces kompozisyonları ilak avoir reconnu quelle est la
     Gerçek origine de ce globe nous habiton, yorum et par qui
     Il a ete formu. "-s. xix. xx.

Ama De Maillet yaşından önceydi ve olamayacağı gibi
Daha önce zoolojik ve botanik bir soru hakkında spekülasyon yapan biri
Linnaeus ve Haller'dan önce fizyolojik bir problemde
Burada ve orada harika hatalar; ve dolayısıyla belki de genel ihmal
onun işi. Robinet'in spekülasyonları, şimdiden daha geride kaldı,
De Maillet; Ve Linnaeus ile oynamış olsa da
dönüşüm hipotezi, ciddi bir destek elde etmedi
Lamarck bunu benimsedi ve onu büyük bir yetenekle savundu.
"Felsefe Zoologique."

Türlerin dönüşümünün hipotezine yönelik, kısmen
genel kozmolojik ve jeolojik görüşleriyle; kısmen
Düzensiz bir dallanma olsa da, varoluş ölçeği, mezun olmuş bir anlayış,
Bitkiler ve alttan derin çalışmalarından ortaya çıkmıştı
Genel düşünce çizgisi sık sık hayvan yaşamının biçimleri, Lamarck
De Maillet'inkine çok benziyor,
bu yazarın
Canlı varlıkların kökeni sorusu, bulmaya çalışarak
Bir türün değişiminin bu şekilde değişimine yetkin fiziksel nedenler
De Maillet'in sadece gerçekleşmesi gereken bir diğeri. Ve Lamarck
doğada bu tür nedenleri bulduğunu düşündü,
Görüşte amaç. Organların fizyolojik bir gerçek olduğunu söylüyor
eylemsiz olarak artar, eylemsizlik ile atrofiye edilir; başka bir
üretilen modifikasyonların iletilebilir olduğu fizyolojik gerçek
yavru. Bu nedenle bir hayvanın eylemlerini değiştirin ve
Yeniden parçaların gelişimini artırarak yapısını değiştirin
kullanıma giren ve daha az kullanılanların azalmasıyla; ama
onu çevreleyen koşulları değiştirmek, eylemlerini değiştireceksiniz,
ve dolayısıyla, uzun vadede, durum değişikliği değişim yaratmalıdır
organizasyon. Bu nedenle tüm hayvan türleri
Lamarck'ın görüşü, değişikliklerin dolaylı eyleminin sonucu
sahip olduğunu düşündüğü ilkel mikroplar üzerindeki durum
Başlangıçta, spontan nesil ile,
Küre. Ancak Lamarck'ın ısrar etmesi merak ediyor
Kesinlikle [64] yaptığı gibi, bu koşullar asla herhangi bir derecede
hayvanların formunu veya organizasyonunu doğrudan değiştirin, ancak
isteklerini ve sonuç olarak eylemlerini değiştirerek çalışır; O için
Böylece kendi kendine bariz bir soruyu, o zaman bitkileri nasıl yapar,
Hangisinin istekleri veya eylemleri olduğu söylenemez, değiştirilir? Buna
Beslenmelerindeki değişikliklerle değiştirildiklerini söylüyor.
değişen koşullardan etkilenen süreçler; Ve değil
Bu tür değişikliklerin iyi varsayılmış olabileceği gibi ortaya çıkmış gibi görünüyor
hayvanlar arasında yer almak. Lamarck'ın sadece spekülasyonun olmadığını hissettiğini söylediğimizde
türlerin kökenine ulaşmanın yolu, ancak gerekli olan
konuyla ilgili herhangi bir ses teorisinin kurulması emri
Gözlemle veya başka bir şekilde keşfedin, bazı _vera causa_,
Onlara yol açın; gerçek sınıflandırma sırasını teyit ettiğini
gelişmelerinin sırasına denk geliyor; o
Yeterli zamana izin verme gerekliliğinde ısrar etti, çok güçlü;
ve tüm içgüdü ve akıl çeşitlerinin geri izlendiğini
onu türlere yol açanla aynı nedene göre,
sorunun ilerlemesine başlıca katkılarını numaralandırdı. Açık
Öte yandan, doğada herhangi bir gücü cehaletinden,
parçaların gelişimi dışında hayvanların yapısını değiştirin veya
onların atrofisi, ihtiyaç değişiminin sonucu olarak, Lamarck
Bu ajansa hak ettiğinden daha fazla ağırlık ekleyin ve
İlerlediği saçmalıklar hak ettiği ile karşılaştı
kınama. Varoluş mücadelesinin üzerinde, olduğu gibi
Bakın, Bay Darwin böyle büyük bir stres atıyor, hiçbir anlayışı yoktu; gerçekten de o
değilse, soyu tükenmiş türler gibi şeyler olup olmadığına şüphe ediyor
Ölümlerini elinde karşılayabilecek kadar büyük hayvanlar
Adam; Ve o kadar az şey var başka bir yıkıcı olmayı hayal ediyor
işyerinde nedenler, bu, fosilin olası varlığını tartışırken
Kabuklar, "Pourquoi d'Ailleurs Seroient-Ils perdues des que
L'Homme N'a Pu Opereri Leur Yıkımı? "(Phil. Zool., Cilt i. S. 77.)
Lamarck seçiminin etkisinin az kavramı var ve
evcilleştirilmiş tarafından sergilenen harika phaenomena kullanımı yok
hayvanlar ve güçlerini gösterir. Cuvier'in büyük etkisi
Lamarckian manzaralarına karşı ve bazılarının doğrulanamazlığı olarak
Sonuçlarının kolayca gösterilmesi, doktrinleri altında battı
Teolojik, heterodoksinin yanı sıra bilimsel oppobyum. Ne de
onları canlandırmak için yapılan çabalar yeniden kurulma eğilimindeydi
Ses düşünürlerinin zihnindeki kredileri
dava; Gerçekten de Lamarck'ın daha fazla acı çekmediğinden şüphe edilebilir
arkadaşlarından düşmanlarından daha çok.

İki yıl önce, aslında,
Özel yaratım hipotezinin en güçlü destekçileri şimdi ve
O zaman, her şeyin doğru olmadığı tedirgin bir bilinç, konumları
kendi doğal gücü ile olmasa da, her zamankinden daha emprenye edilemez görünüyordu,
Her halükarda,
taşımak için yapılmış. Öte yandan, ne kadar az, ne kadar çok
Türler sorununa derinden, genel olarak itilebilir.
Dogma aldı, onlardan kaçmanın hiçbir yolunu gördüler,
varsayımların benimsenmesi, deney veya
Gözlem, en azından eşit derecede tatsız olacak.

Seçim iki saçmalık ve huzursuzluğun orta durumu arasında yer alıyor
şüphecilik; Sonunda, tatmin edici olmayan ve tatmin edici olmasa da
Açıkçası koşullar altında tek haklı zihin durumu.

Bu, doğa bilimcilerinin zihnindeki genel fermantasyon, hayır
Linnaean toplumunun odalarında güçlü toplandıklarını merak ediyorum.
1858 yılının 1 Temmuz'unda yaşayan yazarların iki makalesini duymak için
dünyanın karşı taraflarında, sonuçlarını bağımsız olarak çalıştırın,
ve yine de bir ve aynı çözümü keşfetmeyi kabul ediyor
türlerle bağlantılı sorunlar. Bu yazarlardan biri bir
Birkaç yıldır istihdam edilen yetenekli doğa bilimci Bay Wallace
Hint Takımadaları Adaları'nın yapımlarını incelemek ve
Bay Darwin'e görüşlerini somutlaştıran bir anı iletmişti.
Linnaan Derneği ile iletişim. Makaleyi incelerken, Bay Darwin
önde gelenlerin bazılarını somutlaştırdığını bulmak biraz şaşırmadı
yirmi yıldır hazırladığı harika bir işin fikirleri ve
aynı görüşlerin bir gelişimi içeren bir kısmı
on beş veya on altı yıl önce özel arkadaşları tarafından incelendi.
Hem arkadaşına hem de tam adalet yapmak için şaşırmış
Kendisi, Bay Darwin konuyu Dr. Hooker ve Efendim'in eline koydu
Charles Lyell, tavsiyesi tarafından kısa bir özetini iletti
Linnaean Derneği'ne kendi görüşleri, aynı zamanda Bay Wallace'ın
Kağıt okundu. Bu soyuttan "türlerin kökeni" üzerindeki çalışma
bir genişleme; Ancak Bay Darwin'in doktrininin tam bir ifadesi
olduğu söylenen büyük ve iyi bululmuş işte aradılar
Yayın hazırlanması.


Darwinci hipotez, son derece basit ve
prensipte anlaşılabilir ve bunun temel konumları belirtilebilir
Çok az kelimeyle: tüm türler gelişim tarafından üretildi
ilk önce bu hisse senetlerinden gelen çeşitlerin
kalıcı ırklar ve sonra yeni türlere,
Seçim_, hangi süreç esasen bu yapay ile aynı
insanın evcil hayvanların ırklarından kaynaklandığı seçim-
_ Varoluş için Talep_ İnsanın yerini almak ve uygulamak,
doğal seleksiyon vakası, gerçekleştirdiği seçici eylem
Yapay seçim.

Bay Darwin tarafından hipotezini desteklemek için öne sürülen kanıtlar
üç çeşittir. İlk olarak, türün olabileceğini kanıtlamaya çalışıyor
Seçim ile ortaya çıktı; İkincisi, bunu doğal göstermeye çalışıyor
Nedenler seçim yapma yetkisidir; ve üçüncüsü, kanıtlamaya çalışıyor
En dikkat çekici ve görünüşte anormal Phaenomena tarafından sergilenen
türlerin dağılımı, gelişimi ve karşılıklı ilişkileri
kökenlerinin genel doktrininden çıkarılabilir olduğu gösterilen,
Bilinen jeolojik değişim gerçekleriyle birleştiğinde öneriyor; Ve
Bu, tüm bu Phaenomena şu anda açıklanamasa bile,
Hiçbiri mutlaka tutarsız değildir.

Bay Darwin'in sahip olduğu soruşturma yönteminin
benimsenen sadece titizlikle kanonlara göre
bilimsel mantık, ancak bu tek yeterli yöntemdir. Eleştirmenler
münhasıran klasikler veya matematik konusunda eğitilmiş, asla
Deneyden indüksiyon ile hayatlarında bilimsel bir gerçeği belirledi
veya gözlem, Prate, Bay Darwin'in yöntemi hakkında bilgi edinmek
Yeterince endüktif, Baconian değil, onlar için. Ama olsa bile
Bilimsel araştırma süreciyle pratik tanıdık
Bay Mill'in takdire şayan bir şekilde bakılmasıyla öğrenebilirler.
"tümdengelim yöntemi üzerine", çoklukların
saf indüksiyon yönteminin yardımcı olduğu bilimsel soruşturmalar
Araştırmacı ama çok az bir yol.

     "Soruşturma şekli," diyor Bay Mill, "
     Doğrudan gözlem ve deney yöntemlerinin uygulanamazlığı,
     sahip olduğumuz bilginin ana kaynağı olarak bize kalır veya
     elde edebilir, nüksetme koşullarına ve yasalarına saygı duyabilir
     Daha karmaşık Phaenomena, en genel olarak denir.
     İfade, tümdengelim yöntemi ve üç işlemden oluşur:
     Birincisi, doğrudan indüksiyondan biri; ikincisi, ratiyosinasyon;
     ve üçüncüsü, doğrulama. "

Şimdi, türlerin varlığını belirleyen koşullar
Sadece aşırı derecede karmaşık değil, aynı zamanda büyük çoğunluğu kadar
endişe duyuyorlar, mutlaka bilişimizin ötesinde. Ama ne Bay
Darwin yapmaya çalıştı, atılan kurala tam olarak uygun
Bay tarafından aşağı Değirmen; Bazı harika gerçekleri belirlemeye çalıştı
endüktif olarak, gözlem ve deney yoluyla; Daha sonra akıl yürüttü
Bu şekilde verilen veriler; Ve son olarak, onun geçerliliğini test etti.
kesintilerini gözlemlenen gerçeklerle karşılaştırarak ratiosinasyon
Doğa. İndükleyici, Bay Darwin, türün ortaya çıktığını kanıtlamaya çalışır
belirli bir şekilde. İndirici olarak, eğer ortaya çıkarlarsa
Bu şekilde dağıtım, geliştirme, sınıflandırma ve c.,
açıklanabilir, _i.e._ menşe modlarından çıkarılabilir,
Fiziksel coğrafya ve iklimdeki kabul edilen değişikliklerle birlikte,
belirsiz bir dönem. Ve bu açıklama veya gözlemlenen tesadüf
Çıkarılmış gerçeklerle, uzandığı sürece,
Darwinian görüşü.

Bay Darwin'in yöntemiyle bulunacak bir hata yok; Ama öyle
başka bir soru tarafından uygulanan tüm koşulları yerine getirip getirmediği
Bu yöntem. Aslında, bu türlerin bu tür olduğu tatmin edici bir şekilde kanıtlandı
Seçimden kaynaklandı mı? doğal diye bir şey olduğunu
seçim? türler tarafından sergilenen phaenomenlerin hiçbiri
Türlerin kökeni ile bu şekilde tutarsız mı? Bu sorular
olumlu olarak cevaplanabilir, Bay Darwin'in görüşü
kanıtlanmış teorilere hipotez safları; Ancak,
Şu anda eklenen kanıtlar, bu onaylamayı uygulamaktan yoksun,
Çok uzun, zihnimize göre, yeni doktrin aralarında kalmalıdır
Birincisi-son derece değerli ve en yüksek derecede muhtemel bir
doktrin, gerçekten de herhangi bir şeye değer tek mevcut hipotez
bilimsel bakış açısı; ama yine de bir hipotez ve henüz teori değil
türlerin.

Çok düşündükten sonra ve kesinlikle Bay'a karşı hiçbir önyargı olmadan
Darwin'in görüşleri, kanıtlar olduğu gibi, açık inancımızdır.
bir grup hayvanın tüm
Doğada türler tarafından sergilenen karakterler,
Seçim, yapay ister doğal olsun. Sahip olan gruplar
türlerin morfolojik karakteri, farklı ve kalıcı ırklar
Gerçek, tekrar tekrar üretildi; Ama hayır yok
Şu anda, herhangi bir hayvan grubunun sahip olduğu olumlu kanıtlar
varyasyon ve seçici üreme, başka bir gruba yol açarak
Birincisi ile en az derecede infertil bile. Bay Darwin
Bu zayıf noktanın mükemmel bir şekilde farkında ve çok sayıda öne çıkıyor
gücünü azaltmak için ustaca ve önemli argümanlar
itiraz. Bu argümanların değerini sonuna kadar kabul ediyoruz
kapsam; Hayır, inancımızı ifade edecek kadar ileri gideceğiz
becerikli bir fizyolog tarafından yürütülen deneyler, muhtemelen
Karşılıklı olarak az ya da çok infertil ırkların istenen üretimini elde edin
bir hisse senedinden, nispeten birkaç yıl içinde; Ama yine de
Vaka şu anda duruyor, bu "ud içindeki küçük yarık" olmayacak
gizlenmiş veya gözden kaçmıştı.

Bay Darwin'in argümanının geri kalanında kendi özel yaratıcılığımız var
Şimdiye kadar büyük önem taşıyan delikler seçmemizi sağladı; Ve
Duyduğumuz ve okuduklarımıza bakılırsa, aynı alandaki diğer maceracılar
Çok daha şanslı görünmüyor. Çağrıldı, çünkü
örnek, varoluş mücadelesi ve
Doğal seleksiyon, Bay Darwin o kadar da doğal olduğunu kanıtlamıyor
Seçim meydana gelmesi gerektiği için ortaya çıkar; Ama aslında, başka bir çeşit yok
gösteri elde edilebilir. Bir yarış dikkatimizi çekmez
Doğa, her durumda, önemli bir şekilde var olana kadar
zaman ve sonra koşullarını sormak için çok geç
köken. Yine, gerçek bir benzetme bulunmadığı söylenir.
evcilleştirme altında, insan etkisi ile gerçekleşen seçim ve
Doğa tarafından etkilenebilecek herhangi bir operasyon, insan müdahalesi
akıllıca. Elemanlarına indirgenmiş olan bu argüman, bir
Akıllı bir ajan tarafından sorunla üretilen etki, _a forttiori_,
İmkansız olmasa da, zahmetsiz bir ajan için daha zahmetli olun. Eşit
Doğanın olup olmadığı sorusunu bir kenara bırakmak,
Kesin ve değişmez yasalara göre, haklı olarak akılsız olarak adlandırılabilir
ajan, bunun gibi bir pozisyon tamamen savunulamaz. Tuz ve kum karıştırın,
Ve sadece doğal cihazlarıyla insanların en bilgelikini bulacak,
tüm kum tanelerini tüm tuz tanelerinden ayırmak; Ama
Yağmur duşu aynı nesneyi on dakika içinde etkileyecektir. Ve böylece,
İnsan, tüm zekasını vergilendirdiğini bulabilir.
Yıkıcı ajanslar ortaya çıkar ve ondan seçici olarak ürer
Daha fazla olmak için bir çeşitlilik bulurlarsa, sürekli işte doğada işte
koşullarda diğerinden daha çözünür, kaçınılmaz olarak, uzun süredir
Koş, ortadan kaldır.

Lamarckian hipotezine sık sık ve adil bir itiraz
Türlerin dönüşümü, geçiş formlarının yokluğuna dayanmaktadır.
birçok tür arasında. Ancak Darwinci Hipotezine karşı bu argüman
hiçbir gücü yok. Gerçekten de, en değerli ve müstehcen kısımlarından biri
Bay Darwin'in çalışması, kanıtladığı, sık sık yokluğun
geçişlerin doktrininin gerekli bir sonucudur ve
iki veya daha fazla türün yayıldığı stok, açıdan yok
Bu türler arasında ara. Herhangi bir iki tür ortaya çıkmışsa
Taşıyıcı ve Pouter ile aynı şekilde adi bir hisse senedi
Kaya-pigeon'dan kaynaklanan, o zaman bu iki türün adi stoğu
İkisi arasında rock-pigeon'dan daha fazla ara olmama gerek yok
Taşıyıcı ve Pouter arasında. Bunun gücünü açıkça takdir et
benzetme ve türlerin kökenine karşı tüm argümanlar
Geçiş formlarının yokluğuna dayanarak seçim,
zemin. Ve Bay Darwin'in pozisyonu, sanıyoruz ki,
Özgürlükle kendini utandırmamış olsaydı,
"_Natura non facit Saltum_", sayfalarında çok sık ortaya çıkıyor. Biz
Yukarıda söylediğimiz gibi, doğanın şimdi atlamalar yaptığına inanıyorum ve
o zaman ve gerçeğin tanınması küçük bir öneme sahip değildir.
Birçok küçük itirazın dönüşüm doktrinine atılması.

Ama duraklamalıyız. Bay Darwin'in argümanlarının tartışılması ayrıntılı olarak
bizi içindeki sınırların çok ötesine taşıyacaktı
Başlamak, bu makaleyi sınırlamak için. Bizim nesnemiz elde edildi
Yerleşik bir şekilde anlaşılabilir bir açıklama vermişti
türlerle bağlantılı gerçekler ve açıklama ilişkisi
Bay Darwin tarafından teorik görüşlere sunulan gerçekler
öncülleri ve çağdaşları ve her şeyden önce gereksinimlere
bilimsel mantık. Olmadığını belirtmek için cesaret ettik,
Yine de, tüm bu gereksinimleri karşılamak; Ama iddia etmekten çekinmiyoruz
herhangi bir önceki veya çağdaş hipotezden daha üstün olduğunu, içinde
dayandığı gözlemsel ve deneysel temelin kapsamı
titizlikle bilimsel yöntemi ve açıklama gücünde
Biyolojik Phaenomena, Copernicus'un hipotezi gibi
Ptolemy spekülasyonları. Ama gezegensel yörüngelerin olmadığı ortaya çıktı
Sonuçta oldukça genelge, ve büyük hizmet Copernicus
Bilime verilen Kepler ve Newton onun peşinden gelmek zorunda kaldılar. Farzedelim
Darwinizm'in yörüngesi biraz fazla dairesel olmalı mı? Ya tür
burada ve orada kalan phaenomena sunmalı, açıklanamaz
Doğal seleksiyon? Yirmi yıl dolayısıyla doğa bilimcileri bir pozisyonda olabilir
Bunun durum olup olmadığını ya da olmadığını söylemek; Ama her iki durumda da
"Türlerin Kökeni" nin yazarına muazzam bir borcun
minnettarlık. Okuyucunun zihninde çok yanlış bir izlenim bırakmalıyız
Bu işin değerinin bağlı olduğunu varsaymasına izin verirsek
tamamen teorik görüşlerin nihai gerekçesiyle
içerir. Aksine, yarın çürütülürlerse, kitap
hala türünün en iyisi olurdu-
şimdiye kadarki türlerin doktrini üzerinde iyi etkilenmiş gerçekler
göründü. Varyasyon, varoluş mücadelesi üzerine bölümler,
Hibridizm üzerine, jeolojik kaydın kusurunda,
Coğrafi dağılıma sadece eşit değil, aynı zamanda bizim
Biyolojik aralığında bilgi yok, rakip yok
edebiyat. Ve bir bütün olarak bakıldığında,
Von Baer'in Gelişim Üzerine Araştırmalarının Yayını, Otuz Yıl Önce,
Herhangi bir çalışma, bu kadar büyük bir etki yaratacak şekilde hesaplanmış gibi görünüyordu, değil
sadece biyolojinin geleceği üzerinde, ancak hakimiyetini genişletirken
Henüz sahip olduğu düşünce bölgeleri üzerinde bilim, neredeyse hiç
nüfuz etti.

Dipnotlar:

[61] Şempanzeler ve Orangs Osteolojisi:
Zooloji Topluluğu, 1858.

[62] Albay Humphreys'in ifadeleri bu konuda son derece açık
Nokta:-"Ancon Ewe ortak bir RAM tarafından emprenye edildiğinde, artış
Tamamen Ewe veya Ram'a benziyor. Ortak artış
Bir Ancon Ram tarafından emprenye edilen koyun tamamen birini veya diğerini takip eder,
ayırt edici ve temel özellikleri harmanlamadan
her ikisi de. Sık durumlar, ortak koyunların sahip olduğu yerlerde
Ancon Rams by Twins, biri tam iz ve özellikleri sergilediğinde
Ewe, diğer Ram. Kontrast oluşturuldu
Bir kısa bacaklı ve bir uzun bacaklı kuzu olduğunda tekil çarpıcı,
Bir doğumda üretilen, aynı şekilde barajı emerken görüldü
Zaman. "--_ Felsefi İşlemler_, 1813, Pt. I., s. 89, 90.

[63] Son araştırmalar, bu ifadenin
Kesinlikle doğru.-1870.

[64] Bkz. Phil. Zoologique, cilt. Ben. P. 222 ve seq.




Xiii.

"Türlerin Kökeni" üzerine eleştiriler.

     1. Ueber Die Darwin'sche Schoepfungsheorie; Ein Vortag, von A.
     Koelliker. Leipzig, 1864.

     2. Sınav du Livre de M.
     Par P. unens. Paris, 1864.


Şimdiki yıl boyunca [1864] Birkaç Yabancı Yorum
Bay Darwin'in büyük çalışmaları üzerine ortaya çıktı. Sahip olanlar
"insanın antik çağının" bu olağanüstü bölümünü inceledi, efendim
Charles Lyell, türlerin gelişimi ve
dillerinki, en seçkinlerden birini duyduğuma sevinecek
Almanya Filologları, Profesör Schleicher, bağımsız olarak,
en öğretici ve felsefi bir broşür yayınladı (mükemmel
27 Şubat ayında _reader_'da bulunacak olan bildirim
bu yıl) benzer manzaraları özelliğinin tüm ağırlığı ile desteklemek
bir dilbilimci olarak bilgi ve yerleşik otorite. Profesör Haeckel,
Schleicher'in kendisine hitap ettiği, daha önce vesilesiyle, onun içinde
_radiolaria _, [65] üzerindeki muhteşem monografı yüksekliğini ifade etmek için
Bay Darwin'in görüşlerinin takdir edilmesi ve genel uyumluluğu.

Ama "türlerin kökeni" nin en ayrıntılı eleştirileri
Görünen iki eser çok farklı liyakat,
Profesör Koelliker, tanınmış anatomist ve histolog
Wuerzburg; diğeri M. Floundens, Fransızların sürekli sekreteri
Bilimler Akademisi.

Profesör Koelliker'ın "Darwinci Teorisi Üzerine" eleştirel makalesi gibi
Bu düşünceli ve başarılı olan kalemden gelen her şey
yazar, en dikkatli düşünceye layık. Bir kısa
Ancak Darwin'in görüşlerinin açık bir taslağı, ardından bir numaralandırılması
Kabulleri yolunda öncelikli zorluklar; zorluklar hangisi
Profesör Koelliker için aşılmaz gibi görünüyordu.
Bay'ın yerini almayı önerir Darwin'in teorisi,
"Heterojen Üretim Teorisi." Önce düşünmeye devam edeceğiz
yıkıcı ve ikincisi, makalenin yapıcı kısmı.

Kendimizi birçok kişiden çok geniş bir şekilde muhalefet etmeye mecbur bulduğumuz için pişmanız
Profesör Koelliker'ın sözleri; ve hiçbirinden daha iyi bir şekilde
Felsefi olarak ne olarak adlandırabileceğimizi tanımlamaya çalıştığı kişiler
Darwinizm pozisyonu.

     "Darwin," diyor Profesör Koelliker, "
     Kelime, bir teleolog. Oldukça belirgin bir şekilde diyor (Birinci Baskı, s.
     199, 200) bir hayvanın yapısındaki her özel
     yararına yaratıldı ve tüm serisini
     Hayvan sadece bu açıdan oluşur. "

Ve tekrar:

     "7. Darwin tarafından benimsenen teleolojik genel anlayış
     yanıltıcı.

     "Çeşitler, amaç nosyonuna bakılmaksızın veya
     Fayda, Genel Doğa Yasalarına göre ve her ikisi de olabilir
     yararlı veya incitici veya kayıtsız.

     "Bir organizmanın sadece bazıları nedeniyle var olduğu varsayımı
     Kesin son görüş ve
     Genel bir fikrin veya yasanın birleştirilmesi, tek taraflı bir
     Evrenin anlayışı. Kesinlikle, her organın var ve her
     Organizma, sonunu yerine getirir, ancak amacı durumu değildir.
     varlığı. Her organizma,
     Hizmet ettiği amaç ve en azından, en azından aramak işe yaramaz
     iyileştirilmesinin bir nedeni. "

Bir ve aynı kitabın ne kadar farklı olacağı tekildir
farklı zihinler. Şimdiki yazarı en zorla vuran
"Türlerin kökeni" nin ilk incelemesi,
Teleoloji, yaygın olarak anlaşıldığı gibi, ölüm bloğunu Bay'da almıştı.
Darwin'in elleri. Teleolojik argüman için şu şekilde çalışır: bir organ veya
Organizma (A) tam olarak bir fonksiyon veya amaç (b) gerçekleştirmek için uygundur;
Bu nedenle bu işlevi yerine getirmek için özel olarak inşa edilmiştir. İçinde
Paley'nin ünlü illüstrasyonu, tüm bölümlerinin uyarlanması
Zamanı gösterme işlevini veya amacını izleyin,
Saatin bu amaca özel olarak katkıda bulunduğuna dair kanıt; üzerinde
bildiğimiz tek neden, böyle bir
Zaman tutacak bir saat olarak etki, zıt bir zekadır
Araçları doğrudan bu amaca uyarlamak.

Ancak, herhangi birinin saatin olduğunu gösterebildiğini varsayalım
doğrudan herhangi bir kişi tarafından yapılmadı, ancak bu
Zamanı koruyan ancak kötü tutan başka bir saatin değiştirilmesi; Ve bu
yine bir yapıdan geçmişti.
Hiç izleyin-kadranda ve ellerde hiçbir figürü olmadığını görün
ilkeldi; Ve bu zamanla geri dönüyoruz sonunda geldik
Bütünün en eski izlenebilir sırası olarak döner bir namluya
kumaş. Ve tüm bunları göstermenin mümkün olduğunu hayal edin
Değişiklikler, ilk olarak, yapının değişmesine neden olmuştu
süresiz olarak; ve ikincisi, çevredeki dünyadaki bir şeyden
bu da doğru bir zaman bekçisi yönündeki tüm varyasyonlara yardımcı oldu,
ve diğer yönleri kontrol ettiler; O zaman açıktır ki
Paley'nin argümanının gücü giderdi. Çünkü gösterilecekti
belirli bir amaca iyice adapte edilmiş bir cihazın
Tahminsiz tarafından yapılan bir deneme yanılma yönteminin sonucu olun
ajanların yanı sıra uygun araçların doğrudan uygulanması
Bu amaç, akıllı bir ajan tarafından.

Şimdi bize burada sahip olduğumuz şey, illüstrasyon uğruna,
Saatle yapılması gerekiyordu, tam olarak kurulması
Darwin'in teorisi organik dünya için yapacak. Her zaman
Organizma olduğu gibi yaratıldı ve doğrudan bir amaçla başlatıldı,
Bay Darwin, oldukça olabilecek bir şeyin anlayışını değiştirir
deneme yanılma yöntemi olarak adlandırılır. Organizmalar aralıksız değişir; bunlardan
Varyasyonlar Onlara uygun çevreleyen koşullarla buluşuyor ve
gelişmek; Birçoğu uygun değil ve söndürüldü.

Teleolojiye göre, her organizma ateşlenen bir tüfek mermisi gibidir
doğrudan bir işarette; Darwin'e göre, organizmalar grapeshot gibidir.
Hangisi bir şeye çarpar ve geri kalanı genişler.

Teleolog için bir organizma var çünkü
bulunduğu koşullar; Darwinian için bir organizma var
Çünkü, türünün çoğunda,
bulunduğu koşullarda devam edebilir.

Teleoloji, her organizmanın organlarının mükemmel olduğunu ve
geliştirilemez; Darwinci teorisi sadece çalıştıklarını doğrular
organizmanın böyle bir şekilde kendi başına tutmasını sağlayacak kadar iyi
Rakipler ile tanıştığı gibi, ancak belirsiz olma olasılığını kabul ediyor
gelişim. Ancak bir örnek daha net ışığa dönüşebilir.
Sıradan teleolojik ve Darwinian arasındaki muhalefet,
gebe kalma.

Kediler fareleri, küçük kuşları ve benzerlerini çok iyi yakalar. Teleoloji bize anlatıyor
bunu açıkça inşa ettikleri için yapıyorlar
Yapıyorlar-mükemmel fareler var, çok mükemmel ve böylece
organlarının hiç kimsesinin değiştirilemeyeceğini hassas bir şekilde ayarladı,
geri kalanların değiştirilmesini içeren değişiklik olmadan. Darwinizm
Aksine, açık bir inşaatın olmadığını doğrular
konuyla ilgili; ama çok yönlü varyasyonlar arasında
Birçoğu güç isteğinden direnmek için ölen kedi stoğu
Karşıt etkiler, bazıları, kediler, fareleri yakalamak için daha iyi uymuştu
diğerlerinden daha, o zamanlar orantılı olarak,
Bu şekilde kendilerine sunulan arkadaşlarına göre avantaj.

Fareleri iyi yakalamak için kedilerin var olduğunu hayal etmekten uzak
Darwinizm, kedilerin var olduğunu varsayar _BACAUSE_ fareleri yakalarlar
iyi mousing, varlığının sonu değil, durumu olmaktır.
Ve eğer kedi tipi uzun zamandır bildiğimiz gibi devam ettiyse, yorum
Darwinian prensipleri üzerine, kedilerin sahip olduğu değil
değişmez kaldı, ancak bu tür çeşitler aralıksız
meydana gelen, genel olarak, dünyaya girmek için daha az uygun
mevcut stoktan daha.

"Türlerin kökeninin" ruhunu haklı olarak yakalarsak, o zaman,
Hiçbir şey daha çok ve kesinlikle teleolojiye karşı olamaz, çünkü
Darwinci teorisinden daha yaygın olarak anlaşılmıştır. Çok uzak
"Teleolog kelimenin tam anlamıyla,"
normal anlamda bir teleologdur; Ve şunu söylemeliyiz,
Bir doğa bilimci olarak esasının yanı sıra, en dikkat çekici hale getirdi
Doğa öğrencisinin sağlayarak felsefi düşünceye hizmet
tam olarak, bu amaca adaptasyonları tanımak
organik dünyada çok çarpıcı ve hangi teleolojinin iyi yaptığı
yanlış olmadan, zihinlerimizin önünde hizmet vererek hizmet
Evrenin bilimsel anlayışının temel ilkeleri. .
Görünüşe göre teleolog ve
Morfolog Darwinci hipotezi ile uzlaştırılır.

Ama "türlerin kökenli" ve dönme konusundaki kendi izlenimlerimizi bırakmak
Profesör Koelliker tarafından özel olarak belirtilen pasajlara, kabul edemeyiz
üzerlerine koyduğu yorumu üstlendiklerini. Darwin, eğer okursak
Haklı olarak, _not_, bir yapısındaki her ayrıntının
Hayvan yararına yaratıldı. Sözleri (s. 199):-

     "Yukarıdaki sözler beni protesto hakkında birkaç kelime söylememe yol açtı
     Son zamanlarda bazı doğa bilimcileri tarafından faydacı doktrine karşı
     Her yapının detayının iyiliği için üretildiğini
     Sahibi. Çok sayıda yapının olduğuna inanıyorlar
     İnsanın gözünde veya sadece çeşitlilik için güzellik için yaratıldı. Bu
     Doktrin, eğer doğruysa, benim teorim için kesinlikle ölümcül olurdu-
     Birçok yapının doğrudan kullanılmadığını tamamen kabul edin
     Sahibi. "

Ve muhtelif çizimlerden ve niteliklerden sonra sonuçlandırıyor (s.
200):-

     "Dolayısıyla her canlı yaratıkta yapının her detayı (
     fiziksel koşulların doğrudan eylemi için biraz az ödenek)
     bazılarına özel faydalı olarak görülebilir
     ataların formu veya şimdi soyundan gelenler için özel kullanılmaktadır
     Bu formun-doğrudan veya dolaylı olarak, kompleksi aracılığıyla
     büyüme yasaları. "

Ancak, darwinik olarak, gözlemlenen her ayrıntı olduğunu söylemek bir şeydir.
Bir hayvanın yapısı bunun için kullanılabilir veya kullanılmıştır.
atalar; ve teleolojik olarak her biri
Bir hayvanın yapısının detayı yararına yaratılmıştır. Üzerinde
Eski hipotez, örneğin, fetal _alanaena_ının dişleri
bir anlam; İkincisi, hiçbiri. Bildiğimiz kadarıyla,
Profesörle tutarsız olan "türlerin kökeninde" ifade
Koelliker'ın konumu, "çeşitler, kavramdan bağımsız olarak ortaya çıkıyor
Genel doğa yasalarına göre, amaç veya fayda ve
Yararlı, incitici veya kayıtsız olun. "

Aksine, Bay Darwin yazıyor (bölüm özeti v.):-

     "Varyasyon yasalarını bilmememiz derin. Birinde değil
     Yüzden dava, bunun neden herhangi bir sebebini atayabilir miyiz?
     veya bu kısım aynı bölümden az çok değişir
     Ebeveynler ... iklim ve gıda olarak yaşamın dış koşulları,
     &C. Bazı hafif değişiklikler başlatmış gibi görünüyor. Alışkanlık, içinde
     anayasal farklılıklar üretmek ve güçlendirme, kullanma,
     ve zayıflamada ve azalan organlarda kullanılmaması,
     etkileri konusunda daha güçlü. "

Ve son olarak, sanki tüm olası yanlış anlamaları önlemek için, Bay Darwin
Bu hamile kelimelerle varyasyon konusundaki bölümünü sonuçlandırıyor:-

     "Sebep ne olursa olsun
     Ebeveynlerinden yavrular-ve her biri için bir neden var-
     bu tür doğal seçimi yoluyla istikrarlı birikim mi
     farklılıklar, bireye faydalı olduğunda,
     yapının daha önemli değişiklikleri
     Dünyanın yüzündeki sayısız varlıklar mücadele etmek için
     birbirleriyle ve hayatta kalmak için en iyi uyarlanmış. "

Büyük generali nedeniyle bu konuda uzun süre kaldık
önemi ve Profesör Koelliker'ın eleştirilerinin olduğuna inanıyoruz
Bu kafada, Bay Darwin'in yanlış anlaşılmasına dayanıyor
Görüşler-substance olarak bize kendi başına çakışacak gibi görünüyorlar. .
Profesör Koelliker'ın numaralandırdığı ve tartıştığı diğer itirazlar
Aşağıdakiler: [66]-

     "1. Mevcut türler arasında hiçbir geçiş formu bilinmemektedir; ve
     Bilinen çeşitler, ister seçilmiş ister spontane, asla şimdiye kadar gitmeyin
     yeni türler kurmak için. "

Bu profesör Koelliker biraz ağırlık ekliyor gibi görünüyor. O yapar
Kısa yüzlü bardak güvercinin patolojik olabileceğine dair öneri
ürün.

     "2.. Organik arasında hiçbir geçişli hayvan biçimi karşılanmaz
     daha önceki dönemlerin kalıntıları. "

Bunun üzerine Profesör Koelliker, geçişin yokluğunun
Fosil dünyasında formlar, ancak Darwin'in ölümcül olmasa da
görüşlerini, davasını zayıflatır.

     "3. Varoluş mücadelesi gerçekleşmiyor."

Koelliker, Pelzeln tarafından çağrılan bu itirazda, çok adil, hayır
ağırlık.

     "4. Organizmaların yararlı çeşitlere yol açma eğilimi ve
     Doğal seleksiyon, mevcut değil.

     "Bulunan çeşitler manifoldun sonucunda ortaya çıkıyor
     dış etkiler ve neden hepsinin veya
     Kısmen, özellikle yararlı olmalıdır. Her hayvan yeterli
     kendi amaçları, türünün mükemmel olduğu ve daha fazla ihtiyacı yok
     gelişim. Bununla birlikte, bir çeşit yararlı olmalı ve hatta sürdürmeli
     kendisi, herhangi bir şey değiştirmesi için belirgin bir neden yok
     daha öte. Organizmaların kusurlarının tüm anlayışı ve
     Mükemmel olmalarının gerekliliği açıkça en zayıf olanıdır
     Darwin'in teorisinin tarafı ve _pis aller_ (Nothbehelf) çünkü
     Darwin, açıklamak için başka hiçbir ilke düşünemezdi.
     Ben de inandığım gibi metamorfozlar meydana geldi. "


Burada yine profesörden tamamen muhalefet etmek için girişimde bulunmalıyız
Koelliker'in Bay Darwin'in hipotezi anlayışı. Bize öyle görünüyor
Bu hipotezin hiçbir tuhaf eserinden biri,
organizmaların gerekli ve sürekli bir ilerlemesine inanç.

Yine, Bay Darwin, onu doğru okursak, özel bir eğilim düşünmez
Yararlı çeşitlere yol açacak organizmalar ve ihtiyaç duymadıkları hiçbir şey bilmiyor
gelişme veya mükemmellik gerekliliği. Ne dediği, içinde
Madde: Tüm organizmalar değişir. En yüksek dereceye imkansız
herhangi bir çeşitlilikle aynı ilişkilere sahip olması gerektiği
Ana stok olarak çevreleyen koşullar. Bu durumda ya da
daha iyi takılmış (varyasyon yararlı olarak adlandırılabildiğinde) veya daha kötüsü
onlarla başa çıkmak için takıldı. Daha iyiyse,
ana stok; Daha da kötüsü, ebeveyn tarafından söndürülme eğilimindedir
stoklamak.

(Pek düşünülmediği gibi) yeni çeşitlilik mükemmel bir şekilde uyarlanmışsa
üzerinde iyileşme mümkün olmadığı koşulları,-
devam ediyor, çünkü değişmekten vazgeçmese de, çeşitler
Kendinden daha düşük ol.

Daha muhtemel olduğu gibi, yeni çeşit hiçbir şekilde mükemmel değilse
Koşullarına uyarlanmış, ancak sadece onlara oldukça iyi uyarlanmış,
devam ettiği çeşitlerin hiçbiri,
kendisinden daha iyi adapte olmuş.

Öte yandan, yararlı bir şekilde değiştiği anda, _i.e._
Varyasyon, onu koşullarına daha mükemmel bir şekilde uyarlayacak şekilde,
Taze çeşitlilik, birincisini destekleme eğilimindedir.

Gerekli herhangi bir mükemmelliğe yönelik kademeli bir ilerlemeden çok uzak
Darwinian Creed'in bir parçası, bize mükemmel bir şekilde
bir durumda veya kademeli olarak belirsiz kalıcılık ile tutarlı
Retrogresyon. Örneğin, buzul çağının bir dönüşü ve
kutup klimatal koşullarının tüm dünyaya yayılması. Operasyon
Bu koşullar altında doğal seleksiyon, genel olarak,
yüksek organizmalardan ayıklanmaya ve
daha düşük yaşam biçimleri. Kriptogamik bitki örtüsü avantajı olacaktır
Fanerojamik üzerinde; Mercanların üzerinde _hydrozoa_; _Crustacea_ üzerinden _insecta_,
ve daha yüksek _crustacea_ üzerinden _amphipoda_ ve _isopoda_; Cetacean ve
_Primates_ üzerinden mühürler; Esquimaux'un bu konuda medeniyeti
Avrupa.

     "5. Pelzeln, daha sonraki organizmalar varsa
     daha önceki, tüm gelişim serisinden geçti,
     En yüksek olan en basit olanı artık var olamazdı; Böyle bir durumda
     Daha basit organizmalar kaybolmuş olmalı. "

Bu Profesör Koelliker, mükemmel adaletle,
Pelzeln tarafından çizilen sonuç Darwin'in
Tesisler ve paleontoloji gerçeklerini durdukları gibi alırsak,
Darwin'in teorisine karşı çıkmak yerine destekler.

     "6. İtiraz edilen itiraza büyük bir ağırlık eklenmelidir
     Huxley tarafından, aksi takdirde Darwin'in hipotezinin sıcak bir destekçisi,
     birbirleriyle steril olan hiçbir çeşidi bilmiyoruz,
     Keskin seçkin hayvan formları arasındaki kural.

     "Darwin haklıysa, formların
     Seçim tarafından üretilir, ki bu keskin bir şekilde
     seçkin hayvan formları, bir ile birleştirildiğinde kısırdır
     Bir diğeri ve bu yapılmadı. "

Bu itirazın ağırlığı açıktır; Ama bizim cehaletimiz
Doğurganlık ve kısırlık koşulları, dikkatlice yürütülen isteği
Uzun yıllar boyunca uzanan deneyler ve garip
Birçoğunun çapraz gübrelemesinin sonuçları tarafından sunulan anomaliler
Bay Darwin'in istediği gibi, bitkiler,
düşünerek.

Yedinci itiraz, daha önce tartıştığımızdır (_supra_, s.
329).

Sekizinci ve son aşağıdaki gibidir:-

     "8. Darwin'in gelişim teorisine ihtiyaç duyulmamaktadır.
     Tam olarak düzenli uyumlu ilerlemeyi anlamak için
     Daha basitten daha mükemmel olana kadar organik form serisi.

     "Doğa genel yasalarının varlığı bu uyumu açıklıyor.
     Tüm varlıkların ayrı ayrı ortaya çıktığını ve
     birbirinden bağımsız. Darwin bu inorganik doğayı unutuyor,
     burada formların genetik bağlantısı hakkında düşünülemez,
     Organik ile aynı düzenli planı, aynı uyumu sergiler
     dünya; Ve bu, sadece bir örnek alındığında,
     Bitkiler ve hayvanlar olarak doğal mineral sistemi. "

Profesör Koelliker'ın anlamını ele geçirdiğimizden emin değiliz
burada, ama genelin gözlemlenmesinin
inorganik doğayı saran düzen ve uyum bizi
Organik dünyada benzer bir düzen ve uyum öngörün. Ve bu
Kuşkusuz doğru, ama hiçbir şekilde belirli bir düzenin ve
Aralarında gözlemlenen uyum gördüğümüz uyum olmalıdır. Elbette
Dun atlarının çizgileri ve fetal _balaena_ dişleri değil
"Doğa genel yasalarının varlığı" ile açıklandı. Bay Darwin
var olan organik doğanın kesin düzenini açıklamaya çalışır;
Sadece bir emir olduğu gerçeği değil.

Ve doğal bir mineral sisteminin varlığı ile ilgili olarak; .
Açık cevap, herhangi bir şeyin doğal bir sınıflandırması olabileceğidir.
Nesneler-bir deniz mavisi veya sanat eserleri üzerindeki taşlar; doğal
sınıflandırma, sadece gruplar halinde nesnelerin bir araya gelmesidir, bu nedenle
en önemli ve temel benzerliklerini ifade edin ve
farklılıklar. Kuşkusuz Bay Darwin, bu benzerliklere ve
doğal sistemlerimizin veya hayvanların sınıflandırılmasının farklılıkları
ve bitkiler dayanır, benzerlikler ve farklılıklardır
genetik olarak üretildi, ancak bunu varsaymak için hiçbir neden bulamayız
Diğer türlerin doğal sınıflandırmalarının varlığını reddediyor.

Ve sonuçta, genetik bir ilişkinin olmayabileceği çok kesin mi?
Minerallerin sınıflandırılmasının altında mı? İnorganik dünya
Her zaman gördüğümüz şeydi. Kesinlikle metamorfozları vardı ve
Muhtemelen, bir nebülerden uzun bir "entwickelungsgeschichte"
blastema. Kim bilir ki bu benzerliğin setleri arasında
Mineraller, şimdi ailelere gruplandırıldıkları ve
emirler, bu ortak koşulların ifadesi olmayabilir
tarafından oluşturulmuş olabilecek belirli sis yaması
onların atomları ve en katı anlamda olabilecekleri
torunlar, tabi tutuldu mu?

Önceden gelen şeyden, aynı fikirde olmadığımız açık olacaktır.
Profesör Koelliker, ileri getirdiği itirazları düşünürken
Darwin'in görüşü için ölümcül olacak kadar ağır. Ama dava olsa bile
Aksi takdirde, "heterojen teorisini kabul edememeliyiz
Yedek olarak sunulan nesil. Bu teori
belirtilmiş:--

     "Bu hipotezin temel anlayışı,
     Genel bir kalkınma yasasının etkisi, organizmaların mikropları
     kendilerinden farklı başkalarını üretin. Bu olabilir (1)
     Gelişimi sırasında kaynaşmış OVA geçişi,
     belirli koşullar altında, daha yüksek formlarda; (2)
     İlkel ve daha sonraki organizmalar olmadan başka organizmalar üreten
     Fekundasyon, mikrop veya yumurta (partenogenez). "

Bu hipotez lehine, Profesör Koelliker iyi bilinenleri ekler
agamogenez veya "alternatif nesil" gerçekleri; aşırı
birçok hayvanın erkek ve kadınlarının farklılıkları; ve
Kolonilerde yaşayan bu böceklerin erkekleri, kadınları ve kısırlığı: ve
Darwinci teori ile olan ilişkilerini aşağıdaki gibi tanımlar:-

     "Hipotezimin görünüşe göre çok benzer olduğu açıktır.
     Darwin, aynı zamanda çeşitli biçimlerinin
     Hayvanlar doğrudan birbirlerinden geçti. Benim hipotezim
     Ancak heterojen nesil tarafından organizmaların yaratılması
     tüm yokluğunda Darwin'in esasen ayırt edildi
     yararlı varyasyonlar ve bunların doğal seleksiyonu prensibi;
     Ve benim temel anlayışım, büyük bir planın
     Gelişme, bütünün kökeninin temelinde yatar
     Organik dünya, daha basit formları gittikçe daha karmaşık hale getiriyor
     gelişmeler. Bu yasa nasıl işliyor, etkileri ne
     yumurta ve mikropların gelişimi ve onları varsaymak için onları zorlamak
     Sürekli yeni formlar, doğal olarak söyleyemem; Ama yapabilirim
     en azından değişiminin büyük benzetmesini ekleyin
     nesiller. Bir _Bipinnaria_, _brachialaria_, bir _pluteus_,
     çok farklı olan ekinoderm üretme yetkisi
     ondan; Bir hidroid polip daha yüksek medusa üretebilirse; eğer
     Vermiform trematod 'hemşire' kendi içinde gelişebilir
     _Cercaria_'dan farklı olarak, yumurtanın olması imkansız görünmeyecek veya
     Süngerin, özel koşullar altında bir süngerin siliated embriyo
     bir hidroid polip veya bir medusa embriyosu olabilir,
     Echinoderm. "

Profesör Koelliker'ın hipotezi bu özetlerden açıktır.
yakın bir benzetmenin sözde varlığına dayanmaktadır.
agamogenezin phaenomena ve yeni türlerin üretimi
önceden var olanlar. Ama benzetme gerçek mi? Bunun olduğunu düşünüyoruz
ve hipotezle olamaz.

Çünkü genel olarak belirtilen agamogenezin phaenomenleri nelerdir? Bir
emprenye edilmiş yumurta aseksüel bir formda gelişir, a; Bu yükselir,
aseksüel olarak, ikinci bir form veya formlara, b, A'dan az çok farklı
B aseksüel olarak tekrar çoğalabilir; Ancak daha basit durumlarda,
değil, ama cinsel karakter edinmek, emprenye edilmiş yumurta üretir
bir kez daha ortaya çıkar.

Agamogenez vakası bilinmemektedir.
B_, kendisi cinsel yayılma yeteneğine sahiptir. Hiçbir durum ne olursa olsun
B'nin dölünün, cinsel nesile göre, bir
A.'nin üremesi

Fakat bu, sürecinin doğasının gerçek bir ifadesi ise
Agamogenez, yeni üretimini anlamamızı nasıl sağlayabilir?
Zaten var olan türlerden türler? Diyelim ki Hyaenas
Köpeklerden önce geldi ve ikincisini bu şekilde üretti. O zaman
Hyaena A ve Köpek, B'yi temsil edecek.
Kendisi, Hyaena'nın aseksüel olması gerektiği veya sürecin
Agamogenez dünyasında tamamen benzetmeden tamamen. Ama geçmek
Bu zorluk ve üretilecek bir erkek ve kadın köpeğin
Aynı zamanda Hyaena stokundan, çiftin dölünden
Daha basit agamogenez türlerinin benzetmesi [67] takip edilecek,
Yavrular değil, genç hyaenas bir çöp olmalı. İçin
Agamogenetik serisi her zaman gördüğümüz gibi, A: B: A: B, & C.;
Oysa yeni bir türün üretimi için seri: B:
B: B, & c. Yeni türlerin veya cinslerin üretimi aşırı
İlkel stoktan kalıcı farklılık. Bilinen tüm agamogenetik
Öte yandan süreçler, ilkel olana tam bir dönüşle sonuçlanır
stoklamak. O zaman yeni türlerin üretimi nasıl oluşturulacak?
Agamogenez benzetmesi ile anlaşılabilir mi?

Profesör Koelliker tarafından verilen diğer alternatif-
Gelişimi sırasında daha yükseğe dönüşen OVA
formlar-olursa, eğer olursa, sadece aşırı bir varyasyon vakası olabilir
Darwinian hissi, dereceden daha büyük, ancak mükemmel bir şekilde benzer
iyi bilinen Ancon Ram geliştirildiğinde meydana gelen türden
Sıradan bir koyun ovumundan. Gerçekten de hep düşündük
Darwin, ona çok katı bir şekilde bağlı kalarak gereksiz yere engelledi.
Favori "Natura Non Facit Saltum". Onun yaptığından büyük şüpheleniyoruz
ara sıra varyasyon yolunda önemli sıçramalar yapın ve
Bu tuzlamalar, var gibi görünen bazı boşluklara yol açar.
bilinen formların serisi.


Profesörle aynı fikirde olmadığımız için güçlü ve özgürce
Koelliker, bunu hep pişmanlıkla yaptık ve onsuz güveniyoruz
Sadece bilimsel saygısına değil, bu saygıyı ihlal etmek
ve konuya adadığı dikkatli çalışmaya, ancak
onun tartışmasının mükemmel adalet ve cömert takdir
Bay Darwin'in her zaman sergilediği işçilerinin değeri. Olurdu
M. floundens için çok şey söyleyebilmek tatmin edici.

Ancak Fransız Bilim Akademisi'nin sürekli sekreteri
İlk Napolyon olarak Bay Darwin bir "ideolog" davranırdı; Ve
Mantık ve sığlığın ağrılı bir zayıflığını sergilerken
bilgi, her zaman değinen bir otorite tonu varsayar.
gülünç ve bazen iyi üremenin sınırlarını geçer.

Örneğin (s. 56):-

     "M. Darwin Devam: 'Aucune Distucction Absolue n'a et ne peut
     ETRE ETABLIE ENTRE LES ENACES ET LES VARIETES. ' Je vous ai deja
     dit que vous vous trompiez; une ayrımı mutlak separe les
     Varietes d'Avec les espates. "

"_Je vous ai deja dit_; moi, M. le Secretaire Perpetuel de l'Academie
Des Sciences: et vous

     'Qui n'etes Rien,
     Pas meme akademisyeni; '

Aksini iddia ederek ne demek istiyorsun? "
İngiltere'de bir akademinin nimetleri,
En iyi erkekler "sürekli bir sekreter" tarafından bile bu şekilde davrandılar.

Veya tekrar, Bay Darwin'in herhangi bir kalitesi varsa
arkadaşların ve düşmanların benzer bir tanık olduğu iş, bu onun
İtirazları kabul etmek ve tartışmak için samimiyet ve adalet, ne olacak
M. Flounds'un iddiasını düşünün,

     "M. Darwin ne alıntı que les auteurs qui partagent ses görüşleri." (P.
     40.)

Bir kez daha (s. 65):

     "Enfin l'Ovrage de M. Darwin a paru. Ne peut qu'etre frappe du
     Yetenek de l'Auteur. Mais que d'Idees gizlenir, que d'Idees fausses!
     Quel Jargon Metafysique Jete Mal A Öneri Dans L'Histoire
     Naturelle, Qui Tombe Dans Le Galimatias des qu'elle sıralama des idees
     Claires, Des Idees Justes! Quel Langege Pretentieux et vide!
     Puerices ve Surannees Kişiselleştirme! Ey Lucidit! O
     Solidite de l'esprit francais, que devenez-vous? "

"Belirsiz Fikirler," "Metafizik Jargon," "iddialı ve boş
Dil, "" Sabit ve Üst düzey Kişilikler. "Bay Darwin
Kanalın ve Almanya'da birçok ve sıcak rakip, ama
Bu günahları uzun süre tam olarak bulmayı hatırlamıyoruz
Şimdiye kadar suçlamasına bırakılanların kataloğu. Değer,
Bu nedenle, yalnızca yardım tarafından etkilenen bu keşifleri incelemek
M. Floundens'in zihninin "berraklığı ve sağlamlığı".

M. Flounds'a göre, Bay Darwin'in büyük hatası,
kişileştirilmiş doğa (s. 10) ve ayrıca

     "Doğal bir seleksiyon hayal etti: Daha sonra bunun
     Doğaya verdiği seçme gücü (_pouvoir d'elire_)
     İnsanın gücüne benzer. Bu iki varsayım kabul edildi,
     Hiçbir şey onu durdurmaz: istediği gibi doğa ile oynar ve onu yapar
     Tüm memnuniyeti yapın. "(S. 6.)

Ve M. Flounds'un doğal seleksiyonu bu şekilde söndürme yolu budur:

     "Voyons Donc Encore Une Fois, Ce Qu'il Peut y Avoir de Fonde Dans
     CE qu'on nomme _Election naturelle_.

     "_L'Election naturelle_ n'est sous un autre nom que la doğa.
     un etre organize, la nature n'est que l'ation, ni artı ni
     Moins.

     "Il Faudra Donc Aussi Personnifier _l'organisation_, et Dire Que
     _l'organisation_ choisit _l'organisation_. _L'Election naturelle_
     Est Cette _Forme Substrielle_ Don't Jonait Autrefois Avec Tant
     De Facilite. Aristote Disait Que 'Si l'Art de Batir ETait Dans Le
     Bois, Cet Art Aguait Comme La Nature. ' La yer de _l'art de
     Batir_ M. Darwin Met _l'Election naturelle_, et c'est tout un: l'n
     N'est Pas Plus Chimerique Que l'Atre. "(S. 31.)

Ve bu gerçekten M. Flounds'un doğal seleksiyon yapabileceği tek şey.
Orijinali verdik, korku içinde bir çeviri olmalı
bir travesti olarak kabul edilir; Ancak okuyucunun önündeki orijinali ile olabiliriz.
Pasajı analiz etmeye çalışın. "Organize bir varlık için doğa sadece
Organizasyon, ne daha ne ne de daha az. "

Organize varlıkların inorganik doğa ile kesinlikle hiçbir ilişkisi yoktur:
Bitki toprağa veya güneş ışığına, iklime, okyanustaki derinliğe bağlı değildir,
üzerindeki yükseklik; Sudaki salin önemli miktarının yok
hayvan yaşamı üzerindeki etkisi; oksijen için karbonik asidin ikamesi
Atmosferimizde kimseye zarar vermez! Bunların saçmalıklar olduğunu kimse
M. Floundens'ten daha iyi bilmelidir; Ama onlar mantıklı kesintiler
Az önce alıntılanan iddiadan ve diğer açıklamadan
Doğal seleksiyon sadece "kuruluşun seçtiği ve seçtiği anlamına gelir
Organizasyon. "

Çünkü bir zamanlar kabul edilirse (aklı başında hiçbir adam inkar etmez) şansı
belirli herhangi bir organizmanın ömrü belirli koşullar (a) ve
karşıtları (b) tarafından azaldı, o zaman matematiksel olarak kesin
(a) yönündeki herhangi bir koşul değişikliğinin bir
Bu organizma lehine seçici etki, artmasına eğilimli
ve çarpma, (b) yönündeki herhangi bir değişiklik olur
bu organizmaya karşı seçici bir etki uygulayarak,
azaltma ve yok olma.

Veya öte yandan, koşullar aynı kalır, verilen bir
Organizma değişir (ve hiç kimse değiştiklerinden şüphe etmez) iki yönde:
Bu koşullarla başa çıkmak için daha iyi bir formda (a)
orijinal stok ve bir saniye (b) onlara daha az uyarlanmış. O zaman öyle
söz konusu koşulların bir
(a) ve (b) lehine seçici etki, böylece (a)
baskınlık ve (b) yok olma eğilimindedir.

M. Flounds'ın mantıksal gerekliliğini algılayamaması gerektiğini
Tüm Bay Darwin'in temelinde yatan bu basit argümanlar
akıl yürütme; doğrulanamayan bir kesinti karıştırması gerektiğini
organizmaların etraflarında bulunan koşullarla gözlemlenen ilişkileri,
metafizik bir "forma substandielle" veya kimerik bir
Doğanın güçlerinin kişileştirilmesi inanılmaz olurdu, eğer
işinin diğer pasajları,
ders.

     "Imagine Une _Lection Naturelle_ Que, Pour Plus De Menagation,
     Üzerinde Dit ETRE _incistiente_, sans s'apercevoir que le conte-sens
     LITTERAL EST Önlem la: _election incistiente_. "(S. 52.)

     "J'ai deja dit ce qu'il faut penser de _l'Election naturelle_. OU
     _l'Election naturelle_ n'est rien, ou c'est la doğa: mais la
     Nature Douee _d'Election_, Mais la Nature Personnifiee: Derniere
     Erreur du Dernier Siecle: Le xix^e ne fait artı de
     Personnifications. "(S. 53.)

M. Unens, bilinçsiz bir seçim hayal edemez-onun için bir
Çelişki açısından. M. Unlar hiç en güzellerden birini ziyaret ediyor
"La Belle Fransa" nın sulama yerleri, Baie d'Arcachon? Eğer öyleyse, o
muhtemelen Landes bölgesinden geçecek ve
bir büyük üzerinde "kum tepeleri" oluşumunu gözlemleme fırsatı buldu
ölçek. Bu "kum tepeleri" nelerdir? Biscay Körfezi'nin rüzgarları ve dalgaları
Çok fazla bilinç yok ama yine de büyük özen gösteriyorlar
"seçildi", tüm şekillerin silex kitlelerinin sonsuzluğundan ve
eylemlerine gönderilen boyutlar, tüm kum taneleri
belirli bir boyutun altında ve onları büyük bir
alan. Bu kum çakılın ortasında "bilinçsizce seçildi"
insanın "bilinçli olarak" olduğu kadar hassas bir şekilde yattığı
seçildi "bir elek yardımı ile. Fiziksel jeoloji böyle
Seçimler-Yumuşaktan Sabit, Çözünür
Çözünmeyenlerden, Infusible'dan Erken, Doğal
Kesinlikle atfetme alışkanlığı içinde olmadığımız ajanslar
Bilinç.

Fakat rüzgar ve denizin kumlu bir plaja, etkilerin toplamı,
"Varoluş koşulları" olarak adlandırdığımız, canlı organizmalardır. .
Zayıf güçlerden elenir. Soğuk bir gece Hardy'yi "seçer"
İhale olanlar arasından bir plantasyondaki bitkiler
İllüstrasyonumuzun rüzgarı ve kum ve çakıl taşları;
Ya da öte yandan, sanki bir bahçıvanın zekası gibi
Zayıf organizmaları kesmede operatif. Hangle, sahip olan
Yerli bitkilerin yok edilmesine Pampa'ya yayıldı,
Doğal bilinçsiz operasyon tarafından daha etkili bir şekilde "seçildi"
Bin tarımcının zamanlarını geçirmiş olmasından ziyade koşullar
ekiyor.

Bay Darwin'in biyolojik bilime yönelik birçok harika hizmetinden biridir.
Bu gerçeklerin önemini gösterdi. Gösterdi
bu-varyasyon ve koşulların değişimi-kaçınılmaz
Sonuç, organizmalar üzerinde böyle bir etkinin kullanılmasıdır.
yardım ve bir diğeri engellendi; biri baskın olma eğilimindedir, diğeri
yok olmak; Ve böylece yaşayan dünyası kendi içinde taşıyor ve
çevrili, sürekli değişime yönelik dürtüler.

Ancak belirtilen gerçekler, diğer fiziksel yasalar kadar kesindir,
hipotezin gerçeğinden veya yanlışlığından oldukça bağımsız olarak
Bay Darwin onlara dayanıyor; Ve M. Flounds,
madde ve bir gölgede kavrama, takdire şayan olmalı
Bay Darwin'in verdiği ve orada hiçbir şey görmediği açık
Ama bir "Derniere Erreur du Dernier Siecle"-
Doğa-O'nunla ağlamamız için bizi sürdürüyor: "Ey Lucidite! O Solideite de
L'Esprit Francais, Que Devenez-Vous? "

M. Flodens, aslında ilkini tam olarak anlamadı
Bu kadar terbiyesizce saldırdığı doktrinin ilkeleri. Onun itirazları
detaylar eski türden, bu tarafta bu kadar dövülmüş ve hackneyed
üç aylık bir incelemenin bile seçilmeyeceği kanal
Bay Darwin'i tekrar peling yapmak amacıyla. Cuvier'imiz var
ve mumyalar; M. Roulin ve Amerika'nın evcil hayvanları; .
Hibridizm ve Paleontoloji tarafından sunulan zorluklar; Darwinizm A
De Maillet ve Lamarck'tan _Rifacciento_; Darwinizm olmadan bir sistem
Başlangıç ​​ve yazarı M. Pouchet'e inanmak zorunda, & c. &C. Nasıl
Kişi her şeyi ezbere ve hangi rahatlama ile s. 65--

     "Je Laisse M. Darwin!"

Ancak M. Flounds'u okuyucularımızın dikkatini çekmeden bırakamayız
Harika onuncu bölümüne, "De la önsözü des Germes et de
L'pigenese, "ki bu şekilde açılır:-

     "Spontan nesil sadece bir Chimaera. Bu nokta kuruldu,
     İki hipotez kalır: _pre-varolma_ ve
     _epigenesis_. Bu hipotezlerden birinin az temeli var
     diğeri gibi. "(S. 163. )

     "_Epigenesis_ doktrini Harvey'den türetilmiştir: takip ederek
     Oküler İnceleme Windsor'daki yeni varlığın gelişimi
     Her parçanın art arda göründüğünü ve anı aldığını gördü
     _Formation_ anı için _Appearance_
     _epigenesis_. "(S. 165.)

Aksine, M. Floundens (s. 167),

     "Yeni varlık bir inme (_tout d'n coup_) olarak oluşur,
     bütün, anında; kısmen kısmen oluşmaz ve
     farklı zamanlar. Bir kerede oluşur; single'da oluşur
     _Indial_, erkek ve dişi ile ilişkinin olduğu an
     Elemanlar gerçekleşir. "

M.
yanlış. Onun için, Von Baer, ​​Rathke'den Coste ve
Almanya, Fransa ve İngiltere'deki çağdaşları ve halefleri
var olmayan; ve Darwin "_imagina_" doğal seleksiyonu olarak, bu yüzden Harvey
"_imagina_"
Daha iyi bilinen keşfinden daha fazla gelecek nesiller
kanın dolaşımı.

Alıntı yaptığımız gibi dil, aslında çok mantıksız,
Bazı şeylerin mutlak cehaletinden başka bir şeyle tamamen uyumsuz
Sessizce geçmemiz gereken en iyi yerleşik gerçekler
M.
priori_, ilerici doktrinin tüm biçimlerinin reddedilmesi
canlıların modifikasyonu. Zihni bir
Gelişimin Phaenomena ile tanışmak, gerçekten birinden yoksun olmalıdır.
Başlıca, genetik bir ilişkiyi izleme çabasına doğru güdüler
Mevcut farklı yaşam biçimleri arasında. Cahil olanlar
Jeoloji, dünyanın yapıldığına inanmakta zorluk bulamayın
; ve tarihte yerleşmeyen çoban,
Bir Roma kampının yerini gösteren yeşil höyükler, ancak
ve Primaeval tepe tarafının parseli. Yani M. Floundens, buna inanıyor
Embriyolar "Tout d'y darbesi" oluşturuldu, doğal olarak zorluk bulamıyor
Bu türlerin aynı şekilde ortaya çıktığını düşünmek.

Dipnotlar:

[65] "Die Radiolarien: Eine Monographie," s. 231.

[66] Alan, Profesör Koelliker'ın argümanlarını vermemize izin vermeyecek
detay; Okuyucularımız bunların tam ve doğru bir versiyonunu bulacaklar.
_READER_ 13 ve 20 Ağustos 1864 için.

[67] Aksine, daha karmaşık olanın benzetmesini takip edersek
bazı _trematoda_ tarafından sergilenen gibi agamogenez biçimleri ve
_aphides_, hyaena aseksüel bir aseksüel bir kuluçka üretmelidir
Diğer cinsiyetsiz köpeklerin ilerlemesi gereken köpekler. Sonunda
Serinin belirli sayıda terimi, köpekler cinsiyet alacak ve
Genç üret; Ama bu genç köpekler değil, Hyaenas olurdu. Aslında,
agamogenetik phaenomena'da _demonstrated_ var, kaçınılmaz
Orijinal türe tekrarlama, yani _asserted_
genel olarak Bay Darwin'in rakipleri tarafından varyasyonlar; Ve hangisi, eğer
İddia bir gösteriye dönüştürülebilir, aslında
Hipotezi için ölümcül.




Xiv.

Descartes'ın "Söyleminde Birinin Sebepine Dokunma Söylemi
Haklı olarak ve bilimsel gerçeği aramak. "


"Başından beri" erkeklerin tüm düşünceleri
Şimdiye kadar dünyanın bir harika zincirle bağlantılı olduğu; "Ama
insanlığın entelektüel dosyalanması anlayışı
Bu kelimelerle ifade edilen, belki de bir
farklı metafor. Erkeklerin düşünceleri ile karşılaştırılabilir gibi görünüyor
birkaçının sayısız dalına yapraklar, çiçekler ve meyve
Büyük saplar, burunlu ve gizli köklerle beslenir. Bu saplar taşıyor
Kahramanca güç zekasıyla donatılmış yarım düzine erkeğin isimleri
ve netlik, kime yöneldiğimiz, dünyanın hangi noktasında
tarihini izleme girişiminin başladığını düşündüm; Kesinlikle
Aşağıda, bir ağacın küçük dallarını taşıyan dallara
onları ve dalları destekleyici dallarına kadar izlemek,
er ya da geç, Bole'ye.

Bana öyle geliyor ki, diğerlerinden daha fazla,
Böyle bir sapın felsefesi ve bilimi ile ilişkisi
Modern dünya Rene Descartes. Demek istediğim, eğer herhangi birini tutarsan
Ya bölgede modern düşünme biçimlerinin karakteristik ürünü
felsefenin ya da bilimin, bunun ruhunu bulursunuz
Formu olmasa da, büyük olanın zihninde mevcut olduğunu düşündü
Fransız.

Harika sayılan bazı erkekler var çünkü
Kendi yaşlarının gerçekliği ve onu olduğu gibi yansıtın. Böyle bir
Voltaire, bunlardan epigramatik olarak söylendi, "diye ifade etti
Herkesin düşünceleri herkesten daha iyi. "[68] Ama başka erkekler var
kendi potansiyelini somutlaştırdıkları için büyüklüğe sahip olan
gün ve sihirli bir şekilde geleceği yansıtır. Düşünceleri ifade ediyorlar
onlardan iki ya da üç yüzyıl sonra herkes olacak. Böyle bir
Descartes.

1596'da, yaklaşık üç yüz yıl önce, asil bir aileden doğdu
Touraine, Rene Descartes hasta ve küçücük bir çocuğa dönüştü,
Kesinlikle zekâ ona bu "filozof" unvanını kazandı, ki
Asil akrabalarının ağızlarında, yarım siteden daha fazlaydı. .
Günün en iyi okul yöneticileri olan Cizvitler, onu ve bir
On yedinci yüzyılın Fransız çocuğu eğitilebilir. Ve onlar yapmalılar
okul günlerinden önce işlerini dürüst ve iyi yaptım
Bitti, öğrendiklerinin çoğunu keşfetmişti,
Matematik dışında, sağlam ve gerçek değerden yoksundu.

     "Bu nedenle," diyor, aldığım "söylem" [69]
     Metnim için, "
     Öğretmenlerimin hükümeti, tamamen mektup çalışmasını yapıyorum;
     ve yapabileceğimden başka bilgi aramayı belirlemek
     Kendi içimde veya dünyanın harika kitabını keşfedin, harcadım
     seyahatte gençliğimin geri kalanı; Mahkemeleri görürken ve
     ordular; Farklı mizahlardan insan toplumunda ve
     koşullar; çeşitli deneyim toplama; Kendimi test ederken
     servet şansı; Ve her zaman benim tarafından kâr etmeye çalışırken
     Ne olduğuna dair yansımalar .... ve her zaman yoğun bir arzum vardı
     gerçeği yanlışlıktan nasıl ayırt edeceğini öğrenmek için
     Eylemlerim hakkında açık ve bu hayatta kesin olarak yürümek. "

Ancak "doğru olanı yapmak için neyin doğru olduğunu öğrenin"
İnsanın tüm görevinin, tatmin edemeyen herkes için
Doğu Otorite Rüzgarı ile Zihinsel Açlık; Ve bizlere
Bu pozisyonda olan modernler, Descartes'ın büyük iddialarından biridir
Manevi bir ata olarak saygımıza göre, üç ve yirmi yaşında,
Bunun onun görevi olduğunu açıkça gördü ve mahkumiyetine göre hareket etti. -Den
Aslında, iki ve otuz, diğer tüm meslekleri uyumsuz bulmak
eyleme yol açan bilgiden sonraki arama ve varlık
Mütevazı bir yetkinliğe sahip olan Hollanda'ya çekildi; O nerede
Dokuz yıl öğrenme ve düşünmek için, sadece emeklilikte sadece
Bir ya da iki güvenilir arkadaş nerede olduğunu biliyordu.

1637'de bu uzun meditasyonların ilk fruitleri verildi.
Ünlü "Sözde Söylemde Dokunma Söyleminde Dünya
haklı olarak ve bilimsel gerçeği aramak, "bir keresinde bir
Otobiyografi ve bir felsefe, dilde en derin düşünceyi giysiler
enfes uyum, sadelik ve netlik.

Bütün "söylemin" merkezi önerileri bunlardır. Bir
gerçeğe bu kadar yol açan yol, onu takip edecek herhangi biri ise
İster kapasitesi büyük ister küçük olsun, hedefe ulaşmalıdır. Ve
Bir erkeğin her zaman bu yolu bulabileceği bir yol gösterici kural vardır ve
Bulduğunda kendini saptırmaktan alıkoyun. Bu altın kural
-hiçbir önerme için niteliksiz bir onay ama gerçeği
Bu o kadar açık ve farklıdır ki şüphelenemezler.

Kutsanmış Bu Büyük Bilimin İlk Emrinin Sınavı
Şüphe. Şüpheli günahlar arasında kefaret koltuğundan şüphe kaldırdı
Uzun zamandır kınandı ve o yüksek yerde büyüledi
Bilimsel tarafından kendisine verilen birincil görevler arasında
Bu son günlerin vicdanı. Descartes,
Modernler bu emriye kasıtlı olarak itaat etmek; Ve bir meselesi olarak
dini görev, tüm inançlarını ortadan kaldırmak ve kendini bir
Entelektüel çıplaklığın durumu, tatmin edebileceği zamana kadar
giyilmek için uygun olan kendisi. Çıplak bir cildi daha sağlıklı düşündü
Muhtemelen olabilecek en saygın ve iyi kesilmiş kıyafetler
Sadece kalitesiz.

Descartes'ın kutsanmış şüphe duyduğunu söylediğimde, bunu hatırlamalısınız
Goethe'nin "aktif şüphecilik,
Kimin amacı kendini fethetmektir; "[70] ve bu başka tür değil
Kölelik ve cehaletten doğar ve amacı sadece devam etmektir
kendisi, tembellik ve kayıtsızlık için bir bahane olarak. Ama imkansız
bilimsel şüpheyle neyin kastedildiğini tanımlamak, Descartes'tan daha iyi
kendi sözleri. Olumsuzluğunun kademeli ilerlemesini açıkladıktan sonra
Eleştiri, bize şöyle diyor:-

     "Tüm bunlar için, sadece şüphe eden şüphecileri taklit etmedim
     şüphe ve her zaman kararsız gibi davranır; üzerinde
     Aksine, tüm amacım kesinliğe varmak ve kazmaktı
     Kayaya ya da kili ulaşana kadar sürüklenmeyi ve kumdan uzakta
     altında."

Ve ayrıca, sağduyulu hiçbir adam, evini aşağı çektiğinde
yeniden inşa etmek amacıyla, kendisine bazılarını sağlayamıyor
iş devam ederken barınak; Yani, yıkmadan önce
Geniş, ferah olmasa da, eski inançlarının konağı, Descartes
Kendini "_une moral parası dediği şeyle donatmanın akıllıca düşündüm
Provision_, "pratik yaşamını yönetmeye karar verdiği kadar
Daha iyi talimat verilmesi gerektiği gibi. Bunun yasaları
"Geçici Öz-Yönetim", dört maksimunda somutlaşmıştır, bunlardan biri
filozofumuzu kendisini yasalara ve dine teslim etmek için bağlar
büyüdü; bir diğeri, hareket etmek, tüm bu durumlarda
Hemen ve kararının en iyisine göre harekete geçme çağrısı ve
Sonuç olarak, yeniden düzenlemeden uymak: Üçüncü bir kural, aramaktır.
tatmin etmeye çalışmak yerine arzularını sınırlamadaki mutluluk
onlara; sonuncusu gerçeğin ardından arama yapmak
onun hayatı.

Böylece şüphe ederken yaşamaya devam etti, Descartes
Şüpheleriyle bir erkek gibi. Ona bir şey açıktı, yalan söylemezdi
Kendisine-ceza altında, deyin ki, "eminim"
Emin değildi; ama o gelene kadar kazmaya ve araştırmaya devam ederdi
sağlam kararlı; Ya da en kötüsü, kararsız olmadığından emin oldu. Gibi
İlerlemesinin kaydı bize, hayatın olduğunu itiraf etmek zorunda olduğunu söylüyor.
sanrılarla dolu; Bu otorite hata yapabilir; Bu tanıklık yanlış olabilir
veya yanlış; Bu nedenle bizi sonsuz yanlışlara indirir; Bu anı
genellikle umut kadar az güvenilir; çok kanıtı
Duygular yanlış anlaşılabilir; Bu rüyalar sürdüğü sürece gerçek
Ve gerçeklik dediğimiz şey uzun ve huzursuz bir rüya olabilir. Hayır, o
bazı güçlü ve kötü niyetli varlığın onu bulabileceği düşünülebilir.
Bizi kandırmanın ve bizi inandırmanın zevkini
Değil, hayatımızın her anı. Öyleyse kesin olan nedir? Ne bile, eğer
Böyle bir varlık var, yanılsama güçlerinin ulaşamayacağı mı? Neden,
Düşüncenin, mevcut bilincin var olması. Bizim
Düşünceler deforme olabilir, ama hayali olamazlar. Düşünceler olarak,
Onlar gerçek ve varlılar ve en akıllı aldatıcı onları yapamaz
aksi takdirde.

Böylece, düşünce varlıktır. Bundan daha fazlası, endişelendiğimiz kadarıyla,
Varlık düşünülüyor, tüm varoluş anlayışlarımız bir tür
veya başka bir düşünce. Bir an için bunların sadece
paradokslar veya incelikler. En yaygın gerçeklere biraz yansıma
Onların doğrulanamayan gerçekler olduğunu kanıtlar. Örneğin, bir mermer alıyorum,
Ve bunu kırmızı, yuvarlak, sert, tek bir vücut olarak görüyorum. Biz diyoruz
kızarıklık, yuvarlaklık, sertlik ve "nitelikleri"
mermer; Ve ilk başta, saçmalık yüksekliğinin
Tüm bu nitelikler, kendi bilincimizin modlarıdır, bu da
Hatta mermerde var olduğu düşünülüyor. Ama kızarıklığı düşün
ile başlayın. Kızarıklık hissi nasıl ortaya çıkıyor? Bir dalgalar
Parçacıkları titreşen bazı çok zayıflatılmış madde
Büyük bir hızla, ancak çok farklı hızlarla,
mermer ve belirli bir hızla titreşenler atılır
Her yönden yüzeyinden. Gözün optik aparatı
Bunlardan bazılarını birlikte toplar ve onlara öyle bir kurs verir ki
tekil narin olan retinanın yüzeyine çarpmak
optik liflerinin sonlandırılması ile bağlantılı aparat
sinir. Zayıflatılmış maddenin veya eterin dürtüleri bunu etkiler
aparat ve optik sinirin lifleri belirli bir şekilde; ve
Optik sinirin liflerindeki değişiklik,
beyin; Ve bunlar, bizim için bilinmeyen bir şekilde,
kızarıklık duygusu veya bilinç. Mermer kalabilirse
değişmeden ve ya eterin titreşim oranı ya da doğanın
Retinadan, değiştirilebilir, mermer kırmızı görünmez, ama bazıları
diğer renk. Colourblind olarak adlandırılan birçok insan var,
bir rengi diğerinden ayırt edememek. Böyle bir tane olabilir
Mermerimizi yeşil olarak ilan edin; Ve söyleyerek oldukça doğru olurdu
Kırmızı olduğunu ilan ettiğimiz için yeşil olduğunu. Ama sonra,
Mermer, kendi içinde hem yeşil hem de kırmızı olamaz, aynı zamanda bu
Kalitenin "kızarıklık" ın bilincimizde olması gerektiğini gösterir,
mermer.

Benzer şekilde, yuvarlaklığın ve sertliğin
bilincimizin biçimleri, dediğimiz gruplara ait
Görme ve dokunma hissi. Korneanın yüzeyi olsaydı
silindirik, çok farklı bir yuvarlak vücut kavramına sahip olmalıyız
Şimdi sahip olduğumuz; Ve eğer kumaşın gücü ve
kasların gücü, vücudun yüz kat arttırıldı, bizim
Mermer bir pelet ekmek kırıntısı kadar yumuşak görünüyor.

Sadece tüm bu niteliklerin ABD'de olduğu açık değil, aynı zamanda siz
girişimde bulunacak, gebe kalmayı oldukça imkansız bulacaksınız
"mavimlik", "yuvarlaklık" ve "sertlik"
Bizim gibi bazı bilinç. Bunu bile söylemek garip görünebilir
Mermerin "bekarlığı" bize göre; Ama son derece basit
Deneyler, bunun tam olarak böyle olduğunu ve ikimizin
Bu konuda birbirleriyle çelişmek için güvenilir duyuların çoğu
çok nokta. Mermeri parmak ve başparmak arasında tut ve ona bakın
sıradan bir şekilde. Görme ve dokunuş bekar olduğunu kabul edin. Şimdi
şaşı ve görme, dokunma iken iki mermer olduğunu söyler
sadece bir tane olduğunu iddia ediyor. Sonra, gözleri doğallarına geri dön
pozisyon ve işaret parmağını ve orta parmağı geçtikten sonra
ipuçları arasındaki mermer. O zaman Touch olduğunu ilan edecek
İki mermer, Sight sadece bir tane olduğunu söylerken; ve dokunma iddiaları
İnancımız, ona katıldığımızda, tıpkı görme olduğu kadar zorunlu olarak.

Ama söylenebilir, mermer olamayan belirli bir alanı kaplar
aynı zamanda başka bir şeyle işgal edilmek. Başka bir deyişle,
Mermer, maddenin birincil kalitesine sahiptir. Elbette bu kalite
Aklımızda değil mi? Ancak cevap hala olmalı;
Bilmeyeceğimiz her şeyde varsa ya da olmasa da
Bu nitelikler bir bilinç durumudur. Uzatma dediğimiz şey
iki veya daha fazla olan sevgileri arasındaki bir ilişki bilinci
Görme veya dokunma duygusu. Ve ne olduğu düşünülemez
Uzatma diyoruz ki,
bizim. Bu akıl almaz edilemezliğe rağmen, bunu yapar
Var ya da değil, hiçbir fikir sunmadığım bir noktadır.

Böylece, mermerimiz kendi içinde ne olursa olsun, bilebileceğimiz her şey
kendi bilincimizin bir demeti şeklinde.

Ne bildiğimiz veya hissettiğimiz herhangi bir şey hakkındaki bilgimiz,
Bilinç durumları bilgisi. Ve tüm hayatımızdan oluşuyor
böyle devletler. Bu durumlardan bazıları "benlik" dediğimiz bir nedenden bahsediyoruz;
başkaları, başlığı altında anlaşılabilecek bir neden veya nedenlere
"Benlik değil." Ama ne "benlik" ya da varlığının ne olduğu
"benlik değil," biz mi yoksa herhangi bir olasılıkla olabilir miyiz?
durumlarımız gibi tartışılmaz ve acil kesinlik
etkileri olduğunu düşündüğümüz bilinç. Onlar değil
Hemen gözlemlenen gerçekler, ancak yasanın uygulanmasının sonuçları
Bu gerçeklere nedensellik. Kesinlikle konuşursak, bir "benlik" in varlığı
ve "ben değil", gerçekleri açıkladığımız hipotezlerdir
Bilinç. İnançla aynı temelde duruyorlar
Belleğin genel güvenilirliği ve genel sabitliğinde
Doğanın düzeni-kanıtlanamayan varsayımsal varsayımlar veya
Hemen verilen en yüksek kesinlik derecesi ile bilinir
bilinç; ama yine de en yüksek pratik olan
değer, mantıksal olarak onlardan alınan sonuçlar her zaman
Deneyimle doğrulandı.

Bu, benim kararımda, Descartes'ın argümanının nihai meselesidir; Ancak
Descartes'ın kendini terk ettiğimizi belirtmek benim için uygun
arkamızda bir yol. Ünlü formülde durdu, "Sanırım,
Bu yüzden öyleyim. "Ama bu formülün
Trampet ve sözlü dolaşıklıklarla dolu. İlk olarak,
"Bu nedenle" orada hiçbir işi yok. "Ben"
"Bu sadece" düşünüyorum "demenin başka bir yolu. Ve içinde
İkincisi, "Bence" basit bir teklif değil, üç
Farklı iddialar bire dönüştü. Bunlardan ilki, "Bir şey
Ben var. "İkincisi," düşünce denilen bir şey var; "ve
Üçüncüsü, "Düşünce I'in eyleminin sonucudur"

Şimdi, bu üç kişiden sadece biri sizin için açık olacak
Kartezyen kesinlik testine dayanabilecek önermeler
ikinci. Şüphe edilemez, çünkü şüphesiz var olan bir düşünce.
Ancak birinci ve üçüncü, doğru olsun ya da olmasın, şüphelenebilir ve
şüphe edildi. Talep sorulabilir, bunu nasıl biliyorsunuz?
Düşünce kendi kendine yoktur; ya da belirli bir düşüncenin etki olmadığını
öncül düşüncesi mi yoksa bazı dış güçten mi? Ve bir çeşitlilik
Diğer sorular, cevaplanandan çok daha kolay koyulur. Descartes,
Aklının tüm giysilerini çıkaracak şekilde belirlendi
Kendisi için örgüler, "benliğin" bu gossamer gömleğini unuttum; ki
giydirmeye başladığında tuvaleti büyük zarar ve gerçekten harabe
tekrar kendisi.

Ama benim amacımın yanında,
Kartezyen felsefesi. Zihinlerinin önüne açıkça koymak istediğim tek şey
Uzak, bu Descartes, şüphe olarak ilan ederek başlamış mı
görev, sadece bilinçte kesinlik buldu; Ve gerekli
Görüşlerinin sonucu, idealizm olarak adlandırılabilecek şeydir; yani,
Evren ne olursa olsun, bildiğimiz tüm doktrin
bize bilinçle sunulan resim. Bu resim bir
Gerçek benzerlik-bunun nasıl olabileceğine rağmen akıl almazdır; ya da sahip olabilir
Bach'ın fugues'lerinden birinden daha fazla benzerlik,
onu oynayan kişi; ya da bir şiir parçası ağzına ve
Bir aracı dudakları. İnsanın tüm pratik amaçları için yeterlidir
Varlık
Bilinç sonuçlarla doğrulanır; Ve bu, onların yardımıyla, biz
"Bu hayatta kesin olarak yürümeyi" etkinleştirdi.

Böylece Descartes tarafından belirtilen gerçeğe yol açan yöntem veya yol,
Bizi doğrudan büyük halefi Kant'ın eleştirel idealizmine götürüyor.
Tüm bilginin nihai gerçeğini ilan eden idealizm
bir bilinç veya başka bir deyişle zihinsel bir fenomen olun; Ve
Bu nedenle tüm kesinliklerin en yüksek kısmını ve gerçekten de
Zihnin varlığı olmak için mutlak kesinlik. Ama aynı zamanda
Olumlu veya herhangi bir iddiada bulunmayı reddeden idealizm
negatif, bilincin ötesinde ne olduğuna dair. İnce suçlar
Berkeley, ilan ettiğinde bilgi sınırlarının ötesine adım atmanın
maddenin bir maddesinin mevcut olmadığını; ve mantıksızlık, çünkü
Varlığının varlığını yıktığını düşündüğü argümanların
Madde ruhun varlığı için eşit derecede yıkıcıydı. Ve reddediyor
"Mutlak" hakkında daha yakın günlerin jargonunu dinlemek ve
diğer tüm hipostatize sıfatlar, isimlerin ilk harfleri
bunların genellikle büyük harflerle basılması; Tıpkı verdiğin gibi
Grenadier Bir ayı kapağı, onu olduğundan daha zorlu görünmesini sağlamak için
doğa.

Tekrar ediyorum, belirtilen yol ve ardından sahip olduğumuz descartes
şimdiye kadar tedavi ediyor, şüphe yoluyla o eleştirel idealizme yol açıyor
modern metafizik düşüncenin kalbinde yer alan. Ama
"Söylem" bize başka bir ve görünüşe göre çok farklı bir yol gösteriyor,
Kesinlikle, tüm phaenomenlerin bu korelasyonuna öncülük eder
Modernin kalbinde yatan madde ve hareketli evren
fiziksel düşünce ve çoğu insanın materyalizm dediği.

Descartes'ın ulaştığı on yedinci yüzyılın başlarında
erkeklik, insanlığın entelektüel yaşamının en büyük dönemlerinden biridir.
O zaman, fizik bilimi aniden halk arenasına girdi
ve tanıdık düşünce ve açıkça meydan okudu, sadece felsefe ve
Kilise, ama ortak adına geçen bu ortak cehalet
Algı. Dünyanın hareketinin iddiası herkes için bir meydan okumaydı
Üç ve fizik bilimi Galileo'nun eliyle eldivenini attı.

Savaşın hemen sonucunu düşünmek hoş değil; ile
Bilimin şampiyonunu görün, eski, yıpranmış ve dizlerinin üstünde
Kardinal Engizisyon Mahkemesi, adını yalan olduğunu bildiklerine imzaladı. Ve,
Kuşkusuz, Kardinaller ne kadar iyi olduklarını düşündükleri için ellerini ovuşturdular
düşmanlarını susturmuş ve gözden kaçırmıştı. Ama iki yüz yıl var
Geçti ve askerleri zayıf veya hatalı olsa da, fizik bilimi oturuyor
Dünyanın meşru yöneticilerinden biri olarak taçlandırılmış ve büyülenmiş
düşünce. Hayırseverlikler, dünyanın olduğunu bilmemekten utanırlar
hareketler; Okulcular unutulurken; Ve Kardinaller-iyi,
Kardinaller Oecumenical Konseyinde, hala eski işlerinde
dünyanın hareketini durdurmaya çalışmak. Lain'in her tuval dikişine sahip olan bir gemi olarak,
astern'i yayan esintiden önce sınırlanır, bu yüzden zihni
Descartes, şüphe dengesinde hazırlanan, sadece tam olarak verilmedi
Dürtü kuvvetinin fizik bilimi ve fiziksel yollarına doğru
Düşünce, büyük çağdaşları Galileo ve Harvey tarafından verildi, ama vuruldu
onların ötesinde; ve beklenen, cesur spekülasyonlarla, sonuçlar,
sadece emekçiler tarafından güvenli bir temele yerleştirilebilir
nesiller boyu işçi.

Descartes, Galileo'nun keşiflerinin en uzak olduğunu gösterdiğini gördü
Evrenin bölümleri mekanik yasalarla yönetildi; iken
Harvey, aynı yasaların bunun operasyonlarına başkanlık ettiği anlamına geliyordu.
Bize en yakın olan dünyanın bir kısmı, yani kendi bedenimiz
çerçeve. Ve merkez ile geniş arasındaki aralığı geçmek
Descartes, büyük dahi adımlarından biriyle çevresi olan Descartes
evrenin tüm phaenomenlerini madde ve harekete çözün veya
yasalara göre faaliyet gösteren kuvvetler. [71] Bu büyük anlayış,
"Discours" da çizildi ve "ilkelerde" daha iyi gelişti.
Ve "Traite de l'Homme" de olağanüstü güçle çalıştı
ve bilgi; Ve gelmenin etkisi ile, son adlandırılan denemede,
Modernliğe doğru hayati phaenomena'nın bu mekanik görünümünde
Fizyoloji çabalıyor.

Descartes'ın bu yola nasıl girdiğini ve neden
onu yaptığı yere götürdü. Kan dolaşımının mekanizması vardı
Açıkçası, birkaçını açıkladığı için aklını büyük bir şekilde ele geçirdi
Zamanlar, çok uzunlukta. Tam bir hesap verdikten sonra
"Söylem" ve kanın hareketini yanlış bir şekilde tanımlamak,
Kalbin duvarlarının kasılması, ama
Orada oluşturulması gerektiğini varsayalım, şunları ekliyor:-

     "Az önce açıkladığım bu hareket, gerekli
     içinde görebileceği parçaların yapısının sonucu
     kalp ve orada birinin parmaklarıyla hissedebileceği ısı,
     ve deneysel olarak olabilecek kanın doğası
     tespit edildi; Gücün, durumun bir saati gibi ve
     ağırlığı ve tekerleklerinin figürü. "

Ancak görünüşte hayati operasyon basit olarak açıklanabilseydi
mekanizma, diğer hayati operasyonlar aynı şekilde indirgenemez
kategori? Descartes, olumlu tereddüt etmeden cevap verir.

     "Hayvan ruhları," diyor, "çok ince bir sıvıya benziyor veya
     çok saf ve canlı alev ve sürekli olarak üretilir
     kalp ve bir tür rezervuar için beyne yükselir. Buradan
     Sinirlere geçerler ve kaslara dağıtılırlar,
     miktarlarına göre kasılmaya veya gevşemeye neden oluyor. "

Böylece, Descartes'a göre, hayvan gövdesi bir otomattır, bu da
Tüm hayvan işlevlerini tam olarak aynı şekilde gerçekleştirme yetkisi
bir saat veya başka bir mekanizma parçası. Davayı kendisi koyarken:-

     "Bu ruhlar [hayvan ruhları]
     beynin boşlukları, bundan sonra gözeneklerine geçerler
     madde ve bu gözeneklerden sinirlere; Nerede, buna göre
     Girdikçe, hatta sadece az ya da çok girme eğiliminde olurlar
     bir başkasına göre, figürünü değiştirme gücüne sahipler
     sinirlerin içine yerleştirildiği kaslar ve bu yolla
     tüm uzuvların hareket etmesine neden olmak. Böylece, görmüş olabileceğiniz gibi
     Kraliyet bahçelerinde mağaralar ve çeşmeler,
     Rezervuarından su sorunları çeşitli hareket etmek için yeterlidir.
     makineler ve hatta enstrüman oynamalarını veya telaffuz edilmesini sağlamak için
     Boruların farklı eğilimine göre kelimeler
     Suyu yönlendirin. "Ve gerçekte, tarif ettiğim makinenin sinirleri
     Bu su işlerinin borularıyla karşılaştırılabilir; kasları
     ve diğer çeşitli motorlara ve yaylara tendonları
     onları taşımak için; Hayvan ruhları onları iten suya,
     kalp çeşmesi; beynin boşlukları
     Merkez Ofis. Dahası, solunum ve diğerleri
     vücutta doğal ve olağan gibi eylemler ve
     Ruhların seyri, bir saatin hareketleri gibidir veya
     Suyun sıradan akışı ile tutulabilen bir değirmen.

     "Sadece varlığında hareket eden dış nesneler
     duyuların organları; ve bu şekilde,
     Onbaşı makine birçok farklı şekilde hareket edecek,
     Beynin kısımları düzenlenmiştir, yabancılar gibidir,
     Bu su işlerinin bazı mağaralarına girmek,
     bilinçsizce içinde gerçekleşen hareketlere neden olur
     mevcudiyet. Çünkü kesin olarak yapılmadan giremezler
     Örneğin, bir banyoa yaklaşırlarsa
     Diana, sazlar arasında saklanmasına neden olurlar; Ve eğer denerlerse
     Onu takip etmek için, onları tehdit eden bir Neptün'e yaklaştığını görüyorlar
     Trident ile; Ya da başka bir şekilde denerlerse, bazılarına neden olurlar
     suları yüzlerine kükenan canavar, dışarı çıkmak için; veya benzeri
     Mühendislerin süsüne göre,
     onlara. Ve son olarak, _Rational Soul_ buna yerleştirildiğinde
     Makine, ana koltuğu beyninde olacak ve
     o bölümünde olması gereken mühendisin yerini al
     tüm boruların bağlı olduğu, istediği zaman
     artırmak veya gevşemek veya bir şekilde değiştirmek için
     hareketler. "[72]

Ve yine daha güçlü:-

     "Bu makineye atfettiğim tüm işlevler (
     vücut), gıdaların sindirimi olarak, kalbin nabzı ve
     Arterler; uzuvların beslenmesi ve büyümesi;
     solunum, uyanıklık ve uyku; Işık alımı,
     Sesler, kokular, lezzetler, ısı ve benzeri nitelikler,
     dış duyuların organları; Bunların fikirlerinin izlenimi
     sağduyu organında ve hayal gücünde; Tutma,
     ya da bu fikirlerin hafızadaki izlenimi; iç
     iştahların ve tutkuların hareketleri; Ve son olarak,
     çok uygun bir şekilde takip eden tüm uzuvların dış hareketleri
     duyulara sunulan nesnelerin eylemi
     hafızada buluşan izlenimler, neredeyse taklit ettikleri
     Mümkün olduğunca gerçek bir adamın: [73] Diyorum ki,
     bu işlevlerin makinedeki doğal olarak
     sadece organlarının düzenlenmesinden devam edin, ne daha
     bir saatin veya başka bir otomatın hareketlerinden daha az
     ağırlıkları ve tekerlekleri; Böylece, bunlar olduğu sürece
     Endişeli, başka bir bitkisel veya
     hassas ruh, ne de başka bir hareket prensibi veya yaşamın
     yanan ateş tarafından tedirgin olan kan ve ruhlar
     sürekli kalpte ve esasen akıllıca olmayan
     cansız bedenlerde var olan tüm yangınlardan farklı. "[74]

Bu pasajların ruhu tam olarak en gelişmiş
günümüzün fizyolojisi; onları yapmak için gereken her şey
Mevcut fizyolojimize çakışarak,
hayvan makinelerinin modern dilde çalışmasının detayları ve
modern kavramların yardımıyla.

Kuşkusuz, insan vücudundaki yiyecek sindirimi tamamen
kimyasal işlem; ve o yemeğin besleyici kısımlarının geçişi
kanın içine fiziksel bir operasyon. Tüm sorunun ötesinde,
Kanın dolaşımı sadece bir mekanizma meselesidir ve sonuçlar
Kalbin parçalarının yapısından ve düzenlemesinden ve
gemiler, bu organların kasılmasından ve
Bu kasılmanın otomatik olarak hareket eden bir gerginlik tarafından düzenlenmesi
aparat. Fizyolojinin ilerlemesi ayrıca,
kasların kasılması ve sinirlerin sinirlilik
sadece bu organların moleküler mekanizmasının sonuçları; Ve bu
Solunum, sindirim ve diğer içsel hareketler
Organlar, mekanik olarak uygun şekilde yönetilir ve yönlendirilir
sinir merkezleri. Her birimizin nefes almasının eşit ritmi
belirli bir bölgenin yapısal bütünlüğüne bağlıdır
Medulla oblongata, bir saatin işaretlenmesi kadar
Kaçmanın bütünlüğü. Bir saatin ellerini alabilirsiniz ve
Çarpıcı makinelerini parçalayın, ama yine de işaretleyecek; Ve bir adam olabilir
Hissedemez, konuşamaz ya da hareket edemez, ama yine de nefes alacaktır.

Yine, Descartes'ın onaylamasına uygun olarak,
ışığın fiziksel temelini oluşturan hareket biçimlerinin
ses ve ısı, gergin meselenin sevgisine dönüştürülür
duyusal organlar. Bu sevgiler, tabiri caizse, bir tür fiziksel
Orta organlarda tutulan fikirler
fiziksel bellek olarak adlandırılabilir ve cevap verecek şekilde birleştirilebilir
dernek ve hayal gücüne veya kaslara yol açabilir
kasılmalar, mekanik olan "refleks eylemlerinde"
Vilekler temsilcileri.

Göze bir darbe hedeflendiğinde ne olacağını düşünün. [75] Aniden,
Ve bilgimiz veya irademiz olmadan ve hatta iradeye karşı,
Göz kapakları kapanır. Olan nedir? Hızla bir resmi
Gözün arkasındaki retina üzerinde ilerleyen yumruk yapılır. .
Retina bu resmi bir dizi lifin sevgisine dönüştürür
optik sinirin; Optik sinirin lifleri belirli parçaları etkiler
beynin; Beyin, sonuç olarak, bu belirli lifleri etkiler
göz kapaklarının orbiküler kasına giden yedinci sinirin;
Bu sinir şişelerindeki değişiklik, kas liflerinin değişmesine neden olur
daha kısa ve daha geniş hale gelecek şekilde boyutları; Ve sonuç
Bu liflerin yuvarlak olduğu iki kapak arasındaki yarının kapanması
elden çıkarıldı. İşte amacına yol açan saf bir mekanizma
eylem ve Descartes'ın onun
Su işi Diana taşınacak. Ama daha ileri gidebiliriz ve sorgulayabiliriz
İhtiyatımız, gönüllü eylem olarak adlandırdığımız şeyde, başka bir şey oynar
Descartes'ın mühendisinden daha fazla, ofisinde oturuyor ve
Bir veya diğerini ayarlamak istediği için bu musluğu veya diğerini çevirerek
hareket halindeki makine, ancak hareketler üzerinde doğrudan bir etki göstermemek
bütün.

Gönüllü eylemlerimiz iki bölümden oluşur: Birincisi,
belirli eylemler; ve ikincisi, bir şekilde bir makineyi ayarladık
İstediğimiz şeyi yapar. Ama çok az şey bunu doğrudan etkiliyoruz
Makineler, dokuzuncu bizde varlığını bile bilmiyoruz.

Diyelim ki birinin kolunu yükseltme ve etrafını döndürmeye istekli. Hiçbir şey
Daha kolay. Ama çoğumuz sinirlerin ve kasların
bu süreçte endişe duyuyor; Ve aramızdaki en iyi anatomist
İnanılmaz bir şekilde şaşkın, eğer ardıllığı yönlendirmesi için çağrıldıysa,
ve çok yönlü sinir değişimlerinin göreceli gücü
Bu çok basit operasyonun gerçek nedenleri.

Yine konuşurken. Kaçımız sesin üretildiğini biliyoruz
Larinks ve ağız tarafından değiştirildi mi? Bunlar arasında kaç kişi talimat verildi
Kişiler sesin nasıl üretildiğini ve değiştirildiğini anlıyor mu? Ve ne
Yaşayan adam, eğer tedarik eden tüm sinirler üzerinde sınırsız kontrole sahip olsaydı
başka bir kişinin ağzı ve larinksi, onu telaffuz ettirebilir
cümle? Yine de, söyleyecek bir şey varsa, söylemekten daha kolay olan şey
BT? Belirli kelimelerin ifadesini istiyoruz:
Kelime makinesi ve konuşuluyorlar. Tıpkı Descartes'ın mühendisi gibi,
Belirli bir hidrolik makinenin oynamasını istedim, sadece bir musluğu çevirmek zorunda kaldı,
Ve istediği şey yapıldı. Çünkü vücut bir makine
eğitim mümkündür. Eğitim, alışkanlıkların oluşumudur,
Yapay bir organizasyonun doğal üzerinde denetlenmesi
vücudun organizasyonu; Böylece, ilk başta bir
Bilinçli çaba, sonunda bilinçsiz ve mekanik hale geldi. Eğer
öncelikle farklı bir bilinç ve iradeyi gerektiren eylem
detayları, her zaman aynı çabaya ihtiyaç duydu, eğitim bir
imkansızlık.

Descartes'a göre, insan için ortak olan tüm işlevler
ve hayvanlar vücut tarafından sadece bir mekanizma olarak gerçekleştirilir ve
"_chose'un tuhaf ayrımı olarak bilinç üzerine
Pensante_, "Rasyonel Ruh" un, insanda (ve sadece insanda,
Descartes'ın görüşü) vücuda süper tabakalıdır. Bu rasyonel ruh o
Bir tür merkezi olduğu gibi, epifiz bezinde olduğu düşünülen
ofis; Ve burada, hayvan ruhlarının aracılığıyla,
vücutta neler olup bittiğinin farkına vardı veya
Vücudun operasyonları. Modern fizyologlar bu kadar yüceltilmez
Küçük epifiz bezine bir işlev, ancak belirsiz bir şekilde,
Descartes prensibini benimseyin ve ruhun
Beynin kortikal kısmı-en azından bu yaygın olarak
koltuk ve bilinç aracı.

Descartes, fark olduğunu düşündüğünü açıkça belirtti
ruh ve madde arasında. Madde uzantısı olan maddedir, ancak
düşünmüyor; Ruh düşünen, ancak uzantısı olmayan maddedir.
Bu ifadenin ne olduğuna dair kesin bir kavram oluşturmak çok zor
demek, ruhun konumuyla bağlantılı olarak alındığında
epifiz bezi; Ve onu sadece kendime gösterebilirim
ruhun, bir yere sahip ama uzatma olmayan matematiksel bir nokta olduğunu,
epifiz bezinin sınırları dahilinde. Sadece yer değil, aynı zamanda
güç uygulamak zorundadır; Çünkü hipoteze göre, yetkin,
Will olduğunda, oluşan hayvan ruhlarının seyrini değiştirmek
hareketli madde. Böylece ruh bir güç merkezi haline gelir. Ama
Aynı zamanda, ruh ve madde arasındaki ayrım yok olur;
Maddi bir hipoteze göre madde gibi, hiçbir şey olmayabilir
ama çok sayıda güç merkezi. Eğer kabul edersek dava daha kötüdür
bilincin gri meselede oturduğu modern belirsiz bir fikir
Genellikle serebrum; çünkü gri maddenin uzantısı olduğu için
içine yerleştirilmiş olan da uzantıya sahip olmalıdır. Ve böylece liderlik ediyoruz
Başka bir yol, maddede ruhu kaybetmek.

Gerçekte, Descartes fizyolojisi, modern fizyoloji gibi
Ruhu tahmin eder, doğrudan materyalizme yol açar, bu kadar
Başlık, bilgimiz olmadığı doktrin için haklı olarak uygulanabilir
genişletilmiş madde dışında herhangi bir düşünme maddesinin; Ve bu
Düşünce, hareketin olduğu kadar maddenin bir fonksiyonudur. Böylece geliyoruz
iki yoldan bize açılan tekil sonuç
"Yöntem Söylemi", Berkeley ve Hume aracılığıyla,
Kant ve İdealizm; Diğeri de De la Mettrie ve
Priestley, modern fizyoloji ve materyalizme. [76] Kökuşlarımız
zıt şekillerde büyüyen ve çiçek taşıyan iki ana dalda
ki bu iyi olabildikleri kadar farklı görünüyor. Ama her şube ses
ve sağlıklı ve diğeri kadar hayat ve canlılığa sahiptir.

Bir botanikçi bu durumun yeni bir tesiste bulduğunu hayal ediyorum.
Ağacının monocious olduğunu düşünmeye meyilli olabilir-
Çiçekler farklı cinsiyetlerden ve şimdiye kadar bir
Ağacın iki dalı arasındaki bariyer, tek doğurganlık umudu
Onları bir araya getirmek için yatmak. Çok fazla alıyor olabilirim
Naturalist'in dava görüşü, ama bunun tam olarak olduğunu itiraf etmeliyim
Metafizik ve fizik ile ne yapılacağı konusundaki fikrim. Onların
Farklılıklar tamamlayıcıdır, antagonistik değildir; Ve düşünce asla
Biri diğerine birleşene kadar tamamen verimli olun. Denememe izin ver
Ne demek istediğimi açıklamak için. Materyalistle birlikte, insanı
Vücut, tüm yaşayan bedenler gibi, tüm operasyonları
Er ya da geç fiziksel ilkeler hakkında açıklanacak. İnanıyorum
er ya da geç mekanik bir eşdeğerine ulaşacağımız
Bilinç, tıpkı mekanik bir eşdeğerine ulaştığımız gibi
sıcaklık. Bir ayak mesafesinden düşen bir kilo ağırlık yükselirse
düzgün bir şekilde olduğu söylenebilecek kesin miktarda ısıya göre
eş değer; Bir adamın elindeki bir ayaktan düşen aynı pound ağırlığı
Eşit olan kesin miktarda duyguya yol açar
Uygunluğun bilinçte eşdeğeri olduğu söylenir. [77] Ve biz
Zaten bir parite arasında belirli bir parite olduğunu biliyorum.
acı ve kişinin bu acıdan kurtulma arzusunun gücü; Ve
İkincisi, yoğunluk arasında belirli bir yazışma var
acıya yol açan ısı veya mekanik şiddetin ve
acının kendisi; bir korelasyonun kurulması olasılığı
Mekanik kuvvet ve irade arasında belirginleşir. Ve aynı
Sonuç, belirli sınırlar dahilinde,
uyguladığımız mekanik kuvvetin yoğunluğu,
onu uygulama arzumuzun yoğunluğu.

Böylece gerçek arayışın her yerde materyalistlerle gitmeye hazırım
Descartes yolunun onları yönlendirebilir; Ve tüm durumlarda sevindim,
Korkusuz gelişimlerinin
Bu konuların materyalist yönü muazzam ve en çok
Yararlı, fizyoloji ve psikoloji üzerindeki etkisi. Hayır, ne zaman
Yapma hakkına sahip olduklarını düşündüğümden daha ileri giderler-ne zaman
Kalvinizmi bilime tanıtın ve insanın bir şey olmadığını beyan edin
makine, doktrinlerinde belirli bir zarar görmüyorum, çünkü
Deneysel bir gerçek meselesi olduğunu kabul ediyorlar-yani,
kendini belirli sınırlar içinde ayarlayabilen bir makinedir.

Büyük bir güç beni her zaman düşündürmeyi kabul ederse protesto ediyorum
doğru olan ve doğru olanı yap,
Yataktan çıkmadan önce her sabah bir tür saat ve yaralandı
Teklifle anında kapanmalıdır. Önem verdiğim tek özgürlük
Doğru yapma özgürlüğü; Yanlış yapma özgürlüğü ile ayrılmaya hazırım
Beni alacak herhangi birine en ucuz terimlerle. Ama ne zaman
Materyalistler yollarının sınırlarının ötesine geçer ve konuşmaya başlar
evrendeki başka bir şey olmaması hakkında, madde ve güç ve
Gerekli yasalar ve geri kalan _their_ "Grenadiers"
onları takip edin. Başladığımız noktaya geri dönüyorum ve
Descartes'ın diğer yolu. Size zaten açıkça gördüğümüzü hatırlatıyorum
ve belirgin bir şekilde ve şüphesiz kabul eden bir şekilde, tüm
Bilgi, bilinç durumları hakkında bilgidir. "Madde" ve
"Kuvvet", bildiğimiz kadarıyla, sadece belirli biçimler için isimler
Bilinç. "Gerekli",
aksine. "Yasa" her zaman iyi tuttuğumuz bir kural anlamına gelir,
Ve her zaman iyi olmasını beklediğimiz. Böylece tartışılmaz bir
Maddi dünyaya dediğimiz şey, sadece bizim tarafından biliniyor
ideal dünyanın formları; Ve Descartes'ın bize söylediği gibi,
Ruh, beden hakkındaki bilgimizden daha samimi ve kesindir.
Geçilemezliğin maddenin bir özelliği olduğunu söylersem, yapabileceğim her şey
Gerçekten, uzatma dediğim bilinç ve
Direniş diyorum, sürekli birbirlerine eşlik ediyorum. Neden
Ve bu şekilde nasıl ilişkili oldukları bir gizemdir. Ve eğer bu düşüncenin olduğunu söylersem
Maddenin bir özelliği, kastetebileceğim tek şey, aslında veya muhtemelen,
uzatma bilinci ve direnişin hepsi eşlik ediyor
diğer bilinç türleri. Ancak, eski davada olduğu gibi, neden onlar
Böylece ilişkili bir gizemdir.

Bütün bunlardan, meşru materyalizm olarak adlandırabileceğim şey,
yani kavramların ve fiziksel yöntemlerin uzatılması
en yüksek ve en düşük canlılık fenomenleri,
ne kadar fazla ne de bir tür kısaltma idealizminden daha az; ve Descartes '
Dağın zirvesinde iki yol buluşuyor, ancak
karşıt tarafları.

Fizik ve metafiziğin uzlaşması, onayda yatmaktadır
her iki taraftaki hataların; Fizik tarafından itirafta tüm
Doğanın Phaenomena, nihai analizlerinde, bize sadece
bilinç gerçekleri; Metafizik tarafından kabul edildiğinde, gerçekler
Bilinç, pratik olarak sadece yöntemlerle yorumlanabilir ve
Fizik formülleri: ve son olarak, her ikisinin de gözleminde
Descartes'ın maksimum metafizik ve fiziksel düşünürleri-
meselesi o kadar net ve farklı olmayan öneri
şüphe edilemez.


Bana bu adresi vermemi istemekten onur duyduğunda itiraf ediyorum
Hangi konuyu seçeceğimi şaşırttım. Çünkü sen kesin ve
belirgin bir şekilde bir _christian_ gövdesi; Bilim ve felsefe iken
Konuşmak için girişimde bulunabileceğim tüm konular olan aralık
ne Hıristiyan ne de Christian değil, ama ekstraisti ve
çok tanıdık olacak dili kullanmak için kendi dünyası
Şimdi kulaklarınıza, sadece "setister" değil, aynı zamanda tamamen
"laik." Sizden önce koyduğum argümanlar, için
Örnek, bildiğim kadarıyla tutarsız değil, herhangi bir tür
İlahiyat.

Çok düşündükten sonra, sizin için en yararlı olabileceğimi düşündüm,
Bu ekstratrist dünyası hakkında size bir vizyon vermeye çalışırsam,
İçinde iyi yaşayan bir kişiye görünüyor; Ve eğer denersem
Oradaki sakinlerin gerçeği ayırt etmeye çalıştığı yöntemlerle size gösterin
Yanlışlıktan, en derin ve en zor olanlardan bazılarıyla ilgili
İnsanlığı besleyen sorunlar, "eylemleri hakkında net olmak için,
Ve bu hayatta kesin olarak yürümek, "dediği gibi.

Projemin infazının yakınında herhangi bir yere gelmesi beni etkiledi.
Bunun anlayışı, filozofların ve
Bilim erkekleri, bazen temsil edildikleri şey değildir
sen olmak; ve yöntemlerinin ve yollarının bu şekilde yol açmadığını
Bazen yaptıkları gibi dik olarak aşağıya doğru. Ve ben
Ayrıca, belirli ve kişisel bir güdünün tartıldığını itiraf etmeli
Ben,-yani, getirilen belirli bir söylemin gösterilmesi arzusu
Bir süre önce kafam hakkında harika bir fırtına, hiçbir şey içermiyordu.
Modern felsefenin babasının görüşlerinin nihai gelişimi. BEN
Bu son güdünün izin vermesinde oldukça akıllıca olup olmadığımı bilmiyorum
Benimle tart. Birinin yapabileceği en tehlikeli şeyin
fırtına kendini harika bir ağacın ve tarihin altında barındırmaktır.
Descartes'ın hayatı,
Zamanında bizimkinden daha yıkıcı olan Lightnings.

Descartes iyi bir Katolik yaşadı ve öldü ve sahip olduktan sonra kendini gösterdi
Tanrı'nın ve insanın ruhunun varlığını gösterdi. Ödül olarak
E -eforları için, eski arkadaşları Cizvitler eserlerini üzerine koydu.
"Endeks" ve ona ateist dedi; Protestan ilahi
Holland onu hem Cizvit hem de ateist olduğunu ilan etti. Onun kitapları
Hangman tarafından yakılmak için dar bir şekilde kaçtı; Vanini'nin kaderi
gözlerinin önünde sarktı; Ve Galileo'nun talihsizlikleri onu bu kadar endişelendirdi,
Dünyanın sahip olduğu arayışlardan çok vazgeçtiğini
büyük fayda sağladı ve alt fuges ve kazanımlara sürüldü
ona layık değildi.

"Çok korkak," diyebilirsiniz; Ve öyleydi. Ama ödenek yapmalısın
çünkü on yedinci yüzyılda sadece sapkınlığın anlamı değil
olası yanma veya hapis cezası, ama şüphesi
bir erkeğin barışını yok etti ve gerçeğin sakin arayışını yarattı
zor veya imkansız. Descartes'ın daha fazla önem verecek bir adam olmasını isterim
Endişeli ve rahatsız olmak, açıkça yakılmaktan ziyade;
Ve diğer birçok erkek gibi, barış uğruna feda edildi ve
sessizlik, inatla ne düpedüze karşı koruyacaktı
şiddet.

Ancak bu, daha iyisini yapacağından emin olanlar olabilir
Ona taş at. Minnettarlıklardan başka bir hisim yok ve
Yaptığı şeyi yapan adamın saygı duyması; Ve bir çeşit
Herhangi birinin böyle bir payı almaya karşı rötuşlaması gerektiğinden
Dünya gibi tedavi onun için yeterince iyi düşündü.

Sonunda, bu konuda benim hissi olan böyle bir şey oluyor,
Size "senin var mı? Sence sorarsam hepimiz için yararlı olabilir
on yedinci yüzyılın Hıristiyanlığının asil ve daha fazlası
Böyle bir adamın böyle bir muamelesi için çekici? "
öyle. Ama eğer yapmazsa, hepiniz ne yapsaydınız iyi olmasın
On dokuzuncu Hıristiyanlığı önlemek için gücünüzün içinde yatıyor
yüzyıl skandalı tekrarlamaktan mı?

Bir veya iki yaşayan adam var, bu yüzden birkaç yüzyıl, dolayısıyla
Descartes'ın şimdi olduğu gibi hatırlanın, çünkü harika ürettiler
İnsanlık sürdüğü sürece yaşayacak ve büyüyecek düşünceler.

Yirmi birinci yüzyıl tarihlerini inceliyorsa,
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Hıristiyan onları tanıdı
sadece kötüleşme nesneleri olarak. Senin için ve senin gibi,
Hıristiyan genç adamlar, bunun doğru olup olmayacağını söylemek için
Geleceğin Hıristiyanlığı, şimdiki zamanın olduğu gibi. İtiraz ediyorum
"Hayır" diyeceksin, kendi çıkarlarınızla ve Hıristiyanlığın
Sen profesör.

Bilim yararına, itiraz gerekmez; Dante'nin söylediği gibi
Talih--

     "Quest 'e Colei, croce'de ch'a tanto posta
       Pur da Color, Che Le Dovrian Dar Lode
     Dandole Biasmo A Torto E Mala Voce.
       Ma ella s 'e beata, e cio non ode:
     Con l 'Altre Prime Creature Lieta
       Volve Sua Spera, E Beata Si Gode: "[78]

Yani, kötü sesler ne olursa olsun öfkelenebilir, bilim, güçler arasında güvende
Ebedi, işini yapacak ve kutsanacak.

Dipnotlar:

[68] Ona kimin söylediğini unutuyorum: "Il A Plus Que Personne L'esprit
Que tout le monde a. "

[69] "Discours de la Methode Pour Bien Conduire Sa Raison ve Chercher LA
Verite Dans Les Sciences. "

[70] "Eine Thaetige SKEPISIS IST DIE, Welche Unaflaessig Bemueht İst
Selbst zu ueberwinden, und durch geregelte erfahrung zu einer sanat von
Bedingtrer Zuverlaessigkeit Zu Gelangen. "--_ Maximen und Reflexionen_, 7
Abtheilung.

[71] "au milieu de toutes ses erreurs, il ne faut pas meconnaitre une
grande idee, qui conse a avoir tente pour la prömiyeri fois de ramener
Tous les fenomenleri naturels a n'etre quun basit develloppement des
Lois de la Mecanique, "
Bouillier (_histoire de la Philosophie Cartesienne_, t. İ. S. 196).

[72] "Trait de l'Homme" (Kuzen Baskısı), s. 347. [73] Descartes, görüşlerini insana uygulamıyormuş gibi yapıyor
vücut, ama sadece olabilirse
inşa edilmiş, insan vücudunun yaptığı her şeyi yapardı; Bir sop atmak
Cerberus'un değişmez; Ve yararsız olarak, çünkü Cerberus hiçbir şekilde
Yutacak kadar aptal.

[74] "Trait de l'Homme," s. 427.

[75] "Trait des Passions", Art. Xiii. ve xvi.

[76] Bouillier, Mükemmel "Kartezyen Tarihi
Felsefe "Bu pasaj yazıldığında bakmadım, diyor ki
Adil bir şekilde, o descartes "bir Merite Le Titre de Pere de la Physique, Aussi
Bien Que Celui de Pere de la Metaphysique Modernne "(t. İ. s. 197).
Ayrıca Kuno Fischer'ın "Geschichte der Neuen Felsefe", bd. Ben.; ve
Lange'nin çok dikkat çekici çalışması, "Geschichte des materyalizm."-iyi
İkincisinin çevirisi, felsefeye büyük bir hizmet olacaktır.
İngiltere.

[77] Burada yapılması gereken tüm nitelikler için
arasındaki ilişkinin doğası hakkında kapsamlı bir tartışma okuyucusu
Bay Herbert Spencer'ın "İlkeleri
Psikoloji, "s. 115 _et seq._

[78]
         "Ve bu çok fazla Cross'a koyan o
         Onlar tarafından bile ona övgü vermesi gereken,
         Ona yanlış hasta bir itibar ve suçlama vermek.
         Ama kutsanmış ve şunu duymuyor:
         O, diğer ilkel yaratıklarla sevindim
         Küresini döndürür ve kutsanmış sevinçleri kendisidir. "

         _İnferno_, vii. 90-95 (W.M. Rossetti'nin çevirisi).



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAY SERMONS, ADDRESSES AND REVIEWS***


******* This file should be named 16729.txt or 16729.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/2/16729



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

