*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Catechism of Familiar Things; Their History, and the Events Which Led to Their Discovery (Tanıdık Şeylerin Bir Katekizmi; Tarihleri ​​ve Keşfedilmelerine Yol Açan Olaylar)
Yazar: Benziger Brothers
Yayın Tarihi: September 20, 2005 [EBook #16728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Catechism of Familiar Things; Their
History, and the Events Which Led to Their Discovery, by Benziger Brothers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Catechism of Familiar Things; Their History, and the Events Which Led to Their Discovery
       With a Short Explanation of Some of the Principal Natural
       Phenomena. For the Use of Schools and Families. Enlarged
       and Revised Edition.

Author: Benziger Brothers

Release Date: September 20, 2005 [EBook #16728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATECHISM OF FAMILIAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: AURORA BOREALIS ARKTİK BÖLGELERİNDE.]


TANINMIŞ ŞEYLERE DAİR BİR DİNİ YAZI;

TARİHLERİ VE KEŞİFLERİNE YOL AÇAN OLAYLAR.

_BAZI TEMEL DOĞAL OLAYLARIN KISA BİR AÇIKLAMASIYLA

OKULLARIN VE AİLELERİN KULLANIMI İÇİNDİR.

Genişletilmiş ve Gözden Geçirilmiş Baskı.

NEW YORK, CINCINNATI VE ST. LOUIS:
BENZIGER KARDEŞLER
KUTSAL APOSTOLİK MAKAMINA YAZICILAR.

TEKLİF HAKKI, 1881, BENZIGER BROTHERS.

ÖNSÖZ.

Başarılı bir İngilizce yayının yeniden basımı olan bu kitap, her bakımdan yeni olacak şekilde genişletilmiştir. Bir süre kolejlerimizden birinde Fizik ve Kimya kürsüsünü
dolduran bir Rahip beyefendi tarafından dikkatlice gözden geçirilmiştir.

Son icatlar ve gelişmeler, herkesin kolayca anlayabileceği şekilde basit ve popüler bir
üslupla anlatılmış ve önde gelen mucitler ve bilim insanları hakkında kısa notlar verilmiştir. Doktrinel konularla ilgili paragraflar, her bakımdan Kilise'nin öğretilerine uygundur.

Kitabı her öğretmene tavsiye edecek bir özellik, bu tür kelimelerin geçtiği
paragrafların ardından gelen zor kelime ve terimlerin tanımlarıdır.

Teknik dil mümkün olduğunca kaçınılarak, genç öğrencilerin doğanın çeşitli fenomenleri, hayvan, bitki ve mineral krallıklarının nesnelerinin önde gelen özellikleri ve genel tarihi ve sanat ve bilimlerin temel gerçekleri ile aşina olmaları sağlanır.

Resimler üstün bir düzendedir ve her öğretmenin takdir edeceği çok kapsamlı bir Dizin, kitabı tamamlar.
Kısacası, eserin değerini artırmak ve onu yararlı ve eğlenceli bilginin yayılmasında önemli bir yardımcı haline getirmek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır.

Yayıncılar, birçok değerli öneri için minnettar oldukları Merhamet Rahibeleri, Loretto, Pa.'ya olan yükümlülüklerini kabul etmeyi rica ederler.

Kitabın amacına ulaşmaya uygun bulunması umuduyla, kitabın değerini en iyi yargılayanlar olan gençlik okullarına ve eğitmenlerine saygıyla sunulur.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. Çiy, Su, Yağmur, Kar, Dolu, Atmosfer, Rüzgar, Şimşek,
Gök gürültüsü, Elektrik, Alacakaranlık ve Aurora
Borealis

II. Mısır, Arpa, İnci Arpa, Yulaf, Çavdar, Patates, Çay,
Kahve ve Çikolata

III. Kaliko, Pamuk, Kumaş, Yün, Bayez, Keten, Keten, Keten, Keten Bezi,
Bebek Bezi, Holland, Tuval ve Flanel

IV. Kakao, Toddy, Kiraz, Kabuk, Mantar, Kırmız, Karanfil,
Tarçın ve Cassia

V. Bombazine, Krep, Camlet, Cambric, Dantel, İpek, Kadife,
ve Mohair

VI. Frenk üzümü, Kuru üzüm, İncir, Pirinç, Şeker, Şekerleme, vb.,
Sago, Darı, Zencefil, Hindistan cevizi, Mace, Yenibahar veya Yenibahar,
Biber ve Kırmızı Biber

VII. Cam, Aynalar, Toprak Eşya, Porselen, İğneler, İğneler,
Kağıt, Baskı, Parşömen ve Vellum

VIII. Kapari, Badem, Portakal, Limon, Limon, Misket Limonu, Zeytin,
Yağlar, Kavun, Tamarind ve Hurma

IX. Şapkalar, Çoraplar, Ayakkabılar, Eldivenler, Deri, Kürkler ve Mürekkep

X. Asbest, Tuz, Kömür, Demir, Bakır, Pirinç, Çinko ve Lapis
Calaminaris

XI. Yam, Mango, Ekmek Meyvesi, Shea veya Tereyağı Ağacı, İnek
Ağacı, Su Ağacı, Meyan Kökü, Manna, Afyon, Tütün,
ve Sakız

XII. Gözlükler, Denizci Pusulası, Barometre, Termometre,
Saatler, Saatler, Teleskop, Mikroskop, Barut,
Buhar Makinesi ve Elektromanyetik Telgraf

XIII. Sabun, Mumlar, Donyağı Ağacı, İspermeçet, Balmumu, Maun,
Hindistan Kauçuğu veya Kauçuk, Sünger, Mercan,
Kireç, Karbon, Oksijen, Azot, Gaz, Hidrojen,
Tebeşir ve Mermer

XIV. Altın, Gümüş, Kurşun, Kalay, Platina, Kükürt, Mücevherler veya
Kıymetli Taşlar--Elmas, Yakut, Zümrüt,
Turkuaz, İnci, Sedef ve Fildişi

XV. Nişasta, Ok kökü, Tapioka, Isinglass, Havyar, Asma, Şarap, Cin, Rom, Brendi, Sirke, Çivit,
Gamboge, Odun, Katran, Zift, Kafur, Misk,
Mür, Tütsü ve Terebentin

XVI. Tuğlalar, Harç, Granit, Arduvaz, Kireçtaşı veya Kireçtaşı
Kayalar, Çelik, Topraklar, Volkanlar ve Depremler

XVII. Mimarlık, Heykel, Para Kullanımı ve Navigasyon

XVIII. Müzik, Resim, Şiir, Astronomi, Sanatlar ve
Bilimler, Yazma Sanatı ve Kimya

XIX. Çekim, Gelgitler, Yerçekimi, Artezyen Kuyuları, Hava,
Aneroid Barometre, Kulak Trompeti, Stetoskop,
Audifon, Telefon, Fonograf, Mikrofon,
Megafon, Tasimetre, Bathometre, Anemometre,
Kronometre

XX. Işık, Kireç Işığı, Magnezyum Işığı, Elektrik Işığı,
Gökkuşağı, Prizma, Spektrum, Renkler, Fotoğrafçılık,
Camera Obscura, Stereoskop, Kaleydoskop

XXI. Elektrik, Elektrik Akımları, Elektrik Pili, Elektrotipleme,
Kalıplama, Telgraf, Okyanus Kablosu,
Paratoner, Körfez Akıntısı, Mt. Cenis
Tüneli, Süveyş Kanalı, Asma Köprüler, Ünlü
Amerikalılar

TANIDIK ŞEYLER

KATEŞİZMİ.

BÖLÜM I.

ÇİĞ, SU, YAĞMUR, KAR, DOLU, ATMOSFER, RÜZGÂR, ŞİMŞEK,
GÜRÜLTÜ, ELEKTRİK, ALACA KARANLIK VE AURORA BOREALIS.

Çiğ Nedir?

Soğuk etkisiyle atmosferden toplanan nem.
Gün boyunca, güneşin güçlü ısısı topraktan ve sudan nemli bir buhar çıkmasına neden olur, bu buhar güneş ufkun altına battıktan sonra
soğuk tarafından yoğunlaştırılır ve
çiy şeklinde düşer. Çiyler ilkbahar ve sonbaharda diğer mevsimlerden daha bol miktardadır; sıcak ülkelerde soğuk olanlardan daha fazla: ani sıcaklık değişimleri nedeniyle. Mısır tüm yaz boyunca çiylerle doludur; çünkü hava gündüzleri buharları
yoğunlaştırmak için
çok sıcak olduğundan, bunlar asla bulut haline gelip
yağmur oluşturmaz.

_Ufuk_, her taraftan manzarayı sınırlayan çizgi, böylece
dünya ve gökyüzü buluşuyormuş gibi görünür. Sınırları işaretlemek anlamına gelen fiilden gelen bir Yunanca kelime.

_Sıcaklık_, sıcaklık veya soğukluk derecesi.

_Yoğunlaştırma_, bir cismin parçacıklarının daha yakın bir şekilde
yaklaşmasını veya birleşmesini sağlamak.

Kullanımları nelerdir?

Bitkisel yaratılışı soğutur ve canlandırır ve güneşin ısısıyla
yok olmasını önler. Az veya hiç yağmur yağmayan tüm sıcak ülkeler, bu nedenle, onları bereketli ve yaşanabilir kılmak için
her şeyiyle cömert Yaratıcı tarafından bu erzakla
kutsanmıştır; ve
düşen çiyler o kadar bol ki,
gece boyunca yeryüzü sanki yoğun bir yağmur yağmış gibi
onlarla derinden ıslanıyor. Bu nedenle de, İncil'de İsraillilere bir işaret lütfu olarak vaat edilen "Cennet çiyi"ni sık sık okuruz.

_Bereketli_, bereketli, gelişen.

_İşaret_, dikkate değer, seçkin.

Buhar nereden kaynaklanır?

Buhar, daha da büyük miktarda kaloriyle birleşmiş sudur -- yani, ısı hissine neden olan ve suyun parçacıklarını
parçalayarak onu gaz haline getiren, ölçülemez ve ince bir madde biçimidir.

_Tartılamaz_, hissedilebilir ağırlığı olmayan.

_İnce_, ince, yoğun veya sıkı olmayan.

_Parçacık_, maddenin küçük bir kısmı.

_Gaz haline gelmiş_, hava biçiminde olan.

Su Nedir?

Dünyamızın yüzeyinin beşte üçünden fazlasını kaplayan ve hayvan ve bitki yaratılışlarının yaşamı ve sağlığı için gerekli olan sıvı; çünkü su olmadan ne yağmur ne de çiy olur ve her şey yok olur. Aynı şekilde insan ve aşağı hayvanlar için gerekli bir içecektir.

_İçecek_, içecek, içilecek içki. Suyu kaç halde buluruz?

Dört halde: 1. katı, buz, kar, dolu vb. gibi; 2. sıvı, yaygın haliyle; 3. gaz halinde, buhar gibi; ve 4. bir birlik halinde
diğer maddelerle. En basit hali buzdur, yani kalorisinin belli bir kısmından mahrum bırakılmış sudur: daha sonra kristalleşme gerçekleşir ve su katılaşır ve buz olarak adlandırılır.

_Kristalleşme_, katı bir cismin parçalarının çözelti veya füzyonla ayrılarak tekrar katı hale getirilmesi sürecidir.

Süreç yavaşsa, varsayılan şekil düzgündür ve düz ve pürüzsüz yüzeylerle sınırlıdır.

_Çözelti_, bir katının bir sıvı içerisinde difüzyonu.

_Füzyon_, erime veya ısıyla akışkan hale getirme.

Su kalorisinden hangi sebepten mahrumdur?

Atmosferin soğukluğundan: Dünyamızın kutuplarının altında
çoğunlukla katıdır; orada en sert kayalara benzer ve taş veya mermer gibi
bir keskiyle kesilebilir. Bu büyük katılık
çevreleyen havanın düşük sıcaklığından kaynaklanır; ve çok
soğuk ülkelerde buz o kadar ince öğütülebilir ki
rüzgarla savrulabilir ve
yine de buz olacaktır.

_Kutuplar_, eksenin uçları veya uçları, dünyanın merkezinden geçtiği varsayılan hayali bir çizgi;
veya göklere uygulandığında, doğrudan üzerlerindeki iki nokta.

Buz, Suyun katı halde var olduğu tek örnek midir?

Hayır; mermer gibi birçok mineralde katı halde bulunur
ve bu durumda _Kristalleşme Suyu_ olarak adlandırılır. Birçok durumda, katılıkları ve şeffaflıkları için esastır.

_Temel_, gerekli.

_Şeffaflık_, berraklık, ışığı iletme gücü.

Doğa, herhangi bir işleminde Suyu ayrıştırır mı?

Evet: her canlı bitkinin, kendine özgü gizli bir işlemle suyu ayrıştırma gücü vardır. Balıklar ve tüm soğukkanlı amfibi hayvanlar da aynı güçle donatılmıştır.

_Ayrıştırmak_, karışık bir bedeni çeşitli
parçalarına ayırmak.

_Amfibi_, hem suda hem de suyun dışında yaşayabilmek.

Bu güç sebzelere ne işe yarar?

Ayrıştırdıkları su, onlara yaşamsal özsularının desteği için besin sağlar ve onu oluşturan
sıvı gazları hava ve toprak gazlarıyla birleştirerek farklı
ürünler oluşturmalarını sağlar; fazla gaz ise yaprakları tarafından bol miktarda verilir, kullanılmış havayı tazeler ve onu
soluk alan hayvanlar için sağlıklı hale getirir.

_Yaşamsal_, hayata ait, varoluş için gerekli.

_Gereksiz_, gereksiz, istenmeyen.

Yağmur Nedir?

Güneş ve rüzgar tarafından atmosfere kaldırılan, bulutlara dönüştürülen, yağmur, kar, dolu veya sis halinde düşen yoğunlaştırılmış sulu buharlar:
düşmeleri, bulutların havanın daha soğuk bir kısmına geçmesiyle veya elektrikle zıt rüzgar akımlarının oluşturduğu bir çarpışmada kendi ağırlıkları tarafından meydana gelir.
Buharlar daha bolsa ve biraz daha yükseğe çıkarsa, gözle görülebilen bir sis veya pus oluştururlar; daha da yükseğe çıktıklarında yağmur üretirler. Bu nedenle hava değişikliklerini açıklayabiliriz: soğuk bir yaz her zaman ıslak olur - sıcak, kuru.

_Sulu_, sulu; sudan oluşan.

_Çarpışma_, bir araya gelme, çarpışma, buluşma.

_Elektrik_, tüm cisimlerde bulunan doğal bir etken (bkz.
sayfa 18).

Hangi mevsimler diğerlerinden daha fazla yağmur yağmaya meyillidir?

İlkbahar ve Sonbahar genellikle en yağışlı mevsimlerdir, buharlar İlkbaharda daha bol miktarda
_yükselir; ve Sonbaharda, güneş bizden
çekildikçe ve soğuk arttıkça, yaz sıcakları boyunca
üstümüzde kalan buharlar daha kolay_ _düşer_.

_Geri çekilmek_, geri düşmek, geri çekilmek.

Kar Nedir?

Atmosferdeki soğuk tarafından dondurulan ve beyaz pullar halinde
yere düşmesine neden olan yağmur. Kar, bitkilerin köklerini havanın daha yoğun soğuğundan ve delici
rüzgarlardan koruyarak toprağı gübreler.

_Donmuş_, soğuğun kuvvetiyle sıvıdan katı hale getirilmiş; sertleşmiş.

_Gübrelemek_, meyveli hale getirmek.

_Daha yoğun_, daha yüksek bir dereceye yükseltilmiş, daha güçlü.

Dolu Nedir?

Soğuk havadan geçerken donan yağmur damlaları. Dolu, geçtiği
sıcaklık veya soğukluk derecelerine göre çeşitli şekiller alır, bazen yuvarlak, düz, vb.

Atmosfer Nedir?

Dünyayı her yönden saran gaz halindeki sıvı kütlesi:
yüzeyinin yaklaşık elli mil yukarısına kadar uzanır. Hava,
oluşturulduğu elastik sıvıdır.

_Elastik_, herhangi bir dış basıncın ortadan kaldırılmasından sonra eski şeklini geri kazanma veya geri dönme gücüne sahip
olarak Havayı sıkıştıran kuvvet ortadan kalktığında, hava genişler ve eski haline döner.

Havanın faydaları nelerdir?

İnsanın refahı için gereklidir, çünkü hava olmadan ne kendisi ne de herhangi bir hayvan veya bitki var olamaz. Atmosferik hava olmasaydı, birbirimizle konuşamazdık; ses veya koku hakkında hiçbir şey bilmezdik; veya etrafımızı saran çeşitli manzaralardan kaynaklanan zevklerden: suyun hoş tadının kaynağı hava ve karbonik asittir. Kaynatma, suyun bunların çoğundan mahrum kalmasına ve tatsızlaşmasına neden olur.

_Alacalı_, çeşitlendirilmiş, değişmiş; farklı renklerle süslenmiş.

_Tatsız_, tatsız.

Rüzgar nedir?

Herhangi bir hız derecesinde hareket halindeki hava.

Şimşek nedir?

Bulutlardaki elektriğin etkisi. Bir şimşek 
basitçe bulutlardan toprağa, topraktan bulutlara veya bir buluttan diğerine geçen elektrik sıvısının akışıdır.

Şimşek genellikle en yüksek ve en sivri nesnelere, örneğin
yüksek tepelere, ağaçlara, kulelere, gemi direklerine vb. çarpar.

Gök gürültüsü nedir?

Bulutların elektriksel birleşmesine eşlik eden ses: veya
sesin yeryüzü ile bulut arasındaki yankıları. Gök gürültüsü, havada toplanan elektriksel maddenin ani bir şekilde boşalmasıyla oluşur ve
titreşimler üretilir ve bu titreşimler sesi oluşturur.

Elektrik nedir?

Dinlenme halindeyken varlığının hiçbir dış belirtisini vermeden yeryüzünden ve tüm maddelerden geçen etkenlerden biri; ancak
aktifken genellikle şiddetli ve yıkıcı etkiler üretir.
_Son derece elastik bir sıvı olduğu ve maddeden geçebildiği varsayılır.

Bulutlar biçimlerini ve varoluşlarını muhtemelen ona borçludur; ve
tüm maddelerden geçer, ancak iletkenler olarak adlandırılan metallerden, sudan, insan vücudundan, vb., havadan,
camdan ve ipekten, _iletken olmayanlardan daha kolay geçer.
Cisimler iletken olmayanlarla
çevrelenmediğinde, elektrik hızla
toprağa kaçar.

Elektrik cisimlerin hangi kısmında sınırlıdır?

Yüzeylerine, çünkü dışarısı elektriksel ve içerisi nötr bir durumda olabilir.
Elektrik şokuyla üretilen ısı çok
güçlüdür, ancak yalnızca sıvının geçişi engellendiğinde ışıkla birlikte olur. Buharın üretimi ve yoğunlaşması
atmosferik elektriğin büyük bir kaynağıdır.

_Yoğunlaşma_, herhangi bir cismi yoğun veya kompakt hale getirme eylemi;
yani, parçalarını daha yakın bir birliğe getirme.

Elektrik terimi başka hangi anlamda kullanılır?

Bu terim ayrıca, belirli cisimlerin birbirine sürtündüğünde veya başka bir şekilde temas ettirildiğinde, maddeleri çekmek ve ateş kıvılcımları yaymak için gösterdiği özelliklerle ilgili olan önemli bilgi dalını belirtmek için de kullanılır.

_Atamak_, belirli bir belirteçle belirtmek.

_Yaymak_, dışarı atmak.

[Resim: BUZ KESME VE TOPLAMA, HUDSON NEHRİ ÜZERİNDE, NEW YORK. ]

Kelime nereden türemiştir?

Kehribar anlamına gelen Yunanca _elektron_ kelimesinden, ovulduğunda elektrik gücüyle dikkat çeken sarı, şeffaf bir maddedir: kehribar reçineli bir
doğaya sahiptir ve dünyanın birçok yerinde deniz kıyısından toplanır veya
topraktan çıkarılır. Şeffaflığı nedeniyle
boncuk ve diğer oyuncakların üretiminde kullanılır;
tıpta ve vernik yapımında bir miktar kullanılır.

_Şeffaf_, berrak, içinden görülebilen.

_Reçineli_, reçine içeren, sakızlı bir sebze suyu.

Bu dikkat çekici özelliğe sahip birkaç maddeyi adlandırın.

Her türlü ipek; hayvanların kılları ve kürkleri, kağıt, kükürt ve
diğer bazı mineraller; değerli taşların çoğu; sahte mücevherlerin yapıldığı macun; ve günlük yaşamımızda kullandığımız diğer birçok madde elektriksel uyarılmaya karşı hassastır;
Evcil hayvanlar arasında kedi dikkate değer bir örnek teşkil eder.
Kuru ve sıcakken, neredeyse tüm yetişkin kedilerin sırtı (rengi ne kadar koyuysa o kadar iyidir) tüylerin yönünde elle ovalanarak uyarılabilir, bu işlem hafif bir
çıtırtı sesiyle ve karanlıkta soluk mavi ışık parlamalarıyla gerçekleşir. Bir cam parçası ipekle veya kırmızı bir mühür mumu yünlü bir bezle ovalandığında, her madde tüyleri, samanları, pamuk ipliklerini ve diğer hafif maddeleri çekme ve itme özelliğini kazanır; ancak az önce yüksek derecede elektrikli olarak belirtilen maddeler yalnızca örnektir. İstisnasız tüm nesneler büyük olasılıkla elektriksel olarak uyarılabilir; ancak bazıları bunu üretmek için diğerlerinden daha karmaşık düzenekler gerektirir.

_Elektrikli_, elektriğin özelliklerine sahip.

_Duyarlı_, kolayca kabul etmeye meyilli.

_İtici_, geri itme eylemi.

_Karmaşık_, birkaç parçanın bir araya gelmesiyle oluşmuş.

İstediğimiz zaman büyük miktarda elektrik gücü elde etmemizi sağlayan bir makine yok mu?

Evet; elektrik makinesi. Farklı biçim ve boyutlarda yapılır:
genel amaçlar için en basit biçimli olanlar en iyisidir.
Makinenin genel biçimi, uygun bir sap aracılığıyla yatay bir eksen etrafında döndürülebilen dairesel bir cam levhadan oluşur.
Bu levha iki destek arasında döner ve üst ve alt kenarlarına yakın yerlerde genellikle deriden yapılmış, at kılıyla doldurulmuş ve _amalgam_ adı verilen çinko, kalay ve cıva karışımıyla kaplanmış iki çift yastık bulunur. Bu yastıklar sürtünme üretmek için kullanılan kauçuklardır ve
toprağa metal bir zincir veya çubuk aracılığıyla bağlanırlar. Her biri iki cam sütunla desteklenen, küresel uçlu iki büyük içi boş pirinç silindir, elektriği almak için kullanılan
hazneyi oluşturur. Bunlara _ana iletkenler_ denir ve yanlarında _tarak_ adı verilen noktalar bulunan U şeklinde metal çubuklarla
sağlanırlar, bu çubuklar cam plakadan elektriği almak amacıyla kullanılır, U'nun kolları her iki tarafta tutulur. İletkenlerin diğer uçları, ortasından bir düğmeyle sonlanan başka bir çubuğun çıktığı bir çubukla bağlanır, bu çubuk kıvılcımı iletir.

Plakayı çevirdiğinizde, hafif bir çatırtı sesi duyulur ve oda karardığında, _ana iletkenlerden_ çıkan düğmeden bir kıvılcım çıktığı görülür.

Makine aracılığıyla, elektriğin genel özelliklerini gösteren birçok merak uyandırıcı ve ilginç deney yapılabilir.
Örneğin: yalıtımlı bir bankta, yani cam ayaklı bir bankta duran veya bacakları camın üzerinde duran ve bir eli iletkenin üzerinde olan bir kişi, diğer eliyle etraftaki her şeye ve herkese kıvılcım gönderebilir. Bu, temas yoluyla elektriğin
iletişimini gösterir. Uzun kıllarla kaplı tahta bir kafa, iletkene yerleştirildiğinde,
uçta duran kıllar sayesinde elektriksel
itmeyi gösterir. El düğmeye tutulursa, kıvılcımlar hızla art arda çıkar ve elde bir acı hissi yaratır. Buna _elektrik şoku_ denir ve elektrik sıvısının içinden geçtiği kasların kasılmasıyla ani bir hareket oluşturmasıyla oluşur. Şokun kuvveti, makinenin gücüyle orantılıdır.

Kaslar Nelerdir?

Hayvanların kemiklerine tutturulmuş, kasılması ve genişlemesi kemikleri hareket ettiren veya yaşamın organik işlevlerini gerçekleştiren ince etli lif veya iplik demetleri.

_Organik_, bazı işlemlerin gerçekleştirildiği organlar veya doğal araçlarla ilgili.

Vücudun herhangi bir bölümünün _işlevleri_, istihdamları veya görevleri.

_Kasılma_, içeri çekme veya kısalma.

_Genişleme_, uzama veya yayılma.

Alacakaranlık Nedir?

Günün ilk doğuşundan güneşin doğuşuna kadar olan ışık; ve
yine batışı ile günün son kalıntıları arasında.
Alacakaranlık olmadan, güneşin ışığı doğduğunda belirir ve
battığında anında kaybolurdu; ve en parlak güneş ışığından en derin karanlığa ani bir geçiş deneyimlerdik.
Alacakaranlığın süresi farklı iklimlerde farklıdır; ve aynı yerlerde
yılın farklı dönemlerinde değişir.

_Anında_, bir anda, bir anda yapılır.

_Karanlık_, karanlık, ışık eksikliği.

Nasıl üretilir?

Güneşin kırılmasıyla --yani, ışık ışınlarının doğrudan gidişatlarından sapmasıyla, atmosferdeki yoğunluk farkından kaynaklanır.

_Değişim_, değişim.

_Yoğunluk_, parçaların yakınlığı, sıkılık.

Sabah Alacakaranlığı için şiirsel isim nedir?

Sabahın tanrıçası ve yükselen güneşin habercisi Aurora: Şairlerin ve sanatçıların beyaz atlar tarafından çekilen, gül renkli bir arabada tasvir ettiği, pembe parmaklarıyla Doğu'nun kapılarını açan, yeryüzüne canlandırıcı çiy
döken ve bitkileri ve çiçekleri yeniden canlandıran.

_Haberci_, bir öncü.

_Giriş kapıları_, kapılar, giriş kapıları.

_Yeniden canlandıran_, yeni bir hayatla canlandıran.

Kutup bölgelerinin sakinlerine hangi olağanüstü fenomen sunulur?

Aurora Borealis veya Kuzey Işıkları, çoğunlukla kışın veya buzlu
havalarda ve açık akşamlarda görülen, göklerin kuzey kısımlarında görülen aydınlık bir görünüm; Çeşitli biçimler ve tonlar alır, özellikle de mükemmel bir şekilde göründüğü kutup bölgelerinde,
ve sakinlerine uzun kış gecelerinin kasvetinde büyük bir teselli sağlar, bu gece bir ila altı ay sürer,
ardından gelen yaz günü de aynı şekilde aynı süre boyunca sürer.

Aurora Borealis hangi doğaya sahiptir?

Kesinlikle atmosferin daha yüksek bölgelerinde meydana gelen bir elektriksel fenomendir. Bir şekilde dünyanın manyetik kutuplarıyla bağlantılıdır; ve genellikle doğudan batıya, ancak asla kuzeyden güneye doğru olmayan, ışıklı bir kemer şeklinde görünür.

_Fenomen_, olağanüstü bir görünüm. Kelime, Yunanca bir kelimeden gelir ve göstermek veya belirmek anlamına gelir.

_Magnetic_, mıknatısa veya mıknatıs taşına ait.

_Luminous_, parlak, ışıldayan.

Ekim ayından Noel'e kadar sürekli olarak hangi ülkede görülür?

Sibirya'da, oldukça parlak. Hudson Körfezi'nin batı kıyısında, güneş kaybolur kaybolmaz Aurora Borealis, binlerce farklı ışık ve rengi öyle göz kamaştırıcı bir güzellikle
yayıyor ki, dolunay bile onu gölgeleyemiyor.

BÖLÜM II.

MISIR, ARPA, İNCİ ARPA, YULAF, ÇAVDAR, PATATES, ÇAY, KAHVE VE ÇİKOLATA.

Mısır Nedir?

Mısır, bir başakta veya başakta tahıl üreten,
insanın yiyeceği olan ekmek için uygun olan; veya başaktan ayrılmış bitkinin tahılı veya tohumu olan bir bitki ırkını ifade eder. Mısır dendiğinde genellikle ne kastedilir?

Bu ülkede mısır veya Hint mısırı dendiğinde genellikle kastedilen şey budur; ancak daha kapsamlı bir anlamda terim buğday, çavdar, arpa, yulaf vb. gibi diğer tahıl türlerine de uygulanır.

Mısır ilk olarak nerede kullanıldı?

Kesin değil. Atinalılar, ilk olarak aralarında kullanıldığını iddia ediyorlar; Giritliler, Sicilyalılar ve Mısırlılar da aynı şeyi iddia ediyorlar.

İncil'deki kayıtlardan, kültürünün eski İbranilerin dikkatinin büyük bir bölümünü çektiğini görüyoruz.

_Kültür_, büyüme, yetiştirme. _İbraniler_, İsrail'in çocukları, Yahudiler

Atinalılar kimlerdi?

Yunanistan'ın başkenti Atina'nın sakinleri.

Giritliler kimlerdi?

Takımadaların bir adası olan Girit'in sakinleri.

Sicilyalılar kimlerdi?

Akdeniz'in en büyük adası olan, şu anda İtalya'nın bir parçası olan ve Messina Boğazı ile anakaradan ayrılan Sicilya'nın sakinleri.

Mısırlılar nerede yaşıyor?

Afrika ülkesi olan Mısır'da. Son derece verimlidir ve büyük miktarda
mısır üretir. Antik çağlarda, Roma ve İtalya'nın kuru dadı olarak adlandırılırdı, Roma İmparatorluğu'nun önemli bir bölümünü mısırla beslediği için; hem kutsal hem de din dışı tarihten, dünyanın tüm ülkeleri arasında mısır bakımından en verimli olanının eskiden burası olduğu öğrenilir. Suriye'nin mısırı her zaman çok
üstün olmuştur ve birçok kişi tarafından Mısır'ınkinden daha üstün olarak sınıflandırılmıştır.

Arpa genellikle ne için kullanılır?

Malt yapımında çok yaygın olarak kullanılır ve bundan bira, ale, porter vb. hazırlanır; İskoçya'da et sularında yaygın bir bileşendir, bu nedenle tüketimi çok fazladır, arpa
et suyu orada çok sık yapılan bir yemektir.

_İçerik_, farklı malzemelerden oluşan bir vücudun ayrı bir parçası.

İnci Arpası Nedir?

Bir değirmen tarafından kabuğundan arındırılmış arpa.

Yulaf Nedir?

Atlar için yiyecek olarak kullanılan değerli bir tahıl. Yulaf, öğütüldükten ve yulaf keki haline getirildikten sonra birçok ülkenin sakinleri tarafından da yenir. Yulaf ezmesi ayrıca kaynar suda demlenerek engelliler için sağlıklı bir içecek oluşturur.

Çavdarın kullanımları nelerdir?

Bu ve diğer bazı ülkelerde ekmek için, tek başına veya buğdayla karıştırılarak çok kullanılır; İngiltere'de özellikle kışın diğer yiyeceklerin kıt olduğu
sığırlar, özellikle koyunlar ve kuzular için yiyecek olarak kullanılır.
Çavdar damıtıldığında güçlü bir içki verir.

_Damıtılmış_, damıtmaya tabi tutulmuş - buharlaştırma ve
yoğunlaştırma yoluyla bir maddeden içki çıkarma işlemi.

Patates hangi ülkenin yerlisidir?

Patatesler, Güney Amerika'da bir ülke olan Peru'da yabani olarak yetişir; buradan Amerika kıtasının diğer bölgelerine ve daha sonra Avrupa'ya nakledilir. Bu yararlı sebzeyi İngiltere'ye getirme onuru 1580'de Sir Francis Drake ile 1586'da Sir Walter Raleigh arasında paylaşılır; bazıları bunu birincisine, diğerleri ise ikincisine bağlar. Bunların Raleigh zamanında Virginia'dan elde edildiği kesindir; yalnızca soyluların bahçelerinde yetiştirilirdi ve büyük bir lezzet olarak kabul edilirdi. Artık Avrupa ve Amerika'nın çoğu ülkesinde başlıca bir gıda maddesini oluştururlar; İrlanda'da uzun zamandır halkın tüm gıdasının yaklaşık beşte dördünü sağlarlar.

Bitkinin hangi kısmı yenir?

Kavrulduğunda veya kaynatıldığında sağlıklı ve hoş bir öğün sağlayan kökü.

Çay Nedir?

Çin ve Japonya'ya özgü, her dem yeşil bir çalının yaprakları,
sadece bu ülkelerde yaygın olarak yetiştirilir.
Çay bitkisi bir zamanlar Güney Karolina'ya getirilmişti, burada yetiştirilmesinin pek başarılı olmadığı görülüyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı kısımlarının temel ürünü haline gelebilir.

_Her dem yeşil_, yapraklarını tüm mevsimler boyunca taze ve yeşil tutar.

Kullanıma nasıl hazırlanır?

Yaprakları henüz küçük, genç ve suluyken tek tek dikkatlice toplayarak. Daha sonra büyük düz demir tavalara yayılırlar ve sürekli olarak elle kaydırılarak taşınamayacak kadar ısınana kadar küçük fırınların üzerine yerleştirilirler.

Daha sonra ne yapılır?

Daha sonra yelpazeye benzeyen bir tür kürekle çıkarılırlar ve
hasırlara dökülürler, buradan küçük miktarlarda alınırlar ve
her zaman tek bir yönde avuç içinde yuvarlanırlar, ta ki soğuyana ve kıvrımlarını koruyana kadar.

Bu işlem ne sıklıkla tekrarlanır?

İki veya üç kez, her seferinde fırın daha az sıcak hale getirilir. Çay daha sonra depolara yerleştirilir veya sandıklara paketlenir ve Avrupa ve Amerika'daki ülkelerin çoğuna gönderilir.

Çay Ağacının görünümünü açıklayın.

Çay Ağacı, yaklaşık yedi yılda tamamladığı tam büyümesine ulaştığında, yaklaşık bir adam boyundadır; yeşil yaprakları dardır ve
her tarafı tırtıklıdır; çiçeği yabani gülünkine benzer, ancak daha
küçüktür. Çalı, vadilerde, dağların eteklerinde ve
güneyin güneşe maruz kaldığı nehir kıyılarında büyümeyi sever; ancak, kışın genellikle sert olduğu Pekin'in kuzey ikliminde ve ayrıca sıcaklığın bazen çok yüksek olduğu Kanton civarında geliştiği için, önemli sıcaklık ve soğukluk değişimlerine dayanır.
Ancak en iyi çay, ılıman bir iklimde yetişir, yaklaşık
Nankin ülkesi, Pekin veya Kanton'dan daha iyi çay üretir ve bu iki yer arasında yer alır.

Yeşil ve Bohea veya Siyah arasındaki farkı ne oluşturur?

Bitkinin çeşitleri vardır ve çayın farkı
hazırlanma biçiminden kaynaklanır.

İlk olarak hangi ulus onu Avrupa'ya tanıttı?

1610'da Hollandalılar; 1650'de İngiltere'ye getirildi

Kahve Nedir?

Arabistan'a özgü kahve ağacının meyvesi. Kahve ağacı her daim yeşildir ve yılın her zamanında, özellikle çiçek açtığında ve meyveleri kırmızı olduğunda, ki bu genellikle kış aylarında olur, güzel bir görünüme sahiptir. Ayrıca İran'da, Doğu Hint Adaları'nda, Afrika kıyısındaki Liberya'da, Batı Hint Adaları'nda, Brezilya'da ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde ve çoğu tropikal iklimde yetiştirilir. _Tropikal_, tropik bölgelerde, yani Sıcak Bölge'de. 

İnsanın içeceği olan Kahve'nin ilk keşfedicisi kimdi? 

Tam olarak bilinmiyor: Kahvenin kullanımına ilişkin en eski yazılı kayıtlar 15. yüzyılda Arap yazarlar tarafından yazılmıştır; Aden şehrinde, o yüzyılın ikinci yarısında, ilk olarak avukatlar, çalışkan kişiler ve geceleri uyanık kalmayı gerektiren meslekleri olanlar arasında ve kısa süre sonra da tüm sınıflar arasında çok popüler bir içecek haline geldiği anlaşılıyor. Kullanımı giderek diğer şehirlere ve Akdeniz'in doğu kıyılarındaki şehirlere yayıldı. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, kısa süre sonra yaygın olarak ekildiği Batavia'ya taşındı ve sonunda genç ağaçlar Amsterdam'daki botanik bahçesine gönderildi.

Bunu Fransa ve İngiltere'ye kim getirdi?

Gezgin Thevenot, bunu Fransa'ya getirdi ve Pasqua adında bir Yunan hizmetçi (1652'de bir Türkiye tüccarı olan Bay Daniel Edwards tarafından kahvesini yapmak için İngiltere'ye götürüldü) ilk olarak kahveci mesleğini kurdu ve içeceği İngilizler arasında tanıttı.

Nasıl hazırlanır?

Meyveler koyu kahverengi bir renk alana kadar dönen bir metal silindirde kavrulur ve sonra toz haline getirilir ve kaynatılır.

_Metalik_, metalden oluşur.

Çikolata Nedir?

Kakao çekirdeğinin çekirdeğinden yapılan bir tür kek veya macun.

Kakao-fındığı ağacını tanımlayın.

Kiraz ağacına benzer ve on beş veya on altı fit yüksekliğe kadar büyür. Kakao-fındığı ağacı tüm yıl boyunca
yaprak, çiçek ve meyve verir.

Nerede yetişir?

Çoğunlukla yetiştirildiği tropikal bölgelerde.

Meyve hangi formdadır?

Yaklaşık üç inç yuvarlak ve sarımsı kırmızı renkte, bir salatalığa benzer. Her biri küçük bir mor kabukla kaplı on ila kırk tohum içerir; bu soyulduğunda, çikolatayı yaptıkları çekirdek görünür.

Bunu nasıl içecek haline getiriyorlar?

Su veya sütle kaynatarak. Çikolata hazırlamanın çeşitli yeni icat edilmiş yolları vardır, böylece sadece üzerine kaynar su dökülerek birkaç dakika içinde yapılabilir.

BÖLÜM III.

PAMUK, KUMAŞ, YÜN, BEYAZ, KETEN, KETEN, KENEVİR, BEZ,
HOLLANDA, KANVAS VE FLANEL.

Calico nedir?

Farklı renklerde, bir tür baskılı pamuklu kumaş.

Adını nereden almıştır?

İlk olarak yapıldığı Malabar kıyısındaki bir şehir olan Calicut'tan;
şu anda Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve diğer birçok
ülkede üretilmektedir.

Pamuk nedir?

Pamuk bitkisinin baklası veya tohum kabı içinde bulunan tüylü veya yünlü bir madde. Pamuğun ticari sınıflandırması şu şekilde belirlenir: 1, temizlik veya kum, kuru yaprak ve diğer kirliliklerden arınmış olması; 2, renk olmaması; her ikisi de elyafın karakterine, uzunluğuna, mukavemetine ve inceliğine tabidir. Bunlar birlikte göreceli değeri belirler. Uzun elyaf ve kısa elyaf olmak üzere iki genel sınıflandırma vardır. Bunlardan ilki en iyisi Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz adası pamuğudur. _Kısa elyaf pamuğu_ orta ve üst ülkelerde yetişir; uzun elyaf ise denize yakın alt ülkede ve kıyılara yakın adalarda yetiştirilir.

Nasıl yetiştirilir?

Tohumlar saban veya çapa ile yapılan sırtlara ekilir; bitkiler olgunlaştığında baklalar açılır ve pamuk onlardan toplanır.

Pamuk eskiden nerede yetiştirilirdi ve ne için kullanılırdı?

Mısır'da rahipler ve kurban kesenler tarafından, yalnızca onlar tarafından giyilen çok
benzersiz bir giysi türü olarak kullanılıyordu.

Şimdi hangi üretimde kullanılıyor?

Muslinlere, dimitelere, kumaşlara, basma kumaşlara vb. dokunur ve ayrıca diğer kumaşların bileşiminde ve
iğneyle çalışırken ipek ve ketenle birleştirilir.

Pamuk tohumdan nasıl ayrılır?

_Pamuk çırçırı_ adı verilen makinelerle, bunların iki türü vardır;
_silindirli çırçır_ ve _saw-çırçır_. İlkinde, pamuk, tıpkı bitkiden toplandığı gibi, pamuğun geçmesine izin verecek kadar yakın yerleştirilmiş iki silindir arasından çekilir, ancak tohumların geçmesine izin verilmez ve tohumlar geride bırakılır. _Saw-çırçırında_, pamuk, bir tarafı yaklaşık sekizde bir inç aralıklı paralel tellerden oluşan bir kafesten oluşan bir alıcıya yerleştirilir; dairesel testereler, bu teller arasındaki ortak bir eksende dönerek pamuğu dişlerine dolaştırır ve tellerin arasından geçemeyecek kadar büyük olan tohumlardan çeker.

Kaliko vb. nasıl yapılır?

Tohumdan ayrılan pamuk, bu amaç için bir makine tarafından
eğirilir. Daha sonra dokunur, sonra işlenir ve basılır.

Kumaş Nedir?

Kelime, genel anlamıyla, dokuma tezgahında dokunan her türlü malzemeyi içerir, iplikler yün, pamuk, kenevir veya keten olsun.

Özellikle neye uygulanır?

Yün ipliklerden oluşan bir ağ veya dokuya.

_Ağ_, dokunan herhangi bir şey.

Yün Nedir?

Koyunların örtüsü veya kılı. Dokumacı için hazırlamak için önce kırpılır, yıkanır ve kurutulur, sonra makineyle taranır veya liflere veya ipliklere dönüştürülür: eskiden bu her zaman elle, birkaç sıra sivri dişe sahip tarak adı verilen bir aletle yapılırdı; bu, artık pek kullanılmasa da, büyük fabrikalar dışında ara sıra hala kullanılır. Bu tarama, eğirme için yeterince pürüzsüz ve eşit olana kadar iki veya üç kez tekrarlanır. Yün, pamuk, ipek vb.'nin ipliğe dönüştürülmesi veya eğrilmesi eskiden eğirme ve iğ ile yapılırdı: bunlardan kutsal tarihte bahsedildiğini görüyoruz ve bunlar her çağda ve şimdiye kadar keşfedilen tüm ülkelerde kullanılmıştır. Hindistan yerlileri ve dünyanın diğer bazı bölgelerinde yaşayanlar hala bu basit buluşu kullanmaktadır. Sonraki gelişme neydi?

El çarkının icadı. 1767'de, Hargreaves adlı bir dokumacı tarafından eğirme makinesi adı verilen bir makine icat edildi; ancak eğirme sanatındaki en büyük gelişme 1768'de Bay Arkwright tarafından gerçekleştirildi: bu iki icat birleştirildi ve 1776'da tekrar geliştirildi; böylece yeni plana göre, malzeme eski yönteme göre çok daha kısa bir sürede ipliğe dönüştürülebiliyor; insana sadece makineyi beslemek ve koptuklarında iplikleri birleştirmek kalıyor. Yünü neredeyse tüm yünlü giysiler için malzemeyi oluşturan koyunlar aslen Afrika'dan geliyordu.

Dokuma, kullanılan malzemeye göre farklılık gösterir mi?

Dokuma ilkesi her tür kumaşta aynıdır ve herhangi bir tür ipliği, bir ipliği diğeriyle iç içe geçirerek düz bir ağa veya kumaşa dönüştürmekten oluşur; Üretimin çeşitli görünümleri, ipliklerin birbirine örülme biçimlerinden olduğu kadar, malzemenin farklılığından da kaynaklanır.

Giyim üretiminde Yünün kullanımı çok eski bir
çağ değil midir?

İnsanlık sanatlarına dair sahip olduğumuz en eski kayıtlarda, yün
giyim üretiminde başlıca bir madde olarak belirtilir;
İncil'de, Musa zamanından itibaren, kumaş için ortak bir malzeme olarak bahsedilir.
Eski Yunanlılar ve Romalıların bu sanata sahip olduğu iyi bilinir.
On üçüncü yüzyılın başında, üretim Avrupa'nın birçok yerinde, özellikle de İspanya'da kuruldu ve buradan Fransa ve İtalya'ya kadar yayıldı.
Hiç şüphe yok ki, Romalılar tarafından İngiltere'ye getirildi, Winchester'da Roma ordusuna yetecek kadar büyük bir üretim tesisi kuruldu.

_Üretim tesisi_, şeylerin yapıldığı veya
imal edildiği yer; Latince _manus_, bir el ve _facio_, yapmak veya yapmak fiilinden türemiştir.

Bu imalatın İngilizler arasında ilerlemesine hangi koşullar katkıda bulunmuştur?

1330'da, yünlü imalatını geliştirmek isteyen İngilizler, çeşitli
imtiyazlar teklif ederek Flamanları orada imalathaneler kurmaya davet ettiler. Bu insanların becerileri, İngiliz kumaşlarında kısa sürede büyük bir gelişme sağladı, böylece
İngiliz yününün ince kumaşa dönüştürülmek üzere Flanders'a ihraç edilmesi için artık hiçbir sebep kalmadı; ve hükümet tarafından bunu yasaklayan bir
yasa çıkarıldı. Hem pamuk hem de
yünlü imalatı, son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük önem kazandı.

En iyi Yünü hangi ülke sağlıyor?

Almanya'nın yünü günümüzde en değerli olanıdır: İspanya'nın yünü
eskiden en değerli olanıydı, ancak İspanya'nın koyun cinsi
Almanya'ya getirildikten sonra İspanya'dan daha başarılı oldu ve o kadar hızlı arttı ki İspanyol yün ticareti büyük ölçüde
azaldı. Avustralya, dünyadaki başlıca yün yetiştiren ülkelerden biridir, çünkü o ülkeye gönderilen koyun cinsi
ve
Tazmanya oldukça başarılı oldu.

Avustralya dünyanın hangi bölgesini ifade ediyor?

Güney Pasifik Okyanusu'nda Queensland, Yeni Güney Galler, Victoria, Güney Avustralya ve Batı Avustralya Kolonilerini
içeren bir Britanya Adası. Doğu Takımadaları'ndaki büyük adalar grubunun başlıcasıdır.
Tazmanya da aynı gruptandır, Yeni Güney Galler'den Bass Boğazı adı verilen bir kanalla ayrılır ve ayrıca
Büyük Britanya'ya aittir.

Takımada ne ifade ediyor?

Çok sayıda ada ile dolu bir deniz parçası; ancak terim daha çok
Avrupa ile Asya arasında kalan ve Yunan Adaları'nı içeren bölgeye uygulanır. Kelime Yunanca'dan bozulmuştur ve
Ege Denizi'ni ifade eder. Koyun Yünü tek bir kalitede midir?

Hayır; koyun türüne, beslendikleri toprağa ve hayvanın hangi kısmından alındığına göre değişir:
Başlıca ayrım uzun ve kısa yün arasındadır; uzun
yün halı, krep, battaniye vb. üretiminde kullanılır;
daha ince ve kısa olanları ise çorap, geniş kumaş vb. için kullanılır.

Halılar ilk olarak nerede yapılmıştır?

Halılar doğu kökenlidir ve farklı türde malzemelerden yapılır; çeşitli şekillerde dokunurlar. İran ve Türkiye
halıları en değerli olanlarıdır; çok basit bir yapıya sahip tezgahlarda tek parça halinde dokunurlar. Eskiden bu halıların üretimi İran ve Türkiye ile sınırlıydı; ancak artık hem Avrupa'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde vb. başarıyla üretilmektedir. Büyük Britanya, dünyadaki
halı üretiminin başlıca merkezidir. Brüksel,
Wilton ve Kidderminster halıları isimlerini icat edildikleri
yerlerden alırlar.

Dokuma sanatı çok eski değil midir?

Görünüşe göre İbrahim ve Yakup zamanına kadar uzanan bir dönemden beri biliniyor; mucidi bilinmiyor, ancak
insanların aynı şekilde ağını
ören
ustaca örümcekten ders almış olması mümkündür. Eski Mısırlılar bunu
mükemmelleştirmiş gibi görünüyor ve hatta İskoç ekosesi
gibi renkleri birbirine dokuma sanatıyla
tanışmışlardı.

Baize Nedir?

Uzun tüylü, kaba, açık, yünlü bir kumaş. Başlıca
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa, vb.'de yapılır.

Keten Nedir?

Pamuk, keten ve kenevirden yapılmış çeşitli keten türleri vardır;
ancak terim esas olarak son ikisiyle dokunanlara uygulanır. Keten, keten kumaş anlamına gelir; dolayısıyla türetilmiştir
Latince _linum_, keten kelimesinden.

Keten nedir?

Lifleri ipliğe dövülen, eğrilen ve
daha sonra ketene dokunan yıllık bir bitkidir; yaygın olarak
Amerika Birleşik Devletleri, Rusya ve Avrupa'nın diğer bazı ülkelerinde yetiştirilir. Keten, keten üretiminde ketenle eşit olarak kullanılan benzer nitelikte bir bitkidir.
Rus keneviri, diğer herhangi bir ülkeden daha fazla yetiştirilir ve en iyisi olarak kabul edilir.

Keten ve Keten kullanımı ne zamandan beri bilinmektedir?

Bu bitkilerin İran'a özgü olduğu ve
Doğu'nun bazı bölgelerinden Avrupa'ya getirildiği ve şu anda yaygın olarak
dağıtıldığı söylenmektedir: hem vahşi hem de ekili halde, Rusya'nın bazı bölgelerinde, M.Ö. beş yüzyıl kadar erken bir tarihte var olmuştur Bu ürünler, Rusya'nın kendisinde kullanılan miktarın yanı sıra önemli bir ihracat maddesi oluşturur; önemli bir kısmı
keten, çocuk bezi, kanvas ve diğer mamullere işlenir; hatta tohumlar bile
hem doğal halleriyle hem de yağ olarak ihraç edilir. Rusya'nın çeşitli yerlerinde
çok büyük miktarlarda kenevir tohumu yağı ve keten tohumu (veya keten tohumu) yağı hazırlanır.

Bebek Bezi Nedir?

Çiçekler ve diğer figürlerle dokunmuş bir tür keten kumaş; adını
ilk kez yapıldığı yer olan, aynı adı taşıyan bir nehir üzerinde bulunan Belçika'nın bir kasabası olan d'Iper'den, yani şimdiki adıyla Ypres'ten aldığı söylenir.

Hollanda Nedir?

Çarşaflar, vb. için kullanılan ince, sıkı, düzgün bir keten kumaş. Adını
çoğunlukla Hollanda'da üretildiği için almıştır.

Kanvas Nedir?

Küçük kareler halinde iplikler arasında boşluklar bırakacak kadar gevşek dokunmuş bir kenevir kumaş. Üzerinde
yünlerle, vb. desenler oluşturmak için kullanılır. ressamlar tarafından resimlerini çizdikleri bir zemin çalışması için; çadırlar, yelkenler ve diğer birçok amaç için. Dokularının inceliğine göre değişen birkaç çeşidi vardır.

Damask nedir?

Yüzeyinde bazı kısımları çiçek veya figürleri temsil etmek için
kaldırılmış bir tür ipeksi kumaş. Adını ilk olarak getirildiği Suriye'deki Şam'dan almıştır.

Başka bir Damask türü yok mudur?

Evet, ketenden yapılır; ve büyük çiçekleri damask güllerine benzediği için böyle adlandırılır. İlk olarak Flanders'da yapılmıştır ve
masa örtüsü, vb. için kullanılır. Flanel Nedir?

Hafif, gevşek, yünlü bir kumaş, sıcak giysiler için kullanılır; başlangıçta Galler'de yapılmıştır ve hala büyük bir mükemmellikle üretilmeye devam etmektedir.

BÖLÜM IV.

KAKAO, TODDY, KİRAZ, KABUK, MANTAR, KAŞİNİAL, KARANFİL, TARÇIN
VE SİNA.

Kakao fındığı adı verilen bu büyük fındıkları taşıyan ağaç hangi formdadır?

Uzun ve diktir, dalları yoktur ve genellikle yaklaşık otuz veya kırk fit yüksekliğindedir; tepesinde on iki yaprak, on fit uzunluğunda ve yarım fit genişliğindedir; yaprakların üzerinde lahana şeklinde büyük bir çıkıntı büyür, yenmesi mükemmeldir ancak onu koparmak ağacı öldürür.
Kakao bir Palmiye türüdür.

Toddy adı verilen Hint likörü Kakao Ağacından üretilmiyor mu?

Evet, yapraklar ve tepe arasında bir adamın kolu kalınlığında birkaç filiz çıkar ve bunlar kesildiğinde beyaz, tatlı ve hoş bir içki damıtır; bu içki sızarken ağaç meyve vermez; ancak filizlerin büyümesine izin verildiğinde, üzerinde on veya on iki tane kakao cevizinin asılı olduğu büyük bir salkım veya dal çıkarır.

_Damlatmak_, damlalar halinde düşürmek.

_Sıvı çıkarmak_, zorlamak veya dışarı atmak.

[Resim: İTALYA, MİLANO KATEDRALİ.]

Bu ağaç ne sıklıkla fındık üretir?

Yılda üç kez, fındıklar yaklaşık bir adamın başı büyüklüğünde ve oval bir formdadır.

Hangi ülkelerin yerlisidir?

Asya, Hint Adaları, Afrika, Arabistan, Güney Pasifik Adaları ve Amerika'nın en sıcak bölgeleri.

Bu Ağacın kullanımları nelerdir?

Ağacın yaprakları sepetlere dönüştürülür; ayrıca evlerin çatısını örmek için kullanılır: cevizin lifli kabuğu ve ağacın gövdesi halat, yelken ve kumaşa dönüştürülür; kabuğu içme kapları ve fincanlara dönüştürülür; çekirdeği sağlıklı bir gıda sağlar ve kabuğun içindeki süt ise serinletici bir içecek sağlar.

Kiraz Ağacı ilk olarak hangi ülkeden getirildi?

Asya'da, Karadeniz'in güney sınırında bulunan Pontus'un bir şehri olan Cerasus'tan; bu ağaç oradan Roma'ya, o şehrin 680 yılında Lucullus tarafından getirildi; yüz yirmi sekiz yıl sonra, MS 55'te Büyük Britanya'ya taşındı.

MS 55'in anlamı nedir?

Anno Domini'nin kısa bir yazım şekli, _Rabbimizin yılında_ anlamına gelen Latince kelimeler.

Lucullus kimdi?

Ünlü bir Roma generali.

Kiraz Ağacının odunu yararlı mıdır?

Dolap yapımında, kutu yapımında ve diğer eşyalarda kullanılır.

Kabuk Nedir?

Ağaçların dış kısmı, onlara deri veya örtü görevi görür.

_Dış_, dış.

Yıl boyunca bir miktar değişime uğramaz mı?

Bir ağacın kabuğu her yıl bölünür ve kendini iki zıt yöne dağıtır, dış kısım deriye doğru yönelir, ta ki kendisi deri haline gelene kadar ve sonunda düşer; iç kısım
ahşaba eklenir. Kabuk, ağacın gövdesine, vücudumuzun derisinin ete olan şey
gibidir.

Kabuk ne işe yarar?

Kabuk birçok şey için yararlıdır: söğüt ve ıhlamur ağaçlarının kabuklarından bazen ipler yapılır. Siyamlılar, Asya ve Afrika ülkelerinin çoğunun yaptığı gibi,
kakao ağacının kabuğundan halatlarını yaparlar;
Doğu Hint Adaları'nda, belirli bir ağacın kabuğunu bir tür
kumaş haline getirirler; Bazıları ilaçlarda kullanılır, örneğin Peru kabuğu Kinin için;
diğerleri boyamada, örneğin kızılağaç; diğerleri baharatçılıkta, örneğin tarçın, vb.; meşe kabuğu tabaklamada; bir tür huş ağacının kabuğu Kızılderililer tarafından kano yapımında kullanılır.

Kanolar Nedir?

Vahşiler tarafından kullanılan tekneler; çoğunlukla oyulmuş ağaç gövdelerinden yapılırlar;
ve bazen birbirine tutturulmuş kabuk parçalarından.

Vahşiler onları nasıl yönlendirir?

Küreklerle veya küreklerle; nadiren yelken taşırlar ve yük
dibe yatırılır.

Vahşiler bunları yönetmede çok becerikli değil midir?

Evet, son derece; küreklere öyle düzenli vururlar ki
kanolar suyun yüzeyinde uçar gibi görünür; aynı zamanda
dönmelerini önlemek için tekneleri gövdeleriyle dengelerler.

_Usta_, usta, çevik. Yolculuktan döndüklerinde kanolarını suda mı bırakıyorlar?

Hayır, onları kıyıya çekiyorlar, iki ucundan asıyorlar ve
kurumaya bırakıyorlar; genellikle o kadar hafiftirler ki
bir yerden
bir yere kolayca taşınabilirler.

Bir zamanlar kitaplar kabuktan yapılmıyor muydu?

Evet, eskiler kitaplarını birçok ağacın kabuklarına yazıyorlardı, dişbudak ve ıhlamur ağacının kabukları gibi.

Hangi kısmını kullandılar?

Dış veya dış kabuk değil, iç ve daha ince olan, o kadar dayanıklı bir dokuya sahip ki
üzerine yazılmış ve bin yıldan daha eski olmasına rağmen
hala mevcut olan el yazmaları var.

Gübrede de kullanılmıyor mu?

Evet, özellikle meşenin; ancak en iyi meşe kabuğu tabaklamada kullanılır.

Mantar Nedir?

Bir meşe türü olan Mantar Ağacının kalın, süngerimsi, dış kabuğu. Bu ağacın geniş yapraklı ve dar olmak üzere iki çeşidi vardır:
her dem yeşildir ve otuz fit yüksekliğe kadar büyür. Mantar
Ağacı çok büyük bir yaşa ulaşır.

Ağaç nerede bulunur?

İspanya, İtalya, Fransa ve diğer birçok ülkede. Gerçek mantar
geniş yapraklı ağacın ürünüdür.

Nerelerde kullanılır?

Mantar çeşitli şekillerde kullanılır, ancak özellikle sıvı içeren gemileri durdurmak için
ve suda yüzdürme özelliği nedeniyle cankurtaran botlarının yapımında kullanılır. Ayrıca can simitleri ve mantar ceketlerinin üretiminde de kullanılır. En büyük miktarlar İspanya'daki Katalonya'dan getirilir. Mantarın kullanımları eskiler tarafından iyi biliniyordu.

Mısırlılar onu hangi özel amaçla kullandılar?

Ölülerin bedenlerini bozulmadan koruyan reçineli bir bileşimle kaplanmış tabutlar yaptılar.

Koşineal nedir?

Boyacılar tarafından koyu kırmızı ve kızıl renkleri boyamak için kullanılan bir ilaç; ve
resim ve çeşitli sanatlarda kullanılan parlak kırmızı bir renk olan karmin yapmak için.

Bu bir bitki mi?

Hayır, bir böcek. Cochineal'ın şekli ovaldir; küçük bir bezelye büyüklüğündedir ve pençelerle donatılmış altı bacağı ve besinini emdiği bir gövdesi vardır.

Nerede yaşar?

Armut benzeri bir meyvede ürer; meyveyi taşıyan bitki yaklaşık beş veya altı fit yüksekliğindedir; meyvenin tepesinde kırmızı bir çiçek büyür ve bu çiçek tam olarak
açıldığında meyvenin üzerine düşer; meyve daha sonra çok küçük kanatları olan küçük kırmızı böceklerle
dolu görünür. Bunlar Cochineal'lardır.

Nasıl yakalanırlar?

Bitkinin altına bir bez sererek ve direklerle sallayarak,
böcekler onu bırakıp uçuncaya kadar, ki bunu birkaç dakika yapamazlar,
ama kısa süre sonra ölü olarak bezin içine düşerler;
Tamamen kuruyana kadar bırakıldıkları yer.

Böcek öldüğünde rengini değiştirir mi?

Böcek uçtuğunda kırmızıdır; düştüğünde siyahtır; ve
ilk kuruduğunda gridir; daha sonra morumsu griye döner,
bir tür beyaz tozla tozlanır.

Cochineal hangi ülkelerden getirilir?

Batı Hint Adaları, Jamaika, Meksika ve Amerika'nın diğer bölgelerinden.

Karanfil nedir?

Karanfil Ağacının kurutulmuş çiçek tomurcukları, eskiden Moluccas'a özgüdür; ancak daha sonra Hollandalılar (bunları ticaretini yapanlar) tarafından diğer adalara, özellikle Ternate'ye nakledilmiştir. Şu anda Doğu Hint Adaları'nın çoğunda bulunur.

Karanfil Ağacını tanımlayın.

Mersin türünden büyük ve güzel bir ağaçtır; yaprakları
defnenin yapraklarına benzer. Karanfil Ağacı büyük ölçüde yetiştirilse de, meyvesi düştüğünde o kadar kolay kök salar ki, birçok durumda kültürleme
sorunu olmadan kendini
çoğaltır. Karanfil ilk belirdiğinde beyazdır, sonra
yeşil ve en sonunda sert ve kırmızıdır; kurutulduğunda sarıya ve sonra
koyu kahverengiye döner.

Nitelikleri nelerdir?

Karanfil, aromatik maddelerin en acı ve en keskin olanıdır; en sağlıklı baharatlarımızdan biridir ve tıpta büyük bir kullanım alanına sahiptir; ayrıca bol miktarda yağ verir ve bu yağ parfümcüler ve tıpta çokça kullanılır.

_Acı_, sıcak, yakıcı bir tada sahip.

_Aromatik_, hoş kokulu, hoş bir kokuya sahip. Tarçın Nedir?

Hoş, aromatik bir baharat, defne türünden bir ağacın kabuğu;
Tarçın ağacı Hindistan'ın güney kesimlerinde yetişir; ancak en çok Seylan adasında yetişir, burada yaygın olarak yetiştirilir; çiçekleri beyazdır, leylaklara benzer ve çok hoş kokuludur; büyük kümeler halinde taşınırlar.
Ağaç, dikildikten sonraki üçüncü veya dördüncü yılda çok sayıda sürgün verir; bu sürgünler yaklaşık bir inç kalınlığında olduğunda dikilir.

Kabuk nasıl elde edilir?

Kesildikten sonra bu sürgünlerden sıyrılarak;
tarçın elde etmek amacıyla dikilen ağaçlar, görünüşe göre aynı kökten gelen çok sayıda dal atar ve on fitten daha yükseğe çıkmasına izin verilmez; Ancak doğal ekilmemiş haliyle tarçın ağacı genellikle yirmi veya otuz fit yüksekliğe kadar yükselir.

Tarçın Ağacı nasıl yetiştirilir?

Yağmurlar sırasında ekilen tohumlarla; büyük ağaçlardan kesilen sürgünlerden; ve
eski kütüklerin nakledilmesiyle. Tarçın ağacının, vahşi halinde, meyvesiyle beslenen bir tür güvercin aracılığıyla
üretildiği söylenir; bunları yuvalarına taşırken tohumlar düşer ve çeşitli yerlere
düşerek kök salar, filizlenir ve ağaç olur.

_Çoğaltılır_, yayılır, uzar, çoğalır.

Bu ağaçtan başka ne elde edilir?

Kabuğu, baharat olarak kullanılmasının yanı sıra, hem ilaç hem de parfüm olarak çok değerli bir yağ verir; meyve kaynatılarak
yerlilerin lambalarda yakmak için kullandığı bir yağ da elde edilir; sertleştiğinde, mum gibi katı bir madde haline gelir ve
mumlara dönüşür. Kafur kökünden çıkarılır. Cassia,
aşağı cinsten bir tarçındır.

BÖLÜM V.

BOMBAZİN, KREP, CAMLET, CAMBRİK, DANTEL, İPEK, KADİFE VE
MOHAIR.

Bombazine nedir?

Bir tezgahta birlikte dokunmuş ipek ve yünden oluşan bir madde. İlk olarak Milano'da yapıldı ve oradan yurtdışına gönderildi; şimdi büyük miktarlarda
İngiltere ve diğer ülkelerde üretilmektedir.

Milano nerededir?

İtalya'dadır ve katedraliyle ünlüdür.

Bombazine ne için kullanılır?

Elbiseler için. Siyah bombazine tamamen yas için giyilir. Ancak orijinal bombazin, eskiden olduğundan çok daha az kullanılır hale gelmiştir, çünkü
çeşitli derecelerde karıştırılmış aynı malzemelerden oluşan, daha ince veya daha kaba kalitede çok sayıda yeni icat edilmiş kumaş vardır, örneğin
Mousselines de laine, Challis, vb.

Krep nedir?

Çok gevşek dokunmuş ham ipekten veya yünden yapılmış, gazlı beze benzeyen hafif, şeffaf bir kumaş; ham ipekten kastedilen, ipek böceğinden elde edildiği haliyle ipektir.

Krep ilk olarak nerede yapılmıştır?

İtalya'nın bir şehri olan Bologna'da.

Fransa'nın hangi şehri uzun süre üretimiyle ünlüdür?

Fransa'nın ikinci şehri olan ve büyük ipek fabrikalarının bulunduğu Lyon. Büyük miktarlarda İngiltere'de de üretilmektedir, özellikle de kreplerinin güzelliğiyle uzun zamandır
önem kazanan Norwich şehrinde.

Camlet nedir?

Bazen yünden, bazen ipek ve kıldan, özellikle
keçi kılından yapılan bir kumaş. Doğu kamletleri, Türkiye'nin Anadolu şehri olan Angora'ya özgü bir tür
keçinin saf kılından yapılır.
Avrupa kamletleri yün iplik ve kıl karışımından yapılır.

En çok hangi ülkeler bunlarla tanınır?

İngiltere, Fransa, Hollanda ve Flamanlar; Belçika'daki Brüksel şehri, kamletlerinin güzelliği ve kalitesiyle hepsini geride bırakır;
İngiltere'dekiler bir sonrakidir.

Kambrik nedir?

Ketenden yapılan bir keten türü; çok ince ve beyazdır.

Adını nereden almıştır?

İlk olarak yapıldığı Fransız Flanders'ın büyük ve ünlü şehri Cambray'den; şu anda Fransa'nın diğer yerlerinde; ayrıca
İngiltere, İskoçya, İrlanda, Amerika Birleşik Devletleri, vb.'de de yapılmaktadır.

Dantel nedir?

İnce keten veya ipekten yapılmış birçok ipliğin, belirli bir desene göre birbirine dokunmuş hâlde oluşturduğu eser. Belçika, Fransa ve İngiltere bu üretimin yapıldığı başlıca ülkelerdir; en iyi dantellerin büyük miktarları eskiden Flanders'da yapılırdı.

İpek neyden üretilir?

İpek böceğinden, değerli
malzemesinden çok, kendisini güzel bir
yumruya
sarmadan önce ve sonra aldığı birçok formdan dolayı dikkat çeken bir böcektir; ipek iplikleri
çokça giyilen zarif dokuyu oluşturur.

_Doku_, dokunmuş bir ağ veya madde.

Bu böceğin alışkanlıkları nelerdir ve neyle beslenir?

Yumurtadan çıktıktan sonra, sarımsı beyaz renkte büyük bir solucan veya tırtıl olur (ilk hali budur;) bu tırtıl, olgunluğa ulaşana kadar dut ağacının yapraklarıyla beslenir,
kendini bir güvercin yumurtasının büyüklüğü ve şekli olan, koza adı verilen ipek bir kese veya kutuya
sarar ve bir krizalite dönüşür; bu haldeyken yaşam belirtisi göstermeden yatar; yaklaşık on gün sonra, mükemmel bir kelebek olan
kutusundan dışarı çıkar, birkaç yumurta bırakır ve sonra ölür. Yaz havasının sıcaklığında, bu yumurtalar
çıkar ve ilk başta ebeveynlerinin yaptığı gibi solucana dönüşür.

_Olgunluk_, olgunluk, mükemmellik

Her bir topun ne kadar ipek içerdiği söyleniyor?

Her top, sarıldığında altı mil uzunluğunda olan çok ince, yumuşak, parlak, narin bir iplikten oluşur.

Krizalit ile ne kastedilmektedir?

Böceğin kelebek olmadan önce geçtiği ikinci durum. Kurtçuk veya solucan yemeyi bıraktıktan sonra, derisi ayrılıncaya kadar bir yerde sabitlenir ve 
krizalit olan boynuzsu, dikdörtgen bir gövde keşfeder.

İpek ilk olarak nerede yapıldı?

İpek kültürü ve üretimi başlangıçta Çin ile sınırlıydı.
Büyük İskender döneminde Yunanlılar, diğer Doğu lükslerinin yanı sıra, M.Ö. 323 civarında Perslerden işlenmiş ipekleri de evlerine getirdiler.
Romalılar tarafından uzun süre bilinmedi, ancak o kadar nadirdi ki
hatta ağırlığına altınla satıldı.
M.Ö. 275'te ölen İmparator Aurelian, karısı İmparatoriçe'ye, onun çok
ciddi bir şekilde istediği ipek bir takım elbiseyi, sadece
pahalı olduğu için reddetti. Aurelian'dan yarım yüzyıl önce ölen İmparator Heliogabalus, ipekten yapılmış bir _holosericum_ veya giysi giyen ilk kişiydi.

İpek Böceğini Avrupa'ya kim getirdi?

Çin'de misyoner olarak görev yapan iki keşiş, bir miktar ipek böceği yumurtası elde etti, bunları içi boş bir bastona sakladılar ve 552'de güvenli bir şekilde Konstantinopolis'e götürdüler; yumurtalar gübrenin sıcaklığıyla uygun mevsimde çatladı ve kurtçuklar yabani dut ağacının yapraklarıyla beslendi. Bu kurtçuklar zamanla ipeklerini ördüler ve rahiplerin bakımı altında çoğaldılar, rahipler ayrıca üretimlerinin tüm sürecini Romalılara öğrettiler.
Bu şekilde üretilen böceklerden, o zamandan beri Avrupa'da ve Asya'nın batı kesimlerinde yetiştirilen tüm ipek böcekleri türedi. Dut ağacı daha sonra hevesle dikildi ve bunun üzerine, doğal
gıdaları, Yunanistan'da başarıyla yetiştirildi; ve üretim özellikle Teb, Atina ve Korint'te kuruldu. Venedikliler, bu tarihten kısa bir süre sonra Yunanlılarla ticarete başlayarak, Avrupa'nın tüm Batı bölgelerine yüzyıllar boyunca ipek tedarik ettiler.

Teb ve Atina şehirleri nerede bulunuyordu?

Teb, Mısırlı bir ebeveyne sahip olmasına rağmen Fenikeli Cadmus tarafından kurulan Yunanistan'daki Beotia'nın antik bir şehriydi. Fenike kıyılarından yelken açarak Beotia'ya geldi ve şehri inşa etti ve Mısır'daki aynı isimli şehirden esinlenerek Teb adını verdi. Bu prense Yunan Alfabesi'nin on altı harfinin icadı atfedilir. Atina, Mısırlı Cecrops tarafından kurulan Attika'nın başkentiydi. Öğrenme ve sanatın merkeziydi ve dünyanın en ünlü savaşçılarını, devlet adamlarını, hatiplerini, şairlerini ve heykeltıraşlarını yetiştirdi. Yunanlıların, üç yüzyıl boyunca baskı altında tutan fatih Türklerin acımasız esaretinden kurtulmasından bu yana, Atina başkent olarak seçildi ve hala bir zamanlar sahip olduğu güzel binaların görkemli kalıntılarıyla süslenmiş önemli bir şehir. Teb ve bir diğer ünlü şehir olan Korint artık sadece köyler.

_Savaşçı_, asker.

_Devlet adamı_, yönetim sanatlarında bilgili adamlar.

_Hatip_, halk konuşmacısı.

_Şair_, şiir yazan kişi.

_Heykeltıraş_, taş, mermer veya fildişinden figürler kesen kişi.

Venedikliler kimlerdi?

İtalya'nın bir şehri olan Venedik'in sakinleri.

Bu üretim Yunanlılar ve Venediklilerle sınırlı kalmaya devam etti mi?

Kesinlikle hayır. İtalya'nın geri kalanı ve İspanya, bu sanatı yavaş yavaş Sicilya'daki bazı imalathanelerden öğrendi; ve Birinci Francis'in
hükümdarlığı sırasında, Fransızlar bu konuda
usta oldular. Ancak, uzun süre nadir kaldı; Kralları İkinci Henry'nin ilk örme ipek çorapları giydiği varsayılır. Dördüncü Henry, dut ağaçlarının dikilmesini teşvik etti; halefleri de aynısını yaptı ve Fransa'daki ipek üretimi artık oldukça önemli.

İngiltere'ye ipek üretimi ne zaman getirildi?

İngiltere'de 1455 yılı kadar erken bir tarihte bir ipek kadınları şirketi vardı; ancak muhtemelen sadece ipek ve iplik iğne işiyle uğraşıyorlardı, çünkü İtalya, on beşinci yüzyılın büyük bölümünde İngiltere'ye geniş çaplı üretim sağladı. Bu yeni üretimin sağladığı büyük avantaj, Kral Birinci James'i özellikle 1608'de ipek böceklerinin yetiştirilmesi için dut ağaçları dikilmesinin çok ciddi bir şekilde önerildiği
İngiltere'ye getirilmesi konusunda çok istekli hale getirdi; ancak ne yazık ki sonuçsuz kaldı. Ancak, bu
saltanatın sonlarına doğru, geniş ipek üretimi
başlatıldı ve büyük bir başarıyla. Nantes Fermanı'nın iptali, İngiltere'ye sığınan Fransız işçilerinin sayısıyla birlikte, onun tanıtımına büyük katkıda bulundu; İngilizler, 1718 yılına kadar yurtdışından ithal edilen birçok zarif ipek, saten, kadife vb. üretme sanatını onlara borçludur. İpek üretimi ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerine başarıyla
başlatıldı.

_İptal_, geri çağırma eylemi, yürürlükten kaldırma.

_İthal_, içeri getirildi.

Nantes Fermanı neydi?

Protestanlar lehine çıkarılan ve yürürlükten kaldırılması en yetenekli
işçilerinin çoğunun İngiltere'ye sığınmasına neden olan bir yasa. Bunlar
nazik bir şekilde karşılandılar ve Spitalfields'a ve İngiltere'nin birçok başka bölgesine ve İrlanda'ya yerleştiler ve burada
gelişen ve yaratıcı bir üretime devam ettiler.

İngiltere'de İpek Böcekleri yetiştirme girişimleri başarılı oldu mu?

Hayır; hepsi başarısızlıkla sonuçlanan birçok denemeden sonra, dikkatler Britanya'ya ait Hindistan'daki yerleşimlerde hem ham hem de işlenmiş ipek tedarik eden kuruluşlara çevrildi; bu, iklimin son derece elverişli olması ve
işgücünün fiyatının ucuz olması nedeniyle tam bir başarıyla sonuçlandı. Ham ipek Hindistan, Çin, İtalya vb.'den büyük miktarlarda ithal edilir.

İpek Böcekten Nasıl Çıkarılır?

Bu böceklerin bakımında çalışan kişiler, dut ağaçlarından altın topları toplarlar (böceklerin ipeklerini yapıştırdığı yapraklar) ve bunları ılık suya koyarlar, böylece iplikler daha kolay çözülüp sarılabilir; Topları
kapatan kaba yünlü kısmı çıkardıktan sonra, her seferinde on iki veya on dört iplik alırlar ve bunları çilelere sararlar. Bu güzel malzemeyi
ipeklere, kumaşlara, brokarlara, satenlere, kadifelere, kurdelelere vb.
dokumacının eline hazırlamak için
eğirilir, sarılır, öğütülür, ağartılır ve boyanır.

_Öğütülür_, bir tür değirmende işlenir.

_Ağartılır_, beyazlatılır.

Kadife Nedir?

Zengin bir tür kumaş, tamamı ipek, dışı sıkı, kısa, ince, yumuşak bir tüylü kumaşla kaplıdır; ters tarafı çok güçlü ve sıkıdır. Başlıca sayı ve en iyi kadifeler Fransa ve İtalya'da yapılırdı; diğerleri Hollanda'da; şimdi İngiltere'de büyük bir mükemmelliğe ulaştırılıyorlar. Daha düşük bir tür pamukla ipek karıştırılarak yapılır.
Kadife Avrupa'da birkaç yüzyıldır biliniyordu, ancak üretimi uzun süre İtalya'nın bazı önemli şehirleriyle sınırlıydı.
Fransızlar bu sanatı o ülkeden öğrendiler ve büyük ölçüde geliştirdiler.

Kadife kelimesi nereden türemiştir?

Kadife anlamına gelen İtalyanca _velluto_ kelimesinden gelir ve _vellus_, kıl veya yapağı kelimesinden gelir.

Mohair nedir?

Türkiye'de Angora'da yaygın olan bir tür keçinin kılı. Çeşitli kumaşların, şalların vb. üretiminde kullanılır.

Şal yapımında sağladığı malzeme nedeniyle çok övülen başka bir hayvan yok mudur?

Evet; Tibet keçisi. Yün, eğrilip boyandığı Cashmere'e gönderilir. Kaşmir, Hindistan'ın kuzeybatı ucunda yer alır ve uzun zamandır orada üretilen adını taşıyan güzel ve değerli şallarla
ünlenmiştir. Keçiler, neredeyse yere kadar uzanan, uzun, ince, dalgalı tüyleri olan güzel yaratıklardır, böylece bacaklarını gizlerler. Şalların yapıldığı malzeme, uzun tüylerin altında, derinin yanında büyüyen ince, ipeksi bir tüydür.

BÖLÜM VI.

KURU ÜZÜM, KURU ÜZÜM, İNCİR, PİRİNÇ, ŞEKER, ŞEKER ŞEKERİ, &C., SAGO,
DARI, ZENCEFİL, MUSCUS, BİBER VEYA YENİBAHAR, BİBER VE ACI BİBER.

Kuş Üzümü Nedir?

Bir tür küçük kuru üzüm veya kurutulmuş üzüm.

Nereden getirilirler?

Takımadaların çeşitli adalarından, özellikle Zante ve
Kefalonya'dan; ve Yunanistan'daki Korint Kıstağı'ndan.

Bizim Frenk Üzümlerimiz gibi çalılarda mı yetişiyorlar?

Hayır, diğer üzümler gibi asmalarda yetişiyorlar, ancak yaprakları biraz daha
kalın ve üzümler çok daha küçük: çekirdekleri yok ve koyu kırmızı, daha doğrusu siyah renkteler.

Ne zaman toplanırlar ve nasıl kurutulurlar?

Ağustos ayında toplanırlar ve kuruyana kadar yığınlar halinde yere serilirler;
sonra temizlenirler ve dergilere konurlar, buradan alınır ve ihraç için
fıçılara paketlenirler.

İhracat derken neyi kastediyorsunuz?

Bir ülkeden diğerine satış için mal taşıma eylemi.

Kuru Üzüm Nedir?

Güneşte veya fırının ısısıyla kurutularak hazırlanan üzümler.

Şam'ın kuru üzümleri, yetiştirildikleri başkent Suriye'den gelir ve bu adla anılırlar,
çok büyük, düz ve yüzeyleri kırışıktır; içi yumuşak ve suludur ve yaklaşık bir inç uzunluğundadır. Güneşin kuru üzümleri veya kavanozlarda ithal edildiği için kavanoz kuru üzümleri olarak adlandırılan kuru üzümler,
hepsi güneşin ısısıyla kurutulur; kırmızımsı mavi renktedirler ve en iyi ve en iyi kuru üzümlerin getirildiği İspanya'nın ürünleridir.
Malaga, Valensiya vb. gibi,
yetiştikleri yerden veya yapıldıkları üzüm türünden adlandırılan birkaç başka türü daha vardır.

Hangi şekilde kurutulurlar?

Kurutulmuş üzümler için üzümleri kurutmanın yaygın yolu, asmada iken iki veya üç salkımı birbirine bağlamak ve
sıcak odun küllerinden yapılmış, biraz zeytinyağı ile
karıştırılmış bir alkaliye batırmaktır. Bu,
üzümlerin büzülmesine ve kırışmasına neden olur: bundan sonra, onları destekleyen dallardan kesilirler,
ancak asmada üç veya dört gün bırakılırlar,
dik bir pozisyonda, rahatça kurumaları için çubuklara ayrılırlar. Ancak üzümün kalitesine göre farklı yöntemler benimsenir. En yaygın türler sıcak fırınlarda kurutulur, ancak en iyi yöntem
üzümlerin tamamen olgunlaştığında kesilmesi ve
sert toprak veya taştan bir zemin üzerinde güneşin ısısıyla kurutulmasıdır.

_Kül suyu_, odun küllerinden yapılan bir likördür; tıpta, ağartmada, şeker işlerinde vb. çok kullanılır.

İncir Nedir?

İncir ağacının ürünü olan yumuşak, lezzetli bir meyvedir. En iyi incirler
Türkiye'den getirilir, ancak İtalya, İspanya ve
Fransa'nın güney kesimlerinden de ithal edilir. Takımadaların adaları büyük miktarda
aşağı bir tür verir. Bu ülkede bazen
bahçelerde sıcak bir ortamda ekilirler, ancak olgunlaşmaları zor olduğundan
mükemmelliğe ulaşmazlar. Yurt dışından gönderilen incirler
güneşin ısısıyla veya bu amaçla fırınlarda kurutulur.

_Lezzetli_, aşırı tatlı, bayıcı.

Pirinç Nedir?

Hindistan, Çin ve çoğu doğu ülkesinde; Batı Hint Adaları, Orta Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri'nde; ve Güney Avrupa'da büyük miktarlarda yetiştirilen yararlı ve besleyici bir tahıl. Doğu ve Güney Asya halkının
ana gıdasını oluşturur ve buğday hariç
diğer tüm tahıl türlerinden daha yaygın olarak tüketilir.

_Besleyici_, sağlıklı, gıda için iyidir.

Çok fazla nem gerektirmez mi?

Evet, genellikle nemli topraklara ve nehirlerin yakınlarına ekilir, böylece
topraktan çıktıktan sonra taşabilir. Çinliler pirinç tarlalarını, duruma göre bir nehrin kıyısının herhangi bir yerine yerleştirilen taşınabilir değirmenler aracılığıyla sularlar; su kovalarla uygun bir yüksekliğe çıkarılır ve daha sonra kanallarla hedeflenen yerlere taşınır.

Şeker Nedir?

Şeker kamışından[1] üretilen, esas olarak Doğu ve Batı Hint Adaları, Güney Amerika ve Güney Denizi Adaları'na özgü tatlı, hoş bir maddedir; tüm tropikal ülkelerde çokça yetiştirilir.
Şekerin en eski gerçek kayıtları, Haçlı Seferleri zamanına[2] aittir, o zamanlar Sarazenlerden satın alınmış ve
Avrupa'ya ithal edilmiş gibi görünmektedir.

[Dipnot 1: Avrupa'daki şekerin çoğu pancardan yapılır.]
[Dipnot 2: Bölüm XVII.'ye bakın, Navigasyon maddesi.]

_Gerçek_, doğru, kesin.

_Haçlı Seferleri_, kutsal savaşlar.

_Sarazenler_, Türkler veya Araplar.

Nasıl hazırlanır?

Bastonlar bir değirmende büyük silindirler arasında ezilir ve suyu
onu almak için yerleştirilmiş büyük bir kaba toplanır; daha sonra kaynatılır
ve mükemmel olmayan bir şekilde kristalleştiğinde
soğuması için tavalara yerleştirilir,
bu durumda kullanırız. Buna ham veya yumuşak şeker denir: somun
şeker veya sert beyaz şeker, tüm yabancı maddeler giderilene kadar
rafine edilerek hazırlanan ham esmer şekerdir.

Şeker Kamışı Şeker üreten tek sebze midir?

Tüm sebzeler az veya çok şeker içerir, ancak en çok
bol olduğu bitki şeker kamışıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, büyük miktarda
şeker
Akçaağaç Ağacının özünden şeker hazırlanır. Ağaçlar, uygun mevsimde kabukta bir kesik açılarak çıkarılır ve
suyu onu almak için yerleştirilmiş bir kaba akar; daha sonra şeker kamışının suyuyla aynı şekilde
hazırlanır.

Şeker Şekerleme Nedir?

Şeker saflaştırılmış ve kristalleştirilmiştir.

Arpa Şekeri Nedir?

Şeker, kırılgan hale gelene kadar kaynatılır ve tatlı badem yağıyla meshedilmiş bir taşa
dökülür ve sonra bükülmüş çubuklar haline getirilir.

Sago Nedir?

Afrika ve Hindistan'ın çeşitli yerlerinde doğal olarak yetişen Sago Palmiyesinin özünden hazırlanan bir maddedir. Doğal haliyle bile yenilebilir olan öz, ağacın gövdesinden alınır ve at kılından bir elek üzerine yerleştirilmiş bir kaba atılır; daha sonra kütlenin üzerine su
dökülür ve özün daha ince kısımları elekten geçirilir; böylece elde edilen sıvı çökelmeye bırakılır. Daha sonra berrak sıvı çekilir ve geriye kalanlar, çok sayıda küçük deliği olan metal kaplardan geçirilerek tanelere dönüştürülür; daha sonra ısı etkisiyle kurutulur ve bu haliyle
ihraç edilir. Sago Palmiyesi ayrıca şeker üretir.

Darı Nedir ve Hangi Ülkelerde Yetişir?

Darı, aslen Doğu ülkelerinden getirilen esculent bir tahıldır. Avrupa'nın birçok yerinde yetiştirilir, ancak en yaygın olarak Mısır, Suriye, Çin ve Hindostan'da yetiştirilir, buralardan
bizler nadiren yetiştirilir, sadece bir merak
olarak.

_Esculent_, yiyecek için iyidir.

Darı ne için kullanılır?

Almanlar arasında pudingler için büyük talep görür; bu nedenle
bazen bizim aramızda da kullanılır. İtalyanlar ondan somun ekmek ve kek yaparlar. Zencefil Nedir?

Doğu ve Batı Hint Adaları ile Amerika'da yetiştirilen bir bitkinin kökü; Güneydoğu Asya ve bitişik adaların yerlisidir.

Doğasını ve kullanımını açıklayın.

Sıcak bir aromatiktir, tıpta ve yemek pişirmede çok kullanılır. Kızılderililer yeşilken kökü salata olarak yerler, diğer otlarla birlikte küçük
kıyarlar; ayrıca şekerle şekerleme yaparlar. Buradaki dükkanlarda satılan zencefil kurutulur, bu da köklerin yerden çıkarıldıktan sonra güneşin sıcağına veya fırınlara yerleştirilmesiyle yapılır. Sadece kurutulmuş kök değil, aynı zamanda şekerlenmiş şeker de büyük miktarlarda ithal edilir.

Hindistan Cevizi Nedir?

Doğu Hint Adaları'ndan getirilen narin bir aromatik meyve veya baharat. Hindistan cevizi ağacı armut ağacımıza çok benzer ve ağaçla aynı adı taşıyan bir tür
fındık üretir.

[İllüstrasyon: CAM İŞLERİ'NDE CAM ÜFLEME, PITTSBURGH, PA.]

Hindistan cevizinin görünümü nasıldır?

Şekli yuvarlaktır ve kokusu hoştur. Hindistan cevizi dört farklı
kapakla çevrilidir; birincisi, olgunlaştığında kendiliğinden açılan kalın etli bir kabuktur (cevizimiz gibi); bunun altında hoş bir kokuya ve aromatik tada sahip ince kırmızımsı bir ağ bulunur, buna topuz denir; bu, meyve büyüdükçe açılan kabuğu sarar. Kabuk, sert, ince ve siyahımsı olan üçüncü örtüdür; bunun altında hiçbir işe yaramayan yeşilimsi bir tabaka vardır; ve sonuncusunda meyvenin çekirdeği olan
hindistan cevizini bulursunuz.

Kullanımları nelerdir?

Hindistan cevizi yiyeceklerimizde çok kullanılır ve bir ilaç olarak mükemmel bir değere sahiptir. Ayrıca harika bir kokuya sahip bir yağ verir.

Topuz baharat olarak kullanılır mı?

Evet, muskatın kabuğundan ayrılır ve
güneşte kurutulur. Mağazalarda gördüğünüz gibi, sarı renkli, pürüzsüz ve
ağ benzeri pullar halinde getirilir. Tadı sıcak, acımsı ve
oldukça keskindir; kokusu aromatiktir. Hem yiyecekte hem de
ilaçta, muskat gibi kullanılır ve ayrıca bir yağ verir.

_Keskin_, sıcak, yakıcı bir tada sahiptir.

Pimento veya Yenibahar Nedir?

Jamaika'da, özellikle o adanın kuzey tarafında, engebeli yerlerde, kıyıya yakın yerlerde bol miktarda yetişen bir ağacın kurutulmuş olgunlaşmamış meyvesi veya meyvesi; ayrıca her iki Hint Adaları'na da özgüdür. Pimento
Ağacı, Batı Hint Adaları'na özgü bir mersin türüdür; yirmi veya otuz fit yüksekliğe kadar
uzar; yaprakların hepsi koyu, parlak yeşildir ve çiçeği, görünümünü çok çarpıcı kılan çok sayıda küçük, beyaz,
aromatik çiçek dalından oluşur; Sebze dünyasında, Temmuz ayında, tam çiçek açtığında, genç bir
Pimento'dan daha güzel bir ağaç neredeyse yoktur.

Baharat toplama zamanı ne zaman?

Eylül ayı civarında, çiçekler düştükten kısa bir süre sonra,
meyveler elle toplanır; ağaçtaki bir işçi, küçük dalları toplamakla görevlidir,
aşağıdaki üç kişiye (genellikle kadınlar ve çocuklar) meyveleri toplamada iş verir.
Daha sonra ince bir şekilde yayılırlar ve birkaç gün boyunca güneşin doğuşunda ve batışı sırasında güneşe maruz bırakılırlar; kurumaya başladıklarında,
sık sık savrulurlar ve yağmurdan ve
çiyden daha iyi korunmaları için
üzerlerine örtülürler; bu yönetimle kırışır ve yeşilden koyu kırmızımsı kahverengiye dönerler. Her yıl büyük miktarlarda ithal edilir.

Kullanımları nelerdir?

Yiyeceklere lezzet katmak için hoş bir katkı sağlar; ayrıca hoş bir uçucu yağ verir ve en iyi ve en hafif baharatlardan biri olarak kabul edilir.

_Esansiyel_, saf; baharatın tüm
meziyetlerini çok küçük bir alanda içerecek şekilde çıkarılmış.

Neden Yenibahar olarak adlandırılır?

Çünkü karanfil, muskat ve tarçın aromalarını birleştirdiği varsayılmıştır; Fransızlar ona yuvarlak şeklinden ve tadının biraz o baharata benzemesinden dolayı _yuvarlak karanfil_ derler.

Biber Nedir?

Doğu Hint Adaları, Asya ve Amerika'nın çeşitli bölgelerinde yetişen, sürünen bir çalının ürünüdür. Biber hangi şekilde büyür ve çalının hangi kısmı kullanılır?

Biber bu çalının meyvesidir ve salkımlar veya kümeler halinde büyür,
ilk başta yeşil; olgunlaştıkça kırmızımsı olur, ta ki bir süre
güneşin ısısına maruz kalana kadar (veya muhtemelen
mükemmel bir şekilde olgunlaşmadan önce toplandıktan sonra) bizimki gibi siyaha dönene kadar. İki çeşidi vardır, siyah ve beyaz.

Beyaz Biber Nedir?

Beyaz biber, sadece dış kabuğundan arındırılmış siyahtır.
Bu amaçla en iyi kırmızı meyveler seçilir ve
akan suda veya nehir kıyılarına yakın bu amaçla
açılan çukurlarda
demlenmek üzere sepetlere konur. Bazen sadece
toprağa gömülürler. Bu durumlardan herhangi birinde, şişer ve kabuklarını
patlatır,
kuruduğunda, eller arasında
ovularak veya yelpazelenerek dikkatlice ayrılırlar.

Cayenne Biber Nedir?

Kuş biberi adı verilen, her iki Hint adalarına özgü bir bitkinin kurutulmuş meyvesi. Diğer türlerden daha keskindir.

BÖLÜM VII.

CAM, AYNA, ÇÖMLEK, PORSELEN, İĞNELER, İĞNELER, KAĞIT,
BASKI, PARŞÖMEN VE CİVATA.

Cam Nedir?

Kumun bir alkali ile
eritilmesiyle üretilen şeffaf, katı, kırılgan, yapay bir gövde. Camın temel bileşenleri silex ve
potas veya sodadır; bazen birkaç başka madde daha eklenir. Silex, kaya kristali, çakmaktaşı ve diğer kuvars türlerinde neredeyse saf halde bulunur; bu ülkedeki daha iyi cam türlerinin üretimi için genellikle kumdan, özellikle de New Jersey'nin beyaz kumundan
elde edilir.

_Sahte_, sanatla yapılmış, doğal bir durumda bulunmayan.

Potas Nedir?

Odun küllerinden suyun geçmesiyle elde edilen tuzlu madde; su tuzu emer, bu da daha sonra buharlaşmayla elde edilir. Kalsinasyonla arıtıldığında buna inci tanesi denir. Amerika ve Rusya gibi geniş ormanların olduğu ülkelerde çok büyük ölçekte üretilir.

Camın kökeni hakkında ne söyleyebilirsiniz?

İcat edildiği dönem oldukça bilinmemektedir. Plinius, bir fırtınayla Fenike kıyılarına, Belus nehri yakınlarına sürüklenen bazı tüccarların, orada bol miktarda yetişen Kali bitkisinin bir kısmını yakıt olarak kullanarak, kumda büyük bir ateş yaktıklarını ve böylece kum ve küllerin birlikte eritilmesiyle kusurlu bir cam oluştuğunu anlatır. Bu üretim, büyük güzelliğinden etkilenen, kökeninin nedenini inceleyen ve birçok denemeden sonra üretiminde başarılı olan bir Suriyeli tüccar tarafından fark edildi.

Plinius kimdi?

Ünlü bir Romalı doğa bilimci ve tarihçi.

Cam ilk olarak nerede yapıldı?

Bazı yazarlar, cam ve cam evleriyle ünlü olan Suriye'deki Sidon'dan bahseder; ancak diğerleri tarihte fark edilen ilk cam evlerin, camın uzun yıllar boyunca yapıldığı tek yer olan
Tür'de yapıldığını iddia eder. Sanatın Mısırlılar tarafından
bilindiği kesindir.

Fenike nedir?

Asya'da Suriye'nin bir alt bölümü.

Yazar nedir?

Kitap yazan kişi.

Cam ev ne anlama gelir?

Camın yapımı ve işlenmesi için inşa edilen bir bina.

Hangi ülkelerde ilk cam pencereler vardı?

İtalya, sonra Fransa ve İngiltere; bunlar 1180 yılı civarında yaygınlaşmaya başladı.

Cam şişelerin yapımı hangi yıl ve nerede başladı?

1557'de, Londra'da. Aynalar ve araba pencereleri için ilk cam levhalar 1673'te Lambeth'te yapıldı.

Ayna Nedir?

Yansıma yoluyla kendisine sunulan nesnelerin görüntülerini sergileyen bir gövde.
Ayna kelimesi daha çok, arkası kalaylanmış ve cıvalanmış, önüne yerleştirilen nesnelerin görüntülerini yansıtan pürüzsüz bir cam yüzeyini belirtmek için kullanılır.

[Dipnot 3: Bölüm XII.'ye bakın, Merkür maddesi.]

Bunlar modern bir icat mıdır?

Aynaların kullanımı çok eskidir; Çıkış kitabının 38. bölümünün 8. ayetinde pirinç aynalardan veya aynalardan bahsedilir. Bazı
modern yorumcular aynaların kendilerinin pirinçten olduğunu kabul etmeyeceklerdir, ancak pirinçten yapılmış veya pirinçle çerçevelenmiş camdan yapılmışlardır; ancak Yahudi hahamlar arasında en bilgili olanlar, o zamanlar İbrani kadınların başlarını örtmek için kullandıkları aynaların metalden olduğunu ve bu pasajda adı geçen dindar kadınların, Tabernacle için tunç leğen yapmak üzere tüm aynalarını Musa'ya hediye ettiklerini söylerler. Antik Yunanlıların da tunç aynalar kullandıkları, antik şairlerin birçok pasajından kanıtlanabilir.

_Yorumcular_, İncil'deki pasajları açıklayanlar, vb.

_Hahamlar_, Yahudiler arasındaki doktorlar, bilginleri veya
öğretmenleri.

Günümüzde kullanılan büyük aynalı levhaları hangi ulus icat etti?

Fransızlar.

İtalya'nın hangi şehri, uzun yıllar boyunca ince cam yapımında tüm Avrupa'yı geride bıraktı?

Venedik. İnce cam üretimi ilk olarak 1078'de Venedikli sanatçılar tarafından İngiltere'ye getirildi.

Çömlek neyden oluşur?

Kilden ve kolayca herhangi bir şekli alabilen ve ateşe maruz kaldığında katılık kazanan bir macuna yoğrulabilen topraklardan: kum, tebeşir ve çakmak taşı da kil ile karıştırılır.

Bu kadar çeşitli şekillere nasıl dönüştürülür?

Çakmak taşı veya kum ve yumuşak kil, farklı türdeki eşyalar için çeşitli oranlarda karıştırılır; bu macun daha sonra tekerlekte tabak, çanak, leğen vb. haline getirilmeye uygun hale gelene kadar dövülür. Daha sonra bunlar bir fırına konulur ve pişirilir; ardından sırlanır.

Hangi ulus güzel bir tür
Çömlek üretiminde bu kadar başarılı olmuştur?

Çinliler, anlaşılabildiği kadarıyla mucitleridir. Porselen, esas olarak Çin'de yapılan, Çin veya Çin eşyası olarak adlandırılan ince bir tür toprak eşyadır; ayrıca Doğu'nun birçok yerinden, özellikle Japonya, Siam, Surat ve İran'dan getirilir. Porselen yapma sanatı, Avrupa'nın doğu ulusları tarafından
üstünleştirildiği sanatlardan biriydi; ancak uzun yıllar boyunca toprak eşyalar, doğuya o kadar benzer şekilde Avrupa'nın farklı bölgelerinde
yapıldı ki,
porselen adını aldılar. İlk Avrupa porselenleri
Saksonya ve Fransa'da ve daha sonra İngiltere, Almanya'da
ve İtalya'da yapıldı; bunların hepsi Japonya ve Çin'inkilerden farklıydı, ancak her biri kendine özgü bir karaktere sahipti. Şimdi Avrupa'da, özellikle İngiltere, Fransa ve Prusya'da büyük bir mükemmelliğe getirildiler.

Toprak eşyanın icadından önce, dünyanın ilk sakinlerine yerini ne sağladı?

Herhangi bir ülkenin sakinleri ne kadar medenileşirse, yiyeceklerini tutmak veya hazırlamak için çeşitli
tanımlarda kaplara sahip olmanın rahatlığını o kadar çok algılarlardı; ilk önce ortaya çıkan nesnelerden bazıları daha büyük kabuk türleri olurdu;
ve sıcak iklimlerde, hindistan cevizi veya kabak gibi sert kaplamalar. Bazı durumlarda, hala Doğu'da olduğu gibi, hayvan derileri kullanılırdı; burada dikilir ve süt, şarap vb. tutmak için bir tür şişe haline getirilirdi; ancak daha soğuk iklimlerdeki insanlar bu doğal ürünlerden yararlanamazlardı ve
başka maddeler kullanmak zorunda kalırlardı.

Peki, ne kullanırlardı?

Birçok ülkede bol miktarda bulunan kil, yapışkan özelliği ve kuruduğunda şeklini koruması ve ateşte pişirildikten sonra suda çözünmez hale gelmesi nedeniyle doğal olarak gelişen insanların dikkatini çekerdi: bundan, keşfedilen mutfak ve diğer kapların erken kalıntılarının bu malzemeden yapıldığı ortaya çıkar. Eski Mısır'ın kalıntıları arasında, ateşte pişirilmiş sıradan kilden yapılmış çok sayıda kap bulunmuştur; ve kaba işçilikle yapılmış olsalar da, son derece zarif bir biçime sahiptirler. _Yapışkan_, yapışkan; yapışmaya uygun veya eğilimli. 

_Çözünmez_, çözünme yeteneğine sahip olmayan. 

_Mutfak_, yemek pişirme veya ev içi amaçlara ait. İğneler neyden yapılır?

Çelikten; ve aşırı ucuz olmalarına rağmen, mükemmelliğe ulaşmadan önce çok sayıda işlemden geçerler. İngilizler, iğne yapma sanatını Kraliçe Elizabeth döneminde öğrendiler.

İğneler neyden yapılır?

Kalay ile beyazlatılmış pirinç telden. İngiltere,
Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelerde üretilirler. İğnelerden daha ucuz neredeyse hiçbir emtia
yoktur, ancak daha fazla sayıda işçinin elinden geçen başka bir şey yoktur; her birinin üretiminde, pirinç telin çekilmesinden iğnenin kağıda saplanmasına kadar, ardışık olarak yirmiden fazla kişi çalışır. İğnelerin İngiltere'de yaklaşık 1543'te veya daha önce yapıldığı varsayılmaktadır. Bu sanat icat edilmeden önce, kadınlar
tahta şişler kullanırlardı.

_Beyazlatılmış_, beyazlatılmış.

Kağıt neyden yapılır?

Suda hamur haline getirilmiş keten ve pamuklu paçavralardan; ayrıca saman,
odun ve birçok bitkiden.

Kağıt icat edilmeden önce yazı yazmak için hangi malzemeler kullanılıyordu?

İnsanlığın farklı çağlarda ve ülkelerde yazmak için kullandığı malzemeler çeşitliydi: taşlar, tuğlalar, otların ve ağaçların yaprakları ve bunların kabukları veya kabukları; tahta, balmumu ve fildişi tabletler;
kurşun, ipek, keten rulolar, vb. Sonunda papirüsten yapılmış Mısır kağıdı icat edildi; sonra parşömen; ve son olarak pamuk veya keten paçavralardan yapılmış kağıt. Bir zamanlar kağıt ve kitaplar için kullanılmayan çok az bitki türü vardır. Örneğin Seylan'da
talipot yaprakları; Hindistan'da
genellikle evlerini örttükleri palmiye yaprakları kitaplar için kullanılırdı. Doğu Hint Adaları'nda, muz ağacının yaprakları güneşte kurutularak aynı amaçla kullanılırdı. Çin'de kağıt, dut, bambu, karaağaç, pamuk ve diğer ağaçların iç kabuklarından yapılır.

Papirüs Nedir?

Başlıca Mısır'da, Nil kıyısında yetişen büyük bir saz. Eski Mısırlılar, papirüsün saplarından ve liflerinden yelken, ip, hasır, battaniye ve kanvas yaparlardı. Rahipleri de papirüsten yapılmış ayakkabılar giyerlerdi; hatta bu bitkiden şeker bile çıkarılırdı. Tanrı'nın İsrailoğullarını Mısır'ın esaretinden kurtarmak için yetiştirdiği kurtarıcı Musa, bir papirüs sepeti içinde Nil'e bırakıldı. Ancak bitki artık aşırı derecede nadirdir.

İngiltere'de ilk Kağıt Fabrikası nerede kuruldu?

Dartford'da, Spilman adında bir Alman tarafından, 1588'de. Ancak, tek yapılan tür kaba kahverengiydi; ve Fransız Protestan mülteciler İngiltere'ye yerleşene kadar, 1690'a kadar kendi kağıt üreticileri beyaz yazı ve baskı kağıdı yapmaya başlamadı. Üretim, hem güzellik hem de içerik açısından İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir mükemmelliğe ulaştı.

_Protestan_, Almanya'da, mürted rahip Martin Luther'in doktrinlerine bağlı olanlara verilen bir isimdir, çünkü
V. Charles'ın bir kararnamesine itiraz ettiler ve
genel bir konseye başvurdular.

_Mülteci_, sığınma yerinden, tehlikeden uzak güvenli bir yer; bir sığınma yeri. Burada daha özel olarak, din özgürlüklerini ellerinden alan Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra evlerini terk edip başka ülkeler arayan Fransız Protestanlar kastedilmektedir.

[Resim: İTALYA, PİSA KUBBE; UZAKTA ÜNLÜ EĞİK KULE İLE.]

Keten Kağıdın icadını kime borçlu olduğumuz biliniyor mu?

Tam olarak değil. Ne zaman ve
kimin tarafından icat edildiği bilginler arasında uzun zamandır tartışılmaktadır; bazı yazarlar Almanlar, diğerleri İtalyanlar tarafından
keşfedildiğini söyler; diğerleri bunu kendi ülkelerinde pamuklu kağıt yapımından fikir alan Basil'deki bazı mülteci Yunanlılara atfeder; bazıları ise Arapların bunu ilk olarak
Avrupa'ya getirdiğini söyler. Belki de Çinliler bu icadın en iyi unvanına sahiptir,
çünkü onlar uzun yıllar boyunca kağıt üretmişlerdir ve bazı eyaletlerde
şu anda bizim imalatımızda kullandığımız malzemelerle. Matbaa sanatı ilk olarak nerede uygulandı?

Matbaanın mucitleri kimlerdi, hangi şehirde ve hangi yılda
başladığı uzun zamandır büyük bir tartışma konusu olmuştur. Almanya'nın Mentz, Harlem
ve Strasburg şehirleri, hepsi bu buluşa sahip olduğunu iddia ediyor, ancak
Mentz'in bu buluşa en iyi
unvanı verdiği anlaşılıyor.

Metal harflerle basılan ilk Kitap hangisiydi?

1450 ile 1452 yılları arasında ortaya çıkan Kutsal Yazıların bir kopyası.

Matbaayı İngiltere'ye kim getirdi?

Londra'lı bir tüccar olan William Caxton, yurtdışı seyahatlerinde bu konuda bilgi edinmişti.

Matbaa nelerden oluşur?

Metalden yapılmış hareketli karakterlerden ve
figürlerden mürekkeple baskı alma sanatı, vb., kağıt veya parşömen üzerine.

Parşömen Nedir?

Koyun veya keçi derisi, özel bir şekilde hazırlanmış olup, özellikle üzerine yazı yazmak ve kitap kaplamak için olmak üzere çeşitli kullanımlar için uygun hale getirilmiştir. Antik çağlarda, hayvan derileri uzak bir dönemden itibaren yazı malzemesi olarak kullanılmış gibi görünüyor.

Parşömen kelimesi nereden alınmıştır?

Bu üretimin eski adı olan Pergamena'dan geldiği ve Pergamus ülkesinden geldiği söylenir; ve bu ülkenin kralı Eumenes'e icadı genellikle atfedilir, ancak gerçekte, bu prens parşömenin mucidi olmaktan ziyade, onu geliştiren kişi gibi görünmektedir; çünkü bazı kaynaklar icadını daha da eski bir döneme
atfediyor. M.Ö. 450 yıl önce yaşamış olan eski Yunan tarihçisi Herodot, eski İyonyalıların Eumenes'in zamanından çok daha önce yazıda koyun ve keçi derileri kullandığını anlatır; Eski Persler de tüm kayıtlarını
derilere yazıyorlardı ve muhtemelen bu tür deriler bizim parşömenlerimize çok benzeyen bir şekilde, ancak o kadar da yapay olmayan bir şekilde
hazırlanıp bu amaçla işleniyordu.

İyonyalılar kimlerdi?

Küçük Asya'nın batı kesiminde bulunan antik bir ülke olan İyonya'nın sakinleri.

Parşömen günümüzde hangi şekilde hazırlanıyor?

Koyun derileri etli tarafına kireçle[4] sürülür,
katlanır, yığınlar halinde serilir ve böylece birkaç gün bekletilir; daha sonra yıkandıktan,
süzüldükten ve yarı kurutulduktan sonra tahta çerçevelere çok sıkı bir şekilde gerilir. Daha sonra et, özel olarak yapılmış demir aletlerle dikkatlice çıkarılır ve deri, üzerine yapışan kalan tüylerden
temizlenir. Tamamen temiz ve pürüzsüz olana kadar birkaç işlemden geçtikten sonra,
üzerine yazmaya uygun hale gelir.

[Dipnot 4: Bölüm XVI., makale Kireç'e bakın.]

Parşömenin kullanımları nelerdir?

Parşömen, büyük dayanıklılığı nedeniyle
muhafaza edilecek yazılar için büyük bir kullanıma sahiptir; üzerindeki yazı uzun yıllar boyunca mükemmel kalır. Ayrıca kitap ciltlemede
ve çeşitli diğer amaçlarda kullanılır.

Vellum nedir?

Eskisinden daha ince bir parşömen türüdür, ancak aynı şekilde
hazırlanmıştır, ancak kireç çukurundan geçirilmemiştir. Çok genç buzağıların derilerinden yapılır: ayrıca süt kuzularının veya oğlakların derilerinden yapılan daha da ince bir türü vardır; buna _bakire_
parşömen denir ve çok ince, güzel ve beyazdır ve kadın yelpazeleri gibi süslü işler için kullanılır.

BÖLÜM VIII.

KAPARI, BADEM, PORTAKAL, LİMON, TURUNÇ, LİMON, ZEYTİN, YAĞ, KAVUN, TAMARİND VE HURMA.

Kapari nedir?

Kapari Ağacı'nın tam yetişmiş çiçek tomurcukları, genellikle kayaların çatlaklarından veya çöplerin arasında, eski duvarlar ve harabelerde büyüyen küçük bir çalıdır ve büyük beyaz çiçekleriyle neşeli bir görünüme sahiptir. İtalya'ya özgüdür: ayrıca Fransa'nın güneyinde de yaygındır ve burada çokça yetiştirilir.

Nasıl hazırlanırlar ve ne için kullanılırlar?

Toplanır ve gölgede kurutulur; daha sonra sirkeye batırılır, buna tuz eklenir; daha sonra fıçılara konur ve çoğunlukla soslarda turşu olarak kullanılır. Kapari yerine sıklıkla ne kullanılır?

Aynı şekilde turşusu yapılan süpürge tomurcukları veya keskin meyveli, Amerikan yıllık bitkisi olan nasturtium'un meyveleri.

Badem Nedir?

Şeftali türü olan Badem Ağacının cevizi, Avrupa'nın güney bölgelerinin çoğunda yetişir; acı ve tatlı olmak üzere iki türü vardır.

Nitelikleri ve kullanımları nelerdir?

Tatlı bademler yumuşak, minnettar bir tada sahiptir ve şekerlemeciler tarafından çok sayıda tatlı et, yemek vb. hazırlanmasında kullanılır.

Her iki tür de yağ verir ve tıpta faydalıdır.

Portakal hangi ülkenin yerlisidir?

Çin, Hindistan ve çoğu tropikal ülkeye özgüdür; ancak uzun zamandır Avrupa'nın ve Amerika'nın daha sıcak bölgelerinde büyük bir mükemmellikle üretilmektedir. Portakallar her yıl Azorlar, İspanya, Portekiz, İtalya vb.'den büyük miktarlarda ithal edilmektedir. Sandıklarda ve kutularda getirilirler, ayrı ayrı kağıtlara sarılarak saklanırlar. Bizimle yaygın olarak kullanılan portakallar acı veya Sevilla, Çin veya
tatlı portakal ve Florida'dan gelenlerdir.

Azorlar nerededir?

Atlantik Okyanusu'nda, Portekiz'in yaklaşık 800 mil batısında. Bu adalar
şarap ve meyve bakımından çok verimlidir.

Sevilla nerededir?

İspanya'da; Endülüs eyaletinin başkenti olan eski ve önemli bir şehirdir. Sevilla portakalının çiçekleri oldukça
kokulu ve en güzel parfümlerden biri olarak kabul edilir. Meyvesi Çin portakalından
daha büyüktür ve oldukça acıdır; sarı kabuğu veya kabuğu sıcak ve aromatiktir. Portakal suyu minnettar ve
sağlıklı bir asittir.

_Kokulu_, tatlı kokulu, hoş kokulu; uzaktan algılanabilen canlı,
hoş bir kokuya sahiptir.

Çin Portakalını ilk olarak Avrupa'ya kim tanıttı?

Portakallılar. Bu tür tüm Avrupa portakal ağaçlarının üretildiği ağacın, birkaç yıl önce Lizbon'daki Kont St. Laurent'in evinde hala korunduğu söylenir. Hindistan'da en çok değer verilen ve nadir bulunanlar bir bilardo topundan daha büyük değildir. Malta portakallarının bazıları tarafından dünyanın en iyileri olduğu söylenir.

Maltalılar kimlerdir?

Akdeniz'de Afrika ve Sicilya arasında bulunan bir ada olan Malta'nın sakinleri.

Limonlar nereden getirilir?

Limon, Doğu Asya'ya özgüdür ve oradan Yunanistan'a ve daha sonra İtalya'ya getirilmiştir; İtalya'dan İspanya, Portekiz ve Güney Fransa'ya nakledilmiştir ve oradan bol miktarda limon ithal edilmiştir.

Citron Nedir?

Citron Ağacı'nın limona benzeyen, ancak biraz daha büyük ve daha ince bir ete sahip meyvesi. Limon da aslen Doğu Asya'dan getirilmiştir, ancak o zamandan beri portakal ve limon gibi
Avrupa'nın sıcak bölgelerinde üretilmiştir; özellikle Cenova
onların en büyük fidanlığıdır. Kabuğu esas olarak bu ülkeye şekerlenmiş halde getirilir ve şekerlemeciler tarafından çeşitli amaçlarla kullanılır.

Cenova nerededir?

Akdeniz'de, Bisagno ve Polcevera nehirleri arasında, Kuzey İtalya'da bir şehir.

Limon Nedir?

Limon, bazıları tarafından bir limon türü olarak düşünülür, diğerleri tarafından düşünülmez;
daha küçük bir meyvedir ve Batı Hint Adaları'nda limondan çok daha fazla tercih edilir. Avrupa'nın güneyinde, Batı Hint Adaları'nda ve Amerika'nın sıcak bölgelerinde yetiştirilir. Bergamot adı verilen hoş koku, küçük bir limon türünün kabuğundan hazırlanır.

Zeytin Nedir?

Zeytin Ağacının meyvesi, her daim yeşil, şu anda Fransa, İspanya ve İtalya ormanlarında yaygın; ancak vahşi haldeyken hiçbir değeri olmayan küçük bir meyve üretiyor; ancak ekildiğinde (hem meyvesi hem de verdiği yağ miktarı açısından yaygın olarak ekilir) Güney Avrupa'nın en zengin ürünlerinden birini oluşturur. Zeytin aslen Asya'dan gelmiştir. Kullanımı çok eskidir; İncil'de hem vahşi hem de ekili halde sıkça bahsedilir. İsraillilerin vaat edilmiş toprakları "yağ, zeytin ve bal diyarıydı. "Güvercin Nuh'a Gemi'de "kopulmuş bir zeytin yaprağıyla" döndüğünden beri, bu ağacın bilindiği her yerde, tüm çağlarda ve ülkelerde, zeytin dalı bugüne kadar barışın en sevilen
simgesi olmuştur.

Hangi ulus zeytini büyük bir üne kavuşturmuştur?

Bu ağaç eski Yunanlılar arasında çok sevilen bir ağaçtı ve zeytinin bir şekilde ilişkilendirilmediği neredeyse hiçbir eski gelenek yoktu: evliliklerinde ve festivallerinde, evlerinin tüm bölümleri, özellikle de kapıları zeytinlerle süslenirdi ve aynı gelenek günümüzde hem kamusal hem de özel kutlamalarda geçerlidir. Romalılar arasında da en az Yunanlılar kadar sevilen bir ağaçtı, ancak Yunanlılar arasında olduğu gibi kutsal bir ışıkta tutulmamıştır. Zeytin dalı aynı şekilde evrensel olarak bolluğun
simgesi olarak kabul edilmiştir ve bu nedenle, _yerlisi olmadığı_ ülkelerin paralarında bulunur. İki Roma'nın kuruluşundan yüzyıllar sonra, hem İtalya hem de Afrika bu yararlı bitkiye yabancıydı; daha sonra bu ülkelerde doğal hale geldi ve
sonunda İspanya, Fransa, vb.'ye ulaştı. Zeytin ağaçları bazen
çok uzun bir yaşa ulaşır.

Zeytinler nasıl yenir?

Zeytinler ağaçtayken dayanılmaz derecede acıdır,
en zengin sofralara kabul edilmelerini sağlayan o tuhaf tat yoktur;
onlara uygun olarak turşu yapılır.
Olgun zeytinler, özellikle Yunanlılar arasında, Doğu ülkelerinde, özellikle de Lent'te bir yiyecek maddesi olarak yenir. Büyük miktarlarda elde ettikleri yağ çok değerlidir; esas olarak salatalarda, vb., tıpta ve çeşitli imalatlarda kullanılır.

_Lent_, oruç zamanı; Kül Çarşambasından Paskalya'ya kadar olan zaman.

Zeytinden Yağ Nasıl Çıkarılır?

Bu amaçla presler veya değirmenler kullanılarak yapılır. En tatlı ve en iyi zeytinyağı Güney Fransa'dan, Napoli, Floransa ve Lucca'dan gelir; ayrıca İspanya ve İyon Adaları'ndan da bol miktarda getirilir.

Napoli nerededir?

İtalya'nın güneyinde.

Floransa ve Lucca nerede yer almaktadır?

İtalya'da. Floransa çok eski, büyük ve ünlü bir şehirdir, İtalya'nın başkentidir; eskiden bir cumhuriyet olan Lucca, artık İtalya krallığına aittir.

_Cumhuriyet_, hükümetin en yüksek gücünün bir imparator veya krala ait olmak yerine, halk tarafından seçilen temsilcilerde toplandığı bir devlettir.

Zeytinin herdem yeşil olduğunu söylediniz: bu terim özellikle hangi bitki veya çalıya uygulanır?

Yaprakları tüm yıl, kış ve yaz boyunca taze ve yeşil kalan, defne, çam, sedir, kutsal ağaç vb. gibi diğer ağaçlar gibi sonbaharda yapraklarını dökmeyen herhangi bir çalı veya ağaç.

Yağ üretimi yalnızca Zeytin ile mi sınırlıdır?

Hayır, kesinlikle hayır. Yağ, birçok bitkisel ve hayvansal gövdeden elde edilen yağlı, yanıcı bir maddedir. Yaygın olarak kullanılan yağlar üç farklı türdedir. Birincisi, basınçla veya kaynatma yoluyla çıkarılan, sadece _yağlı_ veya yağlı gövdelerdir: birinci türde olanlar badem, fındık, zeytin vb.'ninkilerdir ve diğer türde olanlar ise farklı meyvelerin vb.'ninkilerdir. Bunlar, maddenin suda kaynatılmasıyla elde edilir ve yağın üstte toplanmasına neden olur. _Kaynatma_, kaynatma eylemi - kimyasal bir terim. 

İkinci ve üçüncü tür Yağlar nelerdir? 

İkincisi, su yardımıyla imbikte yaygın damıtma yoluyla sebzelerden elde edilenlerdir; bunlar bitkinin _yağlı_ ve 
uçucu kısmını içerir ve _esansiyel_ yağlar olarak adlandırılır. Üçüncü tür ise damıtmayla üretilenlerdir, ancak farklı bir türdedir ve açık bir kapta ve suyun yardımı olmadan üretilir. Bunlar da benzer şekilde _bitkisel_ yağlar, _hayvansal_ yağlar ve _mineral_ yağlar olarak ayrılır; sonuncusu
kehribardan elde edilenler ve hem bitkisel hem de mineral doğaya sahip birkaç başka maddedir, örneğin Petrol, yaygın olarak
kerosen veya kömür yağı olarak bilinir.

_Alembik_, damıtmada kullanılan bir kimyasal kap. Ateşin üzerine yerleştirilmiş, damıtılacak maddeyi içeren bir kaptan oluşur; buharı alan ve
yoğuşturan üst kısma baş denir; bunun gagası, alıcı adı verilen
bir kaba takılır.

_Uçucu_, kolayca kaçan, hızla uçup giden.

Yağ kelimesi nereden türemiştir?

Meyvesi yağ bakımından
bol olan _olea, zeytin ağacı_ kelimesinden oluşan Latince _oleum_ kelimesinden.

Bize bir miktar _hayvansal_
yağ sağlayan hangi devasa balıktır?

Suların en büyük ve en asil sakini olan Balina. Soğuktan, yağın yapıldığı kalın bir yağlı yağ olan bir kılıf veya yağ tabakasıyla korunur; bunun için çok sayıda yakalanır. Parfümeride oldukça değerli olan Ambergris,
isperm balinasının bir ürünüdür.

Hangi denizlerde bulunurlar?

Başlıca Kuzey Denizlerinde: Amerikalılar, İngilizler, Hollandalılar, vb. tarafından geniş balina avcılığı yapılır ve balıkları yakalamak amacıyla çok sayıda gemi gönderilir: genellikle Mart ayının sonlarında yelken açarlar ve Mayıs ayında balık tutmaya başlarlar. Balina avcılığı genellikle o zamandan Haziran veya Temmuz ayının sonlarına kadar devam eder. Ayrıca, tıpta ve sanatta çeşitli amaçlar için kullanılan farklı türde yağlar sağlayan başka balıklar ve hayvanlar da vardır.

Tıpta çok kullanılan _hint yağı_ bir hayvanın mı yoksa bir bitkinin mi ürünüdür?

Hint yağı, Palma Christi adı verilen bir Batı Hint çalısından elde edilir; ve özellikle bu yağla dolu olgun tohumlardan. Bu olgun tohumları toplayarak ve kabuklarından ayırarak hazırlanır; sonra ezilir ve bir macun haline getirilir; daha sonra suda kaynatılır ve yüzeye çıkan yağ çıkmaya devam ettikçe
kaynatılır. Hint yağı bitkisi Sumatra'da, özellikle de deniz kıyısına yakın yerlerde bol miktarda yetişir.

Sumatra nerede bulunur?

Asya kıtasının güneydoğu kısmında, Doğu Takımadaları'nda.

Bu bitki başka hangi ülkelerde bulunur?

Afrika'nın bazı bölgelerinde, Suriye'de ve Mısır'da. Eskiden, son iki ülkede büyük miktarlarda yetiştirilirdi, tohumları elde ettikleri yağ için kullanılırdı ve bu yağ lambalarda yakılırdı.

[İllüstrasyon: KULÜBELERİNİ İNŞA EDEN KUNDUZLAR.]

Palma Christi topraktan ve durumdan çok fazla etkilenmez mi?

Çok fazla. Bazı yerlerde bir ağaç boyuna ulaşır ve iki yılda bir bitki değildir, ancak Irak, Arabistan ve Afrika'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi uzun yıllar dayanır.

_İki yılda bir_, sadece iki yıl sürer.

Kavunlar nelerdir?

Salatalığın ait olduğu bir bitki cinsi olan Cucumis'in bir türü. Dünyanın farklı yerlerinde yetiştirilen bu meyvenin birçok çeşidi vardır; Cantaleup (Roma civarındaki bir yerde yetiştirildiği için bu ismi almıştır, Ermenistan'dan getirilmiştir) bir misk kavunu türüdür; olgun meyve suludur ve narin bir tada sahiptir.

Ermenistan nerededir?

Ermenistan, Hazar Denizi'nin batısında, Asya Türkiye'sinde bulunan büyük bir ülkedir.

Sıcak ülkelerdeki iyi su kıtlığını neredeyse telafi eden kavun türü hangisidir?

Soğuk, ferahlatıcı bir meyve suyu veren ve aşırı sıcaklıkların neden olduğu
susuzluğu gideren karpuz. Kuru, kumlu bir
toprak ve sıcak bir iklim gerektirir; meyvenin özü oldukça zengin ve
lezzetlidir.

Tamarindler nelerdir?

Tamarind Ağacının meyvesi, hem Hindistan, hem Asya,
Afrika, vb.'ye özgüdür. Yuvarlak bir formdadır ve birbirinin içine geçmiş iki bakladan oluşur, bunların arasında yumuşak, posalı, ekşi ama hoş bir tada sahip bir madde vardır; iç baklada
çekirdekler veya çekirdekler bulunur.

_Ekşi_, keskin, ekşi. Bunlar ne için kullanılır?

Bunları sadece ilaç olarak kullanırız; ancak Afrikalılar ve onlarla ortak olan birçok Doğulu millet, bunları şekerli bir tür konserve haline getirir, bunu bir lezzet olarak yerler ve iklimlerinin şiddetli
sıcaklarında onları serinletir.

Bunların tıbbi olarak kullanımıyla ilgili bilgi hangi milletten elde edilmiştir?

Araplardan.

Oryantal kelimesi neyi ifade eder?

Doğu'ya aittir; bu nedenle, dünyanın Doğu'da bulunan ülkelerine Oryantal, Batı'da bulunanlara Occidental denir, Doğu anlamına gelen
_Oriens_ ve Batı anlamına gelen
_Occidens_ kelimelerinden gelir.

Hurma Nedir?

Palmiyenin meyvesi, dünyanın daha sıcak bölgelerine özgü güzel ve zarif bir ağaçtır; palmiyenin büyümesi son derece
eşsizdir, çünkü bazı türler en büyük orman ağaçlarının yüksekliğine ulaşsa da, yapıları uygun şekilde adlandırılan bir ağaçtan önemli ölçüde farklıdır. Genç bitkinin yaprakları doğrudan toprağın yüzeyinden
çıkmaktadır ve birkaç yıl boyunca herhangi bir sap
görünmez; bu sap bir kez oluştuktan sonra asla boyut olarak
artmaz, bitkinin büyümesi her zaman yukarı doğru olur, böylece sapın kendisi palmiyenin yeşil kısımlarının önceki büyümesiyle
oluşur.

_Yapı_, oluşum biçimi.

Bu ağaç yaprak çemberini ne sıklıkla döker?

Her yıl; böylece bir palmiyenin var olduğu yıl sayısı, düşmeleriyle
kaldıkları izlerle bilinir. Palmiye bir
herdem yeşildir.

Bu Ağacın kullanımları nelerdir?

Palmiye, tropikal bölgelerin sakinleri için son derece önemlidir; meyvesi ve özsuyu onlara yiyecek, lifli kısımları giysi ve yaprakları hafifçe inşa edilmiş kulübelerinin büyük kısmını oluşturur; bazı türlerin yaprakları yelpaze, şapka ve şemsiye şeklindedir; diğerleri üzerine, tıpkı bizim kağıda yazdığımız
gibi yazılır; Yapay çiçekler
bazılarının özlerinden yapılır; hafif ve esnek rattan baston başka bir türün
ince filizidir; ve sağlam ve kullanışlı kaplar
hindistancevizi kabuğundan yapılır. Hurma ağacının lifleri
ip ve sicim haline getirilir; gövdesinden hurma şarabı adı verilen bir içki çekilir; yaşlı ağaçların gövdeleri sert ve dayanıklı bir odun sağlar; ve
meyvenin yemişleri veya çekirdekleri bile sığırları beslemek için faydalıdır; meyveden kurutulup toz haline getirildiğinde sağlıklı bir un da yapılır.

_Yapılmış_, bir araya getirilmiş.

İsmi nereden geliyor?

Latince _palma_ kelimesinden, geniş yapraklarının insan eline benzediği varsayımından dolayı bu bitkilere verilen bir el. Hurma, Hurma Ağacı'nın meyvesi, adını, parmak gibi yayılan kümeler halinde büyüme biçiminden dolayı, Yunanca _dactylus_, yani parmaktan alır. Hurma Ağacı bazen geçilmez ormanlar oluşturur; ancak daha sıklıkla, su kaynaklarının ve çeşmelerinin yanında, iki veya üç kişilik küçük gruplar halinde veya tek tek bulunur ve susuz yolculara nazik bir gölge sağlar. _Geçilmez_, kolayca nüfuz edilemez veya geçilemez. 

Hurma hangi ülkelerden getirilir? 

Mısır, Suriye, İran, Afrika ve Hindistan'dan. Mısırlılar ve Afrikalılar arasında, başlıca bir gıda maddesidir. Hurmalar, olgunlaştıklarında, parlak mercan kırmızısı, dikdörtgen şeklindedir ve keskin, yakıcı bir tada sahiptir: genellikle sonbaharda, tamamen olgunlaşmadan önce toplanırlar. 

IX. BÖLÜM. 

ŞAPKALAR, ÇORAPLAR, AYAKKABILAR, ELDİVENLER, DERİ, KÜRK VE MÜREKKEP.

Şapkalar neyden yapılır?

Keçe ve yünden. Erkekler için üretilen elbise şapkaları eskiden
kunduz kürkünden yapılırdı, ancak bu ürünün giderek daha az bulunması
bir ikame olarak ipek peluşun ortaya çıkmasına yol açtı ve sonuç olarak
kunduz tamamen ortadan kalktı ve peluş tamamen kullanıldı.
Kunduz şapkalarına göre birçok
avantajları vardır, çünkü hafif,
parlak ve dayanıklıdırlar. Şapkalar ayrıca hasırdan yapılır, örülür ve
dikilir. Şapkalar ne zaman genel kullanıma girdi?

Şapkalardan ilk kez Saksonlar zamanında bahsedilmiştir, ancak
sadece zenginler tarafından giyilirdi. Erkekler için şapkalar 1404'te Paris'te bir İsviçreli tarafından icat edildi. 1510 yılı civarında, ilk olarak İspanyollar tarafından Londra'da üretildi. O zamandan önce İngiltere'deki hem erkekler hem de kadınlar genellikle sık, örme, yünlü şapkalar giyerlerdi.
Kraliçe Elizabeth döneminde daha yaygın hale gelmiş gibi görünüyorlar.
Şarkının İkinci Charles'ın 1449'da Rouen'e girdiğinde, kırmızı kadifeyle kaplı, üzerinde bir tüy veya tüy tutamı olan bir şapka giydiği anlatılır; bu girişten veya en azından onun
hükümdarlığı sırasında, şapka ve keplerin kullanımı tarihlendirilir; ve o zamandan itibaren
Fransa'da daha önce giyilen refakatçilerin ve başlıkların yerini aldılar.

Rouen nerede?

Fransa'nın Aşağı Seine eyaletinde; eskiden Normandiya'nın başkentiydi.

Castor veya Kunduz'u ve alışkanlıklarını tanımlayın.

Kunduzun, suda hareketini yönlendirmek için bir dümen görevi gören pullarla kaplı geniş, düz bir kuyruğu vardır; arka ayaklarının parmakları, su kuşlarınınki gibi zarlarla donatılmıştır; ön ayaklar, sincabınkiler gibi ellerin yerini alır. Kunduzun, biri uzun ve kaba, diğeri kısa ve ipeksi olmak üzere açık kahverengi renkte iki tür kılı vardır. Dişleri bir sıçanın veya sincabın dişlerine benzer, ancak daha uzundur ve kereste kesmek veya ağaçlardan kabukları soymak için hayranlık uyandırıcı şekilde uyarlanmıştır.

_Zarlar_, su kuşlarının ve amfibi hayvanların ayak parmaklarını birbirine bağlayan ve böylece daha rahat yüzmelerini sağlayan ince, esnek, genişlemiş derilerdir.

Kunduzlar genellikle yaşam alanlarını nereye yerleştirirler?

Evleri her zaman suyun içindedir; pençeleriyle bir tür harç haline getirdikleri kilden oluşurlar: bu kulübeler oval bir şekle sahiptir, üst üste yükseltilmiş üç daireye bölünmüştür ve çamura çakılmış kazıklar üzerine dikilmiştir. Her kunduzun kendisine tahsis edilmiş kendine özgü bir hücresi vardır, zeminine yapraklar veya çam ağacının küçük dalları serpiştirir. Tüm bina genellikle sekiz veya on kişiyi barındırabilir.

Kunduz neyle beslenir?

Yiyeceği meyve ve bitkilerden oluşur; kışın ise dişbudak ve diğer ağaçların odunundan. Amerika'daki avcılar ve tuzakçılar eskiden çok sayıda kişiyi derileri için öldürürdü, bu derilere büyük talep vardı, çünkü şapka yapımında kullanılırdı, ancak artık tek kullanımları
kesme ve erkek eldivenleri ve yakaları olduğu için talep
azaldı.

Çoraplar neyden yapılır?

Pamuk, ipek veya yünden, dokunmuş veya örülmüş. Eskiden, kullanılan tek çoraplar kumaştan veya birbirine dikilmiş kumaştan yapılırdı; ancak
ipek vb. çorap örmenin icadından bu yana,
kumaş kullanımı durduruldu.

İpek örme çorapların icadının ilk olarak hangi ülkeden geldiği varsayılıyor?

İspanya'dan, 1589'da. Çorapları bir çerçeveye örme sanatı,
İngiltere, Cambridge'deki St. John's College'dan William Lee, M.A. tarafından icat edildi.

Üniversiteler tarafından verilen bir onur derecesi olan M.A.'nın anlamını açıklayın.

Ayakkabılar Nelerdir?

Ayakkabı, günümüzde genellikle deriden yapılır. Farklı çağlarda ve ülkelerde ayakkabılar ham deri, saz, süpürge, kağıt, ipek, yün, demir, gümüş ve altın gibi çeşitli malzemelerden yapılmıştır.

Hangi millet papirüs kabuğundan yapılmış ayakkabılar giyerdi?

Mısırlılar. Türkler camilere veya meskenlere girdiklerinde her zaman ayakkabılarını çıkarır ve
kapıda bırakırlar. Aynı
âdet diğer Doğu ülkelerinde de geçerlidir.

Cami nedir?

Bir Müslüman kilisesi veya tapınağı.

Müslüman derken ne kastedilmektedir?

Arabistan ve Türkiye'nin kurucusu olan savaşçı ve peygamber Muhammed'in dinine aittir. 571 yılında Arabistan'ın bir şehri olan Mekke'de doğdu; 631 yılında Arabia Felix ve Arabia Deserta arasında bulunan Medine şehrinde öldü. İnancı tek bir Tanrı olduğunu ve Muhammed'in onun peygamberi olduğunu savunur; duaların, yıkanmaların, sadakaların, oruçların, ayıklığın, Mekke'ye hac ziyaretinin vb. uygulanmasını emreder.

Felix ve Deserta unvanları neyi ifade eder?

Kızıldeniz kıyısında bulunan Asya ülkesi Arabistan, Petraea, Deserta ve Felix olmak üzere ikiye ayrılır; Petraea, Taşlı anlamına gelir; Deserta, Çöl; ve Felix, şanslı veya bereketli.

Deri Nedir?

Öküz, inek, buzağı vb. gibi çeşitli hayvanların derileri işlenir ve kullanıma
hazırlanır.

Deri nasıl hazırlanır?

Tabaklama yoluyla; yani derileri bir tabaklama infüzyonunda bekleterek
sert, dayanıklı ve büyük ölçüde suya dayanıklı hale getirir.

_İnfüzyon_, kaynatmadan herhangi bir şeyi suya veya diğer sıvılara batırarak yapılan bir likör.

Tan Nedir?

Meşe ağacının kabuğu, vb., bir değirmende kaba bir toz haline getirilir.

Kireç Nedir?[5]

Mermer, tebeşir ve diğer kireç taşlarından veya kabuklardan bir fırında yakılarak hazırlanan beyaz, yumuşak, ufalanabilir, topraksı bir madde.

[Dipnot 5: Daha fazla bilgi için XIII. ve XVI. Bölümlere bakın.]

_Ufalanabilir_, kolayca toz haline gelir.

Ne için kullanılır?

En büyük kullanımı inşaat harcının bileşimindedir; ayrıca tabakçılar, dericiler, vb. tarafından deri hazırlamada; sabun kaynatıcıları tarafından sabun üretiminde; ve şeker fırıncıları tarafından şekeri rafine etmek için çokça kullanılır.

Fırın Nedir?

Tuğla veya taştan yapılmış, içine konulan malzemeleri kurutmak veya yakmak için ısıyı kabul eden bir kumaş.

Eldivenler neyden yapılır?

Deri, ipek, iplik, pamuk, yün vb.

Eldivenler için genellikle hangi deriler kullanılır?

Dağ keçisi, oğlak, kuzu, köpek, dişi geyik ve diğer birçok hayvanın derileri.

Kürkler nelerdir ve nasıl hazırlanırlar?

Kürkler, vahşi hayvanların kürkleri olup, tüyleriyle giydirilir ve
sıcaklık, süs veya rütbe veya onur ayrımı için giyim eşyası olarak kullanılır.

Kullanılan başlıca kürklerden birkaçını adlandırın.

Avrupa ve Amerika'nın soğuk bölgelerinde yaşayan bir hayvan olan erminin kürkü oldukça değerlidir ve süs amaçlı sıklıkla kullanılır.
Yazın, vücudun üst kısmı sarımsı kahverengidir;
alt kısımları beyazdır ve hafifçe sarıya çalar. O zaman buna _kakmak_ denir. Kışın, kürk daha sıkı ve incedir ve kar beyazı bir renge sahiptir; kuyruğun ucu yıl boyunca siyahtır.
Avrupa'da kürk, hükümdarların ve soyluların devlet cübbelerini süslemek için sıklıkla kullanılır. Samur, zengin kürkü nedeniyle çok değer verilen bir diğer hayvandır; Kuzey Avrupa ve Amerika'ya özgüdür.
Kuzey Amerika'da, Kuzey Asya'da ve
Kamtschatka dağlarında bulunan sansarın; ayrıca Kuzey Amerika'da elde edilen ayı, tilki, rakun,
porsuk, vaşak, misk sıçanı, tavşan, yabani tavşan ve sincabın derileri değerlidir.
Kürkün en değerli
tanımlarından biri de foktur.

Nasıl elde edilir?

Hayvanları avlayarak, hem yerlilerin hem de diğer ülkelerden gelen yerleşimcilerin istihdamı; avcılar derileri para karşılığında,
kürk ticareti amacıyla kurulmuş bir şirkete satarlar veya
daha sıklıkla bunları giysi, silah ve diğer eşyalarla takas ederler.
San Francisco'daki
Alaska Ticaret Şirketi'ne, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kürk fokunu yakalama ayrıcalığı verilmiştir.

Şap Nedir?

Güçlü, keskin bir tada sahip bir tür mineral. Hem soğuk
hem de kaynar suda çözünür, ancak ikincisinde en iyisidir.
Tıpta bir miktar işe yarar; boyama ve renklendirmede temel bir bileşendir, bunların hiçbiri onsuz iyi yapılamaz, çünkü renkleri sabitler ve
parlatır ve yıkanmalarını önler. Ayrıca birçok sanatta ve üretimde son derece faydalıdır.

Bu malzemenin farklı türleri yok mudur?

Başlıca türleri yerel şaplardır: _yani_ doğanın kendiliğinden işleyişiyle yeraltında hazırlanan ve mükemmelleştirilenler;
Suriye'deki Rocha'dan gelen, genellikle kaya şapı olarak adlandırılan
roch gibi. _Spontane_, sanatın yardımı olmadan.

_Doğulular_, dünyanın Doğu kesimlerinde yaşayanlar.

Mürekkep Nedir?

Bakır,
öd ve arap zamkının[6] karıştırılmasıyla elde edilen, kağıt veya parşömen üzerine yazı yazmakta kullanılan bir sıvı. Aynı şekilde,
meşe kabuğu, kırmızı gül,
kütük odunu, vb. gibi mürekkep yapımında kullanılabilecek birkaç bitki daha vardır. Ayrıca, meşe öd ve demir talaşlarının infüzyonundan da yapılır: Bu yararlı maddenin yapımında kullanılan birçok başka yol ve malzeme de vardır. Mürekkep, kırmızı,
mavi, vb. gibi hangi renkte olursa olsun, yazıda kullanılan tüm sıvılara verilen addır, ancak siyah, genel amaçlar için en çok kullanılanıdır.
Antiklerin mürekkebi, modern
mürekkebin aksine, kalın, yağlı bir yapıya sahipmiş gibi görünüyor; sadece bir tür kurumdan veya
fildişi siyahından, dörtte bir sakızla karıştırılmış bir şeyden oluşuyordu.

[Dipnot 6: Bölüm XI'e bakın.]

Copperas nedir?

Bir tür vitriol. Copperas, demirden yapılan bir preparat olan yeşil vitriole verilen isimdir.
Mavi vitriol bir bakır sülfatıdır ve
beyaz vitriol bir çinko sülfatıdır.

Vitriol ne için kullanılır?

Cam yapımında, renklendirmek için; birçok sanat ve üretimde;
ve tıpta.

Galler nelerdir?

Bazı sıcak iklimlerde bir tür meşe ağacında oluşan çıkıntılar;
bir böcek tarafından ağacın kabuğuna delikler açılır ve buradan
sertleşen bir sıvı çıkar. Boyamada,
mürekkep yapımında ve diğer kompozisyonlarda kullanılırlar. Atölyelerimizde Levant'tan ve Avrupa'nın güney kesimlerinden getirilen iki tür meşe gali
vardır.

Levant kelimesi neyi ifade eder?

Doğuya doğru bir ülke. Akdeniz'in doğu kısmıyla yıkanan Türkiye, Yunanistan, Küçük Asya, Suriye, Mısır vb. ülkelerine uygulanır.

Baskıda kullanılan mürekkep, yazı mürekkebiyle aynı mıdır?

Hayır; daha çok boyanın yapısına benzer, daha kalın ve daha yapışkandır: esas olarak yağ ve is karışımından veya istenen renge göre başka bir bileşenden oluşur; ve nemlendirilen kağıda kolayca yapışmasıyla dikkat çekicidir.

_Yapışkan_, sakızımsı, tutkala benzeyen.

Hint veya Çin mürekkebi nedir?

Mürekkebimiz gibi sıvı olmayan, katı ve resimde kullandığımız mineral renklere benzer şekilde keklere dönüştürülen hayranlık uyandıran bir kompozisyon. Genellikle uzun ve yaklaşık bir inç kalınlığında her türlü figüre dönüştürülür; bazen kuş, çiçek vb. figürleriyle yaldızlanır. Bu mürekkebi kullanmak için, taş veya toprak kap üzerinde suyla ovulması gerekir, ta ki güzel, sıvı, parlak siyah bir renk elde edene kadar. Çizimde kullanılır,
&c., ve Çin'den getirilir. Lamba isi ve 
veya hayvansal tutkal veya zamktan oluşur, buna bazen parfümler ve diğer maddeler eklenir.

BÖLÜM X.

ASBEST, TUZ, KÖMÜR, DEMİR, BAKIR, PİRİNÇ, ÇİNKO VE LAPİS
KALAMİNARİSİ.

Ateşin etkisine dayanıklı, kumaş yapılmış olan dikkat çekici taşın adı nedir?

Asbest, beyazımsı veya gümüş renkli bir mineral madde. Bu mineralin, her birinin görünümüne göre lifli asbest, sert asbest ve odunsu asbest olmak üzere farklı isimlerle ayırt edilen birkaç türü vardır; sanattaki kullanımlarıyla en çok lifli tür
olarak bilinir. Genellikle
çok sert taşların içinde bulunur; bazen taşların dışında büyür,
bazen de taşlardan koparılmış halde.

_Lifli_, lif veya ipliklerle dolu.

Nitelikleri nelerdir?

Tatsızdır; suda erimez; ve ateşe maruz kaldığında
ne tüketir ne de kalsine eder. İnsanlığın endüstrisi bu
elverişsiz mineral üzerinde çalışmanın ve onu kumaş ve kağıt yapımında kullanmanın bir yolunu bulmuştur; ancak bu süreç zordur.

_Tatsız_, tatsız. Bu ilginç mineral, eskiler tarafından şu anda olduğundan daha iyi bilinmiyor muydu?

Ondan yapılan keten onlar tarafından çok değerliydi; sadece daha iyi bilinmiyordu, aramızda olduğundan daha yaygındı, en zengin incilerle eşit derecede değerliydi; ancak diğer tüm kumaşların buna göre her bakımdan, ateşe dayanıklılık hariç, üstünlüğü, yanmaz kumaşın modern zamanlarda sadece bir merak olarak görülmesine neden oldu, ancak hala kimyasal preparatlarda kullanılıyor.

_Yanmaz_, ateşte yok olmadan kalır.

Bunu ne amaçla kullandılar?

Kraliyet cenazelerinde, küllerinin odunla karışmasını önlemek için bedeni sarmak için kefeni oluştururdu, vb., yığını oluşturan. Bazı eskiler, özellikle Hindular arasındaki Brahminler, kendilerine bundan giysi yapardı; sürekli lambaları için fitil oluştururdu; iplik, ip, ağ ve kağıt da ondan yapılırdı.
Romalı doğa bilimci Plinius, bir ziyafetten sonra masadan kirli bir şekilde alınan asbest peçeteleri gördüğünü, bunların
ateşe atıldığını ve bu sayede suyla yıkanmış olmaktan daha iyi
temizlendiğini söyler.

_Doğa bilimci_, doğayı, özellikle mineraller, sebzeler ve hayvanlarla ilgili
olanları inceleyen kişi.

_Brahminler_, Hindu rahipleri.

Asbest nerede bulunur?

Bu mineral en fazla Saksonya'daki gümüş madenlerinde; Bleyburg'da, Karintiya'da; İsveç, Korsika'da ve bazen
Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde; ayrıca Tataristan ve
Sibirya'da bulunur.

Asbest hazırlanırken hangi yöntem kullanılır?

Taş, ıslatılması için ılık suya yatırılır, sonra topraksı maddenin yıkanabilmesi için
ellerle açılıp bölünür. Bu yıkama
birkaç kez tekrarlanır ve keten benzeri lifler toplanır ve
kurutulur; bunlar keten eklenerek kolayca eğrilir. Dokunduğunda kumaş, kırılmaktan veya yıpranmaktan yağla en iyi şekilde korunur;
ateşe maruz kaldığında keten ve yağ yanar ve kumaş
saf beyaz kalır. Taşı yıkarken ayrılan daha kısa iplikler,
normal şekilde kağıda dönüştürülebilir.

Tuz Nedir?

Keskin, yakıcı bir tada ve temizleme kalitesine sahip tuzlu bir kristalleşme, et, balık, tereyağı vb. ve saklanması gereken diğer şeyleri tatlandırmak için kullanılır. En bol miktarda elde edildiği genel kaynaklara göre üç farklı türe ayrılır, yani fosil veya kaya tuzu; deniz veya deniz tuzu;
ve kaynak tuzu veya tuzlu kaynaklardan ve kuyulardan çekilen tuz.

_Deniz_, denize ait.

_Tuzlu_, tuzdan oluşur.

_Briny_, tuzlu sudan oluşan; tuz tadında su anlamına gelir; deniz sularını veya herhangi bir
tuzlu suyu belirtmek için kullanılır.

Fosil veya Kaya Tuzu Nedir?

Dünyanın bağırsaklarındaki büyük yataklarda bulunan ve
hiçbir yapay hazırlıktan geçmemiş olan; bazen
renksizdir, ancak daha sıklıkla kırmızı, sarı veya mavidir ve topraksal kirliliklerle
karıştırılmıştır; bu tuz, kaya tuzu ile yüksek su seviyesinin üzerindeki kayalara yapışan,
denizin püskürmesiyle yerleşen ve
güneşin ısısıyla buharlaşan tuz anlamına gelen
eskiler tarafından tamamen bilinmiyordu; bu en saf tuzdur ve
Sicilya'nın kayalarında ve Batı Hint Adaları'nın çeşitli adalarında bulunur.

_Yapay_, sanat ve insan emeğiyle üretilen.

_Buharlaştırılmış_, buhara dönüştürülmüş ve dağıtılmış.

Deniz Tuzu Nedir?

Deniz suyundan yapılan, tekrarlanan buharlaştırmalarla yoğunlaştırılan ve sonunda kristalleştirilen şey.

Kaynak Tuzu Nedir?

Deniz suyundan değil, tuz kuyuları veya kaynak sularından yapılan tuz; bu tuzun büyük miktarları Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılır ve bazı bölgelerinde çok sayıda tuzlu kaynak bulunur.

Hangi şekilde elde edilir?

Tuzun sudan çıkarılması için kullanılan araçlar koşullara göre değişir. Sıcak ülkelerde, su buharlaşana kadar sadece güneşin etkisine maruz bırakılır; bu şekilde elde edilen tuz en iyisi olarak kabul edilir.

Güneşin ısısının yeterince güçlü olmadığı ülkelerde genellikle hangi yöntem kullanılır?

Güneş ışınlarının yeterli ısı sağlamadığı iklimlerde,
tuz tavaları adı verilen, yeryüzünde oluşan büyük sığ
rezervuarlarda kısmen buharlaştırılmış su,
muazzam bakır kaplara dökülür ve dört veya beş saat kaynatılır: bakırın içeriği yarı yarıya azaldığında, sıvı kristalleşmeye başlar; kap tekrar doldurulur ve tuzlu su tekrar
kaynatılıp arıtılır: bu üç veya dört kez tekrarlanır.
Son arıtmadan sonra ateş on iki veya on dört saat çok düşük tutulur ve nem neredeyse buharlaştığında tuz çıkarılır ve kalan tuzlu su boşaltıldıktan sonra
ambarlara yerleştirilir.

Tuz genellikle hangi ülkelerde bulunur?

İnsanlığın rahatlığı için çok gerekli olan bu madde, yeryüzüne yaygın olarak
dağıtılmıştır ve belki de soluduğumuz
hava dışında hiçbir şey, bizim daha kolay erişebileceğimiz bir yere yerleştirilemez. Okyanus, bu değerli maddenin tükenmez bir deposudur. Denizden uzakta bulunan dünya ulusları, katı kütleler halinde veya iç göllerin sularında
erimiş veya tuzlu su kaynaklarında katı kayalardan çıkan tuz depolarıyla
sağlanırlar. Salina, Syracuse ve New York, Onondaga Co.'daki diğer yerlerde, tuz kaynakları dikkat çekici derecede bol miktardadır ve yılda birkaç milyon buşel verir; ayrıca Büyük ve Küçük Kanawha'daki tuz kuyularından ve Batı Virginia'daki diğer yerlerden muazzam miktarlar elde edilir; ayrıca Pensilvanya'nın batı kesiminde ve Batı Eyaletleri boyunca yaygın olarak üretilir.

Tuz madenleriyle en çok bilinen ülkeleri adlandırın.

Polonya, Yukarı Macaristan ve Katalonya dağlarında geniş
tuz madenleri vardır; Polonya'daki Wieliczca köyündekiler, Krakow'dan yaklaşık beş lig uzaklıkta, şaşırtıcı derinlikte ve büyüklüktedir. Hindostan'ın iç kesimlerinde, dikkate değer bir tuz gölü vardır; ve dünyanın birçok yerinde, tamamen bu maddeyle
donatılmış toprak noktaları vardır: Doğu Hint Adaları'ndaki bir ada, benzersiz bir tür fosil veya doğal kuru tuz içerir; oradaki toprak genel olarak çok
verimlidir, ancak adanın bazı bölgelerinde, üzerlerinde hiçbir bitkisel
görünüm olmadan, tamamen çorak toprak noktaları vardır; bu noktalar çok fazla tuz tadındadır ve sadece tüm adayı değil, bitişik kıtanın büyük bölümünü besleyecek miktarda tuzla
doludur. Utah Bölgesi'nde, özellikle
Mormon şehrinin civarında, Büyük Tuz Gölü'nde,
bu şekilde tuzla emprenye edilmiş geniş ovalar bulunur ve bu tuz bol miktarda
tedarik edilir.

_Fosil_, topraktan çıkarılan mineral veya kabuk kalıntıları.

_Emprenye edilmiş_, doldurulmuş, doymuş.

_Katalonya_, İspanya'nın kuzeydoğuda bulunan önemli bir eyaleti.

_Bitişik_, bitişik, yakın veya bitişik.

Afrika ve Arabistan'ın eski sakinleri bu maddeyi ne amaçla kullandılar?

Ülkelerinde bol miktarda bulunan büyük kaya tuzu levhaları, onlar tarafından konutlarını inşa ederken taşlar yerine kullanıldı, parçalar
birbirine karşıt iki yüzeyin parçalarını eriterek, kuruduğunda bütünü tek bir katı blok haline getiren
eklem yerlerine su serpilerek kolayca birbirine yapıştırıldı.

Kaya Tuzu kullanılmadan önce herhangi bir hazırlıktan geçer mi?

Evet; topraktan çıkarıldığında soğuk suda eritilir ve
sonra tuz tavalarına çekilir ve
deniz tuzuyla aynı şekilde
rafine edilir.

Kömür Nedir?

Sert, siyah, kükürtlü ve yanıcı bir maddedir, topraktan çıkarılır ve birçok ülkede yakıt olarak kullanılır. Avrupa ve Amerika'nın çoğu ülkesinde
yaygındır. Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde,
birkaç bin mil karelik bir alana sahip yataklarda bulunur.

Kömürün nereden geldiği varsayılıyor?

Kökeninin, ilkel dünyanın bataklıklarında ve ormanlarında yetişen devasa ağaçlardan türediği varsayılıyor. Bunlar, fırtınalar ve taşkınlar
tarafından doğal yataklarından koparılıp, bitişikteki bir göle, nehre veya denize taşındı.
Burada, sularla doyana kadar suların üzerinde yüzdüler,
dibe battılar ve bitişik toprakların alt toprağına gömüldüklerinde,
mineral krallığının üyeleri arasında yeni bir duruma dönüştüler.
Uzun bir gömülme süreci izledi, bu süre zarfında bir dizi kimyasal değişim ve bitkisel elementlerinin yeni kombinasyonları, onları kömürün mineral durumuna dönüştürdü.

_İlkel_, orijinal, tufandan önce var olan.

_Devasa_, son derece büyük, normalden daha büyük.

_Gömme_, yer altına gömme.

_Elementler_, gövdelerin oluştuğu çeşitli parçalar veya ilkeler.

Kömür Madeni Nedir?

Kömürün elde edildiği yeraltı kazısı.

Kömür ve Kömür terimleri aynı maddeyi mi ifade eder?

Hayır; Kömür, havayı kısmen dışarıda bırakmak için toprakla kaplı odun yakılarak kömür taklidi olarak yapılan yapay bir yakıttır.
Barut yapımında,[7] pirinç ve bakırı parlatmada vb. çeşitli amaçlar için kullanılır ve az veya hiç duman çıkarmadan yandığı için temiz ve parlak bir ateş gerektiğinde kullanılır; ancak, bir kişinin kömür ateşinin olduğu kapalı bir odada saatlerce kalması tehlikelidir, çünkü
yaydığı dumanlar zararlıdır ve hayatı mahveder. Kömür, aslında, kapalı kaplarda yakılan herhangi bir sebzenin kömürlü kalıntısıdır;
ancak yaygın kömür odun kömürüdür ve genellikle
siyah, çok kırılgan, hafif ve tat veya kokudan yoksundur.
Güçlü bir antiseptiktir, değiştirilemez ve yok edilemez.

[Dipnot 7: Bölüm XII'ye bakın.]

_Kalıntı_, kalan kısım, geride kalan kısım.

_Antiseptik_, çürümeyi önleyen şey.

Demir Nedir?

En yararlı ve bol bulunan metallerden biridir; tüm mineral
topraklarda ve taşlarda; bitkilerde ve hayvansal sıvılarda bulunur; ve hepsindeki renk çeşitliliğinin başlıca nedenidir. Demir, büyük kütleler halinde, çeşitli hallerde, dünyanın bağırsaklarında bulunur; ancak genellikle
taşla bileşiktir ve ateşin etkisiyle
ayrılır. Dünyanın bazı bölgelerinde, tüm dağlar demirden oluşur;
Bunlar arasında Missouri'deki Pilot Knob ve Iron Mountain sayılabilir, başka hiçbir yerde bulunan türden hiçbir şeyle karşılaştırılamaz.

Özellikleri nelerdir?

Sert, eriyebilir, çok dövülebilir değil, ancak son derece sünek ve
çok inatçıdır; gri renktedir ve sudan yaklaşık sekiz kat daha ağırdır. Demir olmadan toplum toprağın işlenmesinde, mekanik sanatlarda veya ticarette,
mimarlıkta veya denizcilikte ilerleme kaydedemez; bu nedenle insan için en büyük faydayı
sağlar. Demir aletler, tarihleri ​​var olduğu sürece tüm Avrupa ülkelerinde kullanılmıştır; bu metalin de en eski çağlarda dünyanın sakinleri tarafından bilindiği ve kullanıldığı anlaşılıyor,
Kutsal Yazılarda sıklıkla bahsediliyor. Yaratılış'ın dördüncü bölümünde, Tubalcain'den "her türlü pirinç ve demir işinde çekiççi ve zanaatkar" olarak bahsedilir ve bu nedenle onların varlığı
dünyanın o erken döneminde açıkça biliniyordu.

_Zanaatkar_, çalışan veya üreten kişi.

_Eriyebilen_, ateşle eritilebilen.

[İllüstrasyon: WIELICZCA TUZ MADENLERİ.]

Metaller derken neyi kastediyorsunuz?

Bazen saf halde bulunan, ancak çoğunlukla başka maddelerle birleşmiş, toprağın bağırsaklarından çıkarılan yararlı maddeler. Bunlar ağırlıkları, dayanıklılıkları, sertlikleri, opaklıkları, renkleri ve metalik parlaklık olarak bilinen
özel parlaklıklarıyla ayırt edilirler; ısıyla
eriyebilirler ve ısı ve elektriği iyi iletirler; birçoğu dövülebilir ve bazıları aşırı derecede sünektir. İlk bilinenler
altın, gümüş, demir, bakır, cıva, kurşun ve kalaydır.

_Dayanıklılık_, bir parçanın diğerine yapıştığı
sertlik.

_Opaklık_, şeffaflık veya berraklık eksikliği.

Metaller doğal hallerinde ne olarak adlandırılır?

Cevherler; bu şekilde adlandırılır çünkü içlerindeki metal ya diğer metallerle
ya da mineral topraklarla karıştırılır ve bunlardan yıkama, kavurma gibi çeşitli yollarla
ayrılır ve saflaştırılır, ancak yöntem her zaman cevherin doğasına göre düzenlenir.

Bakır Nedir?

Sert, ağır, sünek bir metal, doğal olarak ve birçok cevherde bulunur; bunlardan
en önemlisi, bakırın bir kükürtü olan _bakır piritleridir_. Altın, gümüş ve platinden sonra, bakır en dövülebilir ve sünek metaldir; saç kadar ince tellere çekilebilir veya gümüş kadar ince yapraklara dövülebilir. Bakırın pası çok
zehirlidir. Bakır, belirli bir miktarda
kalay ile karıştırıldığında çan metali oluşturur. Daha küçük bir oranda ise heykellerde ve heykelciklerde döküm için kullanılan bir madde olan bronz oluşturur. Bol miktarda bulunan bir metaldir ve dünyanın çeşitli yerlerinde bulunur. Bakırın yerel oksitleri Cornwall, Sibirya ve Kuzey ve Güney Amerika'da bulunur.

_Oksit_, Oksijen ile birleşmiş bir maddedir[8], asitlik üretmeye yetecek oranda değildir.

_Kükürt_, kükürtün bir bazla birleşimidir.

[Dipnot 8: Bölüm XIII., Oksijen maddesine bakın.]

Bakırın kullanımları nelerdir?

Saymak için çok çeşitlidirler. Levhalarda gemilerin altlarını kaplamak, kazanlar ve diğer mutfak eşyaları için sıklıkla kullanılır. Bakır
para, Romalılar tarafından şehirlerinin 485. yılına kadar kullanılan tek paraydı, gümüş basılmaya başlandığında. İsveç'te evler
bu metalle kaplıdır.

Maden Nedir?

Metal elde etmek amacıyla oluşturulmuş, yeraltındaki bir boşluk,
vec.; madenler genellikle çok derin ve geniştir. İçlerine iniş, şaft adı verilen bir çukurla yapılır; madenlerin keşfedildiği ipuçları,
mineral kaynakları, sebzelerin renk değiştirmesi, cevher parçalarının
görünümü, vb.

_İpuçları_, gizli şeylerin gün ışığına çıkarılmasını sağlayan işaretler veya araçlardır.

Pirinç Nedir?

Bakır ve çinkodan oluşan yapay bir metal. Pirinç, saf bakırdan daha hafif ve daha serttir ve paslanmaya daha az maruz kalır; bu özellikler sayesinde, güzel rengiyle birlikte, birçok
kap-çanak yapımında son derece faydalıdır.

_Factitious_, sanat eseri olarak yapılmış, doğal halde bulunmayan.

Çinko Nedir?

Parlak mavimsi beyaz renkte bir metal. İsmi eski Yunanlılar ve Araplar tarafından bilinmiyordu.
Cevherde diğer maddelerle karıştırılır ve
fırında eritilerek elde edilir.
Şimdiye kadar
doğal veya saf olarak hiç bulunmamıştır.

Çinko ne için kullanılır?

Tüm asitlerde çözünmeye ve diğer metallerle birleşmeye hazır olması nedeniyle, pirinç vb. bileşiminde onlarla alaşım halinde kullanılır.
İnce çinko levhalar ayrıca evlerin çatılarını kaplamak ve
çeşitli ev eşyalarının üretiminde kullanılır.

Lapis Calaminaris Nedir?

Lapis Calaminaris veya kalamin taşı, bir miktar tıpta kullanılan, ancak esas olarak dökümde kullanılan doğal bir çinko karbonatıdır. Bazen Almanya ve İngiltere'de bulunan
kahverengi veya Fransa'da bulunan
kırmızı renktedir. Genellikle küçük parçalar halinde madenlerden çıkarılır; genellikle kurşundan. Kalamin çoğunlukla çorak, kayalık topraklarda bulunur.

_Kurulum_, metal döküm sanatı.

BÖLÜM XI.

YAMS, MANGO, EKMEK MEYVESİ, SHEA VEYA TEREYAĞI AĞACI, İNEK AĞACI, SU AĞACI, MEYAN, MANNA, AFYON, TÜTÜN VE SAKIZ.

Yams Nedir?

Tropikal iklimlerde yetişen bir tırmanıcı bitkinin kökleri. Yam'ın kökü sağlıklı ve lezzetlidir; neredeyse bir adamın bacağı kadar büyüktür ve düzensiz bir yapıya sahiptir. Yam'lar, yetiştirildikleri ülkelerde yiyecek olarak çok kullanılır; yerliler ya kavurur ya da haşlar ve beyaz insanlar onları un haline getirir ve bundan ekmek ve puding yaparlar. Yam'ın dışı kirli kahverengi, içi ise beyaz ve unludur.

Mangolar Nedir?

Hindistan ve Asya'nın güneybatı bölgelerine özgü Mango Ağacı'nın meyvesi; Batı Hint Adaları ve Brezilya'da da bol miktarda yetişir.
1782'de Jamaika'ya getirildi; burada kalın ve geniş dallara sahip otuz veya kırk fit yüksekliğe ulaşır.
Mangonun çok sayıda çeşidi vardır; seksenin üzerinde çeşidi yetiştirilir; ve bunların kalitesi, yetiştirildikleri ülkelere ve durumlara göre değişir. Asya'daki mangoların Amerika'dakilerden
çok daha iyi olduğu söylenir.

Mango Ağacının görünümünü tanımlayın.

Bu ağacın çiçekleri küçük ve beyazımsıdır, piramitsel kümeler halinde
oluşur. Meyvesi, kaz yumurtası büyüklüğünde, kısa ve kalın bir salatalığa benzer;
tadı lezzetli ve serinleticidir;
şeftali gibi ortasında bir çekirdeği vardır. Bu meyve ilk başta güzel yeşil renktedir ve bazı çeşitleri öyle devam ederken,
diğerleri güzel altın veya turuncu renge döner. Mango ağacı, yılda bir veya iki kez, altı veya yedi yaşından yüz yaşına kadar meyve veren
herdem yeşil bir ağaçtır.

_Piramidal_, piramide benzer.

Bu meyve nasıl yenir?

Olgunlaştığında, yerliler tarafından doğal haliyle veya
şarapta çürütülerek yenir. Bize şekerlenmiş veya turşu haline getirilmiş olarak getirilir, çünkü
olgun meyve çok çabuk bozulur; İkinci durumda, bir bıçakla açılırlar ve ortası taze zencefil, sarımsak, hardal, tuz ve yağ veya sirke ile doldurulur. En büyük çeşidin meyvesi iki pound veya daha fazla ağırlığındadır. Bu ağacın çeşitli kısımları Hindular tarafından bir şekilde kullanılır: odun ölülerin hizmetine adanır; kurutulmuş çekirdeklerin unundan farklı
türde yiyecekler hazırlanır; yapraklar, çiçekler ve kabuklar tıbbidir.

_Tıbbi_, ilaca uygun, tıbbi özelliklere sahip.

_Kutsanmış_, ortak bir kullanımdan kutsal bir kullanıma ayrılmış.

Ekmek için kullanılabilecek bir meyve veren bir ağaç yok mudur?

Evet; Ekmek Meyvesi Ağacı, aslen Asya'nın güneydoğu kesimlerinde ve Pasifik Okyanusu adalarında bulunmuş, ancak Amerika'nın tropikal bölgelerine
getirilmiştir. Bitkisel alemin en ilginç ve tekil ürünlerinden biridir, güzel olduğu kadar faydalıdır da. Bu ağaç büyük ve gölgelidir; yaprakları incir ağacınınkiler gibi geniş ve girintilidir - on iki ila on sekiz inç uzunluğunda, oldukça etli ve koyu yeşildir. Meyve, tam büyüdüğünde, altı ila dokuz inç yuvarlak ve ovaldir - olgunlaştığında, zengin, sarı bir renk tonundadır; genellikle küçük, kalın bir sap üzerinde iki veya üç küme halinde asılı kalır; posası beyazdır, kısmen unlu ve kısmen liflidir, ancak olgunlaştığında sarı ve sulu olur.

_Çökük_, testere ağzı gibi dişli.

_Unlu_, unlu, un veya undan oluşur; _unlu_, un kelimesinden.

Ekmek Meyvesi nasıl yenir?

Dışı kahverengi ve çıtır çıtır olana kadar kavrulur; posası daha sonra ekmeğin kıvamına gelir ve tadı da buna çok benzer; ve böylece besleyici bir yiyecek oluşturur: ayrıca
az önce belirtilenlerin dışında birçok farklı şekilde de hazırlanır. Ağaç yılda
üç, bazen dört ürün verir ve elli yıl boyunca meyve vermeye devam eder, böylece iki veya üç ağaç bir adamın yıllık
ihtiyacı için yeterlidir. İlk başta koyu sarı olan, ancak daha sonra maun rengini alan kerestesi, ev ve kano yapımında kullanılır; çiçekleri kurutulduğunda çıra görevi görür; özsu veya suyu tutkal olarak kullanılır; iç kabuğu, Pasifik Okyanusu'nun bazı adalarının yerlileri tarafından bir tür kumaşa dönüştürülür; ve yaprakları birçok amaç için faydalıdır. Ekmek meyvesinin bir türü olan Jaca ağacı, esas olarak Asya anakarasında yetişir.

_Anakara_, kıta.

Jaca Ağacı'nı tanımlayın.

Bu tür, adaların ekmek meyvesiyle aynı veya daha büyük boyutta büyür, ancak ne o kadar lezzetlidir ne de o kadar besleyicidir; meyve genellikle otuz pound ağırlığındadır ve her biri bir bademin dört katı büyüklüğünde iki veya üç yüz tohum içerir. Aralık, meyvenin olgunlaştığı zamandır; o zaman yenir, ancak çok fazla tadı alınmaz; Tohumlar
kavrulduğunda da yenir. Dünyanın farklı yerlerinde, çoğunlukla palmiye türünden olan ve benzer türde ekmek veren başka ağaçlar da vardır.

İnek sütünden yaptığımız Tereyağı'na benzeyen bir madde üreten bir ağaç yok mudur?

Afrika'ya özgü Shea veya Tereyağı Ağacı: Amerikan meşesine benzer
görünüştedir ve meyvesi (tereyağının
hazırlandığı çekirdekten) biçim olarak bir zeytine benzer. Çekirdek, ince, yeşil bir kabuğun altında tatlı bir posanın içindedir.

Tereyağı nasıl çıkarılır?

Çekirdek çıkarılıp güneşte kurutulduktan sonra suda kaynatılır;
bu işlemle, tuzsuz bir yıl boyunca saklanabilen beyaz, sert ve zengin aromalı bir tereyağı üretilir.
Bu ürünün yetiştirilmesi ve
hazırlanması, Afrika endüstrisinin ilk nesnelerinden biridir ve birbirleriyle olan ticaretlerinin
temel bir maddesini oluşturur.

Bana bir bitkiden hazırlanan faydalı bir Tereyağının hesabını verdiniz;
bir ineğin ihtiyacını karşılayabilecek bir ağaç da yok mudur?

Güney Amerika'da, suyu besleyici bir süt olan bir ağaç vardır; buna İnek Ağacı denir. Bu ağaç çok
incedir; yaprakları
geniş ve bazıları on inç uzunluğundadır; meyvesi oldukça
etli ve bir veya iki fındık veya çekirdek içerir. Süt çok
boldur ve ağacın gövdesinde yapılan kesiklerle elde edilir;
oldukça yoğundur ve yapışkan bir özelliğe, hoş bir tada ve hoş bir kokuya sahiptir. Zenciler ve çiftliklerde çalışan insanlar onu içerler, mısırdan yapılmış ekmeklerini içine batırırlar.

_Yapışkan_, tutkal niteliğindedir,--yapışkan, sakızımsı bir madde, hayvan derilerinden hazırlanır: odunu birleştirmede, vb. ve diğer birçok amaç için kullanılır.

Suyunu çıkarmak için günün hangi saati en iyisidir?

Güneş doğuyor; siyahlar ve yerliler daha sonra sütü almak için büyük kaselerle her yerden aceleyle geliyorlar; bazıları hemen içiyor, diğerleri ise
ailelerine götürüyor.

Hangi adada su kaynaklarının eksikliğini telafi edecek dikkate değer bir
yedek var?

Kanarya Adaları'ndan biri olan Ferro, Atlas Okyanusu'nda yer alır.
Bu adada, neredeyse erişilemez olan sahilin bir kısmı dışında su yoktur;
Doğa, bir çeşmenin yerini doldurmak için adaya dünyanın diğer yerlerinde
bilinmeyen özel bir ağaç türü bahşetmiştir. Orta büyüklükte, düz, uzun,
yaprak dökmeyen yaprakları olan bir ağaçtır; tepesinde sürekli olarak küçük bir bulut durur ve bu bulut yaprakları o kadar
nemle ıslatır ki, yere sürekli olarak
temiz bir su akışı damlar. Ferro sakinleri, çok yıllık
kaynaklar gibi bu ağaçlara yönelir ve kendileri ve sığırları için bol miktarda su ile beslenirler.

_Çok yıllık_, yıl boyunca süren, sürekli.

Meyan Kökü Nedir?

Köklerinden suyu sıkılıp
şekerle kaynatılarak öksürük vb. için kullanılan bir bitki. İspanya, İtalya vb.'den büyük miktarlarda ihraç edilmektedir. Kurutulmuş kök, tıpta
çok kullanılır ve keten tohumuyla kaynatılarak soğuk algınlığı ve akciğerlerin diğer rahatsızlıkları için mükemmel bir içecek haline getirilir. Akciğerler Nelerdir?

İnsan ve diğer birçok hayvanın solunum organları. Bunlardan iki
organ vardır, göğsün her iki tarafında bir tane.

_Solunum_, nefes alma; havayı akciğerlere
çekme ve tekrar dışarı atma eylemi, hayvan yaşamı bununla desteklenir.

Manna Nedir?

Yaz sıcaklarında, çoğunlukla İtalya'nın güney kesimlerinde yetişen bir tür dişbudak ağacının dallarından ve yapraklarından sızan tatlı, beyaz bir meyve suyu. Kuruduğunda çok hafiftir, kolayca ufalanır ve sertleşmiş bala benzeyen
beyazımsı veya soluk sarı renktedir.

Manna, Güney İtalya'daki Dişbudak Ağacına özgü müdür?

Hayır. Manna, yaz sıcaklarında
sızan ağacın besleyici
sularından başka bir şey değildir; ve bunu doğrulayan şey,
çok sıcak yazların her zaman en çok manna üreten yazlar olmasıdır. Birkaç farklı ağaç türü bir tür manna üretir; En iyisi ve en çok kullanılanı ise İtalya'daki Calabria'dır.

Kullanımları nelerdir?

Eskiden tıpta çok değerliydi, ancak artık neredeyse
kullanılmıyor. Lübnan Dağı köylüleri onu diğerlerinin bal yediği gibi yiyorlar.
Bedevi Araplar, ülkelerinin sunduğu en büyük
lezzet olarak gördükleri için büyük miktarlarda tüketiyorlar. Meksika'da, bizim peynir yaptığımız gibi yedikleri bir
mannaları olduğu söyleniyor. Fransa'daki Briancon'da, orada yetişen her türlü ağaçtan topluyorlar ve
yerliler, en fazla miktarda manna üreten yazların ağaçlar için çok ölümcül olduğunu, çoğunun kışın yok olduğunu
gözlemliyorlar.

Manna üreten başka bir ağaç yok mu?

Evet: Filistin'e ve Arabistan'ın bazı bölgelerine özgü bir ağaç olan Tamarisk.
Bu dikkat çekici madde, birkaç ağaç tarafından ve Doğu'nun çeşitli
ülkelerinde üretiliyor. Sina Dağı'nda farklı bir Tamarisk türü vardır ve bu tür onu verir. Ağacın dallarında bulunur ve
günün sıcağında yere düşer.

Libanus Dağı nerededir?

Libanus Dağı veya Lübnan, Asya Türkiye'sinde bulunur; eskiden büyük ve güzel sedir ağaçlarıyla ünlüydü. "Lübnan Sedirleri" Kutsal Kitap'ta sıklıkla anılır. Artık
üstün büyüklükte ve antik çağda kalan neredeyse hiç kalmamıştır, ancak en büyükten en küçük fidanlara kadar değişirler; ve sayıları azalmak yerine artar, birçok genç ağaç
çıkmaktadır.

Manna nasıl toplanır?

İtalyanlar, Ağustos'tan Eylül'e kadar onu şu şekilde toplarlar, _yani._: her gün ağacın dibinde, bir öncekinin üzerinde, birbirinden yaklaşık dört inç uzakta bir kesi yaparak: bu
kesikler veya kesikler yaklaşık iki inç uzunluğunda ve yarım inç derinliğindedir. Kesim yapıldığında, manna doğrudan akmaya başlar, ilk başta berrak su gibi, ancak akarken donarak kısa sürede sertleşir: bunu
sepetlerde toplarlar. Mannanın iki ayrı maddeden oluştuğu bulunmuştur, biri neredeyse şekere, diğeri ise sakıza veya mukusa benzer.

Hangi ulus bir tür Manna ile beslenmiştir?

İsrailoğulları, yiyecek temin edilemeyen çölde dolaşırken, her sabah Cennetten yere yağan mucizevi bir manna tedarikiyle beslenmişlerdir,
tüm orduya yetecek kadar yiyecek sağlayacak miktarda.

Afyon Nedir?

Beyaz haşhaşın başından çekilen ve daha sonra koyulaştırılan narkotik, sakızlı, reçineli bir su; koyu, kırmızımsı kahverengi topaklar halinde getirilir, toz haline getirildiğinde sarıya döner.

_Uyuşturucu_, uyku ve uyuşukluk üretir.

Hangi ülkelerde yetiştiriliyor?

Asya'nın birçok yerinde, Hindistan'da ve hatta Avrupa'nın güney kesimlerinde,
buradan diğer ülkelere ihraç ediliyor. Türkler ve diğer
Doğu milletleri çiğniyor. Bizde ise başlıca tıpta kullanılıyor.
Suyu, bitkinin tohum kaplarında yapılan kesiklerden elde ediliyor; toprak kaplarda toplanıyor ve yaklaşık dört pound ağırlığında yuvarlak kütleler haline gelebilecek kadar
sertleşmesine izin veriliyor. Avrupa'da haşhaş çoğunlukla tohumları için yetiştirilir.
Morphia ve laudanum afyonun tıbbi preparatlarıdır.

Tütün Nedir?

Özellikle Kuzey Amerika olmak üzere birçok ılıman iklimde yetişen otsu bir bitkidir; adını Meksika'nın bir eyaleti olan Tabaco'dan aldığı düşünülmektedir; Batı Hint Adaları, Levant, Yunanistan kıyıları, Takımadalar, Malta,
İtalya, Fransa, Seylan vb.'de yetiştirilmektedir. İspanyollar tarafından Amerika'nın keşfedilmesine kadar Avrupa'da bilinmiyordu; ve Kraliçe Elizabeth zamanında Sir Francis Drake veya Sir Walter Raleigh tarafından İngiltere'ye taşındı. Tütün ya enfiye olarak alınır, pipo ile içilir veya
puro şeklinde içilir veya afyon gibi ağızda çiğnenir. Bu bitkinin birçok farklı türü vardır, bunların çoğu Amerika'ya özgüdür, bazıları Ümit Burnu ve Çin'e aittir. Tütün, nikotin adı verilen güçlü bir zehir içerir.

_Otsu_, bir ot veya bitki gibi, bir çalı veya ağaç değil.

Bitkinin hangi kısmı kullanılır?

Bitkiden sıyrılan ve suyla nemlendirilen yapraklar rulolar halinde bükülür; bunlar tütüncü tarafından kesilir ve satışa
hazırlanır veya enfiye adı verilen kokulu bir toza dönüştürülür.

Sir Francis Drake kimdir?

Sir Francis Drake, Elizabeth döneminde
başarılı olan seçkin bir deniz subayıydı. O zamanlar hiçbir İngiliz'in denemediği
Magellan Boğazı'ndan geçerek Güney Denizleri'ne yaptığı bir yolculukla adını ölümsüzleştirdi. 1595'te Batı Hint Adaları'ndaki kendi gemisinde öldü.

Sir Walter Raleigh kimdir?

Sir Walter Raleigh aynı zamanda 1552'de doğan seçkin bir İngiliz denizci ve tarihçiydi. Kraliçe Elizabeth'e büyük hizmetlerde bulundu, özellikle Virginia'nın keşfinde ve İspanyol Donanması'nın yenilgisinde; Kraliçe Elizabeth'in saltanatı sırasında onur ve refah içinde yaşadı, ancak Birinci James'in tahta çıkmasıyla
mahkemedeki itibarı elinden alındı, açıklanamayan bir şekilde vatana ihanetle suçlandı, yargılandı ve ölüme mahkûm edildi; ancak cezası ertelendikten sonra Londra Kulesi'nde yıllarca hapsedildi ve bu süre boyunca kendini yazmaya ve çalışmaya adadı. Sonunda Guyana'daki altın madenlerini keşfetmesi için bir görev aldı ve gemiye bindi; ancak planı İspanyollara ihanet edildiğinden yenildi: ve Temmuz 1618'de İngiltere'ye döndüğünde tutuklandı ve (Kral'ın eski mahkumiyeti üzerine verdiği emirle) 29 Ekim'de başı kesildi; Kaderini büyük bir cömertlikle
çekiyor.

İngiltere'de _Yüksek İhanet_, egemene karşı işlenen bir suç anlamına gelir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ise hükümete karşı savaş açmak, düşmanlarına katılmak,
ve onlara yardım ve destek sağlamaktan oluşur.

_Ertelenmiş_, ölüm cezasından muaf tutulmuş.

_Yiğitlik_, büyük bir zihin, cesaret.

Sakız Nedir?

Bazı ağaçların veya bitkilerin kabuklarından sızan, güneşin sıcaklığıyla yapışkan bir madde şeklinde çekilen ve daha sonra aynı nedenle sert ve inatçı hale gelen mukuslu bir
su. Üretildikleri belirli ağaç veya bitkiye göre adlandırılan birçok farklı sakız vardır.

_Mukuslu_, mukustan oluşan.

_İnatçı_, sıkıca yapışan.

Sakızın karakteri nedir?

Sakız suda çözülebilir ve bununla birlikte
viskoz şeffaf bir sıvı oluşturabilir; ancak şarap içkilerinde veya yağda çözülemez; ateşte
erimeden veya tutuşmadan siyah bir kömüre dönüşür; ve
kaynama sıcaklığında suda çözülmez. _Sakız_ adı, birçok ağaç türünden akan ve
havaya maruz kaldığında sertleşen reçine ve çeşitli diğer maddelerden oluşan çeşitli sakız reçinesi türlerine yanlış bir şekilde verilmiştir. Bunlar seyreltik alkolde
çözünür. Sakız, başlangıçta yağlı kısımlarıyla daha fazla miktarda
su karışmış sütlü bir sıvıdır ve bu nedenle
yağda veya suda
çözünür. Başka bir tür yağlı değildir ve bu nedenle
sadece suda çözünür, Arap zamkı, kiraz ağacının zamkı,
&c.

_Yapışkan_, koyu, ip gibi.

_Şarap gibi_, şarap niteliklerine sahip.

Son bahsedilen türlere uygun olarak Sakız mı denir?

Hayır, yaygın olarak sakız olarak adlandırılsalar da, bunlar sadece kurutulmuş musilajlardır, ki bunlar ağacın damarlarından çıkan musilajlı lenften başka bir şey değildir, tıpkı ebegümeci, komfrey ve hatta
hıyardan olduğu gibi; damarları çapraz kesildiğinde, açıkça musilajlı bir lenf verir ve iyi kurutulursa, sonunda
bir tür sakıza veya daha doğrusu sertleşmiş bir musilaj haline gelir.

_Lenf_, şeffaf sıvı.

Arap Zamkı Nedir?

Mısır, Arabia Petraea, Filistin ve Amerika'nın farklı bölgelerinde yetişen küçük bir Akasya kabilesinin ağacının suyu.

Daha önce bahsedilenlerin dışında Sakız üreten başka bitkiler veya ağaçlar var mı?

Çok sayıda, ancak hepsi yaygın olarak kullanılmıyor. Ravent, erik, hatta yabani erik ve defne yaprakları berrak, tatsız bir sakız üretir; ayrıca, yabancı ülkelerden getirilen, tıpta ve sanatta büyük kullanım alanı olan birçok farklı sakız vardır. Akasyaların çoğu sakız üretir, ancak hepsinin kalitesi eşit derecede iyi değildir.

Ravent Nedir?

Çin, Türkiye ve Rus Tataristan'da yetişen değerli bir kök.
Dünyanın diğer bölgelerinden büyük miktarlarda ithal edilmektedir: Türkiye'den gelen en iyisi olarak kabul edilir. Ravent bahçelerimizde de yetiştirilir ve yaprakların sapları genellikle turtalarda kullanılır; ancak
kök, iklim farkından dolayı, herhangi bir tıbbi
erdeme sahip değildir.

BÖLÜM XII.

GÖZLÜKLER, DENİZCİ PUSULA, BAROMETRE, TERMOMETRE, SAATLER,
SAATLER, TELESKOP, MİKROSKOP, BARUT, BUHAR MAKİNESİ VE
ELEKTRO-MANYETİK TELGRAF.

Gözlükler ne zaman icat edildi ve mucidi kimdi?

Bunların ilk olarak on üçüncü yüzyılda bilindiği ve İtalya'nın Pisa kentinde Alexander de Spina adlı bir rahip tarafından
icat edildiği varsayılmaktadır. Gözlükler, bir çerçeveye yerleştirilmiş iki dairesel cam parçasından oluşur.

Bu gözlüklere ne ad verilir?

Mercekler. Bunlar, onları gerektiren görüş türüne göre dışbükey veya içbükeydir. Yaşlılar ve sadece gözün düzlüğünden dolayı uzaktaki şeyleri görebilenler, ışık ışınlarının merkezde birleşmesini engelleyen dışbükey mercekler gerektirir.
Sadece yakından bakıldığında, gözün çok dışbükey olmasından dolayı nesneleri ayırt edebilen kişiler, ışınları yayarak ve böylece görüşü belirgin hale getirerek buna karşı koymak için içbükey mercekler gerektirir.

_Dışbükey_, dairesel bir biçimde dışarı doğru yükselen; içbükeyin
zıddı.

_İçbükey_, içi boş; yuvarlak, ancak içi boş, bir kemerin iç eğrisi gibi, vb.

_Yakınsak_, farklı kısımlardan bir noktaya doğru yönelen.

_Görme_, görme yeteneği.

Denizcinin Pusulası Nedir?

Navigatörün gemisini denizde yönlendirdiği ve varış noktasına doğru yolunu yönlendirdiği çok yararlı ve önemli bir araçtır. Denizci Pusulası'nın mucidi bilinmemektedir ve tam olarak ne zaman
kullanıldığı bilinmemektedir; Avrupa'da on üçüncü yüzyılın ortalarında denizcilikte kullanılmıştır ve beş yüz yıldan fazla süredir kullanılmaktadır. Çinlilerin çok daha önce
tanıdıkları söylenir, ancak tarihlerine güvenilemez. Mıknatıs taşının demiri çekme gücü eski Mısırlılar tarafından biliniyordu, ancak herhangi bir
pratik amaç için kullanılmamıştır.

_Navigator_, bir gemiyi yönlendiren kişi.

_Steer_, bir gemiyi rotasında yönlendirmek veya kılavuzluk etmek.

_Destination_, bir kişinin bağlı olduğu yer.

_Pratik_, yalnızca varsayımsal değil, uygulanabilir.

Mıknatıs Taşı Nedir?

Demiri çekme, yani onu kendi kütlesiyle temasa sokma ve kendi çekim gücüyle sıkıca bağlı tutma gibi özel bir özelliğe sahip olan bir demir cevheri. Bir iğne boyunca birkaç kez çekilen bir
yük taşı parçası veya küçük bir demir parçası onu yapay bir mıknatısa dönüştürür; bu mıknatıslanmış iğne dikkatlice dengelenirse, ucu Kuzey'i
gösterene kadar kendi etrafında döner. Mıknatıslanmış iğne ayrıca demiri çekme ve bu gücü yük taşınınkine benzer şekilde başka bir demir veya çelik parçasına iletme gücüne sahiptir.

_Temas_, dokunma.

_Mıknatıslanmış_, manyetik hale getirilmiş.

Denizci Pusulası'nı tanımlayın.

Denizci Pusulası, _iğne_ adı verilen mıknatıslanmış bir çelik çubuğu çevreleyen dairesel bir kutudan oluşur, dik bir çelik pivot üzerinde dikkatlice dengelenmiştir ve Kuzey'i gösteren ucu bir ok başı şeklindedir; bu iğneye tutturulmuş ve onunla birlikte dönen, üzerinde Kuzey, Güney, Doğu ve Batı bölümlerinin basılı olduğu bir kart vardır; pusulanın noktaları olarak adlandırılır. Denizci, iğnenin pozisyonuna bakarak, gemisinin hangi yöne gittiğini görebilir ve dümenini buna göre ayarlayabilir.

_Dümen_, bir geminin dümenlendiği, bir dümen ve dümenden oluşan alet.

Barometre Nedir?

Atmosferin ağırlığını ölçmek için kullanılan, hava değişikliklerini,
dağların yüksekliğini vb. belirlememizi sağlayan bir alet. Bir ucu hermetik olarak kapatılmış, cıva ile doldurulmuş ve cıva dolu bir leğene ters çevrilmiş bir cam tüpten oluşur;
atmosferin ağırlığına göre bu cıva yükselir veya alçalır.

Hermetik mühür nasıl oluşur?

Bir geminin kenarlarını, erimeye hazır olana kadar ısıtarak
ve sonra sıcak pense ile sıkıca birbirine bükerek, böylece hava tamamen dışarıda bırakılabilir. Kelime, sanat ve öğrenmenin putperest tanrısı Merkür'ün Yunanca adı olan ve kimyanın mucidi olduğu düşünülen Hermes'ten alınmıştır.[9] Kimya bazen hermetik sanat olarak da adlandırılır; veya belki de mucidi olan veya bu konuda mükemmelleşen eski Mısır kralı Hermes'ten alınmıştır.

[Dipnot 9: Bölüm XVIII., Kimya makalesine bakın.]

Merkür nedir?

Cıva veya cıva, platin ve altın hariç en ağır metal olan beyaz bir akışkan metaldir; hemen hemen tüm diğer metallerle kolayca birleşir ve bazı sanatlarda ayna, barometre, termometre vb. yapımında ve çeşitli güçlü ilaçların hazırlanmasında kullanılır. Kaliforniya, Macaristan, İsveç, İspanya, Çin ve Peru'da bulunur. Peru'daki Guanca Velica'daki cıva madeni, çevresi yüz yetmiş kulaç ve dört yüz seksen derinliktedir. Bu derin uçurumda sokaklar, meydanlar ve dini ibadetlerin yapıldığı bir şapel görülür. Aşağı Avusturya'nın bir kasabası olan İdria'daki cıva madenleri 300 yıldan uzun süredir sürekli olarak işletilmektedir. Cıvadan sürekli olarak çıkan buhar, nadiren uzun yıllar hayatta kalabilen madenciler için çok zararlıdır.

_Uçurum_, bir körfez, dibi olmayan bir derinlik.

Cıva genellikle hangi halde bulunur?

Doğal veya cevher halinde; genellikle gümüşle karışık olarak bulunur, ancak daha sıklıkla damıtmayla ayrıştırılan kükürt formunda kükürtle birlikte bulunur. Akan cıva, Amerika'da kürecikler halinde bulunur ve kayaların yarıklarından toplanır. Civa, erimiş gümüş görünümündedir; bu halde ne sünektir ne de dövülebilir; ısıtıldığında o kadar uçucu bir maddedir ki, su gibi buharlaşabilir; ılıman iklimlerde bile her zaman sıvı halde görülür, çünkü çok küçük bir ısı miktarı akışkanlığını korumaya yeterlidir. Altın ve gümüşü bu metallerle birlikte bulunan yabancı maddelerden ayırmak için kullanılır. Değerli bir ilaç olan kalomel ve bir renk olan vermilyon, her ikisi de cıva preparatlarıdır.

_Kürecikler_, bir top veya küre biçiminde olan küçük madde parçacıkları.

Termometre Nedir?

Sıcaklığı ölçmek için kullanılan bir alet. Genellikle cıva ile doldurulmuş, bir ucunda ampul bulunan ince bir cam tüpten oluşur ve bu ampul ısı veya soğukluk derecesine göre genişler veya büzülür. Fahrenheit termometresinin ölçeğinde suyun donma noktası 32 derece, kaynama noktası ise 212 derece olarak işaretlenmiştir. Hem Santigrat hem de Reaumur ölçeklerinde donma noktası 0, kaynama noktası Santigrat'ta 100 derece, Reaumur'da ise 80 derecedir. Bu aletin icadı yaklaşık olarak on altıncı yüzyılın sonlarına dayanır; ancak ilk olarak kimin tarafından kullanılmaya başlandığı bilinmemektedir.

_Sonlandırılmış_, tamamlanmış, sona ermiş.

Saatler ve Duvar Saatleri ne zaman ve kim tarafından icat edildi?

Saatler yaklaşık 1500 yılında icat edildi, ancak mucidinin kim olduğu tartışmalıdır. Ancak, spiral yayın teraziye düzenleyici olarak uygulanmasından önce, zaman tutucu olarak pek değerli değillerdi;
bu mükemmel buluşun şanı Dr. Hooke ve M.
Huygens arasındadır; İngilizler bunu birincisine, Hollandalılar, Fransızlar,
ve diğerleri ikincisine atfeder. Bazıları cep saatlerinin ilk olarak
1477 civarında, Almanya'nın Nürnberg kentinde yapıldığını iddia eder.
Hakkında kesin bir bilgiye sahip olduğumuz en eski saat, 1634'te Alman bir sanatçı olan Henry de Wycke tarafından yapılmıştır; Fransa kralı V. Charles'ın sarayının bir kulesine dikilmiştir.
Sarkaç, 1656'da Huygens tarafından uygulanmıştır.

Sarkaç Nedir?

Sabit bir noktadan öylesine asılı duran bir ağırlık ki, kolayca
geriye ve ileriye doğru sallanabilir; salınımları her zaman eşit zamanlarda gerçekleşir, sarkaç uzunluğu ve yerçekimi aynı kaldığı sürece. Sarkaçın zaman ölçümü için kullanılması fikrinin ilk olarak Galileo tarafından, genç bir adamken, Pisa'daki bir kilisenin çatısına asılı bir lambanın düzenli salınımlarını dikkatlice gözlemlerken tasarlandığı söylenir. Ancak, Huygens zamanına kadar, hareketlerini sürdürme ve salınımlarının sayısını kaydetme yöntemi
bulunmamıştır.

_Salınım_, ileri geri sallanma.

_Yerçekimi_, bir cismin dünyanın merkezine doğru eğilimi.

_Kayıt_, kaydetme.

[Resim: KÖMÜR YAKMA.]

[Resim: ALTIN ​​MADENCİLERİ CEVHER YIKAMA.]

Barutun icadı kime atfedilir?

Çoğu yazar, bunun Almanya'nın Brunswick kasabası olan Goslar'ın bir rahibi olan Bartholdus Schwartz tarafından 1320 yılı civarında icat edildiğini varsayar; ancak, dünyanın birçok yerinde çok daha önce bilindiği ve 1292'de ölen ünlü Roger Bacon'ın özelliklerini bildiği anlaşılıyor; ancak bunun ateşli silahlara uygulanmasıyla ilgili bilgisi olduğu kesin değildir.

Roger Bacon kimdi?

1214'te İngiltere'nin Ilchester kentinde doğan bilgili bir Fransisken. Oxford'da eğitim gördü ve daha sonra bu büyük üniversitede profesör oldu.
İnsan bilgisinin her dalına aşinaydı, ancak özellikle doğa bilimlerindeki olağanüstü
yeterliliğiyle öne çıkıyordu. Teleskopun icadını ona borçluyuz; Yukarıda belirtildiği gibi, barutun
kendisine atfedildiği doğrudur, ancak
içeriklerini kendisi mi keşfettiğini yoksa
bilgiyi bazı eski el yazmalarından mı aldığını gösteren hiçbir kanıtımız yoktur. Bacon
yaşadığı çağın cehaletinden biraz acı çekti,
deneylerinin çoğu büyü olarak görüldü. 1294 yılında Oxford'da öldü.

Büyüden ne anlaşılıyor?

Büyü, iddia edildiği gibi, insanüstü varlıkların ve ölmüş ruhların yardımına bağlı olan yasadışı ve kötü bir bilim türünü belirtmek için kullanılan bir terimdir. Terim eskiden her türlü öğrenime ve özellikle de büyü olarak adlandırılan
Pers Magi veya Bilge Adamlarının bilimine uygulanıyordu. _Doğal_ büyü, doğal aktif nedenlerin pasif şeylere veya öznelere uygulanmasından başka bir şey değildir,
görünüşte doğaüstü etkiler üretmek için.

_Doğaüstü_, doğanın güçlerinin ötesinde; mucizevi. Barut neyden oluşur?

Güherçile,[10] kükürt ve kömürün karıştırılıp toz haline getirilmesiyle oluşur;
ateşlendiğinde patlayıcı gücü, yanıcıların güherçile üzerindeki etkisinden kaynaklanan yoğun ısıyla gaz halindeki maddenin anında ve bol miktarda serbest kalmasından kaynaklanır. Savaş amaçları için ilk olarak kim tarafından
kullanıldığı bilinmemekle

ancak on dördüncü yüzyılın başlarında kullanıldığı kesindir.
1346'daki Cressy savaşında toplar kullanıldı; küçük silahlar veya tüfekler
1521'de İspanyol ordusuna dahil edildi.

[Dipnot 10: Bölüm XIII'e bakın.]

_Patlayıcı_, şiddet ve gürültüyle patlayan.

_Kurtuluş_, özgürlüğe kavuşma.

Barut son derece yanıcı değil midir?

Barut o kadar yanıcıdır ki, tek bir ateş kıvılcımı, herhangi birine
ateş ettiğinde, muazzam bir güçle patlamasına neden olur; ve
herhangi bir deposu veya cephaneliği ateş aldığında, en ölümcül etkilerle sonuçlanan durumlar meydana gelmiştir. Madenci ve mühendis için, mineral hazineleri ararken ve
inşaat için malzeme tedarik ederken karşılaştıkları engelleri aşmanın hazır bir yolu olarak
yararlıdır. Antik yazarların birçok
metninden, barutun veya buna çok benzeyen bir bileşimin onlar tarafından bilindiğini varsaymak için sebepler vardır; ancak genel olarak
kullanılmış gibi görünmemektedir ve ateşli silahların icadı
karşılaştırıldığında
moderndir. Yakın zamanda icat edilen dinamitin, baruttan daha
fazla patlayıcı bir gücü vardır.

_Mühendis_, bir motoru çalıştıran veya yönlendiren kişi.

_Engeller_, engeller, engeller.

Güherçile Nedir?

Acı bir tuz türü, eskiler tarafından nitre olarak adlandırılırdı, ancak bizim aramızda daha yaygın olarak güherçile. Nitrik asit ve potasyumdan oluşur.[11] Topraksı maddelerde bulunur; bazen doğal veya saf, şekilsiz bir tuz şeklinde. Doğu Hint Adaları, Çin, İran ve ayrıca Güney Amerika'daki marnlı toprakların birçoğunda büyük miktarlarda bulunur. Hindistan'da doğal olarak kristalleşmiş ve toprağın yüzeyinde ince kabuklar oluşturur. Özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde bol miktarda bulunur ve güneybatı eyaletlerindeki kireçtaşı mağaralarında büyük miktarlarda bulunur.

[Dipnot 11: Potash, Bölüm VII., Cam makalesine bakın.]

_Marnlı_ derken neyi kastediyorsunuz?

Farklı oranlarda kil ve kireç karbonatından oluşan bir toprak türü olan marndan oluşur; gübre olarak sıklıkla kullanılır. Her biri farklı niteliklere sahip olan birkaç farklı renkli marn vardır. En yaygın olanları kırmızı ve beyazdır, ancak gri, kahverengi, mavi ve sarı renkli marnlar da vardır.

Teleskop Nedir?

Uzaktaki nesneleri doğrudan gözlükle veya yansımayla keşfetmeye ve görüntülemeye yarayan optik bir alet. Teleskopun icadı, modern çağların övünebileceği en asil ve en faydalı icatlardan biridir, çünkü bu alet sayesinde gezegenlerin ve sabit yıldızların ve tüm gök cisimlerinin harikulade hareketleri bize gösterilir. İcadın onuru çok
tartışılmaktadır; ancak, ünlü Galileo'nun teleskopu astronomik amaçlara hizmet edecek şekilde
geliştiren ilk kişi olduğu kesindir. İsim, biri _uzak_, diğeri _gözlemlemek_ anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilmiştir.

_Optical_, görme bilimi olan Optik ile ilgilidir.

_Astronomical_, Astronomi ile ilgilidir.

Galileo kimdi?

İtalya'nın Floransa kentinde doğmuş, çok seçkin bir astronom ve matematikçi. Astronomi, Geometri ve Mekanik alanındaki icatları ve keşifleri, bu bilimlerin ilerlemesine büyük katkıda bulunmuştur. 1642'de öldü. _Astronom_, Astronomi konusunda bilgili kişi. 

_Matematikçi_, Matematik konusunda bilgili kişi; büyüklük ve sayıyı ele alan bir bilim. 

Astronomi nedir?[12]

Gök cisimlerinin bilgisini, çeşitli fenomenlerinin doğasını ve nedenlerini öğreten bilim. 

[Dipnot 12: Bkz. Bölüm xviii. ]

Geometri Nedir?

Çizgilerin, yüzeylerin ve katıların
ilişkilerini ve özelliklerini ele alan eski, mükemmel ve güzel bir bilim.

Mekanikten ne kastedilmektedir?

Kuvvet ve güç yasalarını ve bunların doğrudan veya makine aracılığıyla cisimler üzerindeki etkilerini inceleyen bilim. _Mekanik_ terimi bir _kişiye_ uygulandığında, mekanikte yetenekli, el emeğine alışkın kişi anlamına gelir.

_Araştırmak_, araştırmak, soruşturmak.

_Manuel_, elle yapılan.

Mikroskop Nedir?

Çok küçük nesnelerin son derece büyük olarak temsil edildiği ve kırılma veya yansıma yasalarına göre
çok belirgin bir şekilde
görüntülendiği optik bir alet. Mikroskopların mucidi veya icat edildiği kesin zaman hakkında kesin bir şey bilinmemekle birlikte, bunların ilk olarak 1621 civarında Almanya'da kullanıldığı bilinmektedir.

_Dakika_, küçük, minik.

_Kırılma_, bir ışık ışınının farklı yoğunluklardaki şeffaf maddelerden geçerken yönündeki değişiklik.

_Yansıma_, bir ışık ışınının herhangi bir yüzeye çarptıktan sonra geri dönmesi.

Buhar Makinesi Nedir?

Hareket gücünü kaynayan sudan üretilen buharın gücünden alan bir makinedir.
Bu güç, özellikle buhar makinesinde olduğu gibi, sınırlı bir alanla sınırlı olduğunda çok büyüktür: bu yararlı makine, yaşam sanatlarının filozoftan aldığı en değerli hediyelerden biridir ve madenlerde çalışma, şehirlere su sağlama, metalleri işleme, birçok mekanik sanatta ve navigasyonda en büyük öneme sahiptir. Buharın yardımıyla gemiler, tamamen rüzgarlara ve gelgitlere bağımlı olanlardan daha büyük bir hızla hareket ettirilir; ve böylece ticaret kolaylaşır ve eskiden olduğundan çok daha kısa bir sürede uzak diyarlarla iletişim kurabiliriz. Karada, buharlı arabaların
şaşırtıcı bir hızla hareket ettiği demiryolları inşa edilir, böylece eskiden fayton ve atlarla iki veya daha fazla gün süren bir yolculuk artık dört veya beş saatte gerçekleştirilebilir.

_Mekanik_, Mekaniklere aittir.

İcadını kime borçluyuz?

İcadı çoğu yazar tarafından 1663 civarında bir İngiliz olan Worcester Markisi'ne atfedilir; ancak mucidin bu veya diğer keşifleri lehine halkın ilgisini çekmiş gibi görünmemektedir. Yine bir İngiliz olan Kaptan Savery'nin buhar makinesi, kesin bir tanımı korunan ilk makinedir. 1698'de icat edildi. O zamandan beri çeşitli kişiler tarafından ardı ardına
geliştirildi, ancak şu anki mükemmellik durumunun çoğunu İngiltere'den Bay Watt ve Bay Boulton'a borçludur.

Buhar Makinesi ilk olarak kim tarafından
Navigasyon amaçlarına
uygulandı?

Pensilvanya'dan John Fitch tarafından. Pensilvanya'nın tarih koleksiyonlarındaki belgelerden, ilk başarılı deneylerin
1785'te Philadelphia'da, Falkirk ve İskoçya'daki Clyde'daki girişimlerden üç yıl önce yapıldığı anlaşılıyor. Tekne, Delaware ve Schuylkill nehirlerinde birkaç sefer yaptı, ancak makinelerinde tekrarlanan kazalar ve gerekli onarımlar için fon ve yetenekli teknisyenlerin eksikliği nedeniyle terk edildi. 1807'de yine Pensilvanya'dan Robert Fulton, Hudson Nehri'nde ilk deneysel seferini yaptı ve tam bir başarı elde etti. Bu seçkin ve yaratıcı Amerikalıya, buharla seyrüseferi mükemmel bir duruma getirme onuru haklı olarak aittir. 1819'da, ilk buharlı gemi Atlantik'i Savannah'dan Liverpool'a geçti; ve 1838'de, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında düzenli bir buharlı gemi iletişimi kuruldu. O zamandan beri, buharlı gemilerle okyanus seyrüseferi hızla ilerledi ve şu anda çok sayıda buharlı gemi çeşitli limanlarımızı diğer ulusların limanlarıyla ve birbirleriyle bağlamaktadır. Elektromanyetik Telgraf Nedir?

Zekanın yıldırım hızıyla herhangi bir mesafeye iletildiği bir araç veya cihaz. Elektrik
sıvısı, bir yerde fazlalık biriktiğinde, dağılımının dengesi tamamen sağlanana kadar her zaman kendini başka bir yere aktarmaya çalışır. Sonuç olarak, iki yer iyi bir elektrik iletkeni aracılığıyla bağlandığında, örneğin telgraf teli; galvanik bir pil tarafından üretilen sıvı, iletişim
tamamlanırsa, anında telin tüm uzunluğunu kat eder ve uzaktaki istasyonda bir elektro-mıknatısı yükler; bu, bir kolun bir ucunu çeker ve onu aşağı doğru çekerken, diğer ucu yukarı fırlatılır ve bir stil aracılığıyla, saat mekanizmasının yardımıyla bir silindirden sabit bir şekilde sarılmış bir kağıt parçasına işaret eder. İletişim hemen kesilirse, sadece bir elektrik dalgası geçer ve kağıt üzerinde bir _nokta_ oluşur; devam ettirilirse, bir _çizgi_ işaretlenir. Bu noktalar ve çizgiler, alfabenin harflerini temsil edecek şekilde yapılır, böylece bu amaçla görevlendirilen bir operatör iletilen mesajı kolayca okuyabilir.--Elektromanyetik Telgraf ilk olarak 1844'te Profesör Morse tarafından Baltimore ve Washington arasındaki bir hat üzerinde tanıtıldı;
şu anda, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın neredeyse tüm önemli şehirleri ve kasabaları arasında başarılı bir şekilde çalışmaktadır.

_Elektro-Mıknatıs_, içinden elektrik akımı geçen bir tel bobininin içine yerleştirilerek geçici olarak manyetik hale getirilen yumuşak bir demir parçasıdır.

BÖLÜM XIII.

SABUN, MUM, DOĞAL YAĞ AĞACI, SPERMASETİ, MUM, MAUN, HİNT KAUÇUK VEYA KAUÇUK, SÜNGER, MERCAN, KİREÇ, KARBON, OKSİJEN, AZOT, GAZ, HİDROJEN, TEBEŞİR VE MERMER.

Sabun neyden oluşur?

Soda veya potas ve çeşitli yağlı maddelerden; ev içi ve diğer amaçlar için o kadar faydalıdır ki, yaşamın temel ihtiyaçlarından biri olarak kabul edilebilir; tüm medeni ülkelerde muazzam miktarlarda tüketilir. Yumuşak sabun genellikle odun külü ve kireçten oluşan bir alkalinle yapılır, donyağı veya yağla kaynatılır; yaygın ev sabunu soda ve donyağı veya potas ve donyağıdır; potas kullanıldığında, sertleştirmek için soda içeren büyük miktarda sofra tuzu eklenir. En iyi beyaz sabunlar zeytinyağından ve soda ve kireçten oluşan bir kostikten yapılır; bazen parfümler eklenir veya sabuna alacalı bir görünüm vermek için çeşitli renklendirici maddeler karıştırılır. Antik Yunanlılar ve İbraniler sabun yapma sanatıyla veya buna çok benzeyen bir bileşimle
tanışık gibi görünüyor; ayrıca antik Galyalılar ve Almanlar. İtalya'nın Pompei şehrinde, MS 79'da Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla sular altında kalan, içinde sabun bulunan bir sabun kazanı dükkanı
bulundu.

Soda Nedir?

Soda veya barilla, deniz bitkilerinin küllerinden ve
sıradan tuzun ayrışmasıyla elde edilir; en büyük deposu okyanustur,
soda tuzun temelidir. Sodanın elde edildiği deniz bitkileri, içtikleri deniz tuzunu ayrıştırma ve içerdiği sodayı emme özelliğine sahiptir. Mısır'da doğal olarak bulunur ve orada _natron_ olarak adlandırılır; Yahudiler ve Yunanlılar arasında taşıdığı isme benzer bir isimdir.

_Depo_, ambar, bir şeyin saklandığı yer.

_Imbibe_, içmek, emmek.

Mumlar neyden yapılır?

Hayvansal yağın eritilip berraklaştırılması, yani
kirden arındırılması veya temizlenmesi anlamına gelen don yağından. Don yağı birçok hayvandan elde edilir,
ancak en değerlisi ve en çok kullanılanı öküz, koyun, domuz, keçi, geyik, ayı vb.'den yapılanıdır; bunlardan bazıları tıbbi olarak, bazıları sabun yapımında ve deri işlemede kullanılır;
diğerleri mum üretiminde vb. Son bahsedilen
makale için en çok koyun ve öküz mumları kullanılır; daha iyi türden mumlar
aynı şekilde balmumu ve ispermeçetten yapılır. Mumlar,
silindirik bir forma kalıplanmış don yağının ortasına yerleştirilmiş pamuk veya sazdan bir fitil vasıtasıyla yakılır.

_Silindirik_, silindir biçiminde.

Bitkisel don yağı veren bir ağaç yok mu?

Evet; Çin, bizim don yağımıza benzer bir madde üreten bir ağaca sahiptir,
Çinliler mumlarını bu ağaçtan yaparlar; bu don yağı, meyvenin çekirdeğinden çıkarılır, don yağı onu
çevreleyen beyaz bir posadır. Amerika'da da, özellikle deniz kıyısına doğru, ılıman bölgelere özgü bir çalı vardır, tohumları aynı amaç için kullanılan mumsu bir madde içerir ve kaynatılarak çıkarılır; bu çalı bir mersin türüdür ve
büyük bir boyuta ulaşmaz.

_Çıkartılmış_, çekilmiş.

İspermeçet nedir?

Aynı isimli bir yağdan hazırlanan, dişleri ve sırtındaki kamburlukla sıradan balinadan ayırt edilen, aynı adı taşıyan bir balina türünden elde edilen beyazımsı, pullu, yağlı bir madde.

_Pullu_, pulların yapısına sahip.

Balmumu Nedir?

Arı tarafından sebzelerden toplanan, bu çalışkan ve faydalı böceğin hücresini inşa ettiği yumuşak, sarı, somut bir madde.
Balmumu önemli bir ticaret ürünüdür; iki türü vardır, sarı ve beyaz; sarı, kovandan alındığı haliyle doğal balmumudur ve beyaz da aynı yıkanmış, saflaştırılmış ve havaya maruz bırakılmış balmumudur.

_Beton_, birlikte yetiştirilmiş, katı.

Çeşitli ev mobilyalarının yapımında çok kullanılan güzel ve iyi bilinen odunu hangi ağaç üretir?

Amerika, Doğu ve Batı Hint Adaları'nda yetişen Maun Ağacı;
sık sık kayaların çatlaklarında ve aynı
tanımdaki diğer yerlerde yetişir. Bu ağaç, on yedinci yüzyılın sonuna kadar mobilya yapımında kullanılmadı. Londra'daki bir doktorun, Batı Hindistan gemisinin kaptanı olan bir kardeşi vardı. İngiltere'ye döndüğünde, balast olarak birkaç maun kütüğünü gemiye alarak, bir inşaat projesinde olduğu için, ona bu ağacı hediye etti; ancak marangozu, işlenmesinin çok zor olduğunu
göz önünde bulundurarak bir kenara attı. Bir süre sonra, doktorun hanımı mum koymak için bir kutuya ihtiyaç duyduğunda, marangoz bu ağaçtan yapması yönünde yönlendirildi; o da aynı itirazı yaptı ve aletlerini bozduğunu söyledi. Ancak, bir deneme daha yapması için ısrar edildiğinde, sonunda başardı; kutu cilalandığında, ahşabın güzel rengi o kadar yeniydi ki, büyük bir merak konusu oldu. Bu zamandan önce, maun Batı Hint Adaları'nda kısmen gemi yapımında kullanılıyordu, ancak güzelliğinin bu yeni keşfi onu kısa sürede mobilya yapımında genel kullanıma soktu.

_Çatlak_, bir yarık, bir çatlak.

_Balast_, bir geminin ambarına sabit tutmak için yerleştirilen ağır madde.

Hindistan Kauçuğu veya Kauçuk Nedir?

Cayenne, Quito ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde ve ayrıca Hindistan'ın bazı bölgelerinde bol miktarda yetişen bir ağaçtan üretilen elastik, reçineli bir madde. Bunu üreten ağaç büyük, düz ve yaklaşık altmış fit yüksekliğindedir. Ancak, Sumatra ve Java'da ve bazı komşu adalarda bulunan küçük bir tür vardır.

Kauçuk Ağaçtan Nasıl Elde Edilir?

Ağacın gövdesinde kesikler yapılarak, bol miktarda sıvı reçine
çıkartılır, ilk başta süt beyazı gibi görünür, ancak giderek koyu kırmızımsı bir renge dönüşür, yumuşak ve dokunuşa elastiktir.

Bu madde ne işe yarar?

Kızılderililer bundan bot, ayakkabı, şişe, meşale ve bir tür kumaş yaparlar. Aramızda kükürtle birleşerek, birçok amaç için kullanılan ticari vulkanize kauçuğu oluşturur.
Daha fazla kükürt oranı, jete benzeyen sert siyah bir madde olan vulkanit üretir.

_Flambeaux_, ışık vermek için yakılan meşaleler. Sünger Nedir?

Deniz suyunun altında veya kıyıya yakın kayaların kenarlarında kayalara ve kabuklara yapışmış halde bulunan bir deniz maddesi. Sünger, bazı doğa bilimciler tarafından
önceden bir bitkisel ürün olarak düşünülüyordu; diğerleri tarafından ise bir mineral veya deniz çamuru koleksiyonu olarak düşünülüyordu, ancak daha sonra bir solucan veya polipus türünün dokusu ve yaşam alanı olduğu keşfedildi.

Polypus derken neyi kastediyorsunuz?

Zoofitler adı verilen bir hayvan türü, bununla kastedilen, hem bitkilerin hem de hayvanların özelliklerinin karışımına sahip olan, dolayısıyla hangi bölüme ait olduklarına karar vermeyi zorlaştıran varlıklardır. Bunlar özünde hayvandır, gerçekten de bir mideye sahiptir, ancak kan damarları, kemikler veya duyu organları gibi diğer hayvansal özelliklere sahip değildir; bu yaratıklar çoğunlukla
suda yaşarlar ve çoğunlukla hareket edemezler: ana zoofitten tomurcuklar veya
çıkıntılarla çoğalırlar ve kesilirlerse tekrar büyürler ve çoğalırlar; her parça mükemmel bir hayvan olur. Zoofitlerin binlercesi, mercan, sünger vb.'nin küçük hücrelerinde veya bitki benzeri formlarda yaşar ve yorulmak bilmez çalışkanlıklarıyla
birçok denizde kayalar ve bütün adalar yaratacak kadar çoğalırlar. Polypus, birçok ayağa veya köke sahip olmayı ifade eder; Yunancadan türetilmiştir.

_Myriads_, sayısız sayı.

En iyi ve en fazla sayıda Sünger nereden getirilir?

Akdeniz'den, özellikle Asya kıyısına yakın bir ada olan Nikarya'dan: sünger topluluğu, bu adaların bazılarında sakinlerinin başlıca desteğini oluşturur. Hem erkeklerin, hem kadınların hem de çocukların en erken yaşlarından itibaren beceri kazandığı bir egzersiz olan
su altına dalarak elde edilirler. İnce, küçük süngerler en iyisi olarak kabul edilir ve genellikle Konstantinopolis'ten gelir; daha büyük ve daha kaba olanlar Afrika kıyısındaki Tunus ve Cezayir'den getirilir. Sünger, sanatlarda ve evsel amaçlarda çok faydalıdır.

Mercan Nedir?

Sünger gibi, yaklaşık 1720 yılına kadar bitkisel bir ürün olarak kabul edilen bir madde, ta ki Marsilyalı bir Fransız beyefendi bir dizi gözleme başlayıp (ve otuz yıl boyunca devam ettirerek) mercanın Polypus kabilesinin yaşayan bir hayvanı olduğunu tespit edene kadar. O zamandan beri zoofitlerin veya bitki hayvanlarının genel adı
onlara uygulandı. Bu hayvanlar, sütlü bir sıvı salgılayan küçük bezlerle donatılmıştır; bu sıvı hayvandan
çıkarıldığında sabitlenir ve sertleşir.

_Seri_, bir yol veya sürekli ardışıklık.

_Bezler_, damarlar.

_Exuded_, dışarı akmak, dışarı akmak kelimesinden gelir.

Bu madde doğa bilimciler tarafından böceğin meskeni olarak mı kabul edilir?

Sadece mesken olarak değil, aynı şekilde bir salyangoz veya istiridyenin kabuğunun bu hayvanlara ait olması gibi, hayvanın kendisinin bir parçası olarak ve onlar olmadan uzun süre var olamazlar. Bu
su veya salgı sayesinde, mercan böcekleri deniz yüzeyinin altında uçsuz bucaksız ama bilinmeyen bir derinlikte, okyanusun tabanını oluşturan kayaların uçlarına ve sırtlarına tutunurlar; küçük mimarlar bu temelin üzerine çalışarak, yukarıda belirtilen salgı yardımıyla, kayalık meskenlerini yığın yığın inşa ederler,
ta ki sonunda iş denizin üzerine çıkana ve böcekler o kısmı inşa etmeyi bırakıp suyun altında başka bir yönde yeniden başlayana kadar neredeyse kuru kalacak kadar yüksekliğe kadar devam eder. Bu harika küçük böcek, devasa
kayalık madde kütlelerini böylece yükseltir ve
rüzgarlar veya fırtınalar tarafından en yüksek seviyeye kadar çalkalandığında okyanusun muazzam gücüne direnebilir.

_Mimar_, inşa eden kişi. Bu Mercan Kayaları Nasıl Adalara Dönüşüyor?

Bu katı, kayalık tabanın oluşumundan sonra, her dönen gelgitle yukarı fırlatılan deniz kabukları, mercan parçaları ve deniz kumu kırılır
ve dalgaların etkisiyle birbirine karışır; bunlar zamanla bir tür
taş haline gelir ve böylece yüzeyi giderek daha yükseğe çıkarır;
bu arada, sürekli aktif olan sörf, taşların arasındaki çatlakları dolduran deniz hayvanlarının kabuklarını ve diğer maddeleri yukarı fırlatmaya devam eder; yüzeyindeki bozulmamış kum, dalgaların üzerine
attığı ağaç ve bitki tohumlarına, hızla büyüyecekleri ve yeni oluşan toprağın göz kamaştırıcı beyazlığını gölgeleyecekleri bir toprak sunar. Diğer ülkelerden ve adalardan gelen nehirler tarafından denize yıkanan ağaç gövdeleri burada dinlenme yeri bulur ve bunlarla birlikte bazı küçük hayvanlar, özellikle kertenkele ve böcek kabilesi gelir. Ağaçlar orman oluşturmadan önce bile, deniz kuşları dallarına yuvalanır ve başıboş kara kuşu kısa süre sonra çalılıklara sığınır. Sonunda, insan gelir ve bitki örtüsünün bozulmasıyla oluşan verimli toprak üzerine kulübesini inşa eder ve kendini bu yeni yaratılışın efendisi ve efendisi olarak adlandırır.

_Sörf_, deniz dalgalarının beyaz püskürmesi veya köpüğü.

Mercan Böceği nerede bulunur?

Neredeyse tüm büyük denizlerde; ancak özellikle Akdeniz'de, en güzel biçim ve renklerde mercan şeritleri ürettiği yerde: ancak, bu minik işçilerin, insanın en harikulade eserlerini aşan o muazzam değişiklikleri gerçekleştirdiği yer Pasifik Okyanusu'dur.

Mercan Kayalıklarının en bol olduğu Pasifik'in o kısmına ne ad verilir?

Mercan Denizi, mercan resifleri ve batık adaların sayısından dolayı, bol miktarda
bulunur; birçok mil genişliğinde bir bölgeyi kapsar, tamamı sayısız resif, kaya, ada ve mercan sütunlarıyla doludur, sürekli olarak birleşir ve birbirlerine doğru ilerler. Bu denizleri ziyaret eden tüm denizciler, birkaç yıl sonra hiçbir haritanın veya çizelgenin işe yaramadığını, çünkü sürekli olarak yüzeye çıkan taze kayaların ve resiflerin sayısının fazla olduğunu belirtir. Bu hayvanların harikulade içgüdüsü, onları
çalışmaları bitene veya
yaşamları tükenene kadar durmadan çalışmaya devam etmeye yönlendirir.

_Resif_, suyun yüzeyine yakın yatan bir kaya zinciri veya sırası.

_Sönmüş_, sona ermiş, ölü.

Mercan oluşumunun başlıca adalarının adları nelerdir?

Yeni Hebridler, Dost Adalar, Denizci Adaları, Toplum Adaları, Marquesas, Gambier grubu ve diğerleri. Bu gruplar, ilgili grupları oluşturan bireysel adaları bölenlerden daha geniş kanallar veya denizlerle birbirlerinden ayrılır; ancak tüm bu sular, ortak bir tabanın varlığına işaret eden ve daha sonra deniz seviyesinin üzerinde birleştirilecekleri işin sürekli olarak ilerlediğini gösteren sığlıklar ve küçük adacıklarla doludur.

_Sığlıklar_, sığlıklar; suyun az
derinlikte olduğu yerler.

_Küçük_, daha az, diğerlerinden daha küçük.

_Varoluş_, varlık.

Mercan Adaları'nın tekil bir özelliği nedir?

Hepsinde mercanın içine üç veya dört fit kazılarak bol miktarda tatlı ve temiz su
tedariği sağlanabilir; ve hatta yüksek su işaretinin bir yarda içinde bile böyle bir tedarik bulunabilir. Çoğunlukla derin ve zengin bir toprakla kaplıdır ve farklı türlerde ağaçlar ve
yaprak dökmeyen bitkilerle iyi bir şekilde ormanlanmıştır. Bu adalar, hem genişlik hem de ulaştıkları bitiş derecesi bakımından çeşitlilik gösterir; en büyüklerinden bazılarının çapı yaklaşık 30 mil, en küçüğünün çapı ise bir milden azdır; hepsi çeşitli şekillerdedir ve hepsi canlı mercandan oluşmuştur. _Çap_, bir dairenin ortasından geçen düz bir çizgidir. 

Mercan insan tarafından herhangi bir amaçla kullanılır mı? 

Seylan kıyılarında ve komşu Hint kıyılarında olduğu kadar bol miktarda bulunmayan Beyaz Mercan, dünyanın o bölgesindeki sakinler tarafından evler vb. inşa etmek için kireç olarak kullanılır. , bizim kirecimizin yaptığı gibi yakarak. Bu mercan
suyun çekildiği zamanlarda açığa çıkan geniş kıyılarda bulunur. Mercan, özellikle de güzel kırmızı türü, kolyeler gibi çeşitli
süs eşyalarına dönüştürülür.

Kirecimiz neyden oluşur?

Nem ve karbonik asidi emen ve
kireç taşı veya mermer ve tebeşir olarak bulunan, yakıldığında
kireç haline gelen faydalı bir topraktan: doğal halinde buna kireç karbonatı denir ve
karbonik asidi ayırmak için yakılır; bir kısım
su ve üç kısım kireçle[13] bir macun haline getirildiğinde ve başka mineral veya
metalik maddelerle karıştırıldığında plastik çimentolar ve harçlar oluşturur; ve
sonrasında, atmosferden karbonik asit emerek,
ilk baştaki kadar sert olan tekrar kireç karbonatı haline gelir; ve bu nedenle inşaatta
kullanılır.

[Dipnot 13: Bölüm XVI.'ya bakın, Kireç maddesi.]

_Plastik_, esnek, yayılabilir veya kalıplanabilir.

Karbon derken neyi kastediyorsunuz?

En yaygın biçimi saflaştırılmış kömür olan basit bir madde:
aslında, kömürün tüm safsızlıklardan arındırılmış tabanıdır;
oksijenle birleşince, eskiden sabit hava olarak adlandırılan _karbonik asit_ gazını oluşturur.
Tüm hayvan ve bitki gövdelerine yayılır;
ve onları kırmızı bir ısıya maruz bırakarak elde edilebilir. Saf,
kristalleşmiş halinde, elması oluşturur ve grafit olarak,
sözde kurşun kalemlerin yapımında kullanılır.[14]

[Dipnot 14: Bölüm XIV.'e bakın, Elmas maddesi.]

Oksijen Nedir?

Bu eserin birinci bölümünde atmosferi oluşturan gaz halindeki madde olarak bahsedilen hava, biri Azot veya Azot, diğeri Oksijen olmak üzere iki ayrı elementin karışımıyla oluşur. Oksijen, bu nedenle, genellikle doğaya yayılan bir element veya basit bir maddedir ve farklı kombinasyonları hayvan yaşamı ve yanma için
esansiyeldir. Aslında, doğadaki en aktif etkendir ve asitlik ve yanma ilkesidir. Oksijen yaşam için o kadar sağlıklı ve gereklidir ki, genellikle hayati hava olarak adlandırılır.

_Etken_, bir aktör; eylem
yeteneğine sahip bir kişi veya şey.

_Esas_, gerekli.

Azot veya Azot'un özellikleri nelerdir?

Azot da genellikle doğaya yayılan ve özellikle hayvan vücutlarında bulunan bir maddedir ve onu
emen veya ona maruz kalanlarda büyük değişikliklere neden olur. Oksijen ve hidrojenle birleşen bu gaz, ne ışık, ne ısı ne de yanma üretir, ancak diğerlerini seyreltmeye yarar: kendi başına hayvan yaşamına zarar verir. Azot, tuzun _nitre_ adını verdiğimiz ana kısmını oluşturur.

Yanma ile kastedilen nedir?

Ateşin etkisiyle cisimlerin ayrışması; yanıcı cisimlerin atmosferin oksijeniyle birleşmesi. Havanın yanan bir cisme erişimi ne kadar fazlaysa, süreç o kadar hızlı ve eksiksiz olur.

_Yanıcı_, ateşe dayanabilir.

_Erişim_, herhangi bir şeye yaklaşmanın yolu veya özgürlüğü.

Tüm cisimler eşit derecede yanıcı mıdır?

Hayır; bazıları diğerlerinden daha yanıcıdır ve parlak bir alevle yanar; örneğin odun, kuru sebzeler, reçineler, yağlar, katı yağlar, vb.; diğerleri zorlukla,
ve is, kömür, bitki külleri, vb. gibi herhangi bir duyusal alev olmadan. Ayrıca, yanmayan, yani bazı alkaliler, topraklar vb. gibi
ateş alamayan cisimler de vardır.

Kalori Nedir?

Kalori, ısı hissi üreten görünmez etkendir.
Bütün cisimlerde bulunur; her zaman ihtiyaç duyduğumuz bir kuvvettir ve
bu nedenle etrafımızdaki her şeyde saklıdır ve tüm maddelere nüfuz eder,
doğası veya özellikleri ne kadar farklı olursa olsun.

Gazdan Ne Anlama Gelir?

Tüm son derece elastik sıvılara gaz denir. Bazıları sağlıklıdır, ancak
çoğu son derece zararlıdır, özellikle hayvan vücutlarının çürümesinden kaynaklananlar; kömürün yanması; madenlerin, mahzenlerin vb. dibindeki bozulmuş hava. Sokaklarımızı, kiliselerimizi, dükkanlarımızı vb. aydınlatan yanıcı gaz. , esas olarak kömürden elde edilir,
gazın metal borulardan geçirilmesi amacıyla fırınlarda yakılır,
yeraltından ışığın gerektiği yerlere iletilir:
bunun için hazırlanan delikten kaçarak, istendiğinde yakılır,
ve parlak bir alevle yanar. Bu gaz hidrojen ve
karbondan oluşur; ve havadaki oksijen, hidrojenle birleşerek
hidrojen ve oksijen var olduğu ve birleştiği sürece ışığa neden olur.

_Sağlıklı_, sağlıklı, sıhhatli.

_Zararlı_, zararlı, sağlıksız.

_Çürüme_, bozulma.

_Delik_, açıklık, delik.

[Resim: ELMAS KESME VE CİLALAMA.]

Hidrojen Nedir?

Doğadaki en bol bulunan prensiplerden biri; bir kısmı ve
oksijenin sekiz kısmı su oluşturur. Sadece gaz halinde bulunur;
aynı zamanda çok yanıcıdır ve madenciler için sıklıkla ölümcül olan yangın nemi adı verilen gazdır; yağların, katı yağların, ispirtoların vb. başlıca bileşenidir ve suyun ayrışmasıyla üretilir.

_Bileşen_, herhangi bir şeyin temel bir parçasını oluşturan şey.

Tebeşir Nedir?

Bazılarına göre taş sayılan, ancak ufalanabilir bir tür olan ve bu nedenle mermer gibi cilalanamayan beyaz bir fosil madde; diğerlerine göre ise dünyalar arasında daha uygun bir şekilde sıralanmıştır. İki türü vardır, biri kireç yapmak için kullanılan sert kuru tebeşir; diğeri ise toprağı gübrelemek için kullanılan yumuşak, yağlı türdür. Tebeşir her zaman çakmak taşı ve kabukların, mercanların, hayvan kemiklerinin, deniz bitkilerinin vb. fosil kalıntılarını içerir; bu durumdan _tebeşirin eski bir okyanusun tortulaşmış çamuru olduğu konusunda şüphe yoktur. Tebeşirin kimyasal adı
kireç karbonatıdır. Bir asitle kuvvetlice köpürür.

_Köpürmek_, köpürmek veya köpürmek.

_Biriktirilmiş_, herhangi bir şeyin üzerine konulmuş.

Tebeşir nerede bulunur?

Topraktaki büyük yataklarda veya katmanlarda. Tebeşir, İngiltere'de bol miktarda bulunması nedeniyle, o ülkenin manzarasında ve jeolojisinde önemli bir özellik oluşturur; deniz kayalıklarının beyazlığına neden olur.
İskoçya ve Galler tamamen tebeşirsizdir. Beyaz tebeşir, kesintilerle birlikte, İrlanda'nın kuzeyinden İngiltere, Fransa, Belçika, Almanya, Polonya ve Güney Rusya'dan geçerek Kırım'a kadar uzanan, sekiz yüz milden daha geniş bir alanda
bulunur. Akdeniz'de bulunan ve şimdi Candia olarak adlandırılan Girit Adası, eskiden tebeşiriyle dikkat çekiyordu. Bu madde birçok sanat ve üretimde çok faydalıdır.

Kırım nerededir?

Kırım yarımadası, batı ve güneyde Karadeniz'le sınırlanan Rusya'nın bir parçasıdır.

Bu toprakların sıradan beyaz tebeşirden başka türleri var mıdır?

Evet; dünyanın çeşitli yerlerinde bulunan, beyaz, siyah, kırmızı vb. gibi farklı renkleriyle ayırt edilen çeşitli tebeşir türleri vardır ve bunlar ressamlar için hem yağlı boya hem de sulu boyalarda ve kağıt üzerine çizim yapmak için çok faydalıdır.

Mermer Nedir?

Sertliği ve sağlam dokusuyla dikkat çeken ve en iyi cilaya
uygun olan bir taş türüdür. Çukurlardan veya taş ocaklarından büyük kütleler halinde çıkarılır; süs amaçlı binalarda ve heykeller, sunaklar, mezarlar, şömineler vb. için çok kullanılır. Kelime, Fransızca _marbre_, mermer kelimesinden türemiştir. Mermerin, toprağın derinliklerinde, gevşek ve gözenekli bir kireç karbonatından oluştuğu ve muazzam ısı ve basınca maruz kaldığı varsayılır.

_Duyarlı_, kolayca ek bir şeye izin verir.

_Gözenekli_, delik veya aralıklarla dolu.

Bu Taşın farklı türleri var mıdır?

Mermerler birçok farklı türdedir, genellikle renklerine veya ülkelerine göre adlandırılırlar; bazıları beyaz veya siyah gibi tek bir basit renktedir; diğerleri ise farklı renklerle çizgili veya alacalıdır. Bunlar
antik ve modern olarak sınıflandırılır: antik olanlar, artık kaybolmuş veya bizim için erişilemez olan taş ocaklarında bulunan ve bunlardan sadece birkaç işlenmiş parça kalanlardır; modern olanlar, hala açık olan taş ocaklarından çıkan ve mermer bloklarının çıkarılmaya devam ettiği
mermerlerdir.

Mermer hangi ülkelerde bulunur?

Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Fransa, İspanya, İtalya, Afrika, Mısır
ve diğer birçok ülke, farklı renk ve
kalitelerde mermerler üretir; bazıları Mısır, İtalya, vb. gibi diğerlerinden daha güzel, değerli ve daha yüksek değerdedir. Aynı ülkenin farklı yerlerinde olanlar da sıklıkla kalite ve görünüm açısından birbirlerinden farklılık gösterir. Avrupa mermerleri arasında İtalya'nınki en değerli olanıdır.

Antikler tarafından en çok hangi türe değer verildiği anlaşılıyor?

Parian adı verilen güzel beyaz bir mermer; Yunan heykellerinin çoğu bu mermerden yapılmıştır. Bazıları, adını Akdeniz'deki Paros Adası'ndan aldığını varsayar; ancak diğerleri, adanın içine bir Venüs heykeli
keserek onu kutlatan ünlü bir heykeltıraş olan Parius'tan alır. Parius mermeri, antik yazarlar tarafından sıklıkla anılır.

_Heykeller_, taş veya mermerden kesilmiş insan, hayvan vb. figürleri.

_Heykeltıraş_, heykel yapan kişi.

Venüs kimdi?

Aşk ve güzellik tanrıçası, insanların cahilce diz çöküp, kendi elleriyle yeryüzündeki şeylere veya hayali yaratıklarına benzer şekilde
yaptıkları
taşlara ve kütüklere taptıkları putperest çağlarda tapınılan bir nesneydi; veya,
tek ve gerçek Tanrı yerine, güneş, ay ve yıldızlar. O zamanlarda, her milletin kendine özgü tanrıları vardı, onlara ilahi ayinler ve onurlar ödenirdi ve isimlerine pahalı tapınaklar
adanırdı: bu tanrılar iki sınıfa ayrılırdı, üstün ve
aşağı. Venüs, Yunan tanrıçalarından biriydi, onlar tarafından
denizin köpüğünden
çıktığı düşünülüyordu. Krallar ve ünlü savaşçılar ve
bilgeler de, ölümden sonra sık sık ilahi onurlar alırlardı;
Çin imparatorluğunun kurucusu olan ve ölümünden sonra o halk tarafından
bir tanrı olarak tapılan Konfüçyüs gibi. Roma'nın ilk kralı Romulus da aynı şekilde Romalılar tarafından tapınılırdı; ve diğer milletler arasında aynı türden putperestliğin birçok benzer örneği kaydedilebilir.

_Tanrılar_, muhteşem tanrılar veya tanrıçalar.

_Putperest_, putlara tapmaya meyilli.

_Üstün_, rütbe olarak daha yüksek.

_Aşağı_, daha düşük rütbeli.

_Bilge_, bilge bir adam.

BÖLÜM XIV.

ALTIN, GÜMÜŞ, KURŞUN, KALAY, PLATİN, KÜKÜRT, MÜCEVHERLER VEYA DEĞERLİ TAŞLAR, ELMAS, YAKUT, ZÜMRÜT, TURKUAZ, İNCİ, ANA SEDEF VE FİLDİŞİ.

Altın Nedir?

Metallerin en saf ve en değerlisi: bazen katı kütleler halinde bulunur, örneğin Kaliforniya, Peru, Macaristan, vb.; bitkilerin dallarına benzeyen bir şekilde; diğer gövdeleri kaplayan ince plakalar halinde, örneğin Sibirya'da; bazen kristal formunda. Ancak genellikle metalik bir
durumda ve en yaygın olarak tanecikler halinde bulunur.

Mükemmel bir metalik formda bulunduğunda ne adlandırılır?

Yerli altın: Ancak, nadiren mükemmel saflıkta bulunur, sıklıkla gümüş, bakır, demir veya platin ile alaşımlanır; bazen diğer minerallerde gizlenir; bunlardan, yeterince bolsa, sanatla çıkarılır.

Altın genellikle nerede ve hangi şekilde bulunur?

Dünyanın tüm bölgeleri altın sağlar; ancak saflık ve bolluk açısından büyük
farklarla. Başlıca madenlerden elde edilir. Birçok
nehir, özellikle Kaliforniya ve Gine'dekiler, kumlarında altın içerir. Altın madenleri Avrupa'da nadir bulunur, ancak metal bazı nehirlerinde bulunur; madenleri arasında Yukarı Macaristan'dakiler en önemlileridir. Çin ve Japonya bu metal açısından zengindir;
Asya'nın birçok bölgesi de buna sahiptir. Avustralya bu metalden büyük miktarlarda
üretir. Ayrıca, altın tozunun nehirler tarafından biriktirilen topraktan büyük miktarlarda toplandığı Afrika'nın doğu kesimlerinde ve iç kesimlerinde de bulunur. Ancak altının en fazla bulunduğu yer Amerika'dır, özellikle Kaliforniya Eyaleti'nde ve Güney Amerika'nın Brezilya, Peru, Şili vb. gibi bazı bölgelerinde.

Batı Afrika ülkesi olan _Gine_.

Altının kullanım alanları nelerdir?

Para, mücevher, tabak vb. için kullanılır. Ayrıca sanatta çeşitli şekillerde kullanılır.

Altının karakteri nedir?

Altın o kadar esnek ve dövülebilirdir ki, bir onsu 73 fersah uzunluğunda bir ipliğe çekilebilir veya 9 inç karelik 160 yaprağa dövülebilir ve en ufak bir
rüzgarda bile taşınabilecek kadar incedir. İnsan sanatının ona verebileceği her türlü formu kolayca alır:
rengi değişmez ve hassas olduğu güzel cilası onu süs amaçlı tüm metallerin en iyisi yapar.
Hava, su veya ateş tarafından yok edilemez. Altın, platin hariç tüm metallerin en ağırıdır; ne çok elastiktir ne de çok serttir.

_Lig_, üç mil uzunluğunda bir uzunluk ölçüsüdür.

_Yıkılmaz_, yok edilemez.

Altının kullanımı oldukça eski değil midir?

Evet; dünyanın sakinleri tarafından çok erken biliniyor gibi görünüyor. Yaratılış'ın 13. Bölümünde, Abram'dan gümüş ve altın bakımından çok zengin olarak bahsedilir; ve aynı kitabın 2. Bölümünde, "Hevilath ülkesi" (şimdi Arabistan Felix'in doğu kesiminde) altına sahip olarak belirtilir. Arabistan, altının inceliği ve kalitesiyle ünlüydü. Süleyman zamanında, Ophir altını çok değerliymiş gibi görünüyor, çünkü Tapınağın inşasında kullanılan altının oradan, Tyre Kralı Hiram'ın
ticaret gemileri tarafından getirildiği kaydediliyor. Ophir'in Doğu Hint Adaları'nda bir yerde olduğu varsayılıyor.

Gümüş Nedir?

Altından daha değerli, güzel, beyaz, parlak bir metal ve o değerli madde gibi, çok eski. İsveç, Norveç ve kutup enlemlerinde bulunur: sıcak iklimlerde bulunduğunda, genellikle dağların arasında, sürekli karla kaplıdır.

_Enlem_, genişlik, genişlik; Coğrafya'da, bir yerin Ekvator'dan kuzey veya güneydeki derece cinsinden uzaklığı.

En zengin Gümüş Madenleri nerede bulunur?

Güney Amerika'da, özellikle And Dağları arasında; Meksika ve
Nevada'daki madenler de bu metal açısından zengindir. Avrupa'daki en zengin ve en önemli gümüş madenleri Norveç'teki Koenigsberg ve İspanya'daki Endülüs'tekilerdir. Altın hariç, gümüş tüm metallerin en sünek olanıdır: tek bir tane 126 inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde bir levhaya kadar uzatılabilir. Daha da fazla uzatılabilir, ancak dayanıklılığı demir veya bakırdan bile daha düşüktür. Bir inçin onda biri kalınlığındaki bir gümüş tel 290 poundluk bir ağırlığı zorlukla taşıyabilirken, aynı kalınlıktaki bir altın tel bu ağırlığın neredeyse iki katını taşıyabilir. Diğer bazı metaller gibi, hava veya nemle değiştirilemez, ancak yoğun bir ısıyla buharlaşabilir, bazen büyük miktarların eritildiği bacaların isinde bulunur. _Uçuşur_, buharlaşmayla uçup gider. 
Gümüş genellikle hangi durumda bulunur?

Nadiren saf halde bulunur, genellikle altın, kurşun vb. gibi diğer metallerle karıştırılır. Yerli gümüş kütleleri belirli bir
biçimde değildir; bazen küçük dallarda, bazen ipliklerde veya Sibirya madenlerinde olduğu gibi çok sık yapraklarda bulunur. Yerli veya saf gümüş çoğunlukla Potosi madenlerinde bulunur. Gümüş, Roma'nın kuruluşundan 1100 yıl önce ticarette para olarak kullanılırdı. _Ticaret_, bir ulusun diğeriyle veya farklı
kişilerin birbirleriyle ticareti. 

Kalay Nedir? 

Kurşun hariç diğer tüm metallerden daha yumuşak, daha elastik ve daha
sesli olan beyaz bir metal. Kalay tüm metallerin en hafifi olmasına rağmen, cevheri zengin olduğunda tüm metalik cevherlerin en ağırıdır. Hem kokusu hem de tadı vardır; bazı sert metallerden daha az sünektir, ancak çok ince yapraklara dövülebilir; ve o kadar çabuk erir ki, onu kızıl-sıcak hale getirmek için yeterli olandan çok daha az bir ısı gerektirir.

Kalay kullanımı çok erken bilinmiyor muydu?

Kalay, Britanya'da en eski çağlardan beri bulunurdu; Fenikeliler, bu metali İsa'dan 600 yıl önce Cornwall ile ticaret yaparlardı.

Başlıca Kalay Madenleri nerededir?

Saksonya, Cornwall ve Bohemya'da. Kalay ayrıca İspanya, Sumatra, Siam, Meksika ve Şili'de bulunur. Massachusetts'teki Goshen'de birkaç örnek bulunmuştur.

_Örnekler_, örnekler.

Kalay genellikle hangi durumda bulunur?

Kalay bazen doğal veya saf olarak bulunur, ancak çoğunlukla diğer metallerle alaşımlıdır: Kalay madenlerinin çalışması, büyük derinlikleri ve madencilerin ilerlemesini engelleyen sert kayalar nedeniyle çok
zorlukla karşılanır, genellikle bunları kesmek zorunda kalırlar. Bu metal, ev eşyalarının yapımında, bakır ve demir kapların içini kaplamakta ve çeşitli diğer amaçlar için çok
kullanışlıdır.

_Engellemek_, yolda durmak.

Kurşun Nedir?

Mavimsi gri renkte kaba, ağır bir metal: o kadar yumuşak ve esnektir ki, bir bıçakla kolayca kesilebilir ve levhalara, vb. açılabilir; çok eriyebilir ve elastik değildir, ancak diğer tüm metallerden daha az sünek ve seslidir. Altın, platin ve cıvadan sonra, metallerin en ağırıdır, eşit miktardaki sudan on bir kat daha ağırdır. Bu metal ısıtıldıkça şekil verilebilirliğini kaybeder: erir ermez kalsine olur ve yüzeyinde gri renkli küller oluşur; sıvıdan katı hale döndüğünde kolayca küçük tanelere veya toza bölünür veya saçma haline getirilir, vb. Kurşun eski çağlarda yaygın olarak kullanılıyordu.

_Esnek_, esnek, kolayca bükülür.

_Sesli_, vurulduğunda ses çıkarır.

Kurşun nerede bulunur?

Çeşitli ülkelerde; ancak esas olarak Büyük Britanya ve İspanya'da bol miktarda bulunur; Illinois, Wisconsin ve Iowa'daki kurşun madenleri dünyanın en zenginleri arasındadır. Kurşun çok faydalı bir metaldir; altın, gümüş ve bakırla kolayca
erir ve karışır; bu nedenle altın ve gümüşü rafine etmede kullanılır, çünkü onlardan tüm kiri ve safsızlıkları ayırır; özellikle olukların, boruların vb. örtülmesinde olmak üzere inşaatta çok kullanılır. Kurşun ayrıca verniklerde ve yağlıboyalarda kullanılır ve tüm toprak ve çanak çömleklerin sırlanmasının temelini oluşturur.

_İnceleme_, temizleme, arındırma.

_Vernikler_, çeşitli eşyaları güzelleştirme ve koruma amaçlı preparatlar.

Kurşun cevherinin özelliği nedir?

Bu metalin cevheri o kadar zehirlidir ki, eritildiği
fırınlardan çıkan buhar tüm komşu yerlerin otlarına
bulaşır ve onunla beslenen hayvanları öldürür: kalay ve kurşun karışımıyla kaplanmış mutfak kapları,
içlerinde hazırlanan yemeğe zararlı nitelikler aktarma eğilimindedir. Kurşunun farklı amaçlara hizmet eden çeşitli preparatları vardır.

_Enfekte eder_, bozar.

_Mutfak_, pişirme amaçlarına uyarlanmış.

_Zararlı_, zararlı, tehlikeli.

_Cevher_, madenlerden çıkarılan mineral toprak, toprak veya taş, metali içerir.

Siyah Kurşun Nedir?

Derin parlak siyah veya mavimsi renkte, yumuşak ve
dokununca yağlı bir mineraldir; asitlerde çözünmez ve
ateşle eritilebilir. Siyah kurşun dünyanın birçok yerinde, daha fazla veya daha az saflıkta bulunmuştur, ancak en çok değer verileni İngiliz siyah kurşunudur.

_Çözünmez_, çözünemez.

_Eritilemez_, eritilemez.

Siyah Kurşun bu mineral için uygun bir terim midir?

Hayır; çünkü gerçekte içinde bir kurşun zerresi yoktur.

Elde edildiği yerde iki veya üç farklı isimle anılır, ancak en yaygın olanı Plumbago'dur. En iyi Siyah Kurşun nerede bulunur?

En iyi ve en büyük miktar İngiltere'de, Cumberland'daki Keswick yakınlarındaki bir madende bulunur. Kalem veya boya kalemleri, yazı, çizim vb. için sıklıkla kullanılır; bu amaçla, şeritler halinde kesilir ve yumuşak bir ağaç şeridindeki bir oluğa yerleştirilir, örneğin sedir vb., üzerine bir başkası yerleştirilir ve tutkalla tutturulur.

Platina nedir?

Daha önce tanımlanan metallerden daha yakın zamanda keşfedilen metalik bir madde; ve mükemmel metallere, özellikle de altına benzer --birçok özelliğine sahiptir.

_Benzer_, benzerlik taşıyan.

İsmi nereden geliyor?

_plata_, gümüş kelimesinin küçültülmüş halidir ve ona çok benzer görünür; platina, küçük tanecikler halinde gümüş renkli bir metaldir.

_Küçük_, orijinalin anlamını azaltan bir kelimedir.

Nereden elde edilir?

Çoğunlukla Rusya'dan ve ayrıca Güney Amerika'dan. Rengi havaya maruz kaldığında solmaz ve saf altınla aynı derecede kalıcı
görünür; metal ateşte yok edilemez. Platina
tüm metallerle alaşımlanabilir; zorlukla eritilir,
ama büyük emekle dövülebilir hale getirilebilir: aynı zamanda en ağır metaldir, sudan 21 kat daha ağırdır.

_Kalıcı_, uzun ömürlü.

Daha önce bahsedilenlerin dışında başka Metaller var mıdır?

Eski çağların bildiği ve kullandığı metallere ek olarak, daha sonraki çağların kimya bilimi, diğer toprakları ayrıştırarak, bazıları yararlı olmaktan çok daha ilginç olan metallerin sayısına otuzdan fazla metal eklemiştir; bunların birçoğu sudan daha hafiftir. Tüm metaller
birbirlerinden farklı ve belirgin özelliklere sahiptir. Dövülebilir ve kırılgan metaller olmak üzere iki sınıfa ayrılırlar. Bunlar
sonuncular yine ikiye ayrılabilir, yani
kolayca eritilenler ve
zorlukla eritilenler.

Metalurji derken neyi kastediyorsunuz?

Cevherlerinden metal elde etme sanatı,
deneyleme, rafine etme, eritme vb. süreçlerini içerir.
Deneyleme ile kastedilen, bir cevheri veya karışık metali, doğasına göre, yalnızca ondan hangi metallerin ve hangi oranlarda metal elde edilebileceğini değil, aynı zamanda
içinde hangi diğer mineral maddelerin veya toprakların bulunabileceğini de keşfetmek için incelemenin özel bir yoludur.

Rafine etme ve Eritme terimleri ne anlama geliyor?

Rafine etme, metali tüm safsızlıklardan arındırma sanatıdır. Eritme, bir metalin cevherinden eritilmesi ve metalik parçaları kükürt, arsenik ve bunların birleşebileceği toprak ve taşlı maddelerden ayırmak için eritme fırınında eritilmesi anlamına gelir.

Kükürt Nedir?

Kuru, katı, ufalanabilir yapıda, yanıcı, fosil bir madde,
az miktarda ısıyla erir;--açık havada yakıldığında,
neredeyse tamamen mavi bir alev ve zararlı buharla yanar.
Birçok yerde, özellikle metalik
minerallerin bulunduğu yerlerde bol miktarda yayılır; ancak daha da özellikle yeraltı yangınlarının ve volkanların olduğu bölgelerde. Ayrıca birçok farklı maddeyle
birleşmiş olarak bulunur.

Kükürtün doğasını ve çoğunlukla bulunduğu yerleri açıklayın.

Doğal veya bakir kükürt olarak adlandırılan neredeyse saf kükürt, volkanlarda ve mağaralarda şeffaf kristaller halinde bulunur; Ancak
doğal olarak var olan en büyük miktar cevherlerdeki metallerle birleşmiştir. Kükürt hem eriyebilir hem de uçucudur; bu özellikler onu süblimleşme süreciyle bu minerallerden elde etmemizi sağlar: altın, platin ve çinko hariç
tüm metalik maddelerle kolayca, farklı derecelerde birleşir.

_Süblimleşme_, katı bir maddeyi ısıyla buhar haline getirme ve
soğuk yoluyla tekrar yoğunlaştırma eylemi.

Kullanımları çok kapsamlı değil midir?

Evet, hem sanatta hem de kimyada: barut ve havai fişeklerin hazırlanmasında temel bir bileşen olduğu iyi bilinmektedir;
ayrıca yün, saman, ipek vb. beyazlatmak için de kullanılır. ; kükürt buharlarına maruz kalan diğer birçok madde,
yandığında, başka hiçbir maddenin yok edemediği renklerini
hızla kaybeder.
Kükürt ayrıca sıklıkla maden sularında bulunur.

En büyük miktarda Kükürt nereden getirilir?

En büyük miktarlar, düzensiz kütleler halinde Saksonya'dan getirilir,
daha sonra eritilir ve küçük rulolara dökülür. Yaklaşık
dört tür kükürt vardır; yani, en saf halinde berrak ve soluk saman renginde olan sarı doğal kükürt, Peru'nun altın madenlerinde bulunur; Macaristan'da ve diğer bazı yerlerde: diğerinden daha sert olan yeşil doğal kükürt, küçük kabuk benzeri kütleler halinde bulunur; bu tür esas olarak Vezüv Yanardağı ile sınırlıdır:
ve İzlanda'da ve diğer birçok yerde yaygın olan gri doğal kükürt.
Doğal kükürt ayrıca Richmond, Virginia yakınlarındaki kömür madenlerinde bulunur; Connecticut, Pensilvanya ve Birleşik Devletler'in diğer bölgelerinde.

Tüm türler arasında en nadir ve güzel olanı hangisidir?

Kırmızı doğal kükürt; çoğunlukla ince parlak kırmızı, çok
parlak ve şeffaftır; ilk bahsedilen tür gibi Peru'nun altın madenlerinde bulunur. Ticarette ve sanatta kullanılan sıradan kükürt soluk sarı renktedir; özellikle ısıtıldığında veya ovulduğunda tuhaf ve
hoş olmayan bir kokuya sahiptir. Bu çoğunlukla metalik kükürtlerden çıkarılır ve yaygın olarak kükürt olarak adlandırılır. Kibrit yapımında kullanılan türdür.

Kibrit yapımında kullanılan başka bir madde daha yok mudur?

Evet: Fosfor, esas olarak hayvansal kökenli tuhaf bir maddedir. Çoğunlukla kemiklerde bulunan fosforik asidin ayrışmasıyla elde edilir. 1669'da Hamburgh'da Brandt adlı bir simyacı tarafından
tesadüfen keşfedildi.

_Simyacı_, Simyada yetenekli biri.[15]

[Dipnot 15: Bölüm XVIII'e bakın, Kimya maddesi.]

Fosforun doğası nedir?

Atmosferik havayla temas ettiğinde yanan katı, yanıcı bir maddedir. Çeşitli kimyasal deneylerde ve kibrit yapımında; çeşitli havai fişeklerde vb. kullanılır. Altın ve çinko hariç tüm metallerle; ve ayrıca bazı topraklarla birleşir. Ateş böceği gibi bazı hayvanlar çok tuhaf fosforesan özelliklere sahiptir.

_Fosforesan_, fosforik bir özelliğe sahip olup fosfor gibi tuhaf bir ışık yayar.

Arsenik Nedir?

Çok uçucu ve oldukça yanıcı ağır bir metalik madde; hayvanlar için o kadar yakıcı veya aşındırıcıdır ki, tüm hallerinde şiddetli bir zehir haline gelir. Metalik halindeyken çeşitli sanatlarda kullanılır:
Yapay metallerin üretiminde kullanılır: Boyacının bazı renklerini oluşturmasında faydalıdır; ve bu amaçla genellikle potassa ile birleştirilir. Küçük saçma yapımında ve ayrıca şeffaflık verdiği cam üretiminde; bakırı beyazlatmada; basma baskıda; ressam için renklerin hazırlanmasında; ve platina ve diğer bazı metallerin işlenmesinde, bunları daha kolay eriyebilir hale getirmek için kullanılır.

_Kostik_, kuru, yanan.

_Aşındırıcı_, aşındırmaya, aşındırmaya, nüfuz etmeye meyilli.

Beyaz toz arsenik nasıl hazırlanır?

Cevheri özel bir tür fırında güçlü bir ısıya tabi tutarak;
bu, tekrar sıkı demir kaplarda ısıtılan koyu gri bir toz üretir; bu, onu kirliliklerinden ayırır ve arsenik
kalın, katı kütleler halinde elde edilir; bunlar havaya maruz kaldıklarında
ince, beyaz bir toz haline gelirler.

Arsenik kelimesi nereden türemiştir?

Yunanca bir kelimeden türemiştir, _eril_ anlamına gelir --güçlü (bir zehir gibi).
Arsenik, Saksonya'daki, Goslar yakınlarındaki madenlerden; Bohemya'da; İngiltere'deki Mendip Tepeleri'nde büyük miktarlarda çıkarılır. O kadar güçlü bir aşındırıcı özelliğe sahiptir ki bazen madencilerin ellerini ve ayaklarını yakar; bilinen tüm hayvanlar için ölümcül bir zehirdir. Bu zehirli
mineral, mükemmel haliyle doğal olarak bulunmaz, genellikle
metalik cevherlerle birleşmiştir. Mücevher derken neyi kastediyorsunuz?

Mücevher kelimesi tüm değerli taşlar veya mücevherler için ortak bir isim olarak kullanılır; silisli topraklardan oluşurlar; ve parlaklıkları, şeffaflıkları, renkleri, sertlikleri ve nadirlikleri nedeniyle çok değerlidirler. Her biri kendine özgü karakteriyle ayırt edilen birçok farklı değerli taş türü vardır.

Nasıl ayrılırlar?

Elmas gibi büyük parlaklığa ve son derece sertliğe sahip olan şeffaf mücevherler; o kadar şeffaf olmayan ancak yine de büyük bir güzelliğe sahip olan yarı şeffaf mücevherler; zümrüt veya turkuaz gibi tek renkli olanlar; ve farklı renklerde alacalı veya damarlı olanlar. Mücevherler
bazen büyük yağmurlardan sonra nehir yataklarının yakınında doğal bir cila ile düzenli şekillerde bulunur; bunlar çakıl türündendir.
Bazen madenlerde ve kayaların yarıklarında düzensiz şekillerde, pürüzlü bir kaplama ile bulunurlar. İnciler, taş olmasalar da
değerli taşlar arasında yer alırlar.

_Pellucid_, bir su damlası kadar berrak.

_Yarı-pellucid_, yarı pellucid.

Elması tanımlayın.

Elmas, tüm değerli taşlar arasında birinci sırada yer alan değerli bir taştır
ve güzel parlaklığıyla değerlenir; tüm taşların en serti ve
en değerlisidir. En değerlileri renksizdir.

Madenden çıkarıldığı haliyle ve kesilmeden önce doğal halindeki bir elmasa, parlaklığı olmadığı ve
topraksı bir kabukla kaplı olduğu için ham denir. Elmas, kadimlerin Adamant'ıdır; bu nedenle doğadaki en sert madde olduğu için "adamant kadar sert" ifadesi kullanılmıştır. Elmasların kesimi bir emek işidir ve büyük beceri gerektirir; cilalama basit yapılı bir değirmen tarafından yapılır.

Çoğunlukla nerede bulunurlar?

Sarı sarı topraklarda; madenlerde; ve aynı şekilde onları yataklarından
yıkan sellerde. Eskiden, bilinen tüm elmaslar
Hindostan'daki Golconda'nın ünlü madenlerinden getirilirdi; Molucca ve Borneo adaları da birçok
değerli taş üretti. Golconda'nın elmas madenleri artık o kadar tükendi ki,
çalışmanın masrafına değecekleri düşünülmüyor; bu mücevherler
şimdi çoğunlukla Güney Amerika'daki Brezilya'dan getiriliyor.

Okra ne anlama geliyor?

Kaba ve tozlu bir yüzeye sahip,
ince, yumuşak, killi parçacıklardan oluşan ve suda kolayca
ayrılan bir toprak türü olan okradan oluşur. Kırmızı, sarı, mavi, yeşil gibi çeşitli renkli okralar vardır,
&c.; birçok sanatta çok faydalıdırlar.

Elmas'ın kalitesini belirtmek için hangi terim kullanılır?

Elmasların değerinden bahsederken, onları "birinci sudan elmaslar" olarak ayırırız, yani en büyük mükemmelliğe ve saflığa sahip olanlar, yani en berrak su damlasınınki olmalıdır: bu mükemmellikten uzak olduklarında, "ikinci veya üçüncü sudan" oldukları söylenir ve taş uygun şekilde renkli olarak adlandırılıncaya kadar bu böyle devam eder.

Yakut Nedir?

Kırmızı renkte güzel bir mücevher; mükemmel halindeyken çok
değerlidir. Yakut genellikle mükemmel derecede saf ve tüm lekelerden veya kusurlardan arınmış olarak bulunur; ancak değeri özellikle daha büyük taşlarda çok daha sık azalır. Çok serttir, bu açıdan elmastan sonra ikinci sıradadır; ve genellikle yüzeyde doğal olarak o kadar parlak ve saftır ki cilalamaya gerek yoktur; genellikle ham veya doğal halindeyken yüzüklerde,
vb. takılır. Yakutların rengi en koyu kırmızıdan en soluk kırmızıya kadar değişir, hepsinde az çok morumsu bir ton vardır, bu da daha koyu renkli örneklerde daha soluk olanlara göre daha net algılanır.

Yakutlar nerede bulunur?

Genellikle altın madenlerinde bulunurlar. Gerçek yakutları yalnızca Doğu'dan alırız. Seylan Adası uzun zamandır bu değerli taşlarla ünlüdür;
dağlardan inen bir nehirde bulunurlar; diğer bölgelerde elde edilenlerden daha parlak ve daha güzeldirler, ancak çok nadirdirler. Bazı kristaller sıklıkla yakutun gerçek rengiyle
renklendirilmiş olarak bulunur, ancak bunlar onun parlaklığını ve sertliğini istemez.

Zümrüdü tanımlayın. Güzel şeffaf yeşil renkte değerli bir taştır ve
mükemmellik halindeyken sertliği yakutla neredeyse aynıdır.
En iyi ve en güzelleri Amerika'da, özellikle Peru dağlarında bulunur; ayrıca Doğu'daki birkaç yerden de elde edilirler. Bu taşlar genellikle sahtedir, değerli taşların çoğu gibi, hatta sahte elmaslar bile vardır; gerçek olanlar aşırı sertlikleri ve parlaklıklarıyla bilinir.

_Sahte_, dolandırmak amacıyla taklit edilmiş.

_Gerçek_, hakiki, gerçek.

Turkuaz nedir?

Güzel mavi bir taştır; mücevherlerin en yumuşaklarından biridir ve bazı
çeşitleri genellikle mühürlerde kullanılır, çünkü üzerlerine
oyulmaya uygundurlar. Turkuaz kolayca taklit edilir ve bu genellikle o kadar mükemmeldir ki
sahteyi gerçek mücevherden ayırt etmeyi çok zorlaştırır.

Hangi ülkelerde bulunurlar?

Doğu Turkuazları İran, Hindistan ve Türkiye'nin bazı bölgelerinden gelir; turkuaz ayrıca Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde, Almanya, İspanya ve Fransa'da bulunur.

Gravür Nedir?

Metalleri veya değerli taşları kesme ve üzerlerine figürler, harfler ve semboller çizme sanatı; ancak terim, daha özel olarak, daha sonra kağıda basılmak üzere metal üzerine figürler veya tasarımlar üretme sanatına uygulanır. Antiklerin değerli taşlar üzerine gravürde mükemmel oldukları iyi bilinir; modernlerin ürettiği türden her şeyi geride bırakan birçok örnek korunmuştur. Bu sanata İncil'de sık sık değinilir. Bazı yazarlara göre ahşap üzerine gravür, Venedikli tüccarlar tarafından Çin'den Avrupa'ya getirilmiştir; bu sanatın doğu ve kuzey İtalya'da on üçüncü yüzyılın başlarında uygulandığı kesindir. Bakır levha gravürünün icadı, 1460 yılı civarında Floransa'lı bir kuyumcuya atfedilmiştir.

_Cihaz_, tasarımla oluşturulan şey.

_Tasarım_, bir şeyin taslağıyla temsili; bir
taslak.

Ahşap Gravürünü Açıklayın.

Konu, siyah kurşun kalemle veya bir kalem ve Hint mürekkebiyle bir kutu veya armut ağacı bloğuna çizilir; daha sonra tahta kesilir, böylece çizilen çizgiler, kabarık kısımlar olarak kalır.
Daha sonra mürekkep uygulanır ve nemli kağıt bloğa bastırılarak
izlenimler elde edilir. Almanya'nın ünlü ressamı Albert Dürer, tahta ve metal üzerine gravür sanatını ve kağıt üzerine baskılar çıkarmayı vb. mükemmelliğe ulaştırmıştır.

Bakır, çelik vb. üzerine gravür nasıl yapılır?

Bu tür gravür, _gravür_ adı verilen sivri uçlu bir aletle yapılır ve bu aletle figürler, manzaralar, vb. düz bir metal yüzeye çizilir: daha sonra çizgiler mürekkeple veya benzer bir bileşimle doldurulur ve kağıt plakaya bastırılır. Çıkarıldığında, plakanın tam bir kopyası yüzeyine basılır.

[İllüstrasyon: KOŞİNEAL BÖCEKLER VE BİTKİLER.]

Litografi Nedir?

Taş üzerine gravür türü, baskıların metalden çok daha hızlı ve ekonomik bir şekilde alınabildiği bir gravür türüdür. İşlem şu ilkelere bağlıdır:--Birincisi, kireçli taşların suyu emme kolaylığı; ikincisi, yağlı maddelerin suyu itme gücü. Yağlı malzemelerden oluşan boya kalemleriyle taş üzerine çizimler yapıldığında ve taşın yüzeyi suyla yıkandığında, nem taş tarafından emilir, ancak gravürden
itikat edilir; ve yağlı maddeler de içeren mürekkep uygulandığında, sadece çizime yapışır ve taşın diğer kısımlarına yapışmaz. Daha sonra blok bir presten geçirilir ve baskılar alınır; tek bir taştan 70.000'e kadar mükemmel kopya elde edilmiştir.

_Hızlıca_, çabuklukla veya süratle.

_Ekonomik_, tutumlulukla; tutumlulukla. İncileri Mücevherler arasında sayıldığını söylüyorsunuz, ancak
Taş değiller; ne tür bir maddedirler?

İnciler, büyük bir istiridye türünün kabuklarında bulunan ve bir balık hastalığı sonucu oluştuğu düşünülen çıkıntılardır.
En iyi inciler genellikle istiridyenin en etli kısmından, kabuğun menteşesine yakın yerden alınır, ancak daha düşük türler
balığın tüm kısımlarında bulunur ve kabuklara yapışır. İnciler, Eski Ahit'te yapılan birçok imadan anlaşılacağı üzere, yalnızca eski insanlar tarafından bilinmekle kalmıyordu, aynı zamanda onlar tarafından pahalı ve değerli mücevherler olarak görülüyordu.

İçlerinde bulunan İstiridyeleri nasıl elde ediyorlar?

Suyun altına dalarak ve istiridyeleri denizin dibindeki büyük yataklardan veya yapıştıkları kayalardan toplayarak.
Dalgıçlar, aldıkları tüm istiridyeleri teknelerine
bırakır ve kıyıya taşırlar, orada yığınlar halinde bırakırlar; daha sonra
çürüyene kadar bırakılırlar, bu incileri
çevreledikleri kaba maddeden kolayca çıkarmak için gereklidir.

En iyi ve en fazla sayıda inciyi hangi deniz üretir?

En iyi ve en fazla miktarda inci
Seylan kıyılarında elde edilir; inci istiridyesi ayrıca Doğu Hint Adaları denizlerinde;
Amerika'daki denizlerde ve Avrupa denizlerinin bazı kısımlarında bulunur; ancak bu sonuncular çok daha düşüktür. Doğu incileri, boyutları, renkleri ve güzellikleri nedeniyle en iyileridir, gümüş beyazıdır;
Batı incileri ise daha küçüktür ve sıklıkla sarı veya
siyahımsı bir renk tonuna sahiptir.

_Renklendirilmiş_, hafif renkli.

İnci İstiridyesi Sedef Ana adı verilen bir madde üretmez mi?

Hayır; Kutuların kakılmasında ve süs amaçlı bıçak saplarında vb. çok kullanılan güzel madde, inci istiridyesinin değil, istiridye türünden başka bir deniz balığının kabuğundan üretilir.

Kakmacılık Nedir?

Düz bir ahşap veya başka bir malzemenin yüzeyini, farklı bir türdeki daha ince bir ahşaptan ince dilimler veya yapraklarla süsleme sanatı; örneğin
maun üzerine abanoz vb. veya fildişi ve diğer maddelerle kakma.
İki tür kakma vardır; biri, daha sıradan olan, yalnızca birbiriyle kakılmış farklı türdeki ahşaptan bölmelerden oluşan; diğeri ise daha fazla beceri gerektiren, çiçekleri, kuşları ve diğer figürleri temsil eder. İnce ahşap veya başka madde levhaları, şeritler halinde kesilerek ve istenen biçimlerde kesilerek dikkatlice birleştirilir ve daha sonra bu şekilde süslenmesi amaçlanan ahşap bloğuna vb. sıkıca yapıştırılır.

_Bölme_, bir bölüm, ayrı bir kısım.

Abanoz nedir?

Levant ülkelerinde yetişen sert, siyah renkli bir ağaç,
&c.; ancak, abanoz olarak da adlandırılan farklı türlerde birkaç siyah ağaç vardır.

Fildişi nedir?

Filin gövdesinin her iki tarafında büyüyen dişi veya dişi; şekli bir boynuza benzer. Fildişi,
güzel beyaz rengi, cilası ve işlendiğinde ince damarları nedeniyle çok değerlidir.
Antik çağların en eski çağlarından beri kullanılmıştır; Kutsal Yazılarda
Süleyman'ın fildişi tahtından ve ayrıca "fildişi kaplarından" ve
"fildişi yataklarından" bahsederiz: bunlar sayesinde hem lüks hem de ticaretin başlıca bir
maddesi olduğu anlaşılmaktadır.

_En uzak_, en uzak.

Fil hangi ülkelerin sakinidir?

Asya ve Afrika'nın birçok yerinde. Fil, şu anda var olan en büyük dört ayaklı hayvandır; son derece akıllı, uysal ve arkadaş canlısıdır: yaşadıkları ülkelerde faydalı işler için eğitilirler ve büyük güçleri sayesinde bir insanın veya atın başaramayacağı görevleri yerine getirebilirler: yerli prensler arasında savaşta kullanıldılar ve hala kullanılıyorlar: onlarla birlikte sakinler aslan, kaplan ve diğer yırtıcı hayvanları avlayabilir ve yok edebilirler. Uzun hortumları veya hortumlarıyla, insanın elleriyle yapabileceği hemen hemen her şeyi yapabilirler.

_Dört ayaklı_, dört ayağı olan bir hayvan.

BÖLÜM XV. NİŞASTA, OK KÖKÜ, TAPİOKA, ISINGLASS, HAVYAR, ASMA, ŞARAP,
CİN, ROM, BRENDİ, SİRKE, ÇİVİT, GAMBOGE, LOGWOOD, KATRAN, ZEF,
KAFUR, MİSK, MÜR, TÜTSÜ VE TEREBENTİN.

Nişasta Nedir?

Un veya öğütülmüş yemeğin suya batırıldığı kapların dibinden elde edilen beyaz, toz halindeki tortu. Saf nişasta ince beyaz renktedir, tat veya kokusu yoktur; soğuk
suda çözünmez, ancak sıcak suda genellikle
kullanıldığı bir jöle oluşturur; tahıl tanelerinin ezilmesi, ıslatılması ve fermente edilmesi ve ardından saf suda yıkanmasıyla yapılır; su daha sonra buharlaştırılarak geride nişasta kalır.

_Tortu_, likörlerin dibine çöken madde.

Nişasta ne için kullanılır?

Yıkadıktan sonra keteni sertleştirmek; saç pudrası yapmak; ve sanatta diğer
amaçlar için.

Nişasta hangi sebzelerden elde edilir?

Patates,
at kestanesi, vb. gibi tüm unlu sebze maddeleri nişastayı sağlar. Nişasta sebzenin besleyici kısmı olduğundan,
hastalar için mükemmel bir gıda oluşturur ve ararot, tapioka, vb.'nin ana kısmını oluşturur; bu maddelerin farklı aroması, onları üreten bitkilere özgü küçük bir yabancı madde kısmının karışımından elde edilir. Nişasta, patateslerden toz haline getirilerek ve daha sonra buğday nişastası üretiminde olduğu gibi
işlenerek elde edilir.

Ararot Nedir?

Bir Amerikan bitkisinin kökünden toz haline getirilerek elde edilen nişasta. Genellikle patates nişastasıyla karıştırılır ve hatta patates nişastası yerine satılır, çünkü iki tür birbirine o kadar benzer ki neredeyse ayırt edilemezler.

_Pulverizasyon_, toz haline getirme eylemi.

_Katkılanmış_, yabancı karışımla bozulmuş.

Tapioka Nedir?

Tapioka, Asya, Afrika ve Amerika'da en sıcak iklimlerde yetiştirilen manyok bitkisinin kökünden elde edilen başka bir nişasta türüdür. Ayrıca ekmek yapmak için kullanılan bir un da hazırlanır. Özellikle Amerika'nın tropikal bölgelerinde ve Batı Hindistan adalarında yetiştirilir ve burada Zenci nüfusu için çok önemli bir
gıda maddesi oluşturur.

_Negro_, Afrika'nın siyah sakinlerine ve onların soyundan gelenlere verilen bir isim.

_Nüfus_, bir yerin veya ülkenin sakinleri.

Isinglass Nedir?

En saf ve en kaliteli _hayvansal_ tutkallardan biridir. Birçok balık türünün, özellikle de Kuzey Avrupa ve Amerika denizlerinde yaşayan mersin balığının ürünüdür.

Balığın hangi kısmından hazırlanır?

Hava kesesinden ve bağırsakların belirli kısımlarından; bunlar tazeyken çıkarılır, kesilir, yıkanır ve sertleşmesi için kısa bir süre havaya maruz bırakılır; daha sonra dış deri çıkarılır ve kalan kısım rulo haline getirilir, çivilerle tutturulur ve
kuruması için asılır. Daha sonra isinglass farklı boyutlarda ipliklere ayrılır veya pul haline getirilir. Rusya'da her yıl bu şekilde büyük miktarlarda hazırlanır.

Kullanımları nelerdir?

Suda veya sütte kolayca çözünerek hastalar için hafif bir besin sağlar ve jöleler gibi birçok sofra lezzetinin bileşimine girer. İpek ve satene parlaklık vermek için sakızla karıştırılır; ayrıca saray alçısı yapımında ve çeşitli likörlerin arıtılmasında kullanılır. Jelatin, daha ucuz olması nedeniyle artık çokça kullanılıyor, benzer bir
hazırlıktır, ancak daha düşük kalitededir.

Mersin balığı başka ne sağlar?

Havyar, aslında zarlarından ayrılmış ve
sirke ve beyaz şarapla yıkanmış ve havada kurutulmuş
balığın o kısmı olan Havyar adı verilen lezzeti sağlar. Daha sonra iyice tuzlanır ve
satışa hazır hale getirmek için fıçılara paketlenir. Bu, büyük miktarlarda tüketildiği Rusya'da hazırlama yöntemidir. Büyük ölçüde, çok değerli olduğu İtalya'ya ihraç edilir.
Sağlıksızdır ve şu anda Rusya ve İtalya dışında buna olan talep çok sınırlıdır. En iyisi kuru ve kahverengidir ve
ekmeğin üzerine limon suyuyla birlikte yenir.

Altıncı bölümde anlatıldığı gibi, Asma'nın meyvesi kuru üzüm için kurutmanın dışında başka hangi amaçlarla kullanılır?

Asma olarak adlandırılan iyi bilinen bitki, meyvesinden elde edilen fermente edilmiş
içki uğruna dünyanın en eski çağlarından beri bir kültür nesnesi olmuştur; tufandan kısa bir süre sonra, ilk "bağcı" olduğu görünen Nuh'un "bir bağ diktiği" ve üzümün suyunu içtiği belirtilir; üzümün
geliştiği tüm ülkelerde, dini ayinleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve mısır gibi şarap, taptıkları tanrılara sunaklarında sundukları başlıca maddelerden birini oluştururdu.

_Bağcı_, yeryüzünün meyvelerini yetiştiren kişi.

_Sunak_, eskiden bazı tanrılara kurbanların sunulduğu yer.

Hangi ülkeler en iyi Şarapları üretir?

Fransa şarapları genellikle en iyi olarak kabul edilir; başlıcaları Şampanya, Burgonya ve Bordo'dur. Bunların her birinin, kendine özgü lezzetleri nedeniyle kutlanan birkaç çeşidi vardır;
genellikle yapıldıkları yerlerin adını alırlar. İspanya,
Portekiz, İtalya, Almanya, Macaristan, Sicilya, Yunanistan ve Kaliforniya da, her biri kendi türünde takdir edilen çeşitli şaraplar üretir.

Şarap başka bitki gövdelerinden de çıkarılabilir mi?

Bu kelime, üzümün fermente edilmiş suyu için daha özel bir şekilde kullanılır; ancak neredeyse tüm bitki ürünleri şarap üretmek için kullanılabilir. Elmalardan üretilene Cider; Armutlardan üretilene ise Perry denir. Mead adı verilen bir şarap türü, bal ve sudan hazırlanır.

_Appropriated_, uygulanan.

Bal Nedir?

Arılar tarafından çeşitli bitkilerin çiçeklerinden toplanan tatlı bir sebze suyu.

Antik çağlarda dünyanın en iyisi olarak kabul edilen bal hangisiydi?

Sicilya'nın doğu kıyısındaki Hybla ve Atina yakınlarındaki Yunanistan'ın bir dağı olan Hymettus'un balı.

Şaraptan başka hangi sıvı çekilir?

İspirto; bu terimle, şarap, bira ve tüm fermente edilmiş içkilerden damıtılarak elde edilen, uçucu bir sıvı olan ispirtolar anlaşılır. Renksizdir ve güçlü, nüfuz edici bir tada ve kokuya sahiptir. Kimyada; boyamada, renklendirmek için malzemeyi hazırlamakta; ve birçok sanatta büyük bir faydası vardır.

Damıtımda kullanılan kaba ne ad verilir?

İmbik. İspirto veya alkol olan buharı, çekildiği sıvıdan ayırmak için oluşturulmuş bir kaptır. Bu sıvı ürün, imbiğe geri döndürülür; ve alkol veya ispirto yeterince güçlü ve saf olana kadar aynı işlem birkaç kez tekrarlanır. Bu ülkede cin, rom ve brendi olmak üzere üç ana içki kullanılır.

_Ürün_, üretilen şey.

Cin nedir?

Ham arpa, yulaf ve maltın belirli oranlarda karıştırılmasıyla elde edilen bir içki: bu içkinin birkaç çeşidi vardır, hepsi tahıldan elde edilir. Cinin kendine özgü aroması, birkaç şerbetçiotu ve ardıç köknarının bazı meyvelerinin
demlenmesiyle verilir.

Malt nedir?

Malt, suda bekletilip fermente edilerek ve
sonra bir fırında kurutularak hazırlanan arpadır. Bira vb. yapımında kullanılır.

Şerbetçiotu neyin ürünüdür?

Çiçekleri bira yapımında kullanılan, onu korumak ve lezzetini artırmak için kullanılan zarif bir tırmanıcı bitkinin.

Rom nedir?

Şeker kristalleşirken şekerden süzülen sıvı olan melastan elde edilen bir içki.

Brendi nedir?

Herhangi bir şaraptan damıtılan bir içki; ancak en iyisi ihracata uygun olmayan zayıf Fransız şaraplarından elde edilir. Brendi, hangi şaraptan elde edilirse edilsin, ilk başta renksizdir; ona ayırt edildiği rengi vermek için farklı yöntemler kullanılır.

_İhracat_, bir ülkeden diğerine ürün gönderme eylemi.

Sirke Nedir?

Şarap, bira vb.'den hazırlanan hoş, asitli, nüfuz eden bir içki. Sirke yapmak için, şarap veya bira, _asit_ veya _asetik_ fermantasyon adı verilen ikinci bir fermantasyondan geçirilir; sebze suyunun şaraba veya biraya dönüştürülmesi için geçmesi gereken ilk fermantasyona _vinous_ fermantasyon denir. Sirke, yemek pişirmede ve tıpta
çok kullanılır; kelime Fransızca şarap anlamına gelen _vin_ ve ekşi anlamına gelen _aigre_ kelimelerinden türemiştir. Eskilerin içecek olarak kullandıkları birkaç çeşit sirkesi vardı; ancak bu sirkelerin bizim aramızdaki sirkelerden farklı olması ve daha büyük olasılıkla bir tür şarap olması muhtemeldir.

_Acetous_, ekşi.

_Vinous_, şarap benzeri.

Üreticilerimizin boyanması ve renklendirilmesi için hangi malzemeler
kullanılır?

İnsanlığa çeşitli ürünlerini güzelleştirmek ve sanatlarda yardımcı olmak için farklı renkler sağlayan birçok mineral ve bitkisel toprak vardır. Bazı böcek türleri de yardımlarına gelir, örneğin, kırmız böcekleri; bu böcekler ısının uygulanmasıyla öldürülür ve böylece kırmızı renkler, özellikle koyu kırmızı ve kızıl renk vermek ve karmin yapmak için kullanılan ilacı oluştururlar. Çivit olarak adlandırılan güzel ve kalıcı mavi, iki veya üç fit yüksekliğinde küçük bir çalının ürünüdür.

Boya hangi kısımdan elde edilir?

Yapraklardan; renk, bu amaç için yapılmış büyük kaplarda birkaç saat suda bekletilerek üretilir; bunlardan çekilen mavi sıvının tortusu daha sonra kurutulur ve küçük taneler halinde satılır Ressam için, yağla karıştırılır veya
seyreltilir ve sakız suyuyla küçük kekler haline getirilir.

Çivit hangi ülkelerde yetiştirilir?

Hem Hindistan'da hem de Güney Amerika'da doğal olarak yetişir ve burada yetiştirilmesi birçok kişiye iş imkanı sağlar. Ayrıca Filistin'in bazı bölgelerinde yabani olarak yetişir ve hem Suriye'de hem de Mısır'da çokça yetiştirilir. Bir zamanlar Güney Eyaletlerinin temel gıdalarından biriydi,
ama büyük ölçüde pamuk yetiştiriciliğine yol açtı.

Çivit uzun zamandır biliniyor mu?

Çivitin kültürü ve hazırlanması, Avrupa'ya getirilmesinden çok önce Doğu ulusları tarafından biliniyordu.
Antik Britanya'nın sakinleri vücutlarını, Fransa'da ve Baltık kıyılarında yabani olarak yetişen ve renk parlaklığı dışında tüm özellikleriyle çivite çok benzeyen
bir bitki olan
boyadan elde ettikleri mavi boyayla boyarlardı.

_Parlaklık_, parlaklık.

Gamboge nedir?

Kamboçya'da ve Hindistan'ın diğer bölgelerinde yetişen bir sakız ağacı türünün somut reçineli suyu. Dışı sarımsı kahverengi, içi koyu sarı veya turuncu olan ve nemlendirildiğinde soluk parlak sarıya dönüşen büyük kekler veya rulolar halinde getirilir.

Gamboge'un kullanımları nelerdir?

Suda eritildiğinde, ressamlar için güzel ve faydalı bir renk oluşturur. Ayrıca tıpta da kullanılır. Gamboge, suda veya şarapta çözünür. Mavi bir renkle karıştırıldığında, bileşenlerin farklı oranlarına göre çeşitli tonlarda yeşil oluşturur.

Logwood Nedir?

Amerika'nın ve Batı Hint Adaları'nın bazı bölgelerinde yetişen bir ağacın odunu. Büyük miktarlarda ithal edilir ve mor ve en iyi siyahların boyanmasında kullanılır.

Katran Nedir?

Çam veya köknar ağaçlarının odunundan ve kabuğundan çıkan kaba, reçineli bir sıvı; aslında özsuyunun yağlı sularının güneşin ısısıyla veya yaşla koyulaşıp renklenmesidir; Kullanım için
ağaçların odunu yoğun bir çim veya toprak örtüsü altında yakılarak çıkarılır;
katran yavaş yanma sırasında dışarı sızar ve bu amaçla
yerde kazılan bir boşluğa toplanır. Katran Norveç, İsveç ve Güney Eyaletlerimizden büyük miktarlarda ihraç edilir.

Kullanımları nelerdir?

Gemilerin ve teknelerin yanlarına ve donanımlarına uygulanır, onları havanın etkilerinden korumak için;
çanaklar için boya yerine kullanılır, vb.; ve bazen de tıpta kullanılır. _Mineral_ katranı adı verilen bir tür de damıtma işlemiyle kömürden çıkarılır. Mineral katranı da dünyanın bazı bölgelerinde doğal olarak bulunur.

Zift Nedir?

Aynı şekilde yağlı ağaçlardan, özellikle çam ve köknar ağaçlarından elde edilen bir tür meyve suyu veya sakız; nakliye, tıp ve diğer çeşitli sanatlarda katranla neredeyse aynı amaçlar için kullanılır. Zift, aslında yabani çam veya zift ağacının bir
meyve suyudur; parlak siyah renktedir, kuru kırılgandır ve sıvı katrandan daha az acı ve keskindir.

Kafur Nedir?

Başlıca Borneo, Japonya ve birçok Doğu Hint adasında yetişen bir tür defneden (Laurus
Camphora) elde edilen bir bitkisel madde; ayrıca çok küçük miktarlarda da olsa diğer bitkilerden ve çalılardan da üretilir.

Nasıl ve ağacın hangi kısmından alınır?

Ağacın tüm kısımları kafurla emprenye edilir; ancak esas olarak köklerden ve gövdeden damıtma yoluyla çıkarılır; beyazdır ve kristal formundadır: kokusu son derece hoştur. Bu
halde _kaba_ kafur olarak adlandırılır ve bu nedenle ihraç edilir. Yunanlılar
ve Romalılar bu değerli
ilaçla tanışmış gibi görünmüyorlar; ve bu konuda bilgi sahibi olmamızı Araplara borçluyuz.

Kafurun özellikleri ve kullanımları nelerdir?

Sıcak, keskin, aromatik bir tada sahip, sert, kuru, kristal bir maddedir.
Çok kokuludur ve suda yanacak ve alevini
koruyacak kadar yanıcıdır; açık havada tamamen kaybolur veya buharlaşır ve
Şarap İçkilerinde tamamen çözünür. Kafurun çeşitli kullanımları vardır--havai fişeklerde vb. gibi; solucanlara ve diğer böceklere karşı dirençli olduğu için hayvan ve bitki vücutlarının mükemmel bir koruyucusudur. Doğu prenslerinin saraylarında
geceleri mumla yakılır. Bizim
te başlıca kullanımı tıptır.

_Koruyucu_, çürümeyi önleyici.

Misk Nedir?

Küçük bir hayvanın karnının altındaki küçük bir keseden alınan koyu renkli kuru, ufalanabilir bir maddedir.
Bu hayvan Hint Adaları, Tonkin ve Çin'e özgüdür. Ormanlarda ve ormanlarda yaşar.
Yerliler onu avlar. Misk o kadar güçlü bir parfümdür ki
sadece en küçük miktarlarda veya başka bir kokuyla
karıştırıldığında hoş olur; parfümeride vb. kullanılır.

Benzer bir koku üreten başka bir Hayvan yok mudur?

Evet; Arap kökenli bir hayvan,
Misket Kedisi adını aldığı Misket adlı kokulu bir madde üretir; bu hayvanın onu üreten birkaç türü vardır,
ama en yaygın olarak Misket Kedisinden alınır. Misketler Asya ve Afrika'nın tüm sıcak bölgelerinde, Madagaskar'da ve Doğu Hint Adaları'nda bulunur. Eskiden çok itibar görürdü, ancak şu anda diğer parfümlerin gücünü artırmak dışında çok az kullanılır.

Mür nedir?

Arabistan, Mısır ve Habeşistan'da yetişen bir ağacın gövdesinden çıkan bir tür sakız reçinesi; doğal olarak veya kesilerek akar; ve bize kırmızımsı kahverengi veya sarı renkte küçük topaklar halinde gönderilir. Kokusu güçlüdür, ancak rahatsız edici değildir. Bizim mürümüz, yukarıdaki adla kadim insanlar tarafından kullanılan aynı ilaçtır. Günümüzde başlıca kullanımı tıptır. Eski Mısırlılar onu ölü bedenlerin mumyalanmasında bir bileşen olarak kullanırlardı.

_Mumyalama_, ölülerin bedenlerini aromatikler ve çürümeye dirençli diğer maddelerle emprenye ederek çürümekten veya
çürümekten koruma.

Habeşistan nerede?

Habeşistan, Doğu Afrika'da bulunan büyük bir krallıktır.

Frankincense Nedir?

Yaz sıcağında, onu üreten ağacın kabuğunda yapılan kesiklerden damıtılan, hoş kokulu, aromatik bir sakız reçinesi:
Sakızın hem eski dini ibadet sistemlerinde hem de modern tıpta büyük kullanımına rağmen, yazarlar, elde edildiği ağaç türü konusunda çok
farklı görüşlere sahiptir; dünyanın tropikal bölgelerinde yaşayan reçineli ve hoş kokulu ağaçlar ve çalılar takımına ait bir terebentin ağacı türüdür. Eskiden ne için kullanılırdı?

Eskiler bunu tapınaklarında parfüm olarak ve tapınılan
tanrılara onur vermek için yakarlardı: tüm dinlerden insanlar tarafından aynı amaçlarla
uygulanmış gibi görünüyor. Mür ve Tütsü, Doğu ulusları tarafından en pahalı parfümleri arasında sayılırdı. Yeni Ahit'teki Aziz Matta İncili'nden, Kurtarıcımız'a doğumunda tapınmak için Beytüllahim'e gelen bilge adamların altın, tütsü ve mür hediyeleri getirdiğini öğreniyoruz.
İlk Hıristiyanların çoğu putlara tütsü
sunmadıkları için öldürülmüştür. Katolik Kilisesi'nde hala birçok törende kullanımını sürdürüyoruz.

_İlkel_, erken.

_Tütsü_, dini ayinlerde veya bir
tanrıya sunu olarak yakılan parfümler.

Tütsü nasıl ortaya çıkar?

Genellikle beyaz veya sarımsı parçalar veya damlalar halinde ithal edilir,
acı, nahoş bir tada sahiptir; çok yanıcıdır
ve güçlü ve hoş bir kokuyla yanar.
Hint Adaları'ndan getirilen, Arabistan'dan getirilenden daha düşüktür ve kırmızımsı bir
renke eğilimlidir.
Sıradan günlük daha yumuşaktır, daha reçinelidir ve öncekinden
daha az değere sahiptir.

Terebentin Nedir?

Çam, karaçam, köknar vb. gibi birçok ağacın reçineli suyu; aslında, onları her daim yeşil yapan ve aşırı miktarda olduğunda kabuklarından fışkıran ve dışarı sızan sudur.
Sıradan terebentin, yabani çamdan kesilerek elde edilendir;
çeşitli reçineli
ağaçlardan elde edilen birkaç çeşit terebentin vardır; bazıları tıpta kullanılır ve çoğu farklı vernikler yapımında, kutuları, resimleri vb. saklamak ve güzelleştirmek için kullanılır.

_Sızıntı_, yavaşça akmak.

Terebentin Ağacı olarak daha özel olarak adlandırılan bir ağaç yok mudur?

Evet, Filistin ve Doğu'nun Terebentin Ağacı. Bu, o bölgelerin en yaygın orman ağaçlarından biridir ve İngiltere'deki meşeye verilen saygı ve ayrıcalıkla
benzer şekilde
saygı ve ayrıcalıkla
değerlendirilir.

Hangi kısmı Sakız üretir?

Sakız veya daha doğrusu reçine, gövdeden damıtılır. Buna
Kıbrıs veya Sakız Terebentini denir, büyük kısmı Kıbrıs ve Scio veya Sakız adalarından getirilir ve yaklaşık olarak Temmuz ayında
kesme yoluyla elde edilir. Bu terebentin, üstün kalitesi ve kıtlığı nedeniyle, her ağaç nadiren iki veya üç poundun üzerinde ürün verdiğinden, çok pahalıdır.

_Kesim_, bir kesme.

_Pahalı_, pahalı.

BÖLÜM XVI.

TUĞLALAR, HARÇ, GRANİT, KAYRAK, KİREÇ TAŞI VEYA KALKARLI KAYALAR,
ÇELİK, TOPRAKLAR, VOLKANLAR VE DEPREMLER.

Tuğlalar neyden oluşur?

Güneşin ısısıyla kurutulmuş veya fırınlarda yakılmış kilden; renkleri, yanma sırasında maruz kaldıkları farklı
ısı derecelerine göre değişir. Doğu'da tuğlalar güneşte pişirilirdi; Romalılar onları ham olarak kullanırdı, sadece uzun bir süre havada kurumaya bırakırdı.

_Ham_, kaba, pişmemiş halde, tıpkı oluşturuldukları gibi.

Tuğlalar ne zamandan beri inşaatta kullanılıyor?

Tuğlaların, hem Kutsal Yazılardaki anlatımlarından hem de bulunan kalıntılarından anlaşıldığı üzere, antik çağın çok uzak bir döneminde kullanıldığı anlaşılıyor; Babil Kulesi ve Babil surları onlardan inşa edildi. Yahudilerin Musa tarafından kurtarılmalarından önceki tarihlerinden anlaşıldığı üzere, Mısırlılar arasında erken dönemde kullanılıyorlardı. Çıkış kitabında, bu esir halkın o ulus için tuğla yapmaya zorlandığı söylenir.
Romalılar, ilk kralları döneminde, devasa kare taşlarla inşa ettiler; ancak
Cumhuriyet'in sonuna doğru, Yunanlılardan ödünç aldıkları uygulamayı kullanarak tuğla kullanmaya başladılar; ve sonraki İmparatorların en büyük ve en dayanıklı binaları, Pantheon, vb. gibi, tuğlalardan oluşuyordu.

_Büyük_, hantal ve ağır. Babil Kulesi kimler tarafından ve neden dikildi?

Nuh'un üç oğlu Sem, Ham ve Yafes'in torunları tarafından; çok kalabalıklardı ve Sennaar diyarında yaşıyorlardı; kendilerini ayırt etme hırsına kapılıp, zirvesi göğe kadar ulaşabilecek bir kule inşa etmeye koyuldular. Sennaar, Babil'in etrafındaki ülkenin orijinal adıydı.

_Torunlar_, belirli bir kişiden veya aileden gelenler.

Onların aptalca gururunu hangi dikkat çekici olay izledi?

Yüce Tanrı, dillerini karıştırarak ve hepsinin kelimelerini farklı seslerle ifade etmelerine neden olarak aniden amaçlarını engelledi; böylece dünyadaki uluslar tarafından konuşulan farklı dillerin sayısı ortaya çıktı; ve böylece bir ihtişam anıtı olacağını düşündükleri şey, gurur ve aptallıklarının korkunç bir hatırası haline geldi.

_Boşa çıkan_, engellenen.

_Anıt_, kişilerin veya şeylerin anısının korunduğu herhangi bir şey.

_Memento_, herhangi bir şeyin anısını uyandırmak için bir ipucu; hatırlatan şey.

Bu olay hangi iyi etkiyi yarattı?

Her zaman kötülükten iyilik çıkarabilen Tanrı, bu sayede
dünyanın diğer bölgelerinin de insanlarla dolmasını sağladı; bu ziyaret
onların planlarını etkili bir şekilde bozduğundan, gruplar halinde göç ettiler ve
dünyanın farklı bölgelerine dağıldılar.

_Plan_, plan, niyet.

_Göç etti_, bir ülkeden diğerine taşındı.

_Dağıldı_, ayrıldı.

Babil neredeydi?

Kutsal Kitap'ta sıkça adı geçen (ve Peygamberler tarafından yıkımının önceden bildirildiği ayrıntısıyla dikkat çeken) bu ünlü şehir, Asur İmparatorluğu'nun başkentiydi ve Fırat Nehri'nin kıyısındaydı. Bu imparatorluğun eski başkenti olan Ninova'nın yıkılmasından sonra,
Babil Doğu'nun en ünlü şehri oldu.

_Ayrıntılılık_, özellik.

Asur İmparatorluğu denildiğinde ne kastedilmektedir?

Asya'daki Asur ülkesi.

Bu şehir özellikle ne için kutlanıyordu?

Asma bahçeleri, sarayları, tapınakları ve duvarları için, ki bunların
üç yüz elli fit yüksekliğinde olduğu ve altı arabanın yan yana gidebileceği kadar geniş olduğu söylenir. Şehir, hem doğa hem de sanatla o kadar güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti ki
zaptedilemez olarak düşünülebilir.

_Güvenilir_, savunulmuş.

_Zalim_, bir düşman tarafından ele geçirilemeyecek veya yok edilemeyecek
.

Kim tarafından ve ne zaman yıkıldı?

Cyrus tarafından, Mesih'in doğumundan 538 yıl önce, Nabuchodonosor'un Kudüs şehrini ve tapınağını
yok etmesinden sadece elli yıl sonra.

Cyrus kimdi?

Pers İmparatorluğu'nun kurucusu.

Nabuchodonosor kimdi?

Babil Kralı.

Pantheon neydi?

Tüm Tanrılara veya tüm Azizlere adanmış dairesel formlu bir tapınak. Diğerlerinin hepsinden en ünlüsü, antik Roma'nın Pantheon'udur ve kalıntıları günümüzde o şehrin
harikaları arasında en mükemmel olanıdır.

_Dairesel_, daire biçiminde, yuvarlak.

Kim tarafından inşa edildi?

İsa'dan yirmi beş yıl önce Roma Konsülü Agrippa tarafından;
kendisi tarafından Jüpiter'e adanmıştır: Pantheon adı,
çevresindeki nişlere dizilmiş çok sayıda Tanrı heykeli nedeniyle verilmiştir;
ve Tanrıların ikametgahı olan cenneti temsil etmek için dairesel bir formda inşa edilmiştir. Daha sonra Papa Boniface IV tarafından bir kiliseye dönüştürülmüş ve "Rotunda'nın Meryem Anası" adıyla Kutsal Bakire Meryem'e ve
tüm Şehitler'e adanmıştır. Agrippa
aynı şekilde, Roma'dakinden biraz daha aşağı olan Atina'daki Pantheon'u da inşa etmiştir. Yunan Hıristiyanlar daha sonra onu bir kiliseye dönüştürdüler ve Kutsal Bakire'ye adadılar; ancak Türkler, Yunanistan'ı ele geçirdiklerinde onu bir camiye dönüştürdüler.

_Adanmış_, belirli bir kişiye veya kutsal bir amaca tahsis edilmiş.

_İkamet_, mesken, ikametgâh.

_Şehit_, din uğruna öldürülen kişi.

_Cami_, Müslüman bir tapınak.

[İllüstrasyon: BİR KAYRAK OCAĞI. ]

Konsül denince ne anlaşılır?

Roma cumhuriyeti veya devletinin baş yargıcı.
Romalılar krallarını kovduktan sonra, iki Konsül tarafından yönetiliyordu;
bunlar Roma 245 yılında kurulmuştu. Konsüller senatonun başıydı; cumhuriyetin ordularına komuta ediyorlardı ve
vatandaşlar arasındaki tüm farklılıkları yargılıyorlardı:
bir yıl boyunca görevlerini sürdürüyorlardı; bu sürenin sonunda yenileri seçiliyordu. Konsüller, cumhuriyet yıkıldıktan sonra bile İmparatorlar altında devam etti;
ama o zamanlar fahri bir unvandan biraz daha fazlasıydı ve sonunda tamamen kaldırıldı.

_Kovuldu_, kovuldu.

_Kaldırıldı_, iptal edildi, geçersiz kılındı.

Konsül terimi günümüzde neye uygulanıyor?

Bir kral veya eyalet tarafından oluşturulan bir komisyon tarafından, önemli ticaretin yapıldığı yabancı ülkelerde ikamet etmek, işleri kolaylaştırmak ve göndermek, eyaletin tüccarlarını korumak vb. için görevlendirilen bir memur.

_Komisyon_, empoze edilen bir güven, emir, yetki.

_Kolaylaştırmak_, kolaylaştırmak.

Senato ne anlama gelir?

Senatörlerden oluşan bir meclis veya konsey, yani hükümette payı olan bir eyaletin başlıca sakinlerinden oluşan meclis.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti nedir?

Yazılı bir anayasa ile tanımlanan sınırlı ve kesin yetkilere sahip bir hükümettir.

Hükümete verilen yasama yetkileri nasıl kullanılır?

Her eyaletten, yasama organı tarafından seçilen iki senatörden oluşan bir Senato'dan ve her eyaletten eşit seçim bölgelerinde halk tarafından seçilen bir veya daha fazla üyeden oluşan bir Temsilciler Meclisi'nden oluşan bir Kongre'de.

_Yasama_, yasa koyma veya yürürlüğe koyma

Yasalarımız nasıl yapılır?

Temsilciler Meclisi ve Senato'dan geçen yasa tasarıları, Başkan'ın onayıyla yasa haline gelir; veya Başkan tarafından veto edilirse, her iki Meclisin üçte ikisi tarafından kabul edilebilir.

_Veto_, onayı saklı.

Jüpiter kimdi?

Pagan dünyasının başlıca tanrısı.

Tuğlaları sıkıca birbirine yapıştırmak için ne kullanılır?

Harç; kireç, kum, çakıl vb.'nin suyla karıştırılmasıyla oluşan bir bileşim;
eskilerin çok sert ve bağlayıcı bir harcı vardı ki, bugün bile bazı binalarının parçalarını ayırmak neredeyse imkansızdır.

Granit Nedir?

Üç farklı mineralin füzyon halinde birleşmesiyle oluşan bir kaya; bunlar soğuduktan sonra kristalleşmiş ve kütle halinde birbirlerinden
ayrılmışlardır. Renklerinin güzelliği, sertliği ve dayanıklılığıyla dikkat çekicidir. Kırmızı veya gül rengi, gri, yeşil, alacalı vb. gibi birçok farklı renkte granit vardır.

_Füzyon_, erimiş bir durum.

_Kütle_, bir gövde, bir yumru.

Hangi formu taşır?

Granit genellikle tek bir geniş kütle oluşturmaz, ancak kaba bir şekilde sıkıştırılmış
ayrı ve büyük parçalar halinde kalır; kendisini oluşturan üç mineralin yanı sıra, diğer taşların parçacıkları veya
metalik topraklar sıklıkla kazara onunla karışır. Granül yapısından dolayı granit olarak adlandırılır.

_Sıkıştırılmış_, birleştirilmiş.

_Granül_, küçük tanelerden oluşan.

Granit nerede bulunur?

Granit tüm büyük sıradağlarda ve her ülkede izole edilmiş
kütleler halinde bulunur; Katmanlı bir kaya olmadığı ve aşırı sert olduğu için, onu yönetilebilir kütleler halinde çıkarmak zordur.
Arabistan Petraea'da, tüm ülke farklı granit kütleleriyle doludur.

_İzole edilmiş_, tek başına, ayrılmış, kopuk.

_Katmanlı_, tabakalardan veya yataklardan oluşan.

Bu ülkede genellikle hangi yöntem kullanılır?

Patlatma veya barutla havaya uçurma; bunun gücü kayadan parçaları ayırır ve bunlar küçük bir kazma ile
olduğu yerde kabaca biçimlere
yönlendirilir. Granit ayrıca birkaç metre uzunluğunda derin bir çizgi kesilerek ve bu çizgi boyunca eşit mesafelerde güçlü demir kama yerleştirilerek çıkarılır; bu kamalar, kütle parçalanana kadar ağır çekiçlerle art arda vurulur. Kaya kütlelerini ayırmanın bir başka yöntemi,
derin bir yapay veya doğal çatlağa veya yarığa tahta kamalar çakmaktır; kamalar daha sonra ıslanır ve şişmenin bir sonucu olarak
kayayı parçalara ayırır.

_Çayır ocağından_, _taş ocağından_ veya taşların topraktan çıkarıldığı veya büyük bir kaya kütlesinden
ayrıldığı yerden taş çıkarmak için kullanılan bir terim.

_Ayırmak_, ayırmak.

Bu Kaya ne için kullanılır?

Çok sert olduğu için köprüler, kiliseler vb. gibi büyük kamusal yapılar için kullanılır. Mısır, Asya ve İtalya'daki antik tapınaklar ve diğer
binalar, özellikle güzel Doğu kırmızı graniti olmak üzere farklı renkli granitlerden inşa edilmiştir.

Kayrak Nedir?

Taş ocağından çıkarıldığında çok yumuşak olan ve kolayca kesilebilen veya ince levhalara ayrılabilen mavimsi bir fosil taşının genel adıdır; bu özellik onu çeşitli amaçlar için paha biçilmez kılar.

_Paha biçilmez_, son derece değerli.

Ne için kullanılır?

Arduvaz, en büyük binaların bile çatılarını kaplamak için kurşun kullanımının yerini almıştır; daha hafif ve daha dayanıklı olduğundan,
kiremitten daha iyidir: ayrıca, mukavemeti, serinliği ve
kolay temizlenebilmesi nedeniyle sarnıçlar, süt ürünleri rafları ve diğer amaçlar için levhalar oluşturmak için kullanılır; bu son özellik onu ayrıca eğitim işinde, kağıt için ucuz bir
ikame
olarak büyük bir değere kavuşturur. Eskiler arduvazın
kullanımından habersizdi.

İnşaatta başka hangi taş türleri kullanılır?

Kireçtaşı veya jeologların kalkerli kayaçları: bunların birçok
çeşidi vardır. Kolayca kesilip cilalanabilenlere mermer denir ve heykelcilikte ve dekoratif mimaride kullanılır. Daha kaba mermerler ise inşaatın genel amaçları için kullanılır.

_Kalkerli_, kireç veya kireç doğasını paylaşır, -- tebeşir, mermer ve kireç ile karbonik asitin diğer tüm kombinasyonlarını tanımlamak için kullanılan bir terim.

_Jeolog_, Jeoloji bilimini inceleyen kişi.

Kireçli Topraklar veya Taşlar Nelerden Oluşur?

Kireçli topraklar, taşlar veya kayalar kireç veya saf kireçli toprak, karbonik asit ve sudan oluşur.

Hızlı Kireç Nedir?

Bir fırında yoğun bir ısıya maruz bırakılarak karbonik asidinden ve suyundan mahrum bırakılan kireç taşı.

Bu Taşlar Nasıl İşlenir?

Taşlar hangi amaçla kullanılacaksa, taş ocağından elde edilen daha büyük bloklar testereyle daha küçük ve daha yönetilebilir parçalara kesilmelidir: kullanılan testere, dişsiz, ağır bir ahşap çerçeveye sabitlenmiş uzun bir çelik bıçaktır. Bu devasa testereler, onları hava koşullarından korumak için kutularda oturan bir veya iki adam tarafından çalıştırılır; testerenin hareketini kolaylaştırmak ve soğuk tutmak için sürekli olarak kesilen yere su damlatılır, böylece
aşınmasını
önler.

_Büyük_, çok büyük.

_Sıcaklık_, sertlik; metallerden bahsederken, özellikle sertlikleri açısından,
düşürüldükleri durumu ifade eder.

Çelik Nedir?

Az miktarda karbonla birleşmiş demir; kimyasal adı
_Demir Karbüratörüdür_. Sıradan halindeki demir kadar dövülebilir değildir; ancak çok daha sert, daha elastiktir ve daha yüksek bir
cilalamaya
meyişlidir. Bu malzemeden bıçaklar, kılıçlar ve ev işlerinde ve sanatlarda kullanılan her türlü kesici alet ve kesici aletler üretilir, ağır testereden en ince neşterlere kadar. İyi çelik demirden çok daha sünektir; ve ondan diğer herhangi bir metalden daha
ince bir tel çekilebilir.
Kenar aletlerinin mükemmelliği onların mizacına bağlıdır.

_Ağır_, ağır.

Jeologun Jeolojiyi inceleyen kişi olduğunu söylüyorsunuz: bu terimle ne kastediliyor?

Doğanın basit dilinde, dünyanın yüzeyinde, yapısında ve mineral yapısında meydana gelen
değişimleri okumamızı sağlayan bir bilim. Farklı malzemeleri ve yer kabuğunun oluştuğu katmanları tanımlar ve fiziksel özelliklerinin nedenlerini araştırır.

_Basit_, kolay okunur.

Katmanlar nelerdir?

Tüm dünyanın oluştuğu görünen kaya ve diğer madde katmanları.
Bu kayalar düzenli bir şekilde üst üste uzanır; altlarında diğerlerinin biriktiği temel veya temelleri oluşturan _katmanlanmamış_ kayalar bulunur.

Çeşitli katmanlar bitkisel ve hayvansal örgütlenmenin ilerici aşamaları sırasında oluşmuş gibi görünüyor.
Bu kayalar ve katmanlar beş sınıfa veya oluşuma ayrılır.

_İlerici_, ileriye doğru hareket eden.

_Örgütlenme_, bedenlerin oluşumu veya yapısı.

Bunları adlandırın.

İlkel veya daha düşük oluşumlar, dünyanın kaotik durumunda oluşmuş olduğu varsayılır, çünkü bunlarda örgütlü varlıkların veya taşlaşmaların hiçbir izi yoktur; bunlar esas olarak granit, arduvaz vb. gibi silisli ve killi topraklardan oluşur. Geçiş
kayaçları, dünyanın yaşanabilir bir duruma geçişi sırasında oluşmuştur; ilkel kayaçlardan farklıdır, deniz hayvanlarının kalıntılarını içerir: İkincil kayaçlar, hayvan ve bitki kalıntılarını içerir ve bu nedenle bunların oluşumundan sonra oluşmuştur; Üçüncül formasyon, kil, kum, çakıl ve marn katmanlarından oluşur ve kendine özgü organik kalıntılar içerir; ve Alüvyon formasyon, su vb. ile ayrılmış ve yataklara biriken önceki kayaçların parçalarından oluşur. 

_Taşlaşma_, taşa dönüşmüş hayvansal veya bitkisel madde. 

_Silisiyum_, çakmaktaşından oluşur. 

_Geçiş_, bir durumdan diğerine geçiş. 

_Kil_, killi, kilden oluşur. 

_Kaos_, kaosa benzeyen, karışık. 

_Kaos_, karışıklık, karışık bir yığın; henüz biçimsizken dünyadan bahsederken kullanılan bir terim; karışık bir kütleyi ifade eden bir Yunanca kelime.

_Alüvyonlu_, sudan biriktirilmiş.

Bu son bileşik neyden oluşmuştur?

Alüvyonlu oluşum kum, çakıl, tın, kil, çim,
vb.'den oluşur ve bitkiler, kökler, yosun, kemikler, taşlaşmış odun ve
hayvan iskeletleri içerir. Tersiyer oluşumundan
başlıca üstün konumu ve mevcut akarsuların veya şu anda eylem halinde olan diğer nedenlerin
üretebileceği bölgelere uzanmasıyla ayrılır.
Bazı jeologlar Volkanik adı verilen başka bir oluşumdan bahseder, çünkü
bir volkanın kraterinden atılan
ponza taşları, lav, vb. gibi minerallerden oluşur.

_Krater_, bir volkanın ağzı veya açıklığı.

_Taşlaşmış_, taşa dönüşmüş.

Silisyumlu ve Arjili Topraklardan bahsettiniz: Öyleyse, küremizin toprak örtüsü ortak bir karaktere sahip değil midir?

Hayır; toprak denildiğinde, birçok farklı cismin birleşimi anlaşılır.
Kimyacılar, toprakları birbirinden ve onlarla bağlantılı yabancı maddelerden ayırarak, dokuz veya on ilkel toprak keşfettiler; bunların hepsi, silisyum hariç, oksijenin metalik bazlarla bileşikleridir.

_Kimyacı_, kimya bilimini anlayan kişi.

Bu Basit veya İlkel Dünyalardan hangisinden kürenin katı kısımları esas olarak oluşur?

Çakmaktaşı veya silisyum, kireç veya kalkerli toprak ve kil veya arjili, çeşitli derecelerde birleşimlerle, dağların ve ovaların en büyük kısımları ve toprak, küf, toprak vb. olarak bildiğimiz her şey oluşur. Ancak bunlar, dünyanın katı kısımlarının neredeyse tamamını oluşturmalarına rağmen, sürekli olarak metaller (özellikle demir) ve asitler (karbonik asit) gibi yabancı maddelerle karıştırılır.

Silex'in özellikleri nelerdir?

Silex veya saf çakmaktaşı suda çözünmez veya herhangi bir
ısıda kendi başına eritilemez; ancak soda veya potasyum gibi alkalilerle birleştiğinde cam oluşturur. Çoğu değerli
taşın temel bileşenidir. Silex'in başlıca kullanım alanları nelerdir?

Yolların yapımında kullanılan en dayanıklı maddedir; toprak kaplarda, porselende ve çimentolarda gerekli bir bileşendir; ve cam ve camsı maddelerin başlıca malzemesidir. Macun veya yapay
değerli taşların yapımı cam yapım sanatının bir dalıdır; kullanılan temel çok sert ve saf bir silex'tir.

_Temel_, herhangi bir karışımın zemin veya taban olan kısmı; bir maddenin ilk ilkesi veya elementi.

Kirecin özelliklerini açıklayın.

Beyaz renktedir ve yakıcı, yakıcı bir tada sahiptir.
Asitlerle kendine özgü tuzlar oluşturur; bitkisel mavileri yeşile çevirir;
erimez; suyla birleştiğinde bir miktar kalori verir; ve
havaya maruz kaldığında karbonik asit emer. Kireç, sanatlarda ve imalatlarda, tıpta vb. çok faydalıdır. Çiftçiler onu gübre olarak kullanırlar
toprağı gübrelemek için.

_Kostik_, yakıcı, aşındırıcı: temas ettikleri her şeyi
yiyip
yakan maddelere uygulanan bir terim.

Kireç doğada hangi halde bulunur?

Asla doğal değildir, ancak diğer maddelerle birleşmiştir;--genellikle bir
asitle ve en bol miktarda karbonik asitle, örneğin tebeşir, mermer,
vb.'de. Ayrıca sebzelerde bulunur ve hayvan kemiklerinin temelidir;
aynı şekilde okyanus suyunda ve tüm
kaynak ve nehirlerin suyunda da bulunur. _Kireç_'in tebeşir,
mermer, kireç taşı, istiridye kabukları, vb.'den elde edilme yöntemi daha önceki bir bölümde
açıklanmıştır.

Kilin özellikleri nelerdir?

Argil veya saf kil, _alümina_ olarak da adlandırılır, şapın temeli olduğu için yumuşak, yapışkandır ve nemlendirildiğinde kendine özgü bir koku yayar; suyla bir macun oluşturur ve ateşte sertleşir. Kullanımları o kadar çeşitli ve önemlidir ki, doğa tarafından bu kadar bol miktarda verilmemiş olsaydı, insanın şu anki medeniyet seviyesine ulaşması neredeyse imkansız olurdu. Kullanımları daha önce tuğla yapımı, çömlekçilik vb. sanatlarında tanımlanmıştır. Az önce açıklanan bu üç temel ilkel dünyanın yanı sıra, ortak birçok özelliğe sahip, ancak her biri farklı ve belirli özelliklere sahip ve doğa tarafından açıkça farklı fayda amaçları için tasarlanmış yedi tane daha vardır. _Belirli_, belirli türüne ait. _Faydalılık_, yararlılık. 

Volkan Nedir? 

Dünyanın yüzeyinde veya bir dağda, duman, alev, taş, lav vb.'nin
fışkırdığı bir açıklık. Dünyanın dış kabuğunun altında, farklı
nedenlerin yanmaya yol açtığı yanıcı maddeler var gibi görünüyor. Volkanların,
toprakların ve alkalilerin temelini oluşturan metallere ve minerallere
bağlı olduğu varsayılıyor; ve tutuştuklarında genişliyorlar, --kayalık temelleri sallıyorlar-- ve bazen patlayarak depremlerin tüm
yıkıcı etkilerini üretiyorlar. Denizin altında ve karada patlıyorlar ve su seviyesinin
üzerine yükselen dağlar oluşturuyorlar. MS 79'da Vezüv'ün patlaması sırasında, üç şehir, Herculaneum, Pompeii ve Stabiae, sular altında kaldı ve birkaç yıl içinde kazılar yapılıp birçok kalıntı keşfedilene kadar yanardağdan püskürtülen maddenin altında gömülü kaldı; sokaklar, evler, papirüsler, (el yazmaları), tahıl, meyve, ekmek, ilaçlar, vb. vb. hepsi olağanüstü bir şekilde korunmuş halde, patlama sırasında dehşete düşen sakinler tarafından bırakıldıkları gibi bulundu!

_Patlama_, şiddetle dışarı fırlama veya patlama.

_Fırlatılan_, dışarı atılan.

Çok sayıda yanardağ var mı?

Dünya üzerinde iki yüzden fazla yanardağ var; bunların yarısından fazlası Amerika ve Okyanusya'dadır Amerika'daki en önemli yanardağlar Quito yakınlarındaki Cotopaxi'dir (dünyanın en yükseği);
Meksika'daki Popocatapetl; Guatemala'daki Cosiguina ve Su Volkanı. Fransa, İspanya, Portekiz ve diğer birçok ülkede, uzun süredir sönmüş olan volkanların eski varlığını gösteren bölgeler vardır; Napoli yakınlarında, iki yüz mil karelik bir alanda, bazıları Vezüv'den daha büyük olan altmış krater vardır; bunlardan birinde, Cumea kasabası üç bin yıldır ayaktadır.

Volkanik Faaliyet tarafından oluşturulan yeni adalar hakkında ne söyleyebilirsiniz?

Volkanik faaliyetle denizden yükselen birçok yeni ada örneği kayıtlarda mevcuttur. Bazıları kalıcıdır, ancak diğerleri bir süre sonra
kaybolur. Tenerife, İzlanda, Sicilya, St. Helena; Sumatra'nın bir kısmı, Java, Japonya; ve Sandviç Adaları, volkanik faaliyet tarafından altüst edilmiş gibi görünmektedir; son adı geçen grubun en büyüğü olan Hawaii, dört bin mil karelik bir alanı kaplar ve okyanustan on sekiz bin fit yükselir.

Depremler Nedir?

Yer sarsıntıları veya titreşimleri; bazen çatlaklar,
ve yüzeyin sallanması veya kabarması ile birlikte, binaları devirir,
ve kasabaları ve geniş kırsal alanları yutar. Bunlara,
gök gürültüsü gibi korkunç bir yeraltı gürültüsü ve bazen
ateş veya su püskürmesi veya duman veya rüzgarlar eşlik eder.

_Yeraltı_, yeraltı.

Bunlara neyin sebep olduğu varsayılıyor?

Atmosfer ile bazı derin alt katmanlar arasındaki elektriksel bir etki;
veya iç volkanik yangınlar tarafından
yerin yüzeyinin altında aniden gaz halindeki maddenin oluşması. Çok fazla elektriksel bozulmanın meydana geldiği birçok sıcak ülke, bunlara çok maruz kalmaktadır:
depremler neredeyse her zaman volkanik patlamalardan önce gelir; açık bir volkan,
ayrıca, muhtemelen sağladığı havalandırma sayesinde depremlerin gücünü azaltır. Depremler, farklı zamanlarda,
en korkunç etkilerin yaratıcısı olmuştur: kasabalar ve şehirler yutulmuş ve
binlerce insan onlar tarafından yok edilmiştir. Jamaika adası, orada sık sık meydana gelen depremler nedeniyle dikkat çekicidir.

_Önce_, önce gitmek.

_Havalandırma_, açılış.

_Muhteşem_, dehşet dolu, korkunç.

Jamaika nerede yer almaktadır?

Batı Hint Adaları'nda, Kuzey ve Güney Amerika arasında uzanan büyük bir verimli ada grubu. Jamaika, İngilizlere ait olanların
en önemlisidir.

BÖLÜM XVII.

MİMARLIK, HEYKEL, PARA KULLANIMI, SEYİR.

Mimarlıktan ne anlaşılmaktadır?

İnsanın ikametine, hava koşullarından korunmasına, ev içi konforuna ve rahatlığına; ibadet, ticaret ve diğer amaçlara ve her açıdan medeni yaşamın kullanımına uygun yapılar inşa etme veya dikme sanatı.

_Kapasite_, durum, koşul.

Bu çok eski bir sanat değil midir?

İnsan toplumu kadar eskidir; mevsim değişiklikleri
ilk olarak insanları kendilerine barınak olarak çekilebilecekleri kulübeler veya kulübeler inşa etmeye yöneltti; zamanla, inşa etme biçimleri
yavaş yavaş gelişti ve meskenler daha görkemli biçimlerde ve zarif oranlarda inşa edildi ve süslemelerinde daha fazla beceri ve çeşitlilik sergilendi. Böylece Beş Düzen veya inşa etme biçimleri
ortaya çıktı.

İlk kulübeler neyden oluşuyordu?

Muhtemelen toprağa gömülmüş ve çamur ve anız ile kaplanmış ağaç dallarından; sonunda, insanlar daha uzmanlaştıkça, ağaç gövdelerini dik olarak yerleştirdiler ve dış kaplamaları desteklemek için üzerlerine başkalarını yerleştirdiler; bundan daha düzenli bir mimarinin ipuçlarını aldılar ve tuğla ve taştan yapılar inşa ettiler; konutlarını destekleyen ağaç gövdeleri onlara sütunlar veya kolonlar hakkında bir fikir verdi ve daha sonra bunları daha dayanıklı malzemelerden inşa ettiler. Günümüzde uygarlaşmamış kabileler arasında bazıları yeraltında ikamet ediyor ve
kirli konutları kış aylarında tamamen kapalı oluyor; daha sıcak bölgelerde, konutları bir asker çadırı şeklinde kazıklardan, yapraklardan ve
çimlerden inşa ediliyor. Afrika'da, kraal'ları veya
kulübeleri bu şekilde inşa ediliyor ancak dairesel bir formda ve dumanın dışarı çıkması için tepesinde bir delik var. Güney Denizi Adaları'nın çoğunda, yerliler ilk keşfedildiklerinde, çatıları direklerle yükseltmeyi ve evlerinin yanlarını dallar veya sazlar, çamur veya çimenlerle doldurmayı öğrenerek daha da ilerlemişlerdi.

_Muhtemelen_, büyük olasılıkla.

_Edifice_, bir bina.

_Notion_, fikir.

_Durable_, kalıcı.

Antik yazarlar, İnşaat sanatını daha mükemmel bir duruma getiren kişiler olarak hangi insanları tasvir ediyor?

Süleyman'ın Tapınağı inşa etmek için işçilere başvurduğu Sur şehrinin sakinleri. İşaya, yirmi üçüncü bölümünde, Surlular ve Mısırlıların tapınağı büyük bir ihtişama kavuşturduklarından bahseder; bu, bize aktarılan çeşitli anlatımlardan ve dikilitaşlarının, piramitlerinin vb. kalıntılarından anlaşılabilir.

Obelisk Nedir?

Bazı kamusal alanlarda süs olarak yükseltilmiş, çok yüksek ve ince dört kenarlı piramit; ve sıklıkla yazıtlar ve
hiyerogliflerle kaplı.[16] Bu tür anıtlar çok eski görünüyor;
ilk olarak felsefenin temel ilkelerini gelecek nesillere duyurmak; günün saatlerini yere düşürdükleri gölgelerle işaretlemek; ve daha sonra kahramanların eylemlerini ölümsüzleştirmek ve sevilen kişilerin anısını yaşatmak için kullanıldılar.

[Dipnot 16: Bölüm XIV'e bakın.]

_Yazıt_, yazılmış veya kazınmış bir şey.

_Hiyeroglif_, kelimelerin ima edildiği amblemler. Bunlar
alfabelerin icadından önce kullanılıyordu.

_İma edilen_, işaret edilen, belirtilen.

_Gelecek nesiller_, sonraki nesiller, torunlar.

_Ölümsüzleştirmek_, ölümsüz kılmak,--asla ölmemek anlamına gelir;
herhangi bir şeyin anısını sürdürmek.

Piramit nedir?

Kare, üçgen veya başka bir tabandan yükselen, tepede bir noktada sonlanana kadar giderek küçülen sağlam, devasa bir yapı. Dikilitaş gibi, piramitler bazen tekil olayların anısını korumak veya prenslerin ihtişamını ve ihtişamını gelecek çağlara aktarmak için dikilirdi; ancak daha sıklıkla cenaze anıtları ve ölüler, özellikle krallar için
kaplar olarak.

_Üçgen_, üç kenarlı, üç köşesi olan.

_Azalmak_, küçülmek.

_Kap_, bir şeyin bırakıldığı yer.

Bu Binaları inşa edenlerin kim olduğu biliniyor mu?

Hayır; Mısır piramitlerinin, büyüklükleri ve büyük antiklikleri nedeniyle bu kadar ünlü olmalarına rağmen, inşa edildikleri zamanın ve kurucularının isimlerinin böylesine tam bir gizemle sarmalanmış olması ilginç bir gerçektir. Onlar hakkında yazan tüm farklı yazarlar, onları inşa edenler hakkında
anlattıkları şeylerde fikir ayrılığına düşmektedir ve tarihleri ​​hakkında kesin bir şey bilinmemektedir.

_Kurucu_, kuran veya inşa eden kişi.

_Gizem_, derin gizlilik.

İnşa sanatında başka hangi uluslar üstündü?

Bu sanatı türettiğimiz Yunanlılar ve Romalılar da bu sanatta
çok üstündü. Yunan mimarisi Perikles döneminde en yüksek ihtişamına ulaşmıştır. Romalılar arasında en büyük mükemmelliğine
İmparator Augustus döneminde ulaşmıştır. Antik çağlarda, farklı zamanlarda ve farklı vesilelerle
icat edilen beş süsleme mimarisi düzeni Yunan ve İtalyan kökenlidir. Bunlar Toskana, Dor, İyon, Korint ve Kompozittir; her biri kendine özgü
biçim ve güzelliğe sahip ve Hristiyan dünyasının tüm ana binalarında
bulunmaktadır.

_Hristiyan_, Mesih'in dinini savunan; terim, Rabbimiz İsa Mesih'in dünyanın tek gerçek Tanrısı ve Kurtarıcısı olduğuna inananlara
uygulanır.

Perikles kimdi?

Ünlü bir Atinalı devlet adamı, hatip ve general, Lakedemonlulara ve ülkesinin diğer düşmanlarına karşı
birçok zafer kazanmıştır.

Tüm süsleyici yapı türleri daha önce bahsedilen bu uluslarla sınırlı mıdır?

Kesinlikle hayır; Yunan ve Roma düzenlerinin yanı sıra, diğer uygar ulusların ayrı stilleri vardır; örneğin Hindular, Çinliler, Mağribiler,
vb. ; ve hiçbir şey,
birçok ülkesinde görülebilecek güzel örneklerde
bunların her birinden daha görkemli, uyumlu ve pitoresk olamaz. Saksonlar da, yarı dairesel kemerler ve devasa düz
sütunlarla ayırt edilen basit bir mimari tarza sahipti; Normanlar da, hafifliği ve süslerinin sayısıyla ve sivri kemerleri ve birkaçını bir arada taklit etmek için oyulmuş sütunlarıyla ayırt edilen Gotik adı verilen güzel bir tür icat ettiler; Gotik tarz birçok eski
katedralde bulunur.

_Hindoos_, Hindistan'daki Hindostan sakinleri.

_Moors_, Afrika'daki Berberi krallığı olan Fas sakinleri.

_Uyumlu_, tüm bölümlerinde eşit güzellik ve zarafetle uyumlu.

_Pitoresk_, bir tablo gibi.

_Saksonlar_, Almanya'nın bir bölümü olan Saksonya sakinleri.

_Yarım daire_, sadece yarım daire.

Beş Mimari Düzenini tanımlayın.

Toskana (Toskana'dan) en sade ve süslemeden yoksun olanıdır,
ve sütunları veya payandaları sade ve büyüktür. Dor (Yunanistan'daki Dorlardan) dayanıklı ve asil bir görünüme sahiptir, sütunları Toskana gibi sadedir, ancak üst kısımları daha süslüdür.
İyon (Yunanistan'daki İona'dan) ne Dor kadar sadedir,
ne de Korint kadar zengin ve zariftir; ancak sütunları veya payandaları sade yerine yivli olması ve üst kısımlarının (başlıklar olarak adlandırılır) üzerlerine oyulmuş koç boynuzu figürleriyle süslenmesiyle ilk iki düzene göre ayrılır. Korint çok zengin ve narindir, yivli sütunları ve üst kısımları yapraklarla vb. güzelce süslenmiştir. Bu tarikatın icadı
Korintli bir heykeltıraş olan
Kallimakhos'a atfedilir. Kompozit, diğer
dördünün birleşimidir; Korintli'ye çok benzer ve ayrıca
Roma veya İtalyan tarikatı olarak da adlandırılır.

_Olumsuz_, özgür, yoksul.

Heykel Nedir?

Ahşap, taş ve diğer malzemeleri kesme veya oyma sanatı; ve
bunlardan çeşitli figürler veya insan, hayvan ve
diğer nesnelerin tasvirlerini oluşturma. Terim çoğunlukla taştan resim veya heykel oymakla sınırlıdır. Bu sanat çok eskidir; kutsal yazılar bunu birçok pasajda bize bildirir, örneğin
Rahel tarafından götürülen Laban'ın resimleri; İsraillilerin
altın buzağısı vb.'nden bahsedenlerde olduğu gibi. Bir sanat olarak heykel muhtemelen resimden daha eskidir.

Hangi ülke heykeliyle en çok övülmüştür?

Birçok ünlü heykeltıraş yetiştiren Yunanistan, bunların en ünlüleri, bu sanatın büyük ustası olan ve İsa'dan 408 yıl önce Perikles zamanında yaşamış Atinalı Phidias, Korint yakınlarındaki Sicyon'dan Lysippus ve Magna Grecia'dan Praxiteles'tir.

Bu sanat için hangi olay ölümcül oldu?

Büyük İskender'in ölümünü tüm güzel sanatlarda gözle görülür bir düşüş izledi; ancak varlıklarına ölümcül darbe, Yunanistan'ı bir Roma eyaletine
dönüştüren
Romalıların zaferiyle vuruldu.

Heykel her zaman Taştan mı yapıldı?

Hayır; ilk başlarda heykeller ve diğer figürler tahtadan veya pişmiş kilden, daha sonra taştan, mermerden ve metallerden yapıldı; ancak bunlar İsa'dan yaklaşık üç yüz yıl öncesine kadar
mükemmelliğe ulaştırılamadı. Yunanlılar fildişi işleriyle ünlüydü;
heykel oyma sanatının büyük ustası Phidias'tı.

Romalılar Heykelcilikte ne gibi ilerlemeler kaydetti?

Heykel, erken tarihlerinde, kendi topraklarında yerel bir üretim olmaktan ziyade, kısmen onlar tarafından yetiştirilen yabancı bir bitki olarak var oldu. Gerçekten de, Yunan heykelciliğinin en seçkin örneklerinden bazılarını topladılar ve başkentlerine, yalnızca Roma'nın değil, aynı zamanda Küçük Asya, İspanya ve o zamanlar Roma egemenliği altında olan Galya'nın birçok şehrinin de emekleriyle süslenen, Yunanistan'ın hâlâ varlığını sürdüren heykeltıraşlarını davet ettiler; ancak heykeltraşlığa olan ilginin, sanatın en iyi modellerinin incelenmesinde kendilerine sağlanan avantajlarla uyumlu bir şekilde hiçbir ölçüde geliştirilmemiş olduğu görülüyor. En iyi eserler Yunan sanatçılar ve çoğunlukla Atinalılar tarafından üretilirken, Romalıların girişimleri beceriksizce gerçekleştirildi.

_Gaul_, Fransa'nın eski adı.

_Model_, desen.

Her zaman böyle mi devam etti?

Hayır; İmparator Konstantin zamanından itibaren heykel ve diğer güzel sanatlar yavaş yavaş canlandı. Belki de Yunan sanatının dağınık kalıntıları aracılığıyla heykele karşı bir zevkle ilham alan
Romalı sanatçılar, aynı zamanda kendi kaynaklarından yararlandılar
ve hiçbir şekilde eski bir çağın heykeltıraşlarının köle kopyacıları değillerdi. Sanatın ilk akademisi 1350'de Floransa'da kuruldu
ve aynı yüzyılın sonunda, heykel İtalya'da sağlam bir şekilde yerleşti ve sanatlarında beceriksiz olmayan gezgin heykeltıraşlar oradan Almanya, Fransa ve hatta İngiltere'ye gittiler. Sanatın en seçkin ustası, 1474'te doğan ve aynı zamanda ressam ve mimar olan Michael Angelo'ydu; onun zamanından geçen yüzyılın sonlarına kadar heykel tekrar yavaş yavaş geriledi, ancak Venedik Alpleri'ndeki Possagno'nun yerlisi olan Canova döneminde yeniden canlandı. 1757'de doğdu. Yukarıda belirtilenlerin yanı sıra, çeşitli yetenek
derecelerine sahip bir dizi kişi daha vardı ve bazıları hala hayattaydı.

_Köle_, köle gibi, bayağı.

_Gezgin_, gezgin.

Heykel bilgisi İngiltere'ye ne zaman getirildi?

Romalılar tarafından fethedildiği zaman; ancak sanatın çok
kaba ve kusurlu olduğu anlaşılıyor. Norman istilasından itibaren
ve daha da ileri Haçlı Seferleri zamanında, İngiliz heykelinde bir gelişme
göstermeye başladı. Ancak en iyi mimari ve heykel çalışmalarının çoğunun daha önce bahsedilen gezgin heykeltıraş topluluklarının üyeleri olan yabancılar tarafından yapılmış olması muhtemeldir. Üçüncü Edward döneminde, sanatın İngilizler tarafından çok
geliştirildiği anlaşılıyor. On altıncı yüzyılda İngiltere'de iki
İtalyan heykeltıraşın
çalıştığı iyi bilinmektedir. Michelangelo'nun öğrencisi olan Padua'lı John,
Sekizinci Henry'nin eserlerinin ustasıydı. Birinci Charles döneminde, İngiliz
heykeltıraşlar gelişti, ancak eserleri çok düşük seviyedeydi.

_İstila_, bir başkasının haklarına veya mülklerine düşmanca giriş
.

_Mimari_, Mimariye aittir.

_Heykel_, Heykele aittir.

[İllüstrasyon: KAZIYARAK TEREBENTİN TOPLAMA.]

[İllüstrasyon: TEREBENTİN DAMITMA.]

İngiliz Heykeltıraşlar Okulu'nun kiminle başladığı düşünülebilir?

1738 doğumlu Banks ve 1740 doğumlu Bacon; bunlar her bakımdan İngiliz sanatçılardı. Ancak, bu ülkenin bugüne kadar ürettiği sanatın en seçkin çalışanı, 1755 doğumlu John Flaxman'dı. Bizim ülkemiz de üstün yeteneklere sahip heykeltıraşlarla övünebilir ve ortaya çıkan sanatın güzel örneklerinden, bunda yüksek bir mükemmellik
derecesine ulaşılması beklenebilir.

_Başarma_, ulaşma veya erişme eylemi.

_Öngörülen_, beklenen, öngörülen.

Bana Almanya, Fransa ve İspanya'daki bu sanat hakkında kısa bir açıklama yapın.

Bu ülkelerde, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, erken tarihlerinde, en iyi eserlerin çoğu İtalyanlar tarafından yapılmıştır.

Almanya, on yedinci yüzyıldan önce heykelcilikte çok az ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor; o dönemden sonra, sanatta
belirginlik sahibi
heykeltıraşlar yetiştirdi, ancak sanatta
önemli sanatçılardan ziyade yazarlarıyla daha çok övülüyor. Fransa'da, 
bir miktar yetenekli heykeltıraşlardan 16. yüzyıl kadar erken bir tarihte bahsedilir. Girardon ve Puget bu dönemin en ünlü sanatçılarıydı.
İspanyol tarihi, aynı yüzyılın başlangıcından itibaren uzun bir yerli heykeltıraş listesi verir, ancak bunların çoğu kendi ülkeleri dışında pek tanınmaz.
Michael Angelo'nun öğrencisi olan Berruguete, sanatın ilk düzenli okulunu kurmuş gibi görünüyor.
Paul de
Cespides ve 18. yüzyılda Philip de Castro, bunların arasında en seçkinleriydi.

Para ilk ne zaman kullanılmaya başlandı?

Kesin olarak bilinmiyor: ancak, hem altının hem de gümüşün Mısır ve Asya'da çok erken bir dönemde para olarak kullanıldığına inanmak için sebepler var: daha sonra Kartaca ve Yunanistan'a getirildi; oradan da
Roma'ya getirildi; ve o şehirden yavaş yavaş batıya doğru,
tüm Roma topraklarına yayıldı. Paranın kullanımı
tanıtılmadan önce, tek ticaret yolu takas veya bir malın diğeriyle değiştirilmesiydi, bu uygarlaşmamış ulusların uzun süre devam ettirdiği bir gelenekti. Ancak zamanla, insanlar daha kolay ticaret yapmalarını sağlayacak bir şeyin gerekliliğini keşfettiler; paranın ilk kez
anılması, İncil'de bize söylenene göre, bir
gömme yeri için "ortak cari paranın dört yüz gümüşünü"
ödeyen İbrahim zamanındadır.

_Cari_, genellikle elden ele geçen, alınan.

Kartaca neredeydi?

Günümüzde Tunus olan Kartaca, Afrika'nın Kuzey Kıyısında bulunan ve Akdeniz'in hakimiyeti için Romalılarla uzun süre mücadele eden bir ticaret şehriydi; ancak üç savaştan sonra, Romalı general Scipio Africanus tarafından M.Ö. 251'de ele geçirildi ve
yok edildi.

_Ticari_, ticaret veya alışveriş yapmak.

Para genellikle hangi maddelerden yapılırdı?

Metallerden, özellikle değerli metallerden, çünkü küçük hacimlerde büyük
değere sahiptirler; herhangi bir kayıp olmadan uzun süre saklanabilirler;
ve değerleri, tamamen değişmez olmasa da, genel olarak konuşursak, yalnızca yavaş derecelerde değişir ve diğer maddelerin çoğundan daha az dalgalanmaya maruz kalır. Ancak farklı zamanlarda ve çeşitli uluslar arasında, metal kıtlığında, bunun yerine kabuklar, tahta, deri, kağıt veya olağanüstü durumlarda mukavva gibi başka şeyler kullanılmıştır.

_Dalgalanma_, istikrarsızlık; bir dalgalanma.

Para genellikle hangi biçimde yapılırdı?

Paranın biçimi, malzemelerinden daha çeşitli olmuştur;
eski Britanyalılar para olarak demir veya kalaydan yapılmış halkalar veya çubuklar kullanmışlardır;
Lacedemonlular sirkeyle söndürülmüş demir çubuklar kullanmışlardır. Çoğu
ulusun parası genellikle kendilerine özgü bir izlenim taşır, örneğin, Yahudilerin sicle'ı bir tarafında altın bir kap manna, diğer tarafında Harun'un asası ile işaretlenmiştir; hayvan figürleri vb. olan diğer madeni paralar yuvarlak, düzensiz veya karedir.

Para ve Madeni Para terimleri aynı anlama mı gelir?

Tam olarak değil; para denince, ticarette para birimi olarak kullanılan metal, ahşap, deri, cam, boynuz, kağıt, meyve, deniz kabuğu vb. gibi herhangi bir şey anlaşılır. Madeni para, her zaman metalden yapılmış ve para basma adı verilen belirli bir işleme göre basılan belirli bir türdür;
para ile aynı antik çağda değildir. Aslında, malların kendileri ilk paralardı, yani takas yoluyla birbirleriyle 
geçerliydiler. Madeni para, üzerine belirli işaretler veya figürler basılarak paraya dönüştürülen bir metal parçasıdır. İlk gümüş basımı Roma'da, iki yüz altmış dokuz, altın basımı ise İsa'dan iki yüz altı yıl önce gerçekleşti: Romalılar, devlet kurulduktan sonra, paralarını hüküm süren imparatorun
görüntüsünün bulunduğu şekilde damgaladılar; bu gelenek çoğu medeni
ulus tarafından takip edildi. Madeni paralar, belirli bir olayın veya kutlanan bir kişinin anısına sık sık basıldı ve basılmaktadır. Damgalı madeni para kullanımı Britanya'ya ne zaman getirildi?

Romalıların o adaya gelmesinden sonra yerliler onları taklit ettiler, üzerlerine krallarının resimlerinin basıldığı hem altın hem de gümüş sikkeler bastılar; ancak Romalılar ulusu kontrol altına aldıklarında,
madeni paralarını da yasakladılar ve onları kendi madeni paralarını kullanmaya zorladılar; bu nedenle
o adadaki antik kalıntılar arasında bulunan Roma sikkelerinin sayısı.

_İspatlanmış_, bir kenara bırakılmış, dolaşımdan engellenmiş.

_Kalıntılar_, kalır.

Antik Britanya'da basılan ilk paranın ne olduğu anlaşılıyor?

Bakır para; ancak Saksonların İngiltere'ye gelmesinden sonra, yüzyıllar boyunca neredeyse hiç bakır para kullanılmadı ve 1672'ye kadar yaygınlaşmadı; ilk olarak 1340'ta İskoçya ve İrlanda'da kullanıldı.

Darphane nedir?

Kamu otoritesi tarafından para basmak için kurulan bir yer. Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk darphane Philadelphia'daydı; Birlik'in diğer bölgelerinde şubeler kuruldu. Çoğu ülkede, para basma ayrıcalığı egemen gücün bir ayrıcalığı olarak kabul edilir. Eskiden, Büyük Britanya'da şehirler, kasabalar ve hatta
bireyler ticaretin kolaylığı için para basmaya izinliydi;
ama şimdi bu, Londra Kulesi'ndeki Darphane hariç, yasak.

Navigasyon ne anlama geliyor?

Denizcinin gemisini bir yerden diğerine götürmesini öğreten bilim veya sanat. Belki bazıları, Geminin yapımını ve kullanımını bu sanatın icadına doğru atılmış ilk adım olarak düşünecektir;
ama bu hatalı bir fikirdir, çünkü bu muazzam işi başarmak için gereken yön ve araçlar Tanrı tarafından, erdemli Nuh ve ailesinin korunması için
sağlanmıştır. Ayrıca, sakinlerinin herhangi bir yere veya bir yerden diğerine _gezdirmesi_ için herhangi bir araç veya gereklilik kaydedilmemiştir;
bu tür bir niyet açıkça görülmemektedir, gemi yalnızca su üzerinde yüzebilen geniş bir
barınaktır.

_Hatalı_, yanlış, hatalı.

_Açık_, belirgin, görünür hale getirilmiş.

Muhtemelen Navigasyon fikrini ilk olarak ne verdi?

Büyük ihtimalle bir kaza, ahşabın her zaman yüzdüğünü gösterdi; ve belki de bir ağacın devrilmiş gövdesinde, birileri derinliğinin ötesine, karadan
uzaklaşmaya cesaret etti. Gövdenin daha rahat bir
pozisyonu için oyulmuş bir ağaç gövdesi, genellikle günümüze kadar uygarlaşmamış uluslar arasında bulunan kanoyu oluşturdu. Bu kaba başlangıçtan, büyük zaman aralıklarıyla ve yavaş bir gelişme hızıyla, sanat sonunda şu anki ilerleme durumuna ulaştı.

Bu sanatı ilk olarak Ticaret amaçlarına hangi ulus uyguladı?

Fenikeliler (özellikle başkentleri olan Sur ve
Sidonlular) bunu ticaret amaçlarına uyarlayan ilk kişilerdi
ve yabancı ülkelere sefer yapmaya uygun gemiler inşa ettiler; topraklarının yoksulluğu ve darlığı, ayrıca iki veya üç iyi limana yakınlıkları ve doğal trafik yetenekleri onları
yabancı kaynakları aramaya itti. Arabistan, Hindistan,
İran, Yunanistan, Afrika, İspanya ve hatta Britanya'ya kadar ticaret yaptıklarını duyuyoruz.

_Yakınlık_, yakınlık, komşuluk.

_Trafik_, Ticaret, alışveriş.

Fenikeliler kimlerdi?

Asya'da Suriye'ye bağlı bir ülke olan Fenike'nin sakinleri.

Hangisi daha eski şehirdi, Sur mu yoksa Sidon mu?

Sidon, sanıldığı gibi Tufan'dan kısa bir süre sonra Kenan'ın en büyük oğlu Sidon tarafından
inşa edilmiştir. Güneyde yaklaşık 25 mil uzaklıktaki Sur, M.S. 1252 yılı civarında Sidon'dan gelen bir koloni tarafından inşa edildi.
Fenikeliler Akdeniz ve Atlantik kıyılarına çok sayıda koloni kurdular ve medeniyetsiz komşularına büyük ölçüde medeniyetsiz
bir şekilde sanat ve medeniyetli yaşamın
gelişmelerini yaydılar. En ünlü kolonilerinden biri Afrika'nın kuzey kıyısında
onlar tarafından kurulan koloniydi; ve bu koloni meşhur Kartaca şehrini inşa etti.

_Yayılmış_, yayılmış, dağılmış. Kartaca daha sonra ana şehri olan Sur kadar gelişmedi mi?

Zamanla, Kartaca sadece Sur'a eşit olmakla kalmadı, onu geçti de; Fenikelilerin başlattığı yolu takip etti ve ticaret filolarını Herkül Sütunları'ndan (şimdi Cebelitarık Boğazı) Afrika'nın batı kıyısı boyunca ve kuzeye, Avrupa kıyısı boyunca, özellikle İspanya, Galya vb.'yi ziyaret ederek gönderdi. Hatta tek amacı yeni ülkeler keşfetmek ve bilinmeyen denizleri keşfetmek olan yolculuklara bile çıktılar. Kartacalılar, yalnızca keşifler uğruna yolculuk yapan ilk kişiler gibi görünüyor.

Bu iki ünlü şehir de yok edilmedi mi?

Muazzam zenginlikleri ve gücü birçok antik tarihin konusu olan Sur, Yunan İmparatoru Büyük İskender tarafından yıkıldı ve
onun denizciliği ve ticareti onun tarafından başkent yapmayı düşündüğü yeni bir şehir olan İskenderiye'ye taşındı. İskenderiye, kısa
bir sürede dünyanın en önemli ticaret şehri oldu. Böylece
Mısırlılar arasında denizcilik ortaya çıktı; daha sonra onlar tarafından o kadar
başarılı bir şekilde geliştirildi ki, Sur ve Kartaca (sonuncusu, daha önce belirtildiği gibi, Romalılar tarafından fethedildi) tamamen unutuldu.

_Transfer_, kaldırıldı.

_Başkent_, bir devlet veya krallıktaki başlıca şehir veya kasaba.

Büyük İskender kimdi?

Yunanistan'da Makedonya Kralı Philip'in oğlu; büyük hırsı ve fetihlerinin sayısıyla
ünlendi; Pers imparatorluğunu devirdi ve Doğu'daki birçok şehri ve eyaleti fethetti.

İskenderiye, Sur ve Kartaca ile aynı kaderi yaşamadı mı?

Mısır, Aktium savaşından sonra nihayet bir Roma eyaleti haline getirildi ve ticareti ve denizciliği, İskenderiye'nin Roma'dan pek aşağı olmadığı
İmparator Augustus'un eline geçti; ve dünyanın başkentinin depoları, Mısır'ın başkentinden gelen mallarla
tedarik ediliyordu. Ancak İskenderiye, sonunda, Afrika'nın kuzey bölgelerini istila eden Sarazenler tarafından
şaşkına uğrayarak, Tyre ve Kartaca'nın kaderini yaşadı; ve bir süre Hristiyan tüccarların ticaretinin önemli bir bölümünden yararlanmaya devam etse de, daha sonra
çökmekte olan bir durumda kaldı: ancak yine de, bugün bile, önemli bir ticaret yeridir.

Sarazenler kimlerdi?

Günümüzde Arabistan olarak adlandırılan bölgenin bir bölümünü işgal eden bir Müslüman ulusu.
Fetihlerini Asya'nın büyük bir bölümüne, Kuzey Afrika'ya ve İspanya'ya yaydılar. İsimleri, bir çöl olan _Sara_ kelimesinden türemiştir.

Roma İmparatorluğu'nun Çöküşünün Denizcilik Üzerindeki Etkisi Neydi?

Roma İmparatorluğu'nun çöküşü sadece öğrenimini ve kibar sanatlarını değil, aynı zamanda denizcilik sanatını da beraberinde getirdi; imparatorluğun ellerine düştüğü Barbarlar, fethettikleri kişilerin ganimetlerinden zevk almakla yetindiler, ancak Roma'yı ve imparatorluğunu bu kadar ünlü kılan
sanatların ve öğrenimin geliştirilmesinde onların örneğini takip etmeye çalışmadılar.

Bu dönemde başka hangi insanlar Denizcilik sanatında kendilerini
fark ettiler?

Filoları artık Akdeniz'de muzaffer bir şekilde ilerleyen Sarazenler veya Araplar; Kıbrıs, Rodos ve birçok Yunan adasını ele geçirmişler ve ticaretlerini ve keşiflerini Doğu'ya, atalarının en son bilgisinin çok ötesine kadar genişletmişlerdi.

Ticari ilişkilerin tamamen sona ermesini engelleyen başka hangi durum vardı?

Konstantinopolis, Avrupa'ya yıkım getiren vahşi istilacılar tarafından sık sık tehdit edilse de, onların
yıkıcı öfkesinden kaçacak kadar şanslıydı. Bu şehirde, antik sanatlar ve
keşifler hakkındaki bilgi korundu; ve ticaret, Avrupa'nın diğer her yerinde neredeyse yok olmasına rağmen
orada gelişmeye devam etti.

_Yıkım_, yıkım, harabe. Konstantinopolis vatandaşları ticaretlerini Takımada Adaları ve bitişik Asya kıyılarıyla mı sınırladılar?

Hayır, daha geniş bir alana yayıldılar ve antik çağların belirlediği yolu izleyerek Doğu Hint Adaları'nın ürünlerini İskenderiye'den ithal ettiler. Mısır, Araplar tarafından Roma İmparatorluğu'ndan koparıldığında, Yunanlıların endüstrisi Hindistan'ın ürünlerinin Konstantinopolis'e iletilebileceği yeni bir kanal keşfetti.

Barbarlar bir süre sonra dikkatlerini
Navigasyon ve Ticarete çevirmediler mi?

Bu ulusların cesurları yeni eyaletlerine iyice yerleştikten sonra - bazıları Galya'da Franklar gibi; diğerleri İspanya'da Gotlar gibi; diğerleri İtalya'da Lombardlar gibi - bu sanatların avantajlarını ve bunları yönetmenin uygun yöntemlerini, boyunduruk altına aldıkları insanlardan öğrenmeye başladılar; ve o kadar büyük bir başarıyla ki,
onları daha da geliştirdiler ve kendi avantajları için
yeni kurumlar kurdular. Özellikle Lombardlara, bankaların, muhasebenin ve borsaların
icadı ve kullanımı genellikle atfedilir. Böylece
İtalya halkı ve özellikle Venedik ve Cenova halkı,
kendi yıkımları
tarafından yok edilen avantajları Avrupa'ya geri getirmenin şanına sahiptir.

_Kurumlar_, yasalar, yönetmelikler.

_Değişim_, uzaktaki kişilere olan borçların, para veya mal aktarımı olmadan, emir, çek veya poliçe ile ödendiği bir tür ticari işlem.

Franklar kimlerdi?

Galya'ya yerleşen bir halk; onlardan Franconia veya Fransa adını aldı.

Gotlar kimlerdi?

İsveç'in Gothland adı verilen bölümünde yaşayan ve daha sonra Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayılan eski bir halk.

Lombardlar kimlerdi?

Lombardlar veya Longobardiler, Franklar gibi,
Almanya'nın bir ulusuydu; Roma İmparatorluğu'nun çöküşü üzerine İtalya'yı işgal ettiler ve
Ravenna şehrini alarak bir krallık kurdular.

Ravenna nerededir?

Orta İtalya'dadır. Aynı adı taşıyan bir eyaletin başkentidir;
eski bir kasabadır ve bir başpiskoposun piskoposluğudur.

_See_, piskoposluk gücünün merkezi; bir piskoposun piskoposluğu.

_Episcopal_, bir piskoposa ait.

_Archbishop_, bir eyaletin başpiskoposu.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANAL, VENEDİK, İTALYA.]

Venedik şehrinin kökeni neydi?

Adriyatik Denizi'nde çok sayıda bataklık ada vardı,
sadece dar kanallarla ayrılmış, ancak iyi gizlenmiş ve neredeyse erişilemezdi,
birkaç balıkçı tarafından iskan edilmişti. Bu adalara Veneti halkı (İtalya'nın körfez kıyıları boyunca uzanan bir parçası) Got Kralı Alaric İtalya'yı harap ettiğinde çekildi. Bu yeni Adalılar, bunun sabit ikametgahları olacağını pek düşünmedikleri için, ilk başta tek bir topluluk oluşturmayı düşünmediler, ancak 72 adanın her biri uzun bir süre kendi efendileri altında varlığını sürdürdü ve ayrı bir topluluk oluşturdu.

_Adriyatik Denizi_, Venedik Körfezi'ne verilen bir isim.

_Commonwealth_, bir cumhuriyet, en büyük gücün halkta olduğu bir hükümet.

Onları birleşmeye iten durum neydi?

Ticaretleri komşularının kıskançlığını uyandıracak kadar önemli hale gelince, karşılıklı koruma için bir araya geldiler:
6. yüzyılda ilk kez başlayan ve 8. yüzyılda tamamlanan bu birlik,
Venedik devletinin gelecekteki ihtişamının temelini attı. Bu birleşmeden itibaren, ticaret gemilerinden oluşan filolar Akdeniz'in tüm limanlarına yelken açtı; ve daha sonra Mısır limanlarına, özellikle de Sarazen prensleri tarafından Nil kıyısına inşa edilen ve baharat vb. ticareti yaptıkları yeni bir şehir olan Kahire'ye. Venedikliler
deniz ticaretlerini ve kara fetihlerini
1508'e kadar artırmaya devam ettiler, ta ki bir dizi kıskanç prens onlara karşı komplo kurana kadar;
onların yıkımına yol açtılar; bu, Portekizlilerin ve Fransızların her birinin bir pay aldığı
Doğu Hindistan ticaretinin sonucu olarak daha kolay gerçekleşti.

_Komplo kurdular_, bir komploda birleştiler.

Akdeniz'in anlamı nedir?

Kara ile çevrili veya okyanustan uzak. Özellikle Avrupa ile Afrika arasında akan denizi belirtmek için
daha çok kullanılır.

Venedik, komşu bir cumhuriyette zorlu bir rakip değil miydi?

Venedik ile aynı zamanda denizciliğe kendini adamış olan ve eşit derecede başarılı olan Cenova, uzun süre Venedik'in tehlikeli rakibiydi, onunla deniz imparatorluğu konusunda
anlaştı ve Mısır'ın ticaretini ve Doğu ile Batı'nın diğer bölgelerini paylaştı. Kısa süre sonra kıskançlık patlak verdi;
ve, iki cumhuriyet yumruk yumruğa gelince, aralarında neredeyse üç yüzyıl boyunca sürekli bir savaş oldu: sonunda, 14. yüzyılın sonuna doğru, çekişme Chioza'daki ölümcül savaşla sona erdi; o zamana kadar genellikle avantajlı olan Cenevizliler her şeyi kaybetti ve Venedikliler neredeyse çaresiz kaldılar, kesin bir darbeyle, tüm beklentilerin ötesinde, deniz imparatorluğunu ve ticaretteki üstünlüklerini güvence altına aldılar.

_Kesin_, nihai, kesin.

Cenova nerede yer almaktadır?

İtalya'nın kuzeybatı kesiminde. Eskiden gelişen bir cumhuriyetti, ancak şimdi İtalya'ya aittir.

Hangi olay aynı şekilde Seyrüsefer ve Ticaretin daha hızlı ilerlemesine ve yayılmasına katkıda bulunmuştur?

Haçlı Seferleri: Cenevizliler, Pisalılar ve Venedikliler, bu çılgın girişimde Avrupa'nın tüm uluslarından oluşan büyük orduları Asya'ya taşıyan filoları donattılar ve ayrıca onlara erzak ve askeri malzeme sağladılar. Dini şevkle Asya'yı ziyaret etmek üzere gönderilenlerin yanı sıra, diğer gezginler de ticari avantaj veya sadece merak nedeniyle
uzak ülkelere gittiler.

_Şevk_, bağlılık, coşku.

Pisalılar kimlerdi?

Toskana'nın eski bir kasabası olan Pisa'nın sakinleri; bir zamanlar büyük bir bağımsız cumhuriyetti ve hala asil yapılarla süslüdür. Pisa, uzun zamandır dikkat çekici eğik kulesiyle ünlüdür. Toskana, İtalya'nın güzel ve bereketli bir bölgesidir; 1859 yılına kadar başkenti Floransa'ydı.

Haçlı Seferleri neydi?

1100 ile 1400 yılları arasında Filistin'i geri almak için Hıristiyanlar tarafından Türkler ve Sarazenlere karşı yapılan kutsal savaşlar veya seferler.

Bu savaşlara hangi sebepler yol açtı?

Bunların ortaya çıkmasına birçok durum katkıda bulundu. Bunlar, ilk olarak, Kurtarıcımızın yaşadığı, öğrettiği, acı çektiği ve zafer kazandığı kutsal yerleri sık sık ziyaret etme alışkanlığında olan dindar Hıristiyan hacıları putperestlerin öfkesinden ve açgözlülüğünden korumak amacıyla yapıldı; ikinci olarak, Kutsal Toprakların kendisine sahip olmak ve onu Hıristiyanlığa katmak amacıyla yapıldı; üçüncü olarak, Muhammedanlığın gücünü kırmak ve Haç'ı Filistin üzerinde zafer ve zaferle yüceltmek amacıyla yapıldı.

_Açgözlülük_, aşırı kazanç arzusu.

_Eklemek_, eklemek, katılmak.

Haçlı Seferleri'ne katılanlar tarafından hangi rozet veya işaret takıldı?

Kendilerini farklı renklerde haçlarla ayırt ettiler,
giysilerinde takılıydılar; Croises veya
Haç Taşıyıcıları adını da buradan aldılar; her millet farklı renkler giydi: örneğin,
İngilizlerin beyaz haçları vardı, Fransızların kırmızı, vb.

Navigasyon sanatı hangi icada çok şey borçludur?

14. yüzyılın başında Denizci Pusulası'na; ve bu dönemden itibaren bu yararlı sanatın
şimdiki mükemmelliği tarihlenebilir. Bana Güney Avrupa'da Denizciliğin yeniden canlandırılmasıyla ilgili bir açıklama yaptınız: Kuzey sakinleri de buna dikkatlerini
vermediler mi?

Evet: Aynı zamanlarda, kuzey kısımlarında yeni bir tüccar topluluğu kuruldu; bu topluluk yalnızca ticareti, Hint Adaları'nın keşfine kadar
olabildiğince mükemmel bir şekilde ilerletmekle kalmadı, aynı zamanda düzenlenmesi için yararlı yasaların yeni kodlarını da oluşturdu.

_Kodlar_, belirli konulara ilişkin belirli yasaları veya kuralları ortaya koyan kitaplar veya yazılar; medeni hukuk kitapları.

Denizcilik ve Ticaret birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı mıdır?

Genel bir kural olarak, bunların birliğinin o kadar yakın olduğu düşünülebilir ki, birinin düşüşü kaçınılmaz olarak diğerinin düşüşünü de beraberinde getirir; ve bunların her zaman birlikte ya gelişecekleri ya da gerileyecekleri
Venedikliler, Cenevizliler, vb.'den Portekizliler ve İspanyollara ve
onlardan da İngilizler, Hollandalılar, vb.'ye geçişlerinin nedenini inceleyerek görülebilir.

_Maxim_, kural, yerleşik bir ilke.

_Samimi_, yakın.

_Kaçınılmaz olarak_, kaçış imkânı olmadan, kaçınılmaz olarak.

BÖLÜM XVIII.

MÜZİK, RESİM, ŞİİR, ASTRONOMİ, SANAT VE BİLİMLER, YAZMA SANATI VE KİMYA.

Kayıtlardaki en eski müzik aletleri kayıtları nelerdir?

Elimizdeki en eski müzik kayıtları, dünyanın tufandan önceki durumunun belirtildiği İncil'de bulunur.

Jubal'ın "arp ve org çalanların babası" olduğu söylenir; Ancak bu enstrümanların modern zamanların arp ve orguna benzediği varsayılmamalıdır. Müzik aletleri, Davut ve Süleyman zamanlarında dini ayinlerde kullanılırdı; ve Yahudiler tarafından müzik kesinlikle birçok başka vesileyle, örneğin
cenazelerde ve düğünlerde, hasat evinde ve her türlü festivalde kullanılırdı.

_Modern_, antik olanın karşıtı, günümüze ait veya çok da eski olmayan bir zamana ait.

_Festival_, bir sevinç, bir şölen, neşeye adanmış bir mevsim.

Müzik yetenekleriyle özellikle hangi ulus kutlanıyordu?

Antik Mısırlılar; müzik yetenekleriyle öylesine kutlanıyorlardı ki, Yunanistan'ın seçkin filozofları, Mısır'da bilimi incelemek için birçok
tehlikeye göğüs gerdiler; ve bu, Mısırlıların atalarının daha önceki zamanlarda olduğu gibi yüksek bir medeniyet seviyesinden uzak olduğu bir dönemdeydi. Antik Mısır'ın tarihi ve anıtları, müzik aletlerinin birçok anlatımı ve tasvirine sahiptir ve bunların kalıntıları yakın zamanda keşfedilmiştir, böylece hem varlıklarının hem de biçimlerinin gözle görülür bir gösterimine sahibiz.

_Medeniyet_, barbarlıktan uzak olma, cila, nezaket,
bilgiye ve yaşam sanatlarına sahip olma.

_Gözle_, gözle bilinen veya görülen.

_Gösterme_, kesin olarak kanıtlama eylemi.

Müzik aletleri kaç bölüme ayrılabilir?

Üç tür vardır, yani trompet gibi _üflemeli_ çalgılar ve
org;-- _telli_ çalgılar, arp veya lir, keman vb. gibi;
ve davul, çan vb. gibi ses çıkaran bir gövdeye vurularak sesin çıkarıldığı _sarsıntı_ çalgıları.

Bu üç türden hangisi ilk icat edildi?

Günümüzde hangisinin olduğuna karar vermek imkansızdır; ancak telli çalgıların üç tür arasında en son icat edilmiş olması en olasıdır; ve büyük olasılıkla, sesin rüzgarın uygulanmasıyla üretildiği
çalgılarda trompet veya boynuz ilk olarak
kullanılmıştır. Bu çalgı, en kaba haliyle, insan eline göre
hazır olarak yapılmıştı; bir koç veya öküz boynuzu veya daha büyük deniz kabuklarından bazılarının, sivri ucundaki küçük bir delikten üflenerek ses üretme
gücüne sahip olduğu kısa sürede keşfedildi. Bu enstrümanda doğal olarak hangi gelişme yaşanacaktı?

İnsanlık, içi boş bir tüpün sahip olduğu belirli bir sesi üretme özelliğini keşfettikten sonra, notanın tüpün uzunluğuna ve kapasitesine göre değiştiğini keşfetti. Çok daha büyük bir gelişme
kısa süre sonra gerçekleşti; bir tüpün, uzunluğu boyunca delikler açarak ve bu deliklerden bazılarını parmaklarla durdurarak çeşitli müzik sesleri üreterek birçok kişinin amacına hizmet ettiği keşfedildi. Modern üflemeli çalgılarımızın çoğu, eski icatların sadece
geliştirilmesidir.

_Tüp_, bir boru; uzun, içi boş bir gövde.

Enstrümanın icadından önce Vokal Müzik kullanılmıyor muydu?

_Vokal_ müzik, yani insan sesiyle üretilen müzik (enstrümantalden, yani enstrümanlarla üretilen müzikten ayırmak için böyle adlandırılır) şüphesiz ilkti: çünkü insan, herhangi bir sanat veya enstrüman
bulunmadan önce, yalnızca kendi sesinin çeşitli tonları üzerinde gözlemler yapmakla kalmıyordu; Ancak kuşların çeşitli doğal türleri ona bunu geliştirme ve çıkarabildiği sesleri modüle etme konusunda bir ders vermek için.

_Modülasyon_, sesi belirli bir tona göre oluşturma.

Eski bir şair telli çalgıların icadını hangi duruma atfetmiştir?

İçi boş kamışlarda ıslık çalan rüzgarların gözlemlenmesine. Diğer türdeki çalgılara gelince, tellerin veya tellerin o kadar çok
çanağı vardı ki, insanlar telli çalgıların ortaya çıkmasına neden olabilecek çeşitli seslerini gözlemlemekte uzun süre kalmadılar. Davul ve ziller gibi sarsıntı yapanlar, içbükey gövdelerin vurulduğunda çıkardığı doğal olarak içi boş sesin gözlemlenmesinden kaynaklanabilirdi.

En eski telli çalgılar hangileridir?

Bu türün bilinen en eski çalgıları,
eski Mısırlıların çalgılarıdır; bunlar arasında arp en önde gelir. En ünlü Mısır arpı tasvirlerinden biri, bazı gezginler tarafından Mısır'ın Teb dağlarındaki mağaralardan birinde keşfedilen bir resimden çizilmiştir: Teb arpı olarak adlandırılır ve on üç teli vardır; biçimi son derece zariftir. Bu arpın Sesostris'ten önce ve o dönemde kullanılan türden biri olduğu varsayılmaktadır. Sadece dört teli olan daha basit bir yapıya sahip Mısır arplarının kalıntıları da keşfedilmiştir. Antik Roma anıtları arasında, arpı andıran telli çalgıların tasvirleri vardır, ancak biçim güzelliği bakımından daha önce bahsedilen ünlü Mısır arpıyla eşit değildir. _Üstün_, diğerlerini geride bırakan. 

Sesostris kimdi? 

Truva kuşatmasından birkaç asır önce hüküm sürdüğü söylenen bir Mısır Kralı. Fetihleri ​​ve ününü sürdürmek için inşa ettiği yapıların sayısıyla övülmüş gibi görünüyor. 

_Sürdürmek_, yok olmaktan korumak; bir kişinin veya olayın
anısını sürdürmek.

Truva neredeydi?

Eskiden İlium olarak adlandırılan Truva, Asya'daki Troas'ın başkentiydi. Yunanlılara karşı sürdürdüğü on yıllık kuşatmayla ünlendi; bu olayın tarihi Homeros ve Virgil'in şiirlerinde anılır.

Arp, Büyük Britanya'da çok eski bir enstrüman değil miydi?

Evet: Büyük Britanya'daki eski Saksonlar arasında favori bir enstrümandı. Ünlü Alfred, Danimarka kampına bir
arpçı kılığında girdi, çünkü
arpçılar çağrıları nedeniyle düşmanın
arasından rahatsız edilmeden geçiyorlardı. Aynı aldatmaca, Sakson Athelstan'ın kampında da birkaç Danimarka şefi tarafından uygulandı. Eskiden ozan veya arpçılar, o zamanın
tarihçileriydi; nesilden nesile, dikkate değer olayların tarihini ve ünlü şeflerinin ve prenslerinin eylemlerini ve soylarını aktardılar. Britanya'nın arpçıları eskiden kralların ve soyluların ziyafetlerine kabul edilirdi: görevleri, patronlarının başarılarını şarkı söylemek veya okumak, arp eşliğinde kendilerine eşlik etmekti. Hiçbir ulus, arpları ve arpçıları ile Galliler ve İrlandalılar kadar ünlü olmamıştır. _Okumak_, belirli bir tonda veya şekilde tekrarlamak veya söylemek.

_Başarı_, büyük veya kahramanca bir eylem.

_Hami_, hayırsever, iyilik bahşeden kişi.

Antik Yunanlılar arasında hangi enstrüman ünlüydü?

Lir: Bu enstrümanın icadı veya daha doğrusu keşfi, onlar tarafından
en ünlü tanrılarına atfedilir.
Bu, eti kurumuş ve
erimiş, böylece kabuğun içinde sadece sinirler ve kıkırdaklar kalmış ölü bir kaplumbağanın
keşfinden kaynaklandığı varsayılır: bunlar, kuruluklarından dolayı
sıkılaştırılmış ve büzülmüş, sesli hale getirilmiştir. Birisi, Merkür veya Apollon, yürürken ayağını kaplumbağaya çarptığında, çıkardığı sesten çok memnun olduğunu iddia ediyorlar: böylece ona ilk olarak bir lir fikri
akıllara geldi, daha sonra bunu bir kaplumbağa şeklinde
yaptı ve ölü hayvanların kurutulmuş sinirleriyle
dizdi. Daha önce anlatılan telli çalgılar,
parmaklar aracılığıyla tellerinde titreşimli bir hareket
yaratarak müzikal sesler çıkarmak için yapılmıştı.

_Sinir_, bir tendon; bir kası kemiğe bağlayan şey.

_Kıkırdak_, kemikten daha yumuşak, kıkırdaklı, pürüzsüz, katı bir madde.

_Titreşimli_, titreyen.

Merkür kimdi?

Belagat, mektuplar vb.'nin putperest tanrısı ve diğer tanrıların
elçisi.

Apollon kimdi?

Müzik, şiir, tıp ve güzel sanatların tanrısı.

[Resim: PAMUK TOPLAMAK.]

[Resim: ÇAY TOPLAMAK.]

Kaplumbağa Nedir?

Kalın kabuklu bir örtüye sahip, sürüngenler takımına ait iyi bilinen bir hayvan; deniz ve kara kaplumbağası olmak üzere iki türü vardır; ilk adı geçene kaplumbağa denir ve lezzetli
yiyecekler sağlar; kara kaplumbağaları çok uzun yaşarlar. Çok değer verilen güzel kabuğu sağlayan tek türdür. Kaplumbağalar dünyanın birçok yerinde bulunur. Brezilya kıyısındaki kaplumbağaların seksen kişiyi doyuracak kadar büyük olduğu söylenir: ve Hint denizinde kabuklar yerlilere tekne olarak hizmet eder.

Lyre, vb.'nin telleri neyden yapılmıştır?

Bazen pirinç veya gümüş telden, vb., ancak çoğunlukla
katguttan.

Katgut Nedir?

Koyun veya kuzu bağırsakları, kurutulmuş veya bükülmüş, tek tek veya birkaçı bir arada. Kedi bağırsağı ayrıca saatçiler, bıçakçılar ve diğer zanaatkarlar tarafından farklı işlerinde kullanılır. Fransa ve İtalya'dan büyük miktarlarda ithal edilir.

Daha önce açıklananların dışında başka türde Enstrümanlar yok mu?

Evet, müzik ve müzik aletleri giderek gelişti; ve şu anda kullanımda olan her türden enstrümanın sayısını saymak gereksiz bir iş olurdu; örneğin org, piyano, müzik kutuları vb. gibi birçoğu, yapılarında aşırı derecede karmaşık ve yaratıcıdır ve çeşitli seslerinin tatlılığıyla dikkat çekicidir; bazıları, ilk ikisi gibi, parmaklarla çalınır ve icracının isteğine göre herhangi bir melodi veya ses kombinasyonu üretir; Diğerleri, müzik kutusu, org vb. gibi, makineler aracılığıyla belirli bir melodi veya belirli sayıda melodi üretir. Son adı geçenin kullanımında, icracı kendi müzik becerisine hiç de borçlu değildir, çünkü sadece makineyi harekete geçiren kolu çevirmesi gerekir ve müzik kutusu veya org, ayarlandığı melodileri bitirene kadar çalmaya devam eder.

Bu son bahsedilen enstrümanlar hangi prensibe göre performans gösterir?

Hem org hem de müzik kutusu neredeyse aynı prensibe göre çalar, ancak ilki bir kolla çevrilir ve ikincisi, onu harekete geçirmek veya durdurmak için yalnızca belirli bir yaya dokunulmasını gerektirir. Makineleri pirinç pimlerle delinmiş bir fıçıdan oluşur; fıçı döndüğünde, bu pingler farklı uzunluklarda ve kalınlıklarda bir dizi çelik yayı kaldırır ve bu yayların serbest bırakıldığında titreşimi farklı notalar üretir. Resim Nedir?

Doğadaki nesneleri veya insan hayatındaki sahneleri sadakat ve ifadeyle, yağlıboya veya sulu boyalarla, vb. temsil etme sanatı.

_Sadakat_, gerçek, sadakat.

_Yağlıboya Boyaları_, diğerlerinin suyla karıştırıldığı gibi, yağla karıştırılan renkler.

Bu çok eski bir sanat değil midir?

En ufak bir şüphe yok; ancak ilk olarak
hangi ülkede uygulandığını veya kökenine eşlik eden koşulları adlandırmak, tarihçinin gücünün ötesindedir. İbrahim'in çağrısından yaklaşık bir asır sonra, Yunan ve Mısır geleneği bize, resim ve heykel bilgisini beraberinde getiren ve Yunan sanatının en eski ve en saf okulunu kuran bir Mısırlı tarafından Sikyon'a kurulan bir koloniden bahseder. Babil'in duvarları, farklı hayvan türlerinin, av seferlerinin, savaşların vb. resimleriyle süslenmiştir. Babillilerin duvarlarını resimlerle süsleme
âdetine dair imalar İncil'de bulunur.

_Gelenek_, yazılı anma metinleri olmadan ağızdan ağıza aktarılan bir tarih veya anlatı; çağdan çağa iletişim.

_İma_, referans.

_Dekorasyon_, süsleme.

_Sicyon_, antik Yunanistan'da Peloponnesus krallığı.

Mısırlılar bu sanatla tanışık mıydı?

Resim ve heykelin Mısır'da var olmasına ve muhtemelen Hıristiyanlık döneminden on sekiz yüzyıl önce en yüksek seviyelerinde olmasına rağmen, daha da erken bir dönemde, bu sanatların Etiyopya krallığında bilindiği artık çok az şüphe uyandırıyor; ve medeniyetin gidişatının Etiyopya'dan Mısır'a inmiş olması muhtemeldir. Ancak, sanatın yıllıklarında herhangi bir Mısırlı ressama dair kayıt yoktur; ve bu ülkede hiç gelişmediği veya diğer ulusların bu konudaki
bilgileri için Mısır'a çok şey borçlu olduğu görülmemektedir.

_Çağ_, çağ, dönem.

_Etiyopya_, Afrika'daki Nubia ve Habeşistan krallıklarının eski adı.

_Yıllık_, kayıt, tarih.

_Sömürü_, eylem, başarı, yiğitlik eylemi.

İbraniler arasında bu sanata dair herhangi bir farkımız var mı?

Bu halk arasında resim sanatının varlığına dair hiçbir ima yapılmamıştır ve aralarında yetiştirildiğine dair hiçbir kanıt yoktur: bu sanatın ihmal edilmesinin, onların herhangi bir nesneyi resimle temsil etmelerine izin verilmemesinden kaynaklandığı varsayılmaktadır.

Doğu uluslarının çoğunluğu bu sanatta ne kadar ilerleme kaydetti?

Fenikeliler, Persler ve diğer Doğu ulusları arasında resim sanatı ancak yavaş ilerledi. Çinliler, çok yakın bir zamana kadar, sadece güzel porselenlerini ve diğer eşyalarını dekore etmelerini sağlayacak kadar sanat bilgisi ile yetinmiş görünüyorlar; zevkleri çok tuhaf ve kuşlarının ve çiçeklerinin kalemle çizilmiş hali narin olsa da, insan ve hayvan figürleri çarpıtılmış ve orantısızdır; ve perspektif hakkında pek az fikirleri varmış gibi görünüyor. Ancak son zamanlarda Çin sanatında bir değişiklik oldu ve Avrupa becerisini taklit etme girişiminin kanıtları verildi. Japon figürleri, benzer türdeki Çin yapımlarından daha çok stil güzelliğine yaklaşıyor.

_Çarpık_, kötü bir figüre sahip.

_Perspektif_, nesnelerin göze görünen görünümlerine göre bir resimde temsil edildiği bilim.

Japonlar kimlerdir?

Birkaç büyük adadan oluşan Doğu Asya imparatorluğu olan Japonya'nın sakinleri. Özellikleri ve birçok
töre ve törenleri bakımından Çinlilere o kadar benzerler ki, bazıları tarafından aynı insan ırkı olarak kabul edilirler. Japon dili o kadar
özeldir ki, diğer ulusların insanları tarafından nadiren anlaşılır. Dinleri putperesttir; hükümetleri rahipler tarafından kontrol edilen bir monarşidir. Halk çok yaratıcıdır ve sanat ve bilim onlar tarafından büyük saygı görür. Her bakımdan,
Japonya önemli ve ilginç bir imparatorluktur. _Monarşi_, gücün bir kral veya imparatora verildiği bir hükümet.

Resim sanatı hangi uluslar tarafından büyük bir başarıyla uygulandı?

Yunanlılar ve Romalılar tarafından. Yunanistan birçok seçkin ressam yetiştirdi,
aralarında Apelles en ünlülerinden biriydi;
Rodos'un kuzeyinde, Takımadalar'daki bir ada olan Kos'un yerlisiydi;
Büyük İskender zamanında gelişti ve antik sanatın hem ihtişamına hem de çöküşüne tanık oldu: stilinin önde gelen özellikleri
güzellik ve zarafetti. Ancak resim, hiçbir dönemde Yunanistan'da kardeş sanatı olan heykel kadar
tamamen ulusal değildi;
yüz altmış dokuz seçkin heykeltıraşın adı kaydedilirken,
sadece on beş ressamdan bahsedilir. Herakleia'lı Zeuxis, İsa'dan 400 yıl önce gelişen bir başka ünlü Yunan ressamdı. Romalılar, cumhuriyetin son zamanlarında ve ilk imparatorlar döneminde bu sanatta önemli ustalardan yoksun değildi.

Hangi ulusun Roma'nın kuruluşundan önce bile bu sanatı bildiği ve uyguladığı varsayılıyor?

Sanatla tanışıklıkları, tarihlerini en derinden araştıran ve ilerlemelerini hala mevcut olan eserlerinin güzel örnekleri aracılığıyla izleyenler arasında büyük şaşkınlık uyandıran Etrurya sakinleri olan Etrüskler. İlk eserleri
diğer ulusların eserlerinden üstün değildi; ancak ya Yunanistan'la olan ilişkilerinden ya da halkın orijinal dehasından dolayı, Roma kurulmadan önce resim, heykel vb. sanatlarında önemli bir üstünlüğe ulaşmışlardı. Plinius, Roma'dan daha eski olan Ardea ve Lanuvium'daki bazı güzel resimlerden bahseder: ve başka bir yazar da Roma inşa edilmeden önce aralarında heykel ve resim olduğunu söyler.

Etrurya nerede bulunuyordu?

İtalya'da, Tiber'in batısında, onu daha sonra fetih yoluyla ilhak edilen antik Roma topraklarından ayıran. Etruria, Toskana'nın eski adıydı.

_Eklenmiş_, birleşmiş.

Sanat birkaç yüzyıl boyunca büyük ölçüde belirsizleştirilmemiş miydi?

Barbarların İtalya ve Güney Avrupa'ya akın etmesi, resim için ölümcül oldu ve onu neredeyse ilkel durumuna düşürdü; ancak uzun bir süre sonra tamamen restore edildi. Yeniden canlanmasının ilk kesin işaretleri, 1066 yılı civarında, Yunan sanatçıların İtalya'nın birkaç şehrini süslemek üzere
gönderilmesiyle gerçekleşti. Floransa doğumlu Cimabue, on üçüncü yüzyılda, Yunan sanatçılarından ilham aldı ve kısa sürede onların eserlerine denk oldu. Hem ressam hem de mimardı.

_Akın_, akın, istila.

Tarihindeki bu devrim neye yol açtı?

Antik ve modern olarak ayırt edilmesine neden oldu. Antik resim, Yunan ve Roma'yı kapsar: modern, her biri kendine özgü karakter ve değere sahip olan
birkaç okul oluşturmuştur.
Sanatı yeniden canlandıran ilk ustalar, onu en büyük mükemmellik seviyesine taşıyan ve yalnızca kendi asil eserleriyle değil, aynı zamanda öğrencilerinin eserleriyle de ilerleten bilginleri tarafından büyük ölçüde geride bırakıldı.

İtalyan okulunun başlıca ustaları kimlerdi?

Raphael ve ünlü Michael Angelo Buonarotti; ilki, modern ressamların prensi olarak kabul edilir ve sıklıkla "ilahi Raphael" olarak adlandırılır; 1483'te Urbino'da doğdu. Michael Angelo, 1564'te Floransa'da doğdu ve ressam, heykeltıraş, mimar, şair ve müzisyen mesleklerini birleştirdi. Bunların dışında birçok başka seçkin İtalyan ressam vardı, bunların başlıcaları
Leonardo da Vinci, Titian, Correggio, üç Caracci, Guido,
Parmegiano, Salvator Rosa, &c.

Raphael ressam olduğu kadar mükemmel bir mimar olarak da kabul edilmiyor muydu?

Sadece dünyanın en iyi ressamı olarak değil, aynı zamanda en iyi mimar olarak da kabul ediliyordu; en azından mimarideki becerisi ve zevki nedeniyle o kadar beğeniliyordu ki, Onuncu Leo ona Roma'daki St.
Peter Kilisesi'nin inşasını görevlendirdi. Onuncu Leo kimdi?

Öğrenmenin ve sanatların ateşli bir aşığı ve koruyucusu olan büyük bir Papa. 1475'te Floransa'da doğdu ve 1521'de öldü.

Daha önce bahsedilenlerin dışında en ünlü ressamların bir listesini bana verin.

_Alman_ okulunun büyük ressamları Albert Durer, Holbein,
Kneller ve Mengs'in yanı sıra birkaç kişi daha vardı.

_Hollanda_ okulundan Rembrandt, Gerard Dow, Mieris, Ostade,
Polemberg, Berghem ve Wouvermans.

_Flaman_ okulundan Rubens, Teniers, Jordaens ve Vandyck.

_Fransız_ okulunun hayranlık duyulan ressamları Claude, Poussin, Le
Brun ve diğerleriydi.

_İspanyollar_ da Murillo, Velasquez, &c.'ye sahipti.

_İngilizler_, Hogarth, Wright, Reynolds, Wilson, Northcote,
Gainsborough, Morland, Barry ve diğerleri.

_Amerikalılar_, Washington Allston, Benjamin West, Gilbert Stuart,
John Singleton Copley, John Trumbull, G. Stuart Newton, Thomas Cole,
Henry Inman ve diğerleri; ayrıca şu anda yaşayan veya yakın zamanda ölen birçok kişi.

Antik çağ insanları eserlerini hangi malzemeler üzerine boyadılar?

Esas olarak ahşap üzerine; tahtalar veya masalar ince bir tebeşir zemini ve bir tür boya ile
hazırlandı. Keten kumaş veya kanvas da kullanıldı, ancak Nero'nun saltanatından önce kullanıldığına dair hiçbir kanıt yok. Diğer malzemeler parşömen, fildişi ve alçıydı.

_Kanıt_, tanıklık, kayıt.

Nero kimdi?

Roma İmparatorlarından biri, zalimlik, savurganlık ve sefahat canavarı; Hristiyanlara karşı korkunç bir zulüm başlattı,
Aziz Paul'ün başı kesildi ve Aziz Petrus çarmıha gerildi. Sonunda,
ordusu ve senato tarafından terk edilerek,
on dört yıllık bir saltanattan sonra kendini yok etti.

_Sefahat_, kötülük.

Şiir Nedir?

Genellikle ölçülü dizelerde ve sıklıkla kafiyede bulunan, tutkulu hislerin parıldayan dili. Çoğu antik insanın kendi
şairleri vardı.

_Parlayan_, sıcak, enerjik.

_Tutkulu_, tutku dolu, canlı.

_Kafiye_, bir kıtanın son sesinin bir diğerinin
son sesine veya hecesine uyumu.

Antik şairlerden birkaçını adlandırın.

David, İbranilerin ilham veren bir şairiydi: Homeros, Yunanlıların en eski şairlerinden biri: Ossian, İskoçların eski bir şairi: Taliesen, Gallilerin eski bir şairi: ve Odin, İskandinavların erken şairlerinden biri.

İskandinavlar kimlerdi?

İskandinavya'nın sakinleri, Danimarka, İsveç ve Norveç'in eski adı.

Şiirin Babaları olarak hangi insanlar kabul edilir?

Yunanlılar. Homeros, şairlerin ilki ve prensiydi; İlyada ve Odysseia'da, asla geçilemeyen iki destansı şiirde Truva kuşatmasını kutladı. Aynı tür kompozisyonda, dokuz yüz yıl sonra, Eneid'de Virgil tarafından; bir bin beş yüz yıl sonra, 'Kurtarılan Kudüs'te Tasso tarafından takip edildi. Yunanlılar ayrıca lirik şiirde Pindar ve Anakreon'larıyla övündüler; ve
Aristophanes, Euripides, Sofokles ve Eschylus'un dramatik
şiirinde.

Romalılar herhangi bir seçkin Şaire sahip miydi?

Evet; epik şairler arasında Ovid ve Tibullus; dramatistler arasında
Plautus ve Terence; didaktik ve felsefi şairler arasında Lucretius,
Virgil, Horace ve Silius Italicus vardı. Bunların hepsi insan dehasının
bir sürü mucizesiydi; ve eserleri kendi kompozisyon türlerinin modellerini sağlıyordu. Antiklerin eserlerinin çoğu
ruhsal olmasa da duygusal olarak İngilizceye çevrilmiştir.

_Mucizeler_, harikalar.

_Deha_, doğal yetenek.

_Saygılı_, özel.

_Duygu_, düşünce, anlam.

Yunan ve Roma imparatorluklarını baltalayan, öğrenimi, sanatları ve bilimleri ve zarafet ve lüks zevkini yok eden aynı devrim Şiir için de ölümcül olmadı mı?

Öyle oldu; Avrupa'yı istila eden barbar orduları ilerlemelerinde medeniyeti yok etti ve edebiyat, sanat ve bilim vahşi fatihlerin önünden kaçarak manastır ve rahibe manastırında bir sığınak buldu. Burada bilgi, yalnızca dinin verebileceği sevgi ve şevkle beslendi. Son olarak, kaba barbarlar dönüştürüldüğünde, okulların kurulması için dünya dini tarikatlara döndü ve öğrenmenin korunması ve on beşinci yüzyılda yeniden canlandırılması için yalnızca Kilise'ye, papaları, piskoposları ve rahipleri aracılığıyla borçluyuz.

Bu yeniden canlanmayı hangi ünlü Şairler işaret etti?

İtalya'da Dante, Ariosto, Petrarch ve Tasso. Bunları, Fransa'da Racine, Corneille, Boileau, Voltaire, La Fontaine ve Delille; İngiltere'de Chaucer, Spenser, Shakspeare, Milton, Dryden, Papa, Thomson, Young, Collins, Gray, Byron, Coleridge, vb. izledi; İskoçya'da Sir Walter Scott; İrlanda'da Thomas Moore; Almanya'da, Klopstock, Goethe ve Schiller.

Ülkemizin seçkin şairlerinden bazılarını adlandırın.

Henry Wadsworth Longfellow, William Cullen Bryant, James Russell
Lowell, John G. Whittier, Fitz-Greene Halleck ve gelecekteki bir çağda tarafsızca değerlendirilecek olan
değerli eserleri olan birçok kişi.

_Tarafsızca_, adilce, önyargısız.

Şiirin farklı türlerini adlandırın.

Destansı veya tarihsel; dramatik veya temsili,--dramadan, sahnede okunmaya
uyarlanan tüm kompozisyonların adı--insan ırkının gerçek hayattaki tüm tutkularının, duygularının, hatalarının ve erdemlerinin eğitim ve eğlence için sergilendiği; lirik
şiir veya şarkılar, kasideler, vb. gibi müziğe uygun olanlar; didaktik veya
öğretici; mersiye veya duygusal ve etkileyici; hicivli veya
eleştirmeli; epigramatik veya nükteli ve gülünç; ve pastoral veya
kırsal yaşamı betimleyen.

_Tarihsel_, tarihle ilgili.

_Lirik_, lirle ilgili.

_Didaktik_, doktrinel; doktrinler veya görüşlerle ilgili.

_Mersi_, ağıtla ilgili; kederli, hüzünlü.

_Mersi_, kederli bir şarkı: cenaze bestesi; nokta veya yapmacık zarafet içermeyen kısa bir şiir.

_Satirical_, dilde sert; hicivle ilgili.

_Satire_, kötülük veya deliliğin eleştirildiği bir şiir.

_Epigramatik_, epigramla ilgili,--belirli bir nokta veya anlamla biten, anlaşılan ancak ifade edilmeyen kısa bir şiir.

_Pastoral_, _pastor_ kelimesinden, bir çoban; kırsal
işler ve çobanlara ait olanlarla ilgili.

Astronomi Nedir?

Gök cisimlerini, bunların dizilimini, büyüklüklerini, mesafelerini ve hareketlerini inceleyen bilim. Astronomi terimi, _yıldızların_ _yasasını_ ifade eden iki Yunanca kelimeden türemiştir; _astron_ Yunancada yıldız anlamına gelir.

Kökeni hakkında ne söyleyebilirsiniz?

Kökeni çeşitli kişilere ve ayrıca farklı uluslara ve çağlara atfedilmiştir. Asur Kralı Belus; Moritanya Kralı Atlas; ve Atlantik Okyanusu kıyılarında bulunan ülkelerin Kralı Uranüs, dünyanın bu asil bilim için borçlu olduğu kişiler olarak kaydedilmiştir. Kökeni genellikle Keldani'de sabitlenmiştir. Ancak bazıları bunu İbranilere atfetmeyi tercih eder; diğerleri ise Yunanlılara geçtiğini söyledikleri Mısırlılara.

Moritanya ile hangi ülke kastedilmektedir?

Moritanya, eskiden Afrika'nın kuzey kesiminde bulunan bir ülkeye verilen isimdir. Keldani, Babil'in eski adıdır, şimdi Irak Arabi olarak adlandırılır, Asya Türkiye'sinin bir bölgesidir.

Gök cisimleri ilk olarak kim tarafından Takımyıldızlara veya
gruplara ayrıldı?

Kadim insanlar tarafından. Göklerin fenomenleri çok erken çağlarda Doğu'nun çeşitli ulusları tarafından incelendi. Keldaniler, Hintliler,
Çinliler ve Mısırlılar, gözlemlerinin yapıldığı endüstri ve
yaratıcılığın kanıtlarını bıraktılar.

_Fenomenler_, görünümler.

_Yaratıcılık_, beceriklilik. Astronomide ne gibi ilerlemeler kaydettiler?

Gözlemeevleri inşa ettiler, gözlemlemek ve doğru bir şekilde ölçmek için aletler icat ettiler, yıldızları farklı gruplara veya takımyıldızlara ayırdılar, böylece belirli bir
yıldızı daha kolay bulabildiler, hareket eden yıldızların veya gezegenlerin çoğuna özel isimler verdiler,
ve her birinin gökyüzündeki görünür yolunda hareket etmesinin aldığı süreleri kaydettiler; ve birçok başka şekilde kadim insanlar, daha sonraki çağların insanlarının daha olgun hale getirdiği o astronomik bilgi kütlesinin temellerini atmaya yardımcı oldular.

_Takımyıldızı_, sabit yıldız kümesi; bir yıldız topluluğu.

_Gözlemevi_, gökyüzünün bir görünümünü kontrol edecek şekilde inşa edilmiş bir yer.

Evrenin gerçek sistemini ilk kim öğretti?

Antik çağın en seçkin filozoflarından biri olan Pisagor.
Takımadalar'daki bir ada olan Samos'un yerlisi olduğu düşünülüyor; İsa'dan yaklaşık 500 yıl önce, Roma'nın son kralı Tarquinius döneminde gelişti. Pisagor, Dünya ve Gezegenlerin Güneş etrafında döndüğünü, Güneş'in merkezde hareketsiz durduğunu, Güneş ve Sabit Yıldızların günlük hareketinin gerçek olmadığını, ancak Dünya'nın kendi ekseni etrafında hareket etmesinden kaynaklandığını öğreten Avrupalılar arasında ilk kişiydi. Pisagor'dan sonra, Astronomi ihmal edildi.

_Filozof_, felsefe inceleyen kişi.

_Felsefe_, doğal veya ahlaki olsun tüm bilgi. Terim, Yunanca _philos_, sevgili ve _sophia_, bilgelik kelimelerinden türetilmiştir.

Kim tarafından canlandırıldı?

İskenderiye'de bir astronomi okulu kuran ve özellikle Hipparchus adında biri olmak üzere birkaç seçkin astronom yetiştiren Mısır kralları Ptolemaios ailesi tarafından. Sarazenler, Mısır'ı fethettiklerinde, Astronomi bilgisine sahip oldular ve
bunu Afrika'dan İspanya'ya götürdüler; ve böylece, uzun bir sürgünden sonra, Avrupa'ya yeniden tanıtıldı.

Astronomi bu zamandan itibaren büyük bir ilerleme kaydetmedi mi?

Evet; en büyük dahiler tarafından
geliştirilerek ve en büyük prensler tarafından himaye edilerek önemli ilerlemeler kaydetti. Ptolemaios'un sistemi, Ptolemaios olarak adlandırılır ve o zamana kadar bazı küçük değişikliklerle
kullanılmıştı; ancak 1473'te Polonya Prusyası'ndaki Thorn'da doğan seçkin bir astronom olan Kopernik, Ptolemaios'un zamanından beş veya altı yüz yıl önce Yunanistan'da Pisagor tarafından öğretilen sistemi benimsedi. Kopernik'le hemen hemen aynı zamanlarda, 1546'da Danimarka'da doğan Tycho Brahe gelişti.

_Dahiler_, üstün zihinsel yeteneklere sahip insanlar.

_Zihinsel_, zihne ait.

_Yetenekler_, herhangi bir şeyi yapma güçleri, ister basit ister bedensel olsun; yetenekler; zihnin güçleri.

Bu ilginç bilimi daha sonra ne büyük ölçüde ilerletti?

Galileo'nun teleskopları tanıtması, bu sayede
Jüpiter gezegenine eşlik eden küçük yıldızları veya uyduları; Satürn'ün çeşitli görünümlerini; Ay'daki dağları;
Güneş'teki lekeleri; ve eksenindeki dönüşünü keşfetti.

_Uydular_, görevliler.

İngiltere'de hangi ünlü Astronom ortaya çıktı?

1642'de Lincolnshire'daki Woolsthorpe'da doğan ölümsüz Sir Isaac Newton, belki de daha önce var olan herkesten daha fazla bu bilimin ilerlemesine katkıda bulunmuştur. Dr. William
Almanya'nın Hannover kentinden olan ve 1738'de doğan Herschel de aynı şekilde
astronomi alanında birçok yararlı keşifte bulundu:
Yedinci birincil gezegeni ilk keşfeden oydu ve
Kral Üçüncü George'un onuruna Georgium Sidus adını verdi. Üçüncü George onu
özel himayesi altına aldı ve ona cömert bir
emeklilik maaşı vererek onu astronomu yaptı.
1822'de öldüğü Windsor yakınlarındaki Slough'da ikamet etti.

_Himaye_, destek, iyilik.

_Kurulmuş_, herhangi bir özel makama veya rütbeye atanmış.

_Emeklilik_, yıllık para ödeneği. Astronominin ilerlemesine başka hangi koşullar katkıda bulunmuştur?

Astronomi aletlerimizin giderek daha mükemmel hale gelmesi, ki bu sayede
göklerle ilgili en önemli ve ilginç keşifler
yapılmıştır. Artık sayısız gök cisminin ayrı dünyalar olduğu varsayılmaktadır; teleskop yardımıyla yapılan gözlemlerden, Ay'ın
dağları, vadileri ve mağaraları olduğu kesindir. Günümüzün en büyük astronomlarından biri, seçkin Peder Secci'ydi.

Sanatlar genel olarak ne anlama gelir?

Belirli eylemlerin gerçekleştirilmesini kolaylaştırmak için tasarlanmış kurallar sistemi; bu anlamda bilime karşıdır. _Sanat_
ve _bilim_ terimleri sıklıkla yanlış kullanılır. Bilim, ilkelerle ve sanat ise uygulamayla ilgilidir. Sanat kelimesi, fayda, kâr anlamına gelen bir Yunanca kelimeden türemiştir. Sanatlar, liberal ve mekanik olmak üzere ikiye ayrılır.

Liberal Sanatlar nelerdir?

Liberal sanatlar asil ve yaratıcı olan veya bunlardan kaynaklanan maddi kazançla ilgili herhangi bir doğrudan kaygı olmadan geliştirilmeye değer olanlardır. Bunlar Şiir, Müzik, Resim, Heykel, Mimarlık, Dilbilgisi, Mantık, Retorik, Astronomi ve Denizciliktir. Görme ve işitmeyle daha çok ilgili olan sanatlara Güzel Sanatlar da denir.

_Mali_, parayla ilgili.

_Askeri_, askerlere veya silahlara ait.

Güzel Sanatlar genellikle neleri içerir?

Az çok zevk duygusuna hitap eden ve amacı zevk olan tüm sanatlar; bunlar özellikle Müzik, Resim, Heykel ve Şiirdir.

Mekanik Sanatlar nelerdir?

Zihinden çok el ve bedenin ilgilendiği ve
başlıca bunlara eşlik eden
kar uğruna geliştirilen sanatlar. Bu sınıfa, bize yaşamın gerekliliklerini sağlayan ve marangozluk, dokumacılık,
baskıcılık vb. gibi genellikle meslek olarak adlandırılanlar dahildir. Ayrıca, yazma sanatı vb. gibi birçok başka sanat da vardır.

Yazı sanatı ne zaman icat edildi?

Sanatın Tufan'dan önce icat edildiği varsayılmaktadır: kesinlikle Musa'nın zamanından çok önce uygulanıyordu.
Alfabetik yazının
icadından önce, şüphesiz, yavaş bir şekilde ardışık olarak birçok adım atıldı.
Belki de en eski yöntem, olayları en kaba tasvirlerle resim yaparak kaydeden Kuzey Amerika Kızılderililerinin eğitimsiz kabileleri arasında
hala kullanılan yöntem olabilir.
Resim boyama daha sonra yavaş yavaş
hiyeroglif sistemine dönüştürüldü ve bu hala Çinliler arasında tek yazı türüdür.
Alfabetik yazı sistemini kimin
icat ettiği bilinmemektedir.

_Tufan_, bir sel: özellikle Tanrı'nın yeryüzündeki ilk ulusları kötülükleri yüzünden
silip süpürdüğü o kudretli su selini belirtmek için kullanılan terim.

_Alfabetik_, alfabeden, harf adı verilen dilin yazılı işaretlerinin dizisi. Kelime, Yunan alfabesinin ilk iki harfinin adları olan _alfa_, _beta_'dan türetilmiştir.

_Eğitimsiz_, cahil, eğitimsiz.

Mısırlılar bu sanatla oldukça erken tanışmamış mıydı?

Evet, iki veya üç tür yazıyla tanışmışlardı, ayrıca sembolik karakterlerin kullanıldığı ve ortak amaçlar için kullanılmayan yazı da vardı. Aksine, bu tür semboller, sıradan insanlar tarafından bilinmediği ve yalnızca rahipler tarafından
çözülebildiği için kutsal bir karaktere sahipti. Dikilitaşlar ve piramitler
büyük ulusal kayıtlardı; ve bunlarda hiyeroglifler sürekli olarak kullanıldı, çünkü halk tarafından anlaşılmazdı, ta ki bunları açıklama yetkisine sahip olanlar tarafından açıklanıncaya kadar.

_Sembolik_, işaret veya sembollerin doğasına sahip olan --yani, farklı şeylerin temsilleri.

_Çözülen_, okunan, anlaşılan, çıkarılan.

_Anlaşılmayan_, anlaşılamayan.

_Açıklanan_, açıklanan, yorumlanan. Hiyeroglifler Alfabetik Yazıdan Önce mi Yoksa Sonra mı Kullanıldı?

Kuşkusuz ilk başta bir tercih veya incelikten dolayı değil, zorunluluktan dolayı kullanıldılar; ve eğer alfabetik karakterler biliniyor olsaydı
asla düşünülmezdi. Bu yazı stili, daha önce kullanılan resim yazısına göre kaba bir
iyileştirme olarak kabul edilmelidir. Hiyeroglifler, Mısırlı rahipler tarafından daha sonra kendilerine özgü bir tür kutsal yazı olarak kullanıldı ve öğrenimlerine ve dinlerine gizemli bir hava
vermeye hizmet etti, ancak başka amaçlar için kullanılmaz hale geldi.

Antik uluslar Yazıda hangi malzemeleri kullandılar?

Doğu ulusları, karakterlerin olağan şekilde yazılması yerine kazınması için taş, pirinç ve ahşaptan yapılmış masalar kullandılar.
Ahşap üzerine yazı yazmak için kullanılan araç metalden yapılmıştı ve _stil_ olarak adlandırılıyordu. Taş, pirinç vb. için bir keski kullanıldı. Ağaçların kabukları ve yaprakları, derileri ve daha esnek bir doğaya sahip diğer malzemeler, yukarıda adı geçen tabloların yerini aldığında, keski ve stil veya kalem, kamış ve bastona, daha sonra da tüy kaleme, _kıl_ kaleme (şimdi Çinliler tarafından kullanıldığı gibi) ve kullanışlı kurşun kaleme yerini bıraktı.

_Oyulmuş_, taş üzerine oymada kullanılan bir alet olan
gravürle yazılmış,

_Esnek_, esnek, kolayca bükülebilir.

Bu yararlı sanatın yetiştirildiği çeşitli uluslar, yazılı karakterlerini düzenlemenin farklı yollarını benimsemediler mi?

Evet. İbraniler, Keldaniler, Suriyeliler, Araplar ve Mısırlılar, her satıra sağ taraftan başlar ve sola doğru yazarlar. Yunanlılar,
Latinler ve tüm Avrupa ulusları, soldan sağa yazarlar. Çin, Japonya, Koçin Çin, Kore vb. yerlileri sayfanın en üstünden en altına doğru yazıyorlar.

Koçin Çin ve Kore nerede?

Koçin Çin, Doğu Asya'da bulunan bir ülkedir. Kore, Çin'e bağlı bir Asya yarımadasıdır.

Bilimden ne kastedilmektedir?

Açık ve kesin bir bilgi, kendiliğinden belirgin ilkeler veya gösteriler üzerine kuruludur. Ancak terim, daha özel olarak, herhangi bir bilgi dalıyla ilgili ilkelerin sistematik bir düzenlemesine uygulanır ve bu anlamda sanata karşıt olarak kullanılır: böylece kimyanın teorik bilgisi bir bilim olarak derecelendirilir, ancak pratik kısmı bir sanat olarak adlandırılır; bu nedenle bazen bir bilim, bazen bir sanat olarak bahsedilir.

_Pratik_, eylemle ilgili, yalnızca spekülatif değil.

Kimya Nedir?

Doğal cisimlerin, basit veya bileşik hallerinde, kendine özgü özelliklerini ve bunların
temel veya ilk prensiplerini analiz ve birleştirme
süreçleriyle keşfetmemizi sağlayan bir bilim. Kimya, _duyusal_ hareketlerle
eşlik etmeyen doğal cisimlerdeki
değişimleri ele alır.

_Bileşik_, karışık.

_Analiz_, bileşik bir cismin, kendisini oluşturan çeşitli
parçalara ayrılması.

Kimya bilgisi çok eski değil midir?

Kimya, cevherdeki metalleri yabancı maddelerden ayırma, eritme ve rafine etme açısından en eski çağlardandır; hatta tufan öncesi dünyada
anlaşıldığı ve uygulandığı varsayılmaktadır.

_Tufan öncesi_, tufandan önce.

Erken dönemlerde Kimyada hangi millet üstünlük sağlamış gibi görünüyor?

Mısırlılar birçok kimyasal işlemde, özellikle metal işleme, fildişi yumuşatma, çakmaktaşı camlaştırma ve değerli taşları taklit etme sanatlarında oldukça yetenekliydiler. Ancak kimya, Doğu imparatorluğunun çöküşüyle ​​birlikte, tüm sanatların ortak kaderini yaşadı.

_Yeterli_ olanlar, herhangi bir sanatta veya bilimde büyük ilerleme
kaydedenler.

Kim tarafından canlandırıldı?

Uzun süre gömülü kaldıktan sonra, ünlü Roger Bacon onu canlandırmıştır; ve
onun zamanından günümüze kadar kademeli olarak mükemmellik
durumuna ulaşmıştır. Eskiden, kimya sanatı yalnızca
metal işleme bilgisinden oluşuyordu, vb. ; ancak daha sonraki çağlarda,
sınırları büyük ölçüde genişletilmiştir. Kimya bilgisi birçok ilginç ve önemli keşfe yol açmıştır ve sanatlar ve üretimler onun yardımına çok şey borçludur; aslında, birçoğunda mükemmelliğe ulaşmak için
iyi bir kimyager olmak gerekir.

_Gerekli_, gerekli.

Kimya başka hangi isimle bilinirdi?

Bazen _Simya_ olarak adlandırılırdı; bununla, eskiden çok uygulanan
rafine ve gizemli bir kimya türü doğru bir şekilde anlaşılır.

Amaçları nelerdi?

Metalleri altına dönüştürme sanatının keşfi, bu değişimin gerçekleştirileceği "Felsefe Taşı"nın aranması da dahil; ve tüm hastalıkların tedavisi için bir
panacea veya ilacın keşfi.

Felsefe Taşı neydi?

Yıllarca hevesle aranan, kurşun, bakır vb. gibi metalleri altına dönüştüren bir madde. Bu bilinmeyen
maddeye, muhtemelen onu aramaya katılan bilgili adamların sayısından dolayı Felsefe Taşı adı verildi.

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SİNYAL İSTASYONU, PIKE'S PEAK, COLORADO.]

Bu arama başarılı mıydı?

Hayır; ancak bu yanılgı, buna katılanların başarısızlıklarına, kayıplarına ve hayal kırıklıklarına rağmen birkaç yüzyıl sürdü. Gerçekten de,
çoğu durumda bunlar o kadar şiddetli ve yıkıcıydı ki, çalışmayı yasaklamak için yasalar çıkarıldı. Almanya'da, bu harika taşı bulundurma talihsizliğine sahip simyacıların çoğu, bir ons altın yaparak özgürlüklerini satın alana kadar hapse atıldı ve cihazlarla donatıldı.

_Yanılgı_, yanlış görüşlerden kaynaklanan bir hata.

_Cihaz_, herhangi bir şeyin yapıldığı veya herhangi bir işlemin gerçekleştirildiği
bir dizi araç veya gereç.

Bu yöntemle hiç altın üretildi mi?

Bir parçacık değil; daha basit metalleri altına dönüştürme özelliğine sahip bir taşın
hikayesi yalnızca saçma bir masaldır: yine de, Simyanın arayışları
tarif edilebilecek en saçma şeyler olmasına rağmen, bunların takip edildiği şevk ve bunun sonucunda yapılan şaşırtıcı sayıdaki deney, Kimyanın çok şey borçlu olduğu
birçok gerçeğin
keşfine yol açtı.

_Saçma_, saçma, aptalca; doğaya veya
akla aykırı.

Kimyanın bize cisimlerin özelliklerini _analiz_ ve _birleştirme_ yoluyla keşfetmemizi sağladığını bildiriyorsunuz: bu terimler
neyi ifade ediyor?

Bir kimyager bileşik bir cismin özelliklerini incelemek isterse, analizle ilerler; yani incelenecek maddenin bileşenlerine ayrılmasıyla. Cisimlerin kimyasal incelemesi genellikle incelenen cismin _doğasında_ veya _durumunda_ bir değişiklik meydana getirerek gerçekleştirilir. Bu değişiklik sıklıkla incelenen maddenin bir kısmıyla birleşim oluşturan ve geri kalanını ayrı bir durumda bırakan _başka_ bir maddenin eklenmesiyle meydana gelir.

Kimyagerler doğal cisimlerin niteliklerinde veya durumlarında hangi _araçlarla_ değişiklik yaparlar?

Genellikle cisimlerin parçacıklarını birbirinden ayırma eğiliminde olan _ısı_ yoluyla; veya incelenecek maddeyle başka bir maddenin _karışımı_ veya _birleşimi_ yoluyla gerçekleştirilir. İki veya daha fazla bileşiğin karışımı genellikle kimyasal _afinite_ yoluyla bir ayrışma üretir; bu, farklı madde türlerinin birbirleriyle birleşmek zorunda olduğu bir özelliktir; ve buna bazen _seçmeli afinite_ denir. Dolayısıyla, kimyagerlerin yalnızca doğal cisimleri ayrıştırma gücüne sahip olmadıkları, aynı zamanda doğa krallığında bulunmayan
çeşitli diğer maddeleri birleştirerek üretme gücüne sahip oldukları gözlemlenebilir.

_Ayrışma_ derken neyi kastediyorsunuz?

Kimyasal dilde, bileşik bir cismin basit elementlerine ayrılması anlamına gelir.

Bana bir örnek verin.

Su ayrıştırılabilir ve oksijene ve hidrojene indirgenebilir; her ikisi de daha fazla ayrışamayan basit maddelerdir. Ayrışma işi sürekli olarak devam etmiyor mu?

Evet; ve _yanma_ bu işteki en büyük etkenlerden biridir. Bununla
hayvansal ve bitkisel maddeler, hidrojen ve karbonlarının havadaki oksijenle birleşmesiyle suya ve karbonik aside dönüştürülür. Bunlar zamanla tekrar sebzeler tarafından emilir ve tekrar
oksijenin serbest kalması için ayrıştırılır ve taze yanmalar üretir.

Geride kalan iki madde, Hidrojen ve Karbon ne işe yarar?

Bunlar vejetatif organlar tarafından büyümeleri ve beslenmeleri için kullanılırken, karbonun birleştiği oksijen havayı
temizlemek ve hayvanların solunumu için uygun hale getirmek için bol miktarda verilir.

Kimyacıların cisimlerin _yakınlığını_
bir deneyle ilişkilendirerek nasıl belirledikleri hakkında bana bir fikir verin.

Bir çay kaşığı kurşun şekerini suda eritin ve berrak çözeltiyi bir sürahiye veya büyük bir cam şişeye dökün. Sonra küçük bir çinko parçası alın ve etrafına biraz pirinç veya bakır tel bükün, böylece telin uçları herhangi bir hoş formda ona sarksın. Çinkoyu ve teli hazırlanmış çözeltide askıya alın; kısa
bir
sürede, metalik kurşun çinkonun üzerine ve tel boyunca çökecektir. Bu, kimyasal yakınlığın güzel bir örneğidir; kurşunun şekerinin bir kısmını oluşturan asit, kurşundan daha çok çinkoya karşı daha güçlü bir yakınlığa sahiptir ve sonuç olarak çinkoyla birleşecek ve çözeltide kalan bir bileşik oluşturacaktır, kurşun ise çinko ve telin üzerine parlak bir metal ağacı şeklinde çökelecektir.

_Yakınlık_, kimyada, cisimlerin elementleri arasında gerçekleşen ve bileşikler oluşturan çekim.

Doğa kelimesi neyi ifade eder?

Yukarıdaki anlamda, evrenin sistemi; yaratılış, Tanrı'nın işleri. Doğa krallığı ile dünya ve içindeki her şey kastedilmektedir: doğa üç krallığa ayrılmıştır: hayvan, bitki ve mineral.

Doğal cisimlerin farklı durumları nelerdir?

Tüm cisimler katı, sıvı veya gaz halindedir. Katı cisimler ile, parçaları diğer cisimlerin etkisine veya nüfuzuna direnecek kadar sıkı bir şekilde birleşenler; sıvı ile, parçaları sıkı bir şekilde birleşmeyen, ancak kendi aralarında serbestçe hareket eden maddeler; gaz halinde, havanın biçimine veya doğasına sahip akışkan maddeler kastedilmektedir. Sıvı maddeler, ısıyla sıvıya dönüştürülen katılardan başka bir şey değildir; bu ısının belirli bir artışı sıvıları buhara dönüştürür.

Sıvılara başka hangi ad verilir?

Ayrıca sıvılar olarak da adlandırılırlar: Havaya da sıvı diyoruz, çünkü bir sıvı gibi akar ve hafif maddeler içinde yüzer.

Cisimlerin sıvılar üzerinde yüzmesinin nedeni nedir?

Doğanın yerleşik bir yasasıdır ki, herhangi bir sıvının eşit hacminden daha az ağırlıkta olan tüm maddeler bu sıvının yüzeyinde yüzer. Bu nedenle bir mantar su üzerinde yüzerken bir taş dibe batar. Mantar havada yüzmeyecektir, sudan daha hafif olmasına rağmen; ve taş suyun _bütününden_ daha ağır değildir, ancak _kendi hacminin_ bir kısmından daha ağırdır ve bu nedenle içinde batar. Taşlar ayrıca ağırlıkları veya ağırlıkları bakımından da farklılık gösterir: örneğin,
asbest türünden bazıları sudan _daha hafiftir_. Demir, pirinç,
aslında altın ve platin hariç hemen hemen tüm maddeler cıva üzerinde yüzer, çünkü bu sıvıdan daha hafiftirler.

Cisimlerin katı, sıvı veya gaz halinde olmasının nedeni nedir?

_Çekim_ ilkesi geçerli olduğunda, katı hale gelmelerine neden olur; kalorik geçerli olduğunda, gaz halinde hale gelirler. Akışkanlık, görünüşe göre, ikisi arasında bir ortamdır.

Cisimlerdeki Katılık durumu nasıl açıklanır?

Tüm cisimlerin parçacıkları iki zıt güce tabidir,
_itme_ ve _çekim_; bunlar arasında dengede kalırlar. _Çekim_ kuvveti en güçlü kalırken, cisim
katılık halinde kalır; ancak ısı bu kuvveti yok ederse,
parçacıklar kohezyonlarını kaybeder ve cisim katı olmaktan çıkar.

_Kohezyon_, birbirine yapışma eylemi, bir cismin bileşen parçalarının
birleşmesi.

Hangisi tüm cisimlerin en doğal hali olarak kabul edilir?

Katılık; çünkü kaloriklerin _birleşmesiyle_ çoğu maddeyi sıvı hale getirebiliriz; en fazla sayıda _sıvı_ madde ise kalorik kaybıyla _katı_ bir form alır. Böylece,
su donar ve buz oluşturur; hatta gazlar bile _elastikiyetlerini_ kaybedip bir tür _birleşme_ oluşturduklarında katılaşma eğilimi gösterirler.

_İtme_ ve _Çekim_ terimlerini açıklayınız.

İtme, madde parçacıklarında bulunan ve onlara sürekli olarak birbirlerinden uzaklaşma eğilimi veren tuhaf bir özelliktir. Çekim, cisimlerin veya parçacıklarının birbirine yaklaşmasına neden olan bilinmeyen bir kuvvettir. Tüm cisimlerin parçacıkları, birbirlerine yapışmalarına neden olan ve etrafımızdaki çeşitli maddelerin parçalanmasını engelleyen bu özelliğe sahiptir.

Hangi farklı çekim türlerinden bahsedebilirsiniz?

Çekim, hissedilir mesafelerdeki cisimler arasında gerçekleşen çekim ve hissedilmez mesafelerdeki madde parçacıkları arasında kendini gösteren çekim olarak ayırt edilebilir.

İlk çekim türüne bir örnek verin.

Duyusal mesafelerdeki çekimin en bilinen örneklerinden biri, ağır cisimlerin yere inmesinde görülür. Bir taş elde kaldırıldığında, daha önce yüzeyinde kalmasına neden olan dünyanın çekimi yenilir; ancak el geri çekilir çekilmez taş yere düşer. Buna neden olan kuvvete _yerçekimi çekimi_ veya kısaca _yerçekimi_ denir.

İkinci tür çekim veya cisimlerin parçacıkları arasındaki çekim nasıl alt bölümlere ayrılır?

_Toplanma çekimi_ veya _kohezyon_; ve _kimyasal
çekim_ veya _yakınlık_. İlki _benzer_
parçacıklar arasında, ikincisi ise _benzer olmayan_
parçacıklar arasında gerçekleşir. Kimyanın tüm işlemleri, Doğanın farklı türdeki maddelerin parçacıkları arasında kurduğu
yakınlık kuvvetine dayanır ve bu kuvvet kimyacının, birleşmeleriyle oluştukları maddelerden az veya çok farklı olan
_yeni_ bileşikler üretmesini sağlar.

Öyleyse, kimyacıların tüm maddelerin göreceli doğasını anlamaları gerekli midir?

Evet; çünkü bu bilimin temeli, Doğanın eserlerinin _analitik_
bir incelemesinden oluşur; tüm maddelerin özelliklerinin ve kullanımlarının incelenmesi; ve _ısı_ ve _karışım_ etkilerinin incelenmesi, böylece genel ve alt yasalarını
öğrenebiliriz.

_Analitik_, analizle ilgili.

_Araştırma_, arama veya izleme eylemi.

_Alt_, doğası, saygınlığı veya gücü bakımından daha düşük.

Kimya bilgisinin elde ettiği avantajlardan birkaçını daha anlatın.

Doğanın harika işleyişlerinin çoğu ve etrafımızdaki maddelerde meydana gelen değişimler, onun aracılığıyla bize gösterilir. Her üretimde, sanatta veya yaşam tarzında, kimyager beceriksiz komşusuna göre bir
avantaj sahibidir. Çiftçi ve bahçıvan için gereklidir, çünkü bitkilerin büyümesini, gübrelerin kullanımını ve bunların uygun şekilde uygulanmasını açıklar: ve hekim için vazgeçilmezdir, çünkü hayvan ekonomisini ve belirli
_nedenlerin_ kimyasal olarak ürettiği _etkileri_ ve hayvan, sebze ve
mineral zehirlerinin doğasını anlayabilir. Bu nedenle çalışma, gençlerin eğitiminde paha biçilmez bir daldır: sadece aktif yaşamda değil, aynı zamanda ateşli ve sorgulayan bir zihnin temellerini
atarak _ahlaki_ yaşamda da faydalıdır. Tarlalarda günlük bir yürüyüş bile, bunun bilgisiyle öğretim açısından üretken olabilir; ve her zaman şunu hatırlayalım,
"Bilgi Güçtür. "

_Vazgeçilmez_, gerekli, vazgeçilemez.

BÖLÜM XIX.

ÇEKİM, GELGİTLER, KÜTLE ÇEKİMİ, ARTESİYEN KUYULARI, HAVA, ANEROİD
BAROMETRE, KULAK TROMPET, STETESKOP, İŞİTME TELEFON, TELEFON, FONOGRAF,
MİKROFON, MEGAFON, TASIMETRE, BATOMETRE, ANEMOMETRE,
KRONOMETRE.

Çekim Nedir?

Çekim, cisimlerin parçacıklarında bulunan ve onları birbirine doğru yönelten özellik veya niteliktir.

Çekimin birkaç türü var mıdır?

Evet. Çekim, etki ettiği koşullara göre farklı isimler almıştır: Maddenin parçacıklarını bir arada tutarak cisimleri veya kütleleri oluşturan kuvvete _kohezyon_ çekimi denir; cisimlerin yalnızca yüzeylerinde birbirine yapışmasını sağlayan kuvvete _yapışma_ denir; Farklı kütleleri birbirine doğru eğen, tıpkı dünya ve gök cisimleri gibi, buna _yerçekimi_ denir; farklı türdeki maddelerin parçacıklarını birleşmeye zorlayan şeye _kimyasal
çekim_ denir; pusulanın iğnesinin sürekli olarak dünyanın kutuplarına doğru işaret etmesine _manyetik çekim_ denir; 
belirli maddelerdeki sürtünmeden kaynaklanan şeye _elektriksel çekim_ denir.

Çekimin tüm evrende var olduğunu nasıl biliyorsunuz?

Bu büyük evrensel yasa ilk olarak Sir Isaac Newton tarafından keşfedildi.
Güneş, gezegenler ve diğer gök cisimleri yalnızca yerçekimi tarafından yönlendirilir.

Bu çekimi dünyamızda deneyimliyor muyuz?

Evet; çünkü dünyamız onun tarafından güneşin etrafında taşınır; ve ayrıca,
gelgitler bunu çok açık bir şekilde gösterir.

Gelgitler nelerdir?

Yirmi dört saatte düzenli olarak iki kez gerçekleşen denizin çekilmesi ve çekilmesi. Gelgitlerin nedeni, güneşin, ama esas olarak okyanus sularına etki eden ayın çekimidir.

Yerçekimi Nedir?

Yerçekimi, dünya ile dünyadaki cisimler arasındaki çekimdir ve bu da cisimlerin ağırlığı dediğimiz şeyi oluşturur.

Özgül ağırlık veya yerçekimi derken neyi anlıyorsunuz?

Bir cismin ağırlığının, standart olarak alınan eşit hacimli başka bir cismin ağırlığıyla karşılaştırılması anlamına gelir - genellikle su.

Neden bazı metallerin - örneğin platin veya altın - diğerlerinden, örneğin kurşun veya demirden daha ağır olduğunu söyleriz?

Çünkü ilkinin özgül ağırlığı daha fazladır.

Ama bir pound altın, bir pound kurşun kadar ağır değil midir?

Evet; ama bir altın parçası, eşit hacimli bir kurşun parçasından daha ağır olacaktır.

Bununla yüzme dediğimiz şeyi açıklayabilir miyiz?

Bir cisim, yerçekimi suyunkinden daha azsa suda yüzer;
örneğin, tahta bu nedenle suda yüzer ve bir balon
havada.

Yüzen cismin bir kısmı neden suyun yüzeyinin altına
batar?

Çünkü cismin yüzebilmesi için ağırlığı tüm yüzen cismin ağırlığına eşit olan bir su kısmını yerinden oynatması gerekir.

Peki demir buharlı gemiler neden yüzer - demir sudan daha ağırdır?

Çünkü buharlı gemi katı bir demir parçası değildir, içi boştur ve
bu nedenle hacmi artmıştır; bu nedenle kabın ve içindekilerin ağırlığı eşit hacimdeki suyun ağırlığından daha azdır.

Havanın ağırlığı olduğunu nasıl tespit edebilirsiniz?

Bunu barometreyle ve günlük yaşamdaki birçok deneyimle yapabiliriz. Bir pipetin bir ucu bir su kabına daldırılıp
diğer ucu emilirse, sıvı ağza doğru yükselir. Orada
dış havanın basıncının sıvıyı pipetin içinden zorladığını
ve havanın emilerek çıkarıldığını görüyoruz.

Aynısını başka bir aletle gösterebilir misiniz?

Evet; ortak su pompası da pipet ile aynı şeyi gösterir. Bir boru
suya yerleştirilir, hava pompanın hareketiyle borudan emilir ve dışarıdaki hava suyu borudan
bastırır.

Artezyen kuyuları nelerdir?

Kuyular bu şekilde adlandırılır çünkü ilk olarak Fransa'daki Artois'da yapılmıştır. Bunlar
her sıvının kendi seviyesini araması ilkesine göre çalışır. Yağmurun bir kısmı dağların toprağına nüfuz eder, ta ki geçemeyeceği
bir kaya veya kil tabakasına gelene kadar, toplanır ve depolanır. Bu rezervuara bir delik açılırsa, su
içinde yükselir.

Havanın başka özelliklerini biliyor musunuz?

Hayatımız için en gerekli maddedir; tüm kokuların
taşıyıcısıdır; tüm seslerin aracıdır ve kulağımıza ve dolayısıyla zihnimize dış dünya hakkında muazzam bir bilgi getirir;
mavi gök kubbenin veya gökyüzünün,
aurora ve alacakaranlığın güzelliğinin sebebidir; bulutlar, yağmur ve çiy ile tüm bitki krallığının büyük bakıcısıdır.

Aneroid Barometre Nedir?

Yapımında civa veya başka bir
sıvı kullanılmayan bir barometredir. Havası boşaltılmış, üstü ince metalden, o kadar elastik ki atmosfer basıncındaki değişikliklere kolayca boyun eğen bir metal kutudan oluşur. Basınç arttığında, üst kısım içeriye doğru bastırılır; aksine azaldığında, bir yay yardımıyla kapağın elastikiyeti onu ters yönde hareket ettirmeye eğilim gösterir. Bu hareketler, hassas kollar aracılığıyla bir ölçek üzerinde hareket eden bir endekse iletilir. Bu barometrenin taşınabilir olma avantajı vardır.

Kulak Trompeti Nedir?

Sağır kişilerin duymasına yardımcı olmak için kullanılan trompet benzeri bir alet.
Konik bir yapıya sahiptir ve daha büyük ucu çan şeklindedir; küçük ucu kulağa yerleştirilir ve kişi büyük uçtan konuşur. Sesi dinleyicinin kulağına yoğunlaştırarak etki eder.

Stetoskop Nedir?

Doktorların akciğerlerin hareketini tespit etmek, hareketlerinin sesinden sağlıklı olup olmadıklarını değerlendirmek için kullandıkları bir alet.

Audiphone'u tanımlayın.

Sağır insanlara yardımcı olmak için yelpaze şeklinde bir alettir ve esnek karbonize kauçuktan yapılmıştır. Üst kenara tutturulmuş ince ipek kordonlar onu eğirir ve bir saptaki kama ile tutturulur. Bu yelpazenin üst kenarı üst dişlerin üzerinde durur ve ses dalgaları yüzeyine çarpar; böylece titreşimler dişler ve yüzün kemikleri tarafından kulaktaki akustik sinire iletilir.

Telefonu tanımlayın.

Uzaktan konuşmanın yapılabildiği bir alettir ve üç parçadan oluşur: yumuşak metalden yapılmış ince bir disk, ipek kaplı bakır telden yapılmış küçük bir bobin veya makara ve yaklaşık dört inç uzunluğunda küçük bir çubuk mıknatıs. Bobin, mıknatısın bir kutbuna yerleştirilir, böylece tel, kutup etrafındaki manyetik alana
dayanıklı hale gelir. Metal disk, kutup ve bobine yüzü yakın olacak şekilde yerleştirilir, böylece direğin önünde titreştiğinde bobin üzerindeki tel bobininde bir dizi dalga akımı oluşur. Tüm
bir
tabakanın içine alınır ve diske karşı konuşmak için bir ağızlık sağlanır. Bobin üzerindeki tel bobini, tabii ki iki ucuyla bir telgraf hattının devresine bağlanır.

Telefonu kim icat etti?

Neredeyse aynı anda, İskoçya doğumlu ve Boston Üniversitesi'nde Ses Fizyolojisi Profesörü olan Alex. Graham Bell ve Chicago'dan Elisha Gray tarafından icat edildi.

Fonograf Nedir?

Seslerin titreşimlerini kaydetmek için kullanılan bir alettir ve
alüminyum folyoyla kaplı dönen bir silindirden oluşur. Bu
silindire, dış tarafında, silindirin yanında bir iğne veya
uç bulunan, ince bir plaka veya diskle donatılmış bir ağızlık takılıdır.
Silindir bir vida üzerinde çalışır, böylece tüm uzunluğu,
uçtan uca, uçun altından geçebilir.
Ağızlığa konuşulduğunda ses, diskin titreşmesine ve ucun, bu titreşimlere karşılık gelen izleri kalay folyoya çizmesine neden olur.
Silindiri, ucun tekrar kalay folyodaki izlere geçmesi için döndürerek,
ağızlıktan giren sesler her an yeniden üretilebilir.

Fonograf kim tarafından icat edildi?

1847'de Ohio'da doğan Thomas A. Edison tarafından. Bay Edison, genel kullanıma giren ve kendisi için büyük bir gelir kaynağı olan telgraftaki birçok iyileştirmenin mucidi. Ayrıca, megafon, mikrofon, tazimetre, telefondaki bir iyileştirme, elektrikli aydınlatma sistemi ve diğer birçok icat için ona borçluyuz.

Mikrofon Nedir?

Bu alet, zayıf seslerin çok uzak mesafelerden duyulabildiği bir telefon çeşididir. Zayıf bir elektrik akımı üretmek için küçük bir pil, alıcı alet için bir telefon ve konuşan veya ileten bir aletten oluşur.
Sonuncusu, uçları aynı malzemeden yapılmış bloklara gevşekçe yerleştirilmiş küçük bir gaz karbon çubuğudur. Bloklar, ahşap bir taban tahtasına yapıştırılmış dik bir desteğe tutturulmuştur. Bu alet, pil ve telefona bağlıdır. O kadar harika bir şekilde hassastır ki,
bir saatin tik takları, bir sineğin tahta üzerinde yürüyüşü veya
bir deve tüyü kalemin sürtünmesi, yüzlerce mil uzakta olsa bile duyulabilir.

Megafonu tarif eder misiniz?

Kulak ve konuşma trompetinin yerine geçer.
Yan yana yerleştirilmiş üç kağıt huniden oluşur. Daha büyük olan ikisi yaklaşık
6 fit 8 inç uzunluğunda ve 27-1/2 inç çapındadır ve her biri
uçları kulağa tutturulmuş esnek bir tüple donatılmıştır.

Konuşma trompeti olarak kullanılan orta huni,
sıradan bir trompetten önemli ölçüde farklı değildir, ancak daha büyüktür ve
daha büyük bir çan ağzına sahiptir. Her biri bir
megafonla donatılmış iki kişi, başka bir cihaza ihtiyaç duymadan, bir buçuk veya iki mil mesafeden sohbet edebilir.

Tasimetre nedir?

En küçük ısı derecesine duyarlı bir alettir ve
çoğunlukla astronomide kullanılır. Bir teleskopa bağlandığında yıldızlardan gelen
ısıyı gösterecektir.

Batometre Nedir?

Londra'dan Prof. Siemens'in icadı olan bu ustaca alet, gemilerdeki kişilerin bir endeksten altlarındaki okyanusun derinliklerini okumalarını sağlar. Ağır bir metal parçasının
bağlandığı son derece hassas bir çelik yaydan oluşur.
İkincisinin çekim kuvvetinin değişimleri (okyanus ne kadar derinse ikincisi o kadar küçüktür ve
tam tersi) sonucu maruz kaldığı ağırlıktaki değişiklikler, çelik yay ile bağlantılı olan gösterge tarafından bir
skalada kaydedilir.

Anemometre Nedir?

Rüzgarın hızını ve kuvvetini ölçen ve fırtınaların uzaktan tahmin edilebildiği bir alet.

Kronometre Nedir?

Esas olarak astronomlar ve denizciler tarafından kullanılan hassas ve hassas yapılı bir saat. Sıradan bir saatten sadece
hassas yayları, sıcak ve soğuktan çok fazla etkilenmemesi ve dolayısıyla saati vermedeki doğruluğu bakımından farklıdır.

BÖLÜM XX.

IŞIK, KİREÇ IŞIĞI, MAGNEZYUM IŞIĞI, ELEKTRİK IŞIĞI, GÖKKUŞAĞI,
PRİZMA, SPEKTRUM, RENKLER, FOTOĞRAFÇILIK, CAMERA OBSCURA, STEREOSKOP,
KALEİDOSKOP.

Işığın doğası hakkında bir şey biliyor musunuz?

Işık, ses gibi basit bir titreşim biçimidir ve ses gibi, bu titreşimi
harekete geçirecek bir kaynağa ve bu titreşimi
taşıyacak bir ortama ihtiyaç duyar, tıpkı havanın sesi taşıması gibi.

Hava bu ortam değil midir?

Hayır, "eter" adı verilen elastik bir sıvının
tüm uzayı ve maddeyi kapladığı ve bir cismin molekülleri hareket halindeyse bu eteri
harekete geçirme gücüne sahip olduğu varsayılmaktadır. Böylece üretilen
hareket, hızına göre ısı veya ışık olarak görünecektir.

Hangi ışık kaynaklarını biliyorsunuz?

Dünyadaki başlıca ışık kaynağının güneş olduğu,
ya doğrudan kendi ışınlarıyla ya da dolaylı olarak bize ışık üretmek için yanıcı maddeler sağlayarak olduğu söylenir; çünkü petrol, gaz, mumlar ve
yandığında ışık ve ısı üretmek için kullanılan maddelerin çoğu, doğanın ekonomisinde depolanan
güneş ışınlarını başka bir biçimde dışarıya göndermekten başka bir şey değildir. Başka bir ışık kaynağı, kireç, magnezyum ve elektrik ışığı gibi kimyasal bir eylemin sonucudur. Üçüncü ışık kaynağı ise, ateş böceklerinde ve ateş böceklerinde gördüğümüz gibi, fosforesanstır.

Drummond veya Kireç Işığı Nedir?

Yapay ışıkların en parlaklarından biridir. Bir oksijen akımı ve basınç altındaki bir hidrojen akımı bir araya getirildiğinde ve bir üfleme borusunun ucundan birkaç santim uzakta karıştırıldığında, karışım
yakıldığında yoğun ısıya sahip renksiz bir alevle yanar. Bu alev bir kireç karbonat topu üzerinde oynatılırsa, kireç
beyazlaşarak güçlü bir akkorluk yayar.

_Akkorluk_, yoğun ısının neden olduğu bir cismin parlayan beyazlığıdır.

Bir Üfleme Borusu Nedir?

Genellikle ucu bükülmüş, ince uçlu bir nozulla sonlandırılmış, bir lambanın veya gaz jetinin alevinden üflemek için kullanılan, böylece yoğun ısıya sahip küçük bir konik alev üreten bir tüp. Gümüş, pirinç vb. lehimlemede kullanılır. Tutuşturulduğunda oksijen ve hidrojen karışımı, Philadelphia'lı Dr. Hare tarafından icat edilen hidrojen üfleme borusunu oluşturur.

Magnezyum Işığı Nedir?

Metal magnezyum ince bir şerit halinde yuvarlandığında ve kırmızı ısıya ısıtıldığında göz kamaştırıcı bir ışıkla yanar.

En güçlü yapay ışık hangisidir?

Sözde Elektrik ışığı. Bu ışık, bir dizi galvanik hücre veya dinamik güç tarafından üretilse de en parlak ve
kullanışlıdır.

Gökkuşağı Nedir?

Gökkuşağı, yağmurun güneş ışığında meydana gelmesi sırasında bulutlarda oluşan güzel yarım daire şeklindeki bant veya farklı renklerdeki yaydır. Güneşin karşısındaki bulutlar çok karanlık olduğunda ve yağmur yağdığında, güneş ışınları yağmur damlaları tarafından prizmayla bölünür. Genellikle aynı anda iki gökkuşağı olur, çünkü birincil yay tekrar bulutların başka bir katmanına yansıtılır.

Prizma Nedir?

Üzerine bir ışık ışını düşürüldüğünde gökkuşağında gördüğümüz yedi renge belirgin bir şekilde bölünecek üçgen bir katı cam parçasıdır. Bu gerçekle beyaz ışığın farklı yansıtıcı duyarlılıklara sahip farklı ışınlardan oluştuğunu görürüz.

Spektrum Nedir?

Prizmadan bir ışık ışınının kırılmasıyla elde edilen bu güzel yedi renk bandıdır.

Doğada gördüğümüz nesnelerdeki renkler nereden gelir?

Hepsi ışıktan gelir; her nesnenin belirli ışınları emme ve diğerlerini yansıtma gücü vardır. Örneğin kırmızı bir bez, kırmızı hariç diğer tüm renkli ışınları emer ve bunları yayarak kırmızı görünür.

Bitkilerin yaprakları neden yeşildir?

Çünkü hücrelerinde oluşan klorofil adı verilen özel bir kimyasal madde, diğer tüm ışık ışınlarını emer ve yalnızca mavi ve sarıyı yansıtır - bu karışım farklı yeşil tonları üretir.

Fotoğrafçılık Nedir?

Kelime "ışık çizimi" anlamına gelir. Bu, bir camera obscura'ya yerleştirilen bir mercek aracılığıyla herhangi bir nesnenin ışıklarını ve gölgelerini belirli maddelere sabitleme yöntemidir. Bu işlem ilk olarak mucit Daguerre'in adından dolayı Daguerreotype olarak adlandırılmıştır. İnce bir şekilde gümüşle kaplanmış bir bakır levha iyot buharına maruz bırakılır,
sonra bir camera obscura'ya yerleştirilir ve burada sunulacak nesnenin bir görüntüsü mercek aracılığıyla üzerine düşürülür. Ambrotip aynı şekilde cam için de kullanılır. Artık aynı maddelerin kullanımında farklı yöntem
çeşitleri vardır. Şimdi fotoğrafçılık,
görüntüleri negatif denilen bir şeye çekmekten ibarettir - yani gümüşlenmiş bir kolodyon (alkol ve eterde çözülmüş barut pamuğu) filmle kaplanmış bir cam.
Bu plakadan, pozitif görüntü dediğimiz gümüşlenmiş kağıda başka bir görüntü alınır.
Gümüş yerine kullanılan
başka kimyasallar da vardır.

Camera Obscura nedir?

Işığın bir mercek aracılığıyla içeri alındığı küçük bir kutu veya karanlık oda.

Stereskop nedir?

İki gözle görmenin etkilerini ve avantajlarını
gösteren bir araçtır. Alet öyle bir şekilde inşa edilmiştir ki düz bir
resimden katı cismi doğada gerçekliğinde görebiliriz.

Kaleydoskop nedir?

Sir David Brewster tarafından icat edilen, yansıtıcı cam parçalarının iç kısmına yerleştirildiği bir tüpten oluşan bir alettir, böylece küçük
boncuklar, renkli cam parçaları ve benzeri şeyler, tüpü döndürerek
sonsuz çeşitlilikte güzel şekillere fırlatılır.

BÖLÜM XXI.

ELEKTRİK, ELEKTRİK AKIMLARI, ELEKTRİK PİLİ, ELEKTROTİPLEME,
KALIPLAMA, TELGRAF, OKYANUS KABLOSU, PARATONER, KÖRFEZ AKINTISI,
CENİS dağı TÜNELİ, SÜVEYŞ KANALI, ASMA KÖPRÜLER, ÖNDE GELEN
AMERİKANLAR.

Elektriğin doğası nedir?

Diğer tüm formların kolayca dönüştürülebildiği bir enerji formu.

Elektrik akımı nedir?

Elektrik çeşitli şekillerde kendini gösterir, ancak hepsi iki başlık altında toplanabilir, _yani_, 1, bir yük olarak; 2, bir akım olarak. Sürtünme yoluyla, birçok cisim elektriklenir - yani, bir elektrik
yükü edinmiştir. Bu yük büyük miktardaysa buna yüksek gerilim adını veririz. Elektrik yükü içeren bir cisim, elektriğin geçebildiği diğer cisimlerle temas ettirildiğinde, bir elektrik akımı oluşur. Bu tür cisimlere iletken denir.

Akım kaynakları nelerdir?

Kimyasal etkiyle üretilen akımlara voltaik akımlar denir; ısının etkisiyle veya termoelektrik akımlarla; mıknatısların
hareketiyle veya manyetoelektrik akımlarla.

[Resim: DROMEDARYENLER ARACILIĞIYLA KANALDAN TOPRAĞI ÇIKARMAK.]

[Resim: SÜVEYŞ KANALI'NIN AÇILMASI - GEMİLERİN GEÇİDİ.]

Pozitif elektrik nedir ve negatif elektrik nedir?

Elektriğin kendisinde fark yoktur. Bir cisim doğal
miktarından fazla elektriğe sahip olduğunda pozitif yüklü olduğu söylenir; doğal miktarından az olduğunda negatif yüklüdür.

Hücre nedir; pil nedir?

Bir tel ile birleştirilmiş bir çinko ve bakır parçası genellikle zayıf sülfürik asit olan bir sıvıya daldırılırsa metaller üzerinde kimyasal olarak etki eder ve bir akım üretilir. Böyle bir düzenlemeye çift veya hücre denir. Birçok hücre birbirine bağlıysa buna pil denir.

Termo-elektrik nedir?

Herhangi bir metalden yapılmış iki çubuk (örneğin antimon ve bizmut) bir uçtan lehimlenirse ve diğer uçlar bir tel ile bağlanırsa ve lehimlenen uç ısıtılırsa, bir akım akar.

Akımlar hangi etkileri üretir?

Sıvı kimyasal bileşiklerde ısı, ışık, ayrışma ve birleşme üretirler; tüm metalleri eritir, manyetizmayı harekete geçirir ve hayvan vücudunda kasların hareketlerini harekete geçirirler.

Bu etkileri belirtebilir misiniz?

Güçlü bir pil, tüm metallerin eritilebileceği derecede ısı üretir. Işık, flaşlar halinde üretilir veya öndeki tellerin uçları iki sert karbon kalemle bağlanırsa ve birbirine çok yakın getirilirse, voltaik ark adı verilen parlak bir ışık veya ark üretilir. Bu, elektrik ışığı dediğimiz göz kamaştırıcı parlak ışıktır. Bir akımın bileşik maddeleri ayrıştırmadaki kimyasal etkisine elektroliz denir. Bu şekilde su, bileşikleri olan hidrojen ve oksijene ayrıştırılabilir; bakır sülfatı kükürte
ve metalik bakıra, vb. dönüştürebiliriz. Bu şekilde herhangi bir iletkenin yüzeyine güçlü yapışkan metal filmleri biriktirebiliriz; çünkü kaplanacak
madde bir pilin negatif elektroduna tutturulursa ve
maddeyi kaplamak istediğimiz metalin, örneğin bakır veya gümüşün bir çözeltisine
daldırılırsa ve pozitif elektrot bir bakır levhaya tutturulursa ve ayrıca bir sıvıya daldırılırsa, akım geçtiğinde metal ayrışacak ve negatif elektrotta
madde üzerinde düzgün bir tabaka halinde biriktirilecektir. Bu işleme
_elektrokaplama_ denir.

Elektrotipleme Nedir?

Madalyonları, harfleri, tahta baskıları, oyulmuş bakır
ve çelik levhaları vb. elektriksel biriktirme yoluyla kopyalama işlemidir. Başlıca, sıradan hareketli tiplerden, kitap basımı için sabit metal tiplerden plakalar yapmak için kullanılır.

İşlemi açıklayın.

Kopyalanacak ürün önce siyah kurşunla kaplanır ve ardından mum veya gutta-perkadan bir kalıp yapılır. Bu kalıp, bakır sülfat çözeltisine yerleştirilir ve pilin negatif kutbuna bağlanırken, pozitif kutba bir bakır levha asılır.
Elektrik akımı, bakırı ayrıştırır ve bu bakır, kalıbın üzerine ince bir film halinde
biriktirilir. Bu film çıkarılır ve metalle desteklenerek sertleştirilir.

Elektrotipleme ve Stereotipleme arasındaki fark nedir?

Stereotiplemede, tiplerden bir alçı kalıp alınır ve bu kalıba erimiş tip metali dökülür, bu da sertleştiğinde
katı bir plaka oluşturur.

Başka bir stereotipleme yöntemi var mıdır?

Evet; buna kağıt işlemi denir. Yumuşak bir maddeden oluşan tekdüze bir tabaka
ince, sert kağıt mendil tabakalarının birbirine yapıştırılmasıyla oluşturulur.
Yazı tipleri yağlanır ve yumuşak, nemli tabaka üzerlerine yerleştirilir ve
yazı tipi formunun bir izlenimini alana kadar
sert bir fırça ile dövülür. Daha sonra her ikisi de bir presten geçirilir ve çıkarıldığında
kağıdın mükemmel bir kalıp oluşturduğu görülür. Bu kalıba
yazı tipi metali dökülür ve levha oluşturulur.

Bana akımın manyetik etkilerinden bahsedebilir misiniz?

Tüm iletkenler, içlerinden bir akım geçerken manyetik hale gelir ve böylece bir mıknatısın tüm özelliklerini kazanır.
Doğal mıknatıs olan ve kalıcı
mıknatıslar olarak adlandırılan cisimler vardır. Sadece bir akım geçerken mıknatıs haline gelenlere elektro-mıknatıslar denir.

Bu mıknatısların herhangi bir uygulamasını biliyor musunuz?

Çok çeşitli elektrikli cihazlarda,
esas olarak telgrafta kullanılırlar.

İlk telgraf ne zaman kuruldu?

1836'da Münih'ten Prof. Steinheil tarafından icat edildi ve
Bavyera hükümeti tarafından kabul edildi. 12 mil uzunluğundaydı ve
sinyaller küçük çanlarla yapılıyordu.

Bu ülkede telgrafın mucidi kimdi?

27 Nisan 1791'de Charlestown, Mass.'te doğan Samuel F.B. Morse.
Hayatına ressam olarak başladı, ancak tüm dikkatini
sanata -kimyaya ve elektrik ve galvanizasyon deneylerine- vermedi ve zamanının çoğunu aldı. Telgraf fikrini ilk olarak 1832'de tasarladı ve icadını 1837'de Kongre'ye sundu. Kısıtlı kaynaklarla mücadele etti ve Kongre'nin Washington ile Baltimore arasında 12 Mayıs 1844'te açılan deneysel bir hat için 30.000 dolar tahsis etmesiyle umutsuzluğa kapılmak üzereydi. Prof. Morse 1872'de öldü,
ama icadından onur ve servet elde etmeden önce değil.

Elektrik akımı tellerden ne kadar hızlı geçer?

Yapılan deneylerden saniyede yaklaşık 15.400 mil yol aldığı anlaşılıyor.

Aynı tel üzerinden aynı anda birden fazla mesaj gönderilebilir mi?

Evet; artık aynı anda birkaç mesaj göndermek mümkün.

Kablo Nedir?

Su altında bulunan bir telgraf telidir. Prof. Morse, 1842'de, Vali Adası ile New York'taki Battery arasında
zift katranı ve Hindistan kauçuğu ile kaplanmış kenevirden yapılmış bir kaplama ile yalıtılmış
bir tel döşedi. Diğer ülkelerde de birkaç girişimde bulunuldu.

En büyük telgraf girişimi neydi?

Avrupa'yı Amerika'ya bağlayan bir denizaltı kablosuyla 1857'de başlanıp 5 Ağustos 1858'de tamamlanan girişim.

Bu büyük girişimi kime borçluyuz?

Bu onur tamamen Bay Cyrus W. Field'a aittir. Bay Field, 30 Kasım 1819'da
Stockbridge, Mass.'te doğdu. 1853'te
okyanus telgrafına ilgi duymaya başladı ve birçok aksilikten sonra
Ağustos 1858'de ilk kabloyu döşemeyi başardı. Kraliçe Victoria'nın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderdiği 99 kelimeden oluşan mesaj, iletilmesinde 67 dakika sürdü. Aynı yılın Eylül ayında bu kablo çalışmayı bıraktı, ancak Field'ın enerjisi güveni geri kazandırdı ve Temmuz 1865'te başka bir kablo yapıldı ve döşendi, ancak 1200 mil döşendikten sonra kayboldu. 1866'da bir başkası yapıldı ve Temmuz ayında başarıyla döşendi. Ağustos ayında kaybolan kablo bulundu ve birleştirildi ve batı kıyısına taşındı.

Dinamo-elektrik makinesi nedir?

Çok güçlü akımların doğrudan mekanik güçten elde edilebildiği bir makine. Bunlarda, bir buhar makinesi veya başka bir güç aracılığıyla, armatür adı verilen bir dizi tel bobini, güçlü elektromıknatısların kutupları arasında hızlı bir şekilde
döndürülür. Tüm
akımlar, komütatör adı verilen bir düzenek aracılığıyla armatürden tek bir yönde akmaya neden olur. Bu türden çok başarılı makineler
Gramme makinesi, Siemens ve özellikle
sözde Fırça makinesidir. Elektrik ışığı artık
genel olarak bunlar sayesinde üretiliyor.

Paratoner Nedir?

Bir binayı yıldırımdan korumak için ona yerleştirilen demir bir çubuktur. Bir ucunun üç veya dört ayağı nemli toprakta veya sudadır, diğer ucunun birkaç ayağı ise binanın en yüksek kısmının
üzerine uzanır. Çubuğun üst ucu bakırla
veya kolayca aşınmayacak başka bir metalle
sivriltilmiştir.

Kim tarafından icat edilmiştir?

Benjamin Franklin tarafından ve ilk olarak 1753 tarihli "Zavallı Richard'ın Takvimi"nde duyurulmuştur. Franklin, 1706 yılında Boston, Mass.'te doğmuştur. Yetenekleri, sağduyusu ve dürüstlüğü sayesinde mütevazı bir başlangıçtan zamanının en önde gelen adamlarından biri haline gelmiştir. Kongre tarafından daha sonra diğer vatanseverlerle birlikte imzaladığı "Bağımsızlık Bildirgesi"ni hazırlamak üzere seçilen beş kişilik komitede yer almıştır. 1776 yılının sonuna doğru Fransız Sarayı'na elçi olarak gönderildi ve bir süre Avrupa'da kaldı. 1785'te evine döndü ve 17 Nisan 1790'da Philadelphia'da öldü.

Körfez Akıntısı nedir?

Atlantik Okyanusu'ndaki sıcak bir akıntıdır.

Kökeni nedir?

Afrika'nın batı kıyısında, ticaret rüzgarları bölgesinde başladığı düşünülebilir. Bunlar ekvator akıntısı olarak bilinen batıya doğru bir akışa neden olur. Brezilya kıyılarına ulaştığında, bu akıntının daha büyük bir kısmı kuzeye doğru kıvrılır, Amazon ve Orinoco'nun sularını da beraberinde taşır ve Karayip Denizi'nden Meksika Körfezi'ne geçer. Burada daha da ısınır ve tek çıkış noktası olan Florida Boğazı'ndan dışarı akar.

Yolunu açıklayın.

Derin ve dar olan nehir, saatte iki ila beş mil arasında değişen bir hızla Florida'dan geçer ve kıyı ile arasındaki soğuk akıntı tarafından sıkıştırılarak Cape Hatteras'a kadar kıyıya paralel olarak akar. Bu noktanın yakınında sığlıklarla karşılaşan, kum kıyıları Newfoundland'a kadar uzanan nehir, orada aniden doğuya döner ve azalan hız ve artan genişlikle Avrupa kıyısına doğru ilerler. Çok geçmeden kuzey ve güney olmak üzere iki büyük kola ayrılır. İlki Spitzbergen'e kadar uzanır; ikincisi, Madeira ve Kanarya Adaları boyunca ilerleyerek ekvatora geri döner ve devreyi tamamlar.

Körfez Akıntısı'nın Avrupa iklimi üzerindeki etkisi nedir?

Bu konuda çeşitli görüşler dile getirilmiştir. Bir kış gününde akıntıdan kaynaklanan ısı miktarının, Britanya Adaları'nın üzerindeki atmosferi
donma noktasından yaz sıcaklığına yükseltmeye yetecek kadar olduğu tahmin edilmektedir.

Gulf Stream nasıl ayırt edilebilir?

Okyanusta koyu lacivert rengi, sıcaklığı ve sularının hızıyla belirgin bir şekilde izlenebilir.

Dünyanın en büyük tüneli hangisidir?

Cenis Dağı Tüneli veya Col de Frejus tüneli, her iki isimle de bilinir. Ticaret ve seyahat için şimdiye kadar inşa edilmiş en uzun yeraltı rotasıdır ve 7-1/4 mil uzunluğundadır.
Cottian Alpleri'nin tepesinde, Cenis Dağı Geçidi zirvesinin yaklaşık 16 mil güneybatısındadır. 1857'de başlanmış ve 1871'de tamamlanmıştır. _Col_, bir geçit.

Başka hangi büyük mühendislik çalışmasından bahsedebilirsiniz?

Süveyş Kanalı, Süveyş Kıstağı'ndan geçen ve Akdeniz'i Kızıldeniz'e bağlayan bir gemi kanalı. Kanal 100 mil uzunluğundadır ve bu kanal aracılığıyla büyük yelkenli gemilerin ve vapurların denizden denize geçmesine ve böylece Ümit Burnu'nun etrafındaki uzun ve tehlikeli yolculuktan kaçınmasına olanak sağlayan kesintisiz bir iletişim
sağlanır.

Dünya bu kanal için kime borçludur?

Bu büyük eser, başlangıcını ve tamamlanmasını, 19 Kasım 1805'te Fransa'nın Versay kentinde doğan Ferdinand de Lesseps'in girişimine ve yılmaz enerjisine borçludur. Ocak 1856'da, Mısır Hükümeti'nden kanalı inşa etmek için bir şirket için bir imtiyaz aldı ve 1859'da çalışmaya başladı. Birçok zorlukla karşılaşmasına rağmen, De Lesseps'in ısrarcı enerjisi başarıya giden yolda ilerledi ve 1869'da Akdeniz ve Kızıldeniz'in sularının Acı Göller'de birleştiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. O zamandan beri birçok mühendislik projesinde yer aldı, en sonuncusu Atlantik ve Pasifik okyanuslarını birbirine bağlamak için Panama Kıstağı'ndan geçen bir kanaldı. _Başlangıç_, başlangıç. _Yılmaz_, boyun eğdirilemez. 

_İsrarcı_, sıkı durmaya meyilli. 

Asma Köprü Nedir?

Genellikle her iki ucunda yüksek iskeleler veya sütunlar üzerinden geçen ve alttaki zemine sabitlenen teller, halatlar veya zincirlerle desteklenen bir köprü.

Bu türdeki en büyük köprülerden bazılarını adlandırın.

Niagara'daki, Pittsburg'daki Allegheny ve Cincinnati'deki Ohio üzerindeki köprüler ve New York ile Brooklyn'i birbirine bağlayan büyük East River köprüsü.

Bu köprüleri kim planladı?

12 Haziran 1806'da Prusya'nın Mulhausen kentinde doğan John A. Roebling.
1831'de bu ülkeye göç etti ve yukarıda adı geçen köprüler için onun dehasına minnettarız. East River köprüsünün raporları, planları ve özellikleri tamamlandı ve Roebling işini yönetirken ayağından ciddi şekilde yaralandığında çalışmalar başladı. Lockjaw, ampütasyondan sonra Brooklyn'de 22 Temmuz 1869'da öldü.

Batı hangi büyük İnşaat Mühendisini doğurdu?

James B. Eads. 28 Mayıs 1820'de Indiana, Lawrenceburg'da doğdu ve hayatına Mississippi nehri buharlı gemisinde katip olarak başladı. 1842'de batık malları kurtarma işiyle uğraşan bir firmaya girdi ve o kadar başarılı oldu ki
1857'de bir servetle emekli oldu. İç savaş sırasında
Batı sularının savunulması için bir plan tasarladı ve
kendi icadı olan birçok yeni özelliğe sahip birkaç demir top botu inşa etti.
O zamandan beri Illinois ve St. Louis köprüsünün projelendirme ve inşa mühendisi olarak ve Mississippi'nin Güney Geçidi'nde nehrin derinliğini artıran ve daha fazla gezilebilir hale getiren iskeleler inşa ederek ün kazandı. Bu iskeleler
çalı, çalı ve taştan oluşan çıkıntılı setlerdir.

_Fascines_, her iki ucundan ve ara noktalarından bağlanmış, hendekleri doldurmakta kullanılan, çubuk veya küçük tahta çubuk demetleri.

Bazı seçkin Amerikalı mucitlerin isimlerini verin.

Pamuk Çırçır Makinesinin mucidi Eli Whitney, 1765'te Massachusetts, Westborough'da doğdu; 1825'te öldü. Modern
dökme demir sabanı
mucidi Jethro Wood, 1774'te New York, White Creek'te doğdu; 1834'te öldü.
Biçme makinesinin mucidi Cyrus H. McCormick, 1809'da Virginia, Walnut Grove'da doğdu.

Dikiş Makinesinin mucidi kimdi?

Elias Howe. 9 Temmuz 1819'da Massachusetts, Spencer'da doğdu. Çocukken Lowell'daki bir
pamuk fabrikasında çalıştı, ancak daha sonra Boston'daki bir makine
dükkanına girdi. Burada dikiş makinesi fikrini tasarladı ve
uzun çalışma günlerinin ardından, bir kısmının kendisi ve ailesi bir arkadaşının nezaketiyle geçindi,
icadını tamamladı. Birçok
mücadeleden sonra, yeteneği, çalışkanlığı ve azmi ödüllendirildi ve
Ekim 1867'de gerçekleşen ölümünden çok önce,
büyük bir servet edinmişti.

DİZİN. Habeşistan, 142

Yapışma, 201

Kimyasal Afinite, 197, 199

Hava, 17
sabit, 112

Albert Durer, 130

Simya, 194

Alkol, 137

İskender, 161

İskenderiye, 168

Yenibahar veya Pimento, 51

Alüvyonlu oluşumlar, 152

Badem, 61

Alfabe, icadı, 43

Şap, 74

Alümina, 154

Amalgam, 20

Kehribar, 18

Ambergris, 66

Analiz ve Kombinasyon, 195

Anemometre, 206

Angelo, Michael, 162

Anno Domini, 35

Apelles, 182

Apollo, 178

Arapça, zamk, 94

Arabistan, Felix ve Deserta, 72

Takımadalar, 32

Mimarlık, 156
düzenleri, 159, 160

Argil, 154

Ermenistan, 67

Ok kökü, 134

Arsenik, 126

Artezyen Kuyuları, 203

Sanatlar, 190
liberal, 190
ince, 191
mekanik, 191

Yazma sanatı, 191

Asbest, 76, 78

Astronomi, bilimi, 187

Atinalılar, 23

Atmosfer, 17

Cazibe, 201

Audiphone, 204

Aurora, the, 21

Aurora Borealis, 22

Avustralya, 31

Yazar, 54

Azorlar, adalar of, 62

Azot gazı, 113

Babel, kule, 144

Babylon, 145

Bacon, Roger, 99

Baize, 32

Barbarians, 170, 183

Barilla veya Soda, 105

Kabuk, 35
Perulu, 36

Arpa, 24
şeker, 49

Barometer, 96
Aneroid, 203

Namlu org, 179

Bathometer, 206

Beaver, 70, 71, 74

Bell, A.G., 204

Siyah kurşun, 122

Üfleme borusu, 208

Doğal gövdeler, 197

Bombazine, 40

İlk basılan kitaplar, 59

Kitaplar, neyin yapıldığı, 37, 57

Şişeler, 54

Kutu, müzikal, 179

Brendi, 137

Pirinç, 84

Ekmek meyvesi, 86

Tuğlalar, 144

Tereyağı, sebze, 87
ağaç, 87

Kablo, 214

Kakao cevizi ağacı, 27

Kadmus, 43

Calaminaris, Lapis, 84

Kireçli kayalar, 150

Kaliko, 28

Kalori, 14, 114

Kalomel, 97

Cambray, 41

Cambric, 41

Camera Obscura, 209

Camlet, 41

Kafur, 140

Mumlar, 106

Şeker, Şeker, 49

Top, 100

Kano, 36

Cantaleup, 67

Tuval, 33

Kauçuk, 107

Kapari, 61

Karbon, 112

Karbonik asit, 112

Karmin, 138

Halılar, 32

Kartaca, 164

Kaşmir şallar, 46

Cassia, 40

Hint yağı veya kunduz, 70

Hint yağı, 66

Kedi, misk kedisi, 141
evcil, kürkünün tek özelliği, 19
bağırsak, 179

Havyar, 135

Kırmızı biber, 53

Keldea, 187

Tebeşir, 115

Kömür, 81

Kimya, 193-200

Kiraz ağacı, 35

Çin veya Hint mürekkebi, 76

Çin portakalı, 62

Çikolata, 27

Kronometre, 206

Chrysalis, 42

Elma şarabı, 136

Tarçın, 39

Limon, 62

Kil veya kil, 154

Saatler, 98

Kumaş, 29

Karanfil, 38, 39

Kömür, 81

Cochineal, 37, 38, 138

Hindistan cevizi ağacı, 34

Kahve, 26

Kohezyon, 201

Madeni para, 165

Yanma, 113

Pusula, Denizciler, 95

Ticaret, 170

Takımyıldızlar, 188

Konsül, Roma, 147

Kopernik, 189

Bakır, 83

Copperas, 75

Mercan, 109-112

Mantar, 37

Mısır, 23

Pamuk, 28
çırçır, 29

İnek ağacı, 88

Krep, 40

Giritliler, 23

Kızıl, 138

Haçlı Seferleri, 172, 173

Kristalleşme, 14

Frenk üzümü, 46

Cyrus, 146

Damask, 34

Hurma, 68, 69

Ayrışma, 196

Tufan, 191

Çiy, 13, 14

Elmas, 127

Bebek bezi, 33

Damıtma, işlemi, 137

Drake, Sir Francis, 92

Boyama, kullanılan şeyler, 138

Dinamit, 100

Dinamo-elektrik makinesi, 214

Eads, Jas. B, 218

Earths, 151
killi, 152
kalkerli, 150
silisli, 152

Toprak, 55

Depremler, 155

Kulak trompeti, 204

Abanoz, 132

Edison, Thos. A. , 205

Mısır Piramitleri, 158

Mısırlılar, 23

Elektrikli makine, 19
vücutlardaki özellikler, 19

Elektrik, 18, 210

Elektrikli Pil, 211
Akım, 210

Elektro-Mıknatıs, 104
Manyetik Teleg'ph., 104, 213

Elektron, 18

Elektrotipleme, 212

Fil, 133

Zümrüt, 129

Gravür, 130

Ermin, 73

Etrüskler, 182

Herdem yeşil, 65

Fermantasyon, asetik asit, 138
şarap rengi, 138

Ferro, 88

Field, Cyrus W., 214

Figs, 48

Güzel sanatlar, 191

Fitch, John, 103

Flanel, 34

Keten, 33

Çakmaktaşı, 153

Yüzen, 202

Florence, 64

Fosil veya kaya tuzu, 78

Franks, 170

Tütsü, 142

Franklin, Benj., 215

Fulton, Robert, 103

Kürk, 73

Galileo, 101, 189

Galls, 75

Gamboge, 139

Gaz, 114
hidrojen, 114
azot veya azot, 113
oksijen, 113

Jelatin, 135

Mücevherler, 127

Cenova, 63, 172

Jeolog, 151

Jeoloji, 151

Geometri, 102

Cin, 137

Zencefil, 50

Cam, 53
ev, 54
pencereler, 54
bakmak, 55

Eldivenler, 73

Keçi, Angora, 41

Altın, 118

Gotlar, 170

Granit, 148, 149

Yerçekimi, 201

Yerçekimi, 202

Gri, Elişa, 205

Körfez Akıntısı, 215

Sakız, 93
arapça, 94

Barut, 99, 100

Silahlar, 100

Selam, 16

Arp, 176

Şapkalar, 70

Kenevir, 33

Herculaneum, 154

Hermetik Mühür, 96

Herschel, Sir William, 190

Hiyeroglifler, 191

Hollanda, 33

Bal, 136

Şerbetçiotu, 137

Howe, Elias, 218

Hybla, 136

Hidrojen, 114

Hymettus, 136

Buz, 15

İdria, cıva madenleri, 97

Hindistan kauçuğu, 107
veya Çin mürekkebi, 76

Çivit, 138

Mürekkep, 74
eskiler tarafından kullanılan, 75

Kakma, 132

Böcek, mercan, 109-111

İyonyalılar, 60

Demir, 82

Isinglass, 132

Adalar, Volkanik, 155

Fildişi, 135

Jaca ağacı, 87

Japon, 181

Mississippi'nin iskeleleri, 218

Jüpiter, 148

Kaleydoskop, 210

Fırın, 73

Dantel, 41

Lapis calaminaris, 84

Laudanum, 91

Yasalar, Nasıl Yapılır, 148

Kurşun, 121
siyah, 122

Deri, 72

Yasama Yetkileri, 147

Limon, 62

Mercekler, 95

Onuncu Leo, 184

Lesseps, Ferd. de, 217

Levant, 75

Libanus, Mount, 90

Meyan kökü, 89

Işık, 207
Drummond, 207
Elektrik, 208, 211
Kireç, 207
Magnezyum, 208

Şimşek, 17
Çubuk, 215

Kireç, bir meyve, 63

Kireç, bir toprak, 73, 112
çabuk, 150

Keten, 32

Sıvılar, 197, 198

Litografi, 131

Yüktaşı, 95

Kütük, 139

Lombardlar, 170

Lucca, 64

Lucullus, 35

Akciğerler, 89

Lir, 178

McCormick, Cyrus H., 218

Topuz, 51

Büyü, 99

Maun, 107

Malt, 137

Malta portakalı, 62

Mangolar, 85

Manyok bitkisi, 134

Manna, 89, 90

Mermer, 116
Parian, 117

Denizcilerin pusulası, 95

Deniz tuzu, 78

Marl, 101

Matematik, 101

Bal şarabı, 136

Mekanik, 102

Akdeniz, 171

Megafon, 206

Kavunlar, 67

Merkür, 97
tanrı, 178

Metaller, ilkel, 83

Metalurji, 123

Mikrofon, 205

Mikroskop, 102

Milano, 40

Darı, 50

Mineral yağı, 65
katran, 140

Madenler, 84
kömür, 81

Darphane, 166

Aynalar, 54, 55

Mohair, 46

Mahomed, 72

Para, 163

Morphia, 91

Havan, 148

Morse, S.F.B., 213

Cami, 72

Sedef, 132

Mt. Cenis Tüneli, 216

Kaslar, 21

Müzik, vokal, 176

Müzik aletleri, 174
kutular, 179

Misk, 141

Mür, 141

Nantes, Fermanı, 45

Natron, 105

Doğa, krallığı, 197

Navigasyon, 166-174

Nabuchodonosor, 146

İğneler, 57

Nero, 185

Yeni Güney Galler, 31

Newton, Sir Isaac, 189

Nikotin, 92

Nitre, 100

Azot, 113

Kuzey Işıkları, 22

Hindistan Cevizi, 50

Yulaf, 24

Dikilitaş, 158

Yağlar, 65

Yağ, zeytin, 64

Yağ, hint yağı, 66
mineral, 65

Zeytin, 63, 64

Zeytin dalı, Bereketin simgesi, 64

Afyon, 91

Portakal, 61

Cevher, 83

Organ, namlu, 179

Oksit, 83

Oksijen, 113

Ressamlar, ünlü, 184

Resim, sanat, 180

Palmiye, 68, 69

Palma Christi, 66, 67

Pantheon, 146

Kağıt, icadı, 57
değirmen, 58
keten, 58

Papirüs, 58

Parşömen, 59

İnci, 131

İnci istiridyesi, 131
arpa, 24

Sarkaç, 98

Karabiber, 52
kırmızı biber, 53

Perikles, 159

Perry, 136

Petrol, 65

Fenike, 54

Felsefe taşı, 194, 195

Fonograf, 205

Fosfor, 125

Fotoğrafçılık, 209

İğneler, 57

Pimento, 51

Pisa, 172

Zift, 140

Platina, 123

Plinius, 54, 182

Plumbago, 122

Şiir, 185-187

Şairler, kutlanan, 186

Polypus, 108

Pompeii, 154

Porselen, 56

Potas, 53

Patates, 24

İlkel Dünyalar, 153

Baskı, 59

Prizma, 208

Protestan, 58

Ptolemaioslar, 189

Piramit, 158

Pisagor, 188

Cıva, 97

Hahamlar, 55

Yağmur, 16

Gökkuşağı, 208

Kuru Üzüm, 47

Raleigh, Sir Walter, 92

Raphael, 183, 184

Mülteci, 58

Cumhuriyet, 65

Reçine, sakız, 93

Ravent, 94

Pirinç, 48

Kaya veya fosil tuzu, 78
kireçli, 150
geçiş, 151

Roebling, John A. , 217

Yakutlar, 128

Rom, 137

Çavdar, 24

Samur, 74

Sago, 49
palmiye, 50

Tuz, 78, 79
deniz, 78
kaya, 78
kaynak, 79

Güherçile, 100

Sarazenler, 168

Kızıl, 138

Resim okulları, 184

Bilimler, Sanatlar ve, 190

Heykel, 160

Mühür, bir hayvan, 74

Senato, 147

Sesostris, 177

Seville portakalı, 62

Ayakkabılar, 72

Sicilyalılar, 23

Sidon, 167

Silex, 153

Silisyum toprakları, 152

İpek, 41, 45
solucan, 42-43

Gümüş, 119

Arduvaz, 149

Kar, 16

Sabun, 105

Soda, 105

Özgül Ağırlık, 202

Gözlükler, 94

Spektrum, 208

İspermeçet, 106

Spinning-jenny, 30

Şarap içkileri, 137

Sünger, 108

Nişasta, 133

Buhar makinesi, 102
navigasyon, 103

Çelik, 150

Stetoskop, 204

Stereoskop, 209

Stereotipleme, 212

Hala, 137

Çoraplar, 71

Strata, 151

Süveyş Kanalı, 216

Şeker, 48
şekerleme, 49
arpa, 49
akçaağaç, 49

Kükürt, 124

Sumatra, 66

Asma Köprüler, 217

Donyağı, 106
ağaç, 106

Tamarindler, 67

Tan, 73

Tapioka, 134

Katran, 139

Tasimetre, 206

Tasmanya, 31

Çay, 25

Telgraf, 104, 213

Telefon, 204

Teleskop, 101

Tebes, 43

Termometre, 97

Termo-Elektrik, 211

Tibet Keçisi, 46

Gök Gürültüsü, 17

Gelgitler, 201

Teneke, 120

Tütün, 91

Toddy, 34

Kaplumbağa, 178

Kule, Pisa'nın eğimi, 172

Troy, 177

Terebentin, 143

Turkuaz, 129

Toskanalılar, 182

Alacakaranlık, 21

Tyre, 167

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 147

Buhar, 14

Vellum, 60

Kadife, 45

Venedik, 171

Venüs, 171

Asma, 136

Sirke, 138

Vitriol, 75

Volkanik oluşumlar, 152

Volkan, 154

Vulkanit, 108

Saatler, 98

Su, 14
kavun, 67
sebzeler tarafından ayrıştırılması, 15
ağaç, 88

Balmumu, 106

Dokuma, 30-32

Balina, 66

Whitney, Eli, 218

Wieliczca, 80

Rüzgar, 17

Pencereler, 54

Şarap, 136

Mavi boya, 139

Ağaç, Jethro, 218

Ahşap gravür, 130

Yün, 29-31

Yazı, sanat, 191

Yams, 85

Çinko, 84

Zoophytes, 108

SON.

Benziger Kardeşler'in Tanıdık Şeylerin Bir Katekizmi; Tarihleri ​​ve Keşfine Yol Açan Olaylar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATECHISM OF FAMILIAR ***

***** This file should be named 16728.txt or 16728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/2/16728/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

