*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marzio's Crucifix and Zoroaster (Marzio'nun Haçı ve Zerdüşt)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: September 18, 2005  [eBook #16720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Marzio's Crucifix and Zoroaster, by F. Marion
Crawford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Marzio's Crucifix and Zoroaster


Author: F. Marion Crawford



Release Date: September 18, 2005  [eBook #16720]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARZIO'S CRUCIFIX AND ZOROASTER***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy, Graeme Mackreth ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 16720-h.htm veya 16720-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/2/16720/16720-h/16720-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/2/16720/16720-h.zip)

F. Marion Crawford'un Romanları
Yirmi Beş Ciltte, Yetkili Baskı

MARZIO'NUN ÇARMİHA GERİLMESİ

ve

ZOROASTER

F. MARION CRAWFORD tarafından

Ön Sayfayla

P.F. Collier & Son
New York

1887

[İllüstrasyon: GÜNÜN UZUN SAATLERİNDE HAREKET ETMİYORDU. --_Zerdüşt_.]

[İllüstrasyon]

MARZİO'NUN ÇARMİHA GERİLMESİ

BÖLÜM I

"Bu modern varoluşun tüm dokusu yaşayan bir yalan!" diye haykırdı
Marzio Pandolfi, küçük çekicini ağır masaya sabırsızca vurarak. Sonra çekici düşürdü ve taburesinde dönerek bir dirseğini tahtaya dayadı, uzun, gergin parmaklarını birbirine kenetledi
ve yakışıklı çırağına sertçe baktı. Gianbattista Bordogni aletlerini bırakmadan işinden başını kaldırdı, ciddi bir şekilde başını salladı, yüksek pencereye baktı ve sonra küçük keskisini nazikçe çekiçlemeye devam etti, ucunu gümüş üzerine çizilmiş narin arabesklerin arasında dikkatlice yönlendirdi.

"Evet," dedi sessizce, birkaç saniye sonra, "hepsi bir yalan. Ama ne bekliyorsun, Maestro Marzio? Bu korkaklara özgürlük vaazı vermektense taş bir duvarla konuşabilirsin."

"Yine de, birkaç tane var - yarım düzine var -" diye mırıldandı Marzio, somurtkan bir hoşnutsuzluğa gerilip, ayağını bastığı pedalın gerdiği kordonun altındaki kadehin gövdesini yavaşça döndürerek. Elinin altına, keskisinin altında bir melek başı olacak yuvarlak bir çıkıntı getirdikten sonra, önündeki kırmızı balmumu modelini düşünürken, parmaklarını mekanik bir şekilde pürüzsüz gümüşün üzerinde gezdirdi. Sonra bir süre sessizlik oldu, bu sessizlik sadece keskilerin başları üzerine iki küçük çekicin hızlı ve düzensiz vuruşlarıyla bozuldu.

Maestro Marzio Pandolfi yetenekli bir işçi ve sanatçıydı. Bir zamanlar şaheserlerini Roma'dan dünyanın en büyük katedrallerine gönderen metal işçilerinin sonuncularından biriydi; Caradosso'nun, Benvenuto Cellini'nin, Claude Ballin'in ve tüm haleflerinin son sanatsal torunlarından biriydi; Sanatçının hayal gücünü deneyimli bir işçinin icra becerisiyle birleştiren nadir yeteneklerden biri. Günümüzde bunları bulmak zor. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar dışarıdaki odalarda çekiçle vuran çeşitli yaşlardaki yirmi keskiden yalnızca biri - Gianbattista Bordogni - efendisi tarafından iç stüdyonun mahremiyetini paylaşmaya
değer bulunmuştu. Maestro Marzio, çocuğun yetenekli olduğunu ve dahası çocuğun hayat, İtalya'nın geleceği, dünya toplumunun geleceği hakkında fikirleri olduğunu söyledi. Marzio onda bir öğrenci, bir sanatçı ve kendi siyasi inancının bir takipçisi buldu. Birlikte çalıştıkları küçük bir odaydı. Düz ahşap raflar, zeminden tavana kadar iki duvarı kaplıyordu. Üçüncüsünde masalar ve bir kapı vardı ve dördüncüsünde yüksek parmaklıklı pencereler vardı ve bunlardan gelen net ışık, iki adamın yüksek taburelerde oturduğu uzun sıraya düşüyordu. Raflarda kırmızı mumdan yapılmış sayısız
kadeh, monstrans, harikulade ibrik ve rahiplerin ellerinin yıkanması için kabartmalı leğen, haç, taç, palmiye ve zeytin dalı modelleri vardı; kısacası, kilisenin hizmeti ve dekorasyonuyla ilgili olan ve gümüşçünün sanatını ve emeğini çok eski zamanlardan bugüne kadar harcama ayrıcalığına sahip olduğu her şeyin modelleri. Alçıda birkaç
döküm vardı, ancak neredeyse hepsi çok ince ve karmaşık tasarımların geçici ifadesi ve çalışması için en uygun ortam olan koyu kırmızı, güçlü kokulu
mumdandı. Sanata aşina olan birine, rengin kendisinde güzel hayaller çağrıştıran bir şey var. Pompei duvarlarının kırmızısı ve zengin renk tonu, antik çağların eşsiz
tasarımlarını çağrıştırıyor gibi görünüyor. Eski keski ustaları, hiç kimsenin kırmızı mumla tamamen kötü bir şey
modelleyemeyeceğini söyler ve bu sözde doğruluk payı vardır. Malzeme eskidir--ne kadar eski olursa o kadar iyidir; sanatçının
elinden tekrar tekrar geçmiştir; şekil almış, kalıcı bir eserin
modeli olarak hizmet etmiş, bir topak halinde yoğrulmuş, şimşir aletiyle tekrar tekrar işlenmiştir. İşçi, ustanın dehasının bazı niteliklerini
emdiğini hisseder ve sert maddesinin parmaklarında yeni güzellik biçimleri
oluşturacağından ve ustalıkla kullanılan aletin her bir basıncı ve bükülmesinde gizli şekil kapasitesinin bir kısmını ortaya çıkaracağından emin olarak ona dokunur.

Uzun tezgahın uçlarına, zemine uzanan
zımbalarla büyük demir mengene sabitlenmişti. Bunlardan birine, içi boş ve küçük boyunlu kapların çıkıntılarını
çırpmaya yarayan uzun, kavisli alet sabitlenmişti. Her işçinin ayağının altında, yumuşak bir kordonun yükseldiği, masanın içinden geçtiği ve üzerinde çalıştığı
yuvarlak nesneyi kalın bir deri yastık üzerine bastırdığı
bir pedal vardı. Bu sayede, onu sıkıca yerinde tutabilir veya ayağını kaldırarak yeni bir pozisyona
döndürebilirdi. Kum dolu kaplara yüzlerce küçük keski saplanmıştı, böylece işçiler bir bakışta o an için ihtiyaç duydukları aletin tam biçimini seçebiliyorlardı. İki veya üç tane ağır taştan yapılmış yarım top, deri yakalı, düz yüzeyleri yukarı bakacak şekilde ve zift ve balmumundan oluşan kahverengi bir bileşimle kaplıydı, bir inç kalınlığındaydı ve içine küçük gümüş parçaları
kesilmek üzere sıkıca yerleştirilmişti.

Atölye, sürekli kullanılan çelik aletlerden çıkan tuhaf, tanımlanamayan kokuyla karışmış bir mum ve zift kokusuyla doluydu ve
Marzio'nun piposunun dumanıyla destekleniyordu. İki adamın oturduğu zemin bölümündeki kırmızı tuğlalar oyuklara sürtülmüştü, ancak
tozu odanın geri kalanında serbestçe biriktirmeye bırakılmıştı ve karanlık köşeler, korkunç boyutlardaki örümceklerin yaşadığı havayı veren örümcek ağlarıyla doluydu.

Çırağının son sözünün ardından gelen sessizlik sırasında, işinin üzerine eğilip küçük çekicini hararetle kullanan Marzio Pandolfi, işletmenin tek sahibi ve efendisiydi. Kırk yaşında, zayıf ve esmerdi. Siyah saçları şakaklarında griye dönüyordu ve uzun olmasa da, örgülü kaşlarının üzerinden düzensiz bukleler halinde öne doğru sarkıyordu. Garip bir yüzü vardı. Gözlerinin hizasında yeterince geniş olan başı, arkaya doğru yüksek bir çıkıntıya yükselirken, kalın kaşlarda öne doğru çıkıntı yapan alnı, zirveye doğru geriye doğru eğimliydi. Büyük siyah gözleri derin ve çukurdu ve etraflarında koyu renkli geniş halkalar vardı, böylece çökük, renksiz yanakların üzerinde garip bir şekilde kabarmış gibi görünüyorlardı. Marzio'nun burnu uzun ve sivriydi, çok düzdü ve alnından o kadar aniden aşağı iniyordu ki, insan yüzlerinde en sık görülenin tersi olan bir açı oluşturuyordu. Profilden bakıldığında, kaşlar en belirgin noktayı oluşturuyordu ve başın çizgisi yukarı doğru uzanıyordu, burun çizgisi ise dik açılardan içeriye doğru, küçük, kavisli burun deliklerine doğru iniyordu. Kısa, siyah bıyık, dudakları gizleyecek kadar kalındı, ancak derin çizgiler ağzı çevreliyordu ve çok belirgin ama sivri bir çeneyle sonlanıyordu. Tüm yüz alışılmadık nitelikler ve kusurlar ifade ediyordu; sanatçının yetenekleri, işçinin azmi ve pleblerin küçük kurnazlığı, tam olarak ideallik olmayan, ancak kolayca fanatizm olabilecek bir şeyin görünümüyle karışmıştı. Marzio uzun boylu ve çok zayıftı. Uzuvları, kaslardaki normal bir kuvvetin gelişmesinden ziyade, içindeki sinirsel bir akımın dürtüsüyle hareket ediyor gibiydi ve doğal olarak sarı ve alet kullanımı ve çimentoların elleçlenmesiyle renk değiştirmiş uzun ve ince parmakları, bir makinenin parçaları olabilirdi, çünkü bunlarda elde aranan ve içgüdüsel olarak karakteri yargılayan o insani görünümden eser yoktu. Üzerinde, zayıf vücudunun etrafında garip kıvrımlar halinde asılı duran, ancak omuzlarının yuvarlaklığını ve kollarının aşırı uzunluğunu ele veren yünlü bir bluz vardı. Çırağı
Gianbattista Bordogni aynı kostümü giymişti; ancak kıyafetlerinin ötesinde
ustasına benzer hiçbir şey yoktu. Yirmi beş yaşında, sınıfındaki genç Romalının kötü bir tipi değildi.
Kalın siyah saçları, alçak alnından boynunun arkasına kadar başının her yerinde kıvrılıyordu ve başı iyi bir şekle sahipti, dolgun ve yuvarlaktı,
kaşların üzerinde geniş ve kulak deliğinin oldukça üzerindeydi.
Gözleri
kahverengiydi ve çok büyük değildi, ama iyi oturmuştu ve burnu hafifçe
kartal şeklindeydi, narin siyah bıyığı ise düzgün dudaklarının hoş kıvrımını gösteriyordu. Yanaklarında da renk vardı -- esmer erkeklerin gençliklerinde bazen sahip olduğu o zengin renk.
Orta boylu,
güçlü ve sıkı yapılı, Maestro Marzio'nunkinden daha fazla güç, ama daha az beceriye sahip gibi görünen büyük, iyi yapılmış elleri vardı.

"Akantusun ikinci girintisi hakkında sana söylediklerimi hatırla," dedi yaşlı işçi etrafına bakmadan; "hafif, hafif bir el--bu işte
delik yok!"

Gianbattista, uyarının istenmediğini gösteren bir tür onay mırıldandı. Yaptığı hassas işleme odaklanmıştı. Çekiçler yine düzensiz bir şekilde
vuruyordu.

"Ne kadar çok düşünürsem," dedi Marzio duraklamadan sonra, "o kadar
kendimden geçiyorum. Senin ve benim, hafta içi ve bayram günlerinde, bir alçak rahibin işini bitirmek için
buraya taburelerimize çivilenmemiz gerektiğini düşünmek--"

"Bir kardinal," diye önerdi Gianbattista.

"Eh! Ne fark eder ki? Sanırım o bir rahip--sunağının önünde bir pulcinella gibi giyinen bir yaratık--"

"Yavaşça!" diye bağırdı genç adam, kapının kapalı olup olmadığını görmek için etrafına bakarak.

"Neden yumuşakça?" diye sordu diğeri öfkeyle, ama rahatsızlığı elinde tuttuğu
keskiye yansımıyor gibiydi ve
keski sanki efendisi bir
pastoral mırıldanıyormuş gibi nazikçe çalışmaya devam ediyordu. "Neden yumuşakça? Yumuşaklığına inme! Gazeteler
istedikleri kadar yüksek sesle konuşuyorlar--neden dilimi tutayım? Bir
köpek kasabı papaz!"

"Eh," diye cevapladı Gianbattista düşünceli bir tonda, başka bir keski seçerken, "emrini ödeyecek parası var. Eğer olmasaydı, sanırım onun için çalışmazdık."

"Paramız olsaydı demek istiyorsun," diye karşılık verdi Marzio. "Neden şeytanın bizim
yerine parası olsun ki? Neden cevap vermiyorsun? Neden ipek çoraplar giymeli - kırmızı ipek çoraplar, hayvan? Neden ayininde ellerini yıkamak için
gümüş bir ibrik ve leğen istesin? Neden benim kullandığım gibi
topraktan yapılmış bir ibrik ve leğen de aynı işi görmesin? Neden cevap vermiyorsun? Eh?"

"Neden Prens Borghese bir sarayda yaşasın ve onlarca
at beslesin?" diye sordu genç adam sakince. "Ay--neden yapsın ki? Neden yapması gerektiği bilinen bir sebep var mı? Ben de onun kadar bir insan değil miyim? Sen de bir insan değil misin--genç eşek? Sanatçı olan, bize iş verildiğinde çalışabilen bizlerin, bu tür adamlar için köle gibi çalışmak zorunda olmamızdan nefret ediyorum--mırıldanan rahipler, şişko prensler, bir fikirden aciz bir aptal sürüsü! Bir fikir! Ne diyorum?
Sokaktaki bir lahana satıcısının ortak zekasına sahip olmayanlar!
Ve onlara verdiğimiz işe bakın--zihinlerimizin yaratımı, ellerimizin emeği--"

"Karşılığında bize paralarını veriyorlar," diye gözlemledi Gianbattista. "Bahsetmeyi çok sevdiğin
eskiler, işlerini
tezgahlara zincirlenmiş köleler yaptırırdı--"

"Evet! Ve geldiğimiz noktaya gelmemiz iki bin yıl sürdü! İki bin yıl--ve bu ne? Kölelerden daha mı iyiyiz, sadece daha iyi çalışıyoruz?"

"Daha iyi çalıştığımızdan şüpheliyim."

"Bu sabah neyin var?" diye bağırdı Marzio. "Buraya gelirken
bir kiliseye gizlice mi girdin? Pah! Kutsal eşya
köşkü gibi kokuyorsun! Paolo burada mıydı? Ah, bir kardeşimin
rahip olması! Buna inanılır gibi değil!"

"Bu kaderin cilvesi. Üstelik sana bolca emir veriyor."

"Evet ve şüphesiz fiyattan yüzdesini alıyor. Geçtiğimiz ay yeni bir pelerini vardı ve ayakkabıları için bir çift gümüş toka yapmamı istedi. Güzel, o - gümüş tokaları olan bir sanatçının kardeşi! Ona süsleri için şeytana, babasına gitmesini söyledim. Neden kardinalden, yani kefalet sahibinden eski bir çift çalmıyor? Yeterince iyi değil, sanırım - canavar!"

Marzio çekicini ve keskisini bir kenara koydu ve yanında duran
pürüzlü tahta sapıyla toprak pipoyu yaktı. Sonra
ibriğin gövdesinde yaptığı
güzel melek başını inceledi. Sevgiyle dokundu, ipi çözdü ve parçayı yastıktan kaldırdı, ışığa doğru çevirdi ve küçük yüzün modellemesinde herhangi bir kusur olup olmadığını eleştirel bir şekilde aradı. Masaya geri koydu
ve çok ince uçlu bir delgeç seçip piposunu bir anlığına bıraktı
ve minik göz bebeklerini gözlerine yerleştirmeye koyuldu. İki dokunuş
yeterliydi. Tekrar içmeye başladı ve ne yaptığını düşündü.
Gianbattista'nın ayrı bir parça olan boynunu ve ağzını süslediği büyük bir gümüş ibriğin gövdesiydi. Karmaşık arabesklerin arasında küçük melek başları kabartmalıydı ve bir tarafta bir grup melek, gümüş bulutların arasından kutsal Ekmeği taşıyan bir "monstrance" taşıyordu. Kilise kaplarında klişeleşmiş bir konu, ancak
sanatçının yetenekli parmakları altında harika bir güzellik kazanmıştı,
sanatçı onu kullanacak rahibi lanetlerken
en iyi yeteneklerini mükemmelliklerine harcıyordu.

"Fena değil," dedi biraz şüpheyle. "Gel ve bak,
Tista," diye ekledi. Genç adam yerinden ayrıldı ve gelip ustasının omzuna eğildi, eseri hayranlıkla inceledi. Marzio'nun çırağının fikrini sorması onun karakteristik özelliğiydi. O bir sanatçıydı ve sanatçıların en temel özelliklerine sahipti:
yaptığı şeyle ilgili çekingenlik ve başkalarının eleştirilerine karşı sabırsızlık, ayrıca eserini sunulabilir hale gelir gelmez göstermek için güçlü bir istek.

"Bu bir şaheser!" diye haykırdı Gianbattista. "Ne ayrıntı! O melek yüzüne benzeyen
bir şeyi asla bitiremeyeceğim!"

"Geçen yıl yaptığım kadar iyi olduğunu düşünüyor musun, Tista?"

"Daha iyi," diye karşılık verdi genç adam kendinden emin bir şekilde. "Şimdiye kadar yaptığın en iyi şey. Bundan oldukça eminim. Kötü bir ruh halindeyken bile her zaman çalışmalısın; çok başarılısın!"

"Kötü mizah! Her zaman kötü bir mizah içindeyim," diye homurdandı Marzio, ayağa kalkıp
tuğla zeminde yürürken, kaba piposundan
keskin duman bulutları tüttürürken. "Bu dünyada bir adamı hayatı boyunca kötü bir mizah içinde tutmaya yetecek kadar şey var. "

"Bunu söyleyebilirim," diye cevapladı Gianbattista, taburesinde dönerek
ve efendisinin odada hızla yürürkenki
kötü açısal hareketlerini izleyerek. "Kaderi kötüye kullanabilirim--ama sen! Zenginsin, evlisin, bir babasın,
harika bir
sanatçısın!"

"Ne şeyler!" diye sözünü kesti Marzio, uzun bacaklarını ayırarak hareketsizce durdu ve dişlerinin arasından konuşurken kollarını kavuşturdu, dişlerinin arasında
hala piposunu tutuyordu. "Zengin mi? Evet--bayram günleri için iyi bir paltoya, istediğimde ete ve istemediğimde kardeşimin arkadaşlığına sahip olabilmek--bir lüks, anlıyor musun! Ekim ayının son perşembesi günü karımı Frascati'ye harika bir tatil olarak götürebilmek. Karımı da! Boncuklardan, azizlerden ve üzerlerinde haçlar olan küçük kitaplardan oluşan bir yaratık - günah çıkarma
kabinin parmaklıklarından bir
rahibe
sırıtan ve Cuma günü biraz domuz eti yemeyi seçersem
evini uluyarak çirkinleştiren! Gerçekten iyi bir eş! Mücevher gibi bir eş ve tüm
bu mücevherler için bir felç! Kocası için Campo Varano'daki bir mezar taşından bir kafa gibi bir yüze sahip olan ve kızını babasının morina balığından nefret ettiği için sonsuz alevlere mahkum olduğuna inandıracak şekilde yetiştiren - tuzlu morina balığı suda ıslatılmış! Şapkamın astarına
beni dönüştürmek için resimler
takan ve üzerime kutsal su serpen bir eş
Sonra uyuduğumu sanıyor, ama onu geçen gece öyle yakaladım--"

"Gerçekten de şeytanın kutsal suyu sevmediğini söylerler," diye belirtti
Gianbattista gülerek.

"Ve sen de kızımın çoğunu istiyorsun, genç aptal," diye devam etti Marzio,
bu söze aldırmadan. "İstersin. Sana nasıl biri olduğunu anlatayım.
Kızım--evet!--güzel gözleri var, ama dili--"

"Babasının," diye önerdi Gianbattista, aniden kaşlarını çatarak.

"Evet--babasının, babasının aklı olmadan," diye bağırdı Marzio öfkeyle.
"Gözleriyle, o güzel gözleriyle!--o gözleriyle!--onunla evlenmek istiyorsun.
Eğer onu
elinden almak istiyorsan, alabilirsin ve iyi kurtulmuş olursun.
Kız istemiyorum; Dünyada zaten çok fazla kadın var. Onlar ve rahipler birbirlerine zarar veriyorlar, çünkü rahipler çok iyi düşünmeyi biliyorlar ve kadınlar hiç düşünmüyor. Evliliğinizde ve eşinizde bol şans diliyorum. Eğer benim oğlum olsaydınız asla evlenmeyi
düşünmezdiniz. Sadece bu fikir bile geçen hafta
keskinizi bir melek gözüne göndermenize ve bir aldatmacanın tamiri için zaman harcamanıza
neden oldu. İnsanlığın büyük sorusuna bakmanın yolu bu mu?
Ah! Eğer sadece Meclis'te bir vekil olsaydım, size tüm o saçmalıkların
felsefesini öğretirdim!"

"Geçen gün hiç vekiliniz olmayacağını söylemiştiniz," diye gözlemledi çırak, çekiciyle oynarken.

"Bunlar gibiler--hayır! Birkaçını, onları kesmeden önce temizlemek için bir döküm gibi asit banyosuna koyardım. O zaman bir işe yarayabilirlerdi. Evlat, inşa etmek istiyorsan yıkarak başlamalısın. Her şeyi yıkmalısın, var olan
sistemi yerle bir etmelisin ve durduğu yerde ölümsüz özgürlüğün
kudretli tapınağı yükselecektir."

"Ve yeni düzen altında senin kadehlerini ve monstrance'larını kim satın alacak?" diye sordu Gianbattista soğuk bir şekilde.

"Dış pazar," diye karşılık verdi Marzio. "İtalya, tıpkı
Michael Angelo'nun günlerinde olduğu gibi; bir kralın kollarında ölen Leonardo'nun; bir prensi Saint Angelo'nun duvarlarından vuran Cellini'nin günlerinde olduğu gibi.
İtalya büyük olacak, tüm yaratılışın ticaretini, sanatını, yüceliğini tekeline alacak!"

"Kârlı bir tekel!" diye haykırdı genç adam.

"Tekeller! Tekeller olmayacak! Özgür zanaatkar
yapabildiğini satacak ve istediğini satın alacak. Rahipler zincire vurulup bizim rahatımız için yollar inşa edilecek ve gereksiz kadınlar görkemli Massowah kolonisine sürgün edilecek! Bir hafta boyunca bu ülkenin mutlak hakimi olabilseydim çok şey başarabilirdim."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Gianbattista sessizce gülümseyerek. "Sanırım hayır," diye onayladı Marzio gururla; sonra genç adamın yüzündeki ifadeyi görünce sertçe ona döndü. "Sen benimle alay ediyorsun, seni işe yaramaz!" diye bağırdı öfkeyle. "Bana gülüyorsun, efendine gülüyorsun, seni alçak, seni hasta
köpek, seni rahiplerin
kötülüğündeki solucan! Bu dayanılmaz! İlk kez buna
cesaret ediyorsun; seni eğitmek, sana sanatımı öğretmek için çektiğim tüm zahmetlerden sonra kendi kendine düşünmene izin vereceğimi mi sanıyorsun, seni nankör sürüngen?"

"Eğer bu kadar büyük bir sanatçı olmasaydın seni çoktan terk ederdim," diye cevapladı çırak. "Ayrıca, senin prensiplerine inanıyorum. Arada sırada beni güldüren şey, onları
ifade edişin; bazen çok
ileri gittiğini düşünüyorum!"

"Sanki hiç kimse yeterince ileri gitmemiş gibi" diye haykırdı Marzio, biraz sakinleşmişti, çünkü ruh halleri çok çabuk değişiyordu. "Hala diğerlerinden daha zengin olan insanlar olduğu için, bu, inandığımız
büyük sona ulaşmadığımızın bir işaretidir. Eminim sen de buna inanıyorsundur, Tista, değil mi?"

"Ah evet, sonunda, kesinlikle. Araçlar hakkında tartışmayalım,
Üstat Marzio. Akşam yemeğinden önce bir yaprak daha yapmalıyım."

"Başka bir melek burnuna gireceğim," dedi efendisi, tekrar işe koyulmadan önce piposunu
yeniden yakmaya hazırlanırken. "Bu rahipler bir köpeğin
vücudu!" diye homurdandı, ibrikteki bir sonraki meleğe eşsiz bir beceri ve kararlılıkla saldırırken. Keski ustasının canlı konuşmasını uzun bir duraklama izledi. Her iki adam da işlerine odaklanmıştı, sırayla narin vuruşlar için nefeslerini tutuyorlardı ve
keski her küçük eğrinin sonuna ulaştığında daha rahat nefes alıyorlardı.

"Sanırım biraz önce Lucia ile evlenebileceğimi söylemiştin," diye gözlemledi Gianbattista, başını kaldırmadan, "yani onu götürürsem!"

"Ve onu götürürsen," diye karşılık verdi diğeri, "ekmeği nereden bulacaksın?"

"Şimdi nereden bulacağım. Başka bir yerde yaşayabilir ve buraya gelip çalışabilirim;
yeterince basit görünüyor."

"Basit görünüyor ama değil," diye cevapladı Marzio. "Belki de Paolo'nun siparişlerini benden alıp kendine bir stüdyo
kurmayı deneyebilirsin; ama başarabileceğinden şüpheliyim. Henüz yaşlı değilim,
kör değilim,
zaten titrek değilim, Tanrıya şükür!"

"Son sözlerini yakalayamadım," dedi Gianbattista, gülümsemesini işinin üzerine
saklayarak.

"Daha yaşlanmadığımı, gücüm sayesinde henüz yıkılmadığımı söylemiştim," diye homurdandı keski; "bir süre komisyonlarımı çalamayacaksın.
Bugün sana ne oldu? Yarısında kusur buluyorsun,
diğer yarısını ise hiç duymuyorsun. Kafanı kaybetmiş gibisin,
Tista. O akantus yapraklarının üzerinde sabit dur; herkes
bir akantus yaprağının dünyadaki en kolay şey olduğunu düşünür, oysa
rakamlara gelmeden önce en zor şeylerden biridir. Çoğu keski
çorbalarındaki akantus yapraklarını lahanadan kopyalıyor gibi görünüyor. Bitkinin
büyüdüğünü hiç görmemiş gibi çalışıyorlar. Yunanlılar Korint başlıklarını oymaya başladıklarında, gerçek yapraklardan çalışmış olmalılar, tıpkı çocukken sana
modellemeyi öğrettiğim gibi. İyi bir akantus yaprağından daha zor çok az şey vardır."

"Kadınların işimizin hassas kısmını gayet iyi yapabileceğini düşünüyorum," dedi çırak, Marzio'nun onu açıkça
çıkarmaya çalıştığı konuya dönerek. "Lucia'nın çok zeki parmakları var."

"Aptal!" diye mırıldandı Marzio dişlerinin arasından, daha fazla
cevap vermeye tenezzül etmeden.

Takip eden sessizliğin üzerine uzaktan gelen bir silah sesi duyuldu ve
hemen tüm komşu kiliselerin çanları hızlı bir şekilde çalmaya başladı. Öğle vaktiydi.

"Bu burnu bitireceğimi beklemiyordum," dedi Marzio taburesinden kalkarak. Dakik bir adamdı, başkalarından da dakik olmasını isterdi ve
zayıf yapısına ve gergin tavırlarına rağmen yemeğini severdi. Beş dakika içinde tüm adamlar atölyeden ayrılmıştı ve Marzio ile çırağı sokakta duruyordu, birincisi ağır kapıyı harfli bir asma kilitle kilitlerken, genç adam San Carlo a Catenari meydanından batıdan esen temiz bahar havasını kokluyordu, gümüş keski fabrikasının bulunduğu Via dei Falegnami'den aşağı. Marzio kapının kilitleriyle uğraşırken, iki kadın gelip durdu. Marzio sırtını dönmüştü ve Gianbattista sessizce şapkasına dokundu. İkisinden genç olanı otuz sekiz yaşında, tıknaz, siyah saçlı bir kadındı, koyu yeşil kumaştan yapılmış, aşırı gelişmiş büstüne tam oturan ve simsiyah kurdelelerle biraz fazla süslü bir kostüm giymişti. Mor cam üzümlerden ve koyu yeşil yapraklardan oluşan bir demetle süslenmiş yüksek bir başlık, hanımın devasa başının üstündeydi ve dikkatlice takılmış ve düzgünce bağlanmış olmasına rağmen, takan kişi için çok küçük görünüyordu. Kulakları, her birinde üç büyük granat bulunan uzun altın küpelerle süslenmişti ve bu
biblolar, çenesinin altından geçen başlığın
şeridinin dışına ve üzerinden sarkıyordu. Sıkı siyah eldivenlerle kaplı büyük ellerinde, koyu kırmızı bir şemsiye ve çelik tokalı, biraz eski püskü, küçük, siyah deri bir çanta taşıyordu. Tıknaz hanımın yüzü, alt sınıftan Romalı kadınlar arasında yaygın olan tipteydi: çok geniş ve ağır, kremsi beyaz tenli, üst dudağı koyu bir saçakla gölgelenmiş ve derin uykulu gözleri, ağır, düz
kaşlarla taçlandırılmıştı. Başlığının altından öne doğru uzattığı saçları, alçak alnında yumuşak dalgalar oluşturuyor ve boynunun arkasında kalın bukleler halinde yeniden beliriyordu. Burnu nispeten küçüktü, ancak burun deliklerinde çok kalın ve genişti, ancak klasik modelin düz çizgisinden çok az ayrılıyordu. Genel olarak Signora Pandolfi, Maria Luisa olarak vaftiz edildi ve gümüş yontucu Marzio'nun karısı, konumunu bildiğini ve bunu koruduğundan emin olduğunu gösteren bir hava takınan, şişman ve kibirli görünümlü bir kişiydi. Yine de, şişman yüzünde nazik bir ifade vardı ve gözleri uykulu görünüyorsa bile, sahtekâr görünmüyorlardı. Signora Pandolfi'nin arkadaşı, her işte çalışan yaşlı hizmetçisi Assunta'ydı, genellikle Suntarella olarak anılırdı, onsuz nadiren dışarı çıkardı - temiz ama soluk renkli giysiler içinde, başlığı yerine bir başlık gibi başının üzerine çekilmiş gri yünlü bir şal olan küçük, yaşlı bir kadın.

Marzio kapıyı kapatmayı bitirdi ve sonra arkasını döndü. Karısını görünce bir an sessiz kaldı, ona memnuniyetsiz bir sorgu ifadesiyle baktı. Onu beklemiyordu.

"Ee?" diye bağırdı sonunda.

"Akşam yemeği vakti," diye belirtti şişman kadın.

"Evet, silah sesini duydum," diye cevapladı Marzio kuru bir şekilde. "Sanki sen söylemişsin gibi," diye ekledi ironik bir şekilde, dönerek sokağın karşısına doğru yol alırken.

"Güzel bir cevap!" diye haykırdı Maria Luisa, efendisini ve efendisini evlerinin kapısına kadar takip ederken büyük başını savurarak. Bu arada, yaşlı hizmetçi Assunta, Gianbattista'ya baktı, gözlerini
teslimiyet havasıyla devirdi ve solmuş ellerini bir an için umutsuzluk ifadesiyle açtı, hemen
tekrar içeri çekti
gri yünlü şalının kıvrımlarının altına.

"Gadding!" diye mırıldandı Marzio, karanlık basamakların aniden yukarı doğru çıktığı dar kapıdan içeri girerken. "Gadding--her zaman godding! Ve sen
gadding yaparken
çorba kazanını kim umursuyor, bilmek isterim? Kedi, sanırım! Ah, bu kadınlar ve rahipleri! Bu rahipler ve bu
kadınlar!"

"Lucia çorba kazanını umursuyor," diye soluk soluğa konuştu Maria Luisa, zayıf ve hareketli kocasının arkasındaki
merdivenlerden yukarı doğru şişerken.

"Lucia!" diye bağırdı Marzio öfkeyle, birkaç basamak daha yukarı çıkarak. "Sanırım
onu her işte çalışan bir kadın olarak yetiştireceksin? Eh, o zaman geçimini sağlayabilirdi, ki bu da senden daha fazla! Sonuçta, bir
piyanoya vurup ciyaklayarak onu karşıdaki dükkanda duymaktansa bir çorba kazanı tutmak daha iyidir ve bütün sabah kilisede takılmaktan veya Paolo'nun saçma sapan konuşmalarını dinlemekten daha iyidir. Kesinlikle onu
mutfakta tut."

Signora Pandolfi inişte nefes almak için durakladığında nefes nefese mi yoksa iç mi çektiğini söylemek zordu, ancak akciğerlerinin çalışmasında muhtemelen her ikisinden de bir şeyler vardı. Marzio'ya alışmıştı.
Yirmi yıldır onunla yaşıyordu ve onun ruh hallerini ve davranışlarını biliyordu,
ve yaklaşan fırtınayı uzaktan seziyordu. Ne yazık ki, ya da belki de
neyse ki, onun için, fikirlerinin diziliminde çok az çeşitlilik vardı. Akşam yemeğinden önce homurdanarak başlamasına ve öfkenin zirvesine doğru bir crescendo hareketiyle ilerlemesine alışmıştı, ki bu, yemeğini bitirene kadar nadiren ulaşılırdı, genellikle şapkasını kaptığı ve Gianbattista'yı sürüklediği
ve kadınların insan toplumuna uygun olmadığını yüksek sesle ilan ettiği zamandı. Bu komedinin günlük heyecanı, genellikle Marzio'nun mantıksız öfkesini hatırı sayılır bir sakinlikle karşılayan, Lucia ile birlikte haşlanmış sığır etini ve salatasını yemek için onun gitmesini bekleyen şişman Maria Luisa'dan bir iç çekişten daha fazlasını ortaya çıkarma gücünü çoktan kaybetmişti, yaşlı Assunta ise kucağında kediyle masanın yanında oturmuş, inişin diğer tarafındaki kiracılar hakkında bir dedikodu sözcüğüyle dönüşümlü olarak bir acıma sözcüğü söylüyordu. İkincisi genç ve mutlu bir çiftti:
Apollo'da koro şarkıcısı olan ve gündüzleri eldiven temizlemede çalışan koca; karısı, tiyatronun kostümlerini
onarmış bir sempstress. Daireleri iki oda ve bir mutfaktan oluşuyordu, Marzio ve ailesi ise katın geri kalanını işgal ediyor ve
konutlarına karşıdaki kapıdan giriyorlardı.

Maria Luisa, uykulu haliyle çifti kıskanıyordu. Kocası
gerçekten de nispeten zengindi ve ev işlerinde tutumlu olmasına rağmen, bankada onu
günlerinin geri kalanında rahat bir şekilde geçindirecek kadar parası vardı. Şiddeti, sözlerin ve
kara bakışların ötesine geçmiyordu ve birkaç franklık elbise veya yılda iki veya üç kez Falcone'de bir akşam yemeği için cimrilik etmiyordu. Ancak
ev içi huzur konusunda davranışları arzulananın çok gerisindeydi. Ayık bir adamdı,
ancak çalışma saatleri düzensizdi, çünkü Maria Luisa'nın nefretle tuttuğu bir kulübün toplantılarına
katılıyor ve onun söyledikleri karşısında
titreyerek şişman parmaklarıyla haç çıkarmasına neden olan fikirler getiriyordu. Onlarla birlikte yaşayan ve dolayısıyla maaşının çoğunu pansiyon ve konaklama şeklinde alan Gianbattista Bordogni'ye gelince, efendisinin kızı Lucia Pandolfi'yi seviyordu ve Marzio'nun fikirlerini paylaşsa da evde dilini tutuyordu. Annesinin sempatisinin kendisi için ne kadar gerekli olduğunu anlamıştı ve ince bir zekayla, doğru anda çekingen davranarak kendisi ve efendisi arasında bir karşıtlık yaratmayı biliyordu. Lucia, babasının çaldığı zile cevap olarak kapıyı açtı ve hane halkının tek tek geçmesine izin vermek için dar yolda kenara çekildi. Lucia on yedi yaşındaydı ve muhtemelen annesine benziyordu çünkü annesi aynı yaşta görünüyordu. Zayıf, uzun ve esmerdi ve başının arkasında bir miktar parlak siyah saçı vardı. Siyah gözleri henüz, ilerleyen hayatın ve şişmanlığın annesinin gözlerine, hızlı hareket etmenin zorluğunun bir tür
işareti olarak yerleştirdiği o uykulu bakışı kazanmamıştı. Çok hareketli bir kız olmasa da, vücudu kıvraktı ve kırk yaşında onun da zamana olan borcunu kilolarca etle ödeyeceğini tahmin edebilirdi. Zayıf insanlar vardır ki, asla şişmanlayamayacakmış gibi görünürler ve ağır hareketleriyle kilolarının artacağını haber verenler de vardır. Ama Gianbattista bu fizyolojik burç meselelerini incelememişti. Lucia Pandolfi'nin şu anda çok güzel bir kız olması, hatta bazı standartlara göre güzel olması ona yetiyordu. Kalın saçları, alçak alnı, düz klasik hatları ve sert ağzı yakışıklı çırağı büyülüyordu ve Marzio'nun çatısı altında ikamet ettiği yıllarda ikisi arasında gelişen yakınlık, Lucia küçük bir kızken bugüne kadar, arkadaşlıktan aşka geçişi ikisi için de neredeyse fark edilemez hale getirmişti. Gianbattista eve giren son kişiydi ve kapıyı kapatmak için durduğunda, Lucia hala eşikte duruyordu.

"Hist! Görecekler!" diye itiraz etti kendi kendine.

"Ne umrumda!" diye fısıldadı çırak, karanlık geçitte yanağını öperken. Sonra geri kalanını takip ettiler.

BÖLÜM II

O akşam Marzio, dükkandan ayrılmadan önce
ibriğin üzerindeki son melek başını bitirdi. Gianbattista'yı evine göndermiş ve dekore ettiği bir kilise için bir Roma prensi tarafından sipariş edilen devasa yaldızlı bir ızgarada çalışan adamları kovmuştu. Marzio, tüm hatlar bitene ve ince uçlu delgeçle göz bebeklerini işaret edene kadar güçlü bir lambanın ışığında çalıştı.
Sonra bir süre
sandalyesinde oturup parmaklarının altında güzel işçilik eseriyle
birlikte, dikkatle baktı ve var olmayan kusurları bulmak için gözlerini zorladı.
Sonunda onu şefkatle doldurulmuş deri yastığın üzerine koydu ve lambanın yeşil gölgesine derin düşüncelere dalarak baktı.

Adamın doğası kendisiyle ebedi bir çatışma içindeydi ve sanki ne anlayabildiği ne de kontrol edebildiği güçlerin savaş alanıymış gibi hissediyordu. Duygularında gerçek bir sanatçı, zevklerinin derinlemesine geliştirilmesinde, tasarımlarını icra ettiği zahmetli sabırda, karakterinde ve zihninde sanatın özüyle doğrudan çelişen bir unsur vardı. Sanatın kendisinden başka herhangi bir şeye bağlı olduğu söylenebilirse, o şey dindir. Sanatlar dini çevrelerde, dini konuları ele alarak başladı ve erken Mısırlılardan bu yana dünya tarihi, dehanın doğaüstü olana olan inancını kaybettiği yerde, başka bir yüzyılın duyusal ve maddi atmosferinde kalıcı güzellikte büyük eserler üretme çabalarının nispeten önemsiz sonuçlar ürettiğini göstermiştir. Gümüş oyma bilimi, bu çağı ilgilendirdiği kadarıyla, kilisede başladı. Birinci Francis'in zevkleri, sanatın ustalarının dikkatini metresleri için süs eşyaları yapmaya yöneltti ve bir süre Vatikan için kadehler yapan adamlar, Madame de Chateaubriand, Madame d'Etampes ve Diane de Poitiers için mücevher yapmayı başardılar. Ancak sanatın kendisi kilisede kaldı ve Notre Dame des Victoires kilisesinde görülebilecek _repousse_ altın ve gümüş harikaları, Roma'nın Ossani'sinin şaheserleri, mücevher yaparak geçimini sağlayan hiçbir kuyumcu tarafından üretilemezdi.

Marzio Pandolfi tüm bunları herkesten daha iyi biliyordu ve kadehler ve haçlar yapma tutkusundan kendini ayıramazdı, tıpkı boyunun yüksekliğini veya gözlerinin rengini değiştiremeyeceği gibi. Ama aynı zamanda kiliseden, rahiplerden ve bu kadar zaman ve emek harcadığı güzel şeyleri kullanacak olan herkesten nefret ediyordu. Kayıtsız, umursamaz, iyi huylu bir şüpheci olsaydı, kötü bir sanatçı olurdu. Olduğu gibi, nefretinin şiddeti gözüne ve eline ruh ve canlılık veriyordu. Figür üzerinde çalışmaya, ifadenin her ayrıntısını mükemmelleştirmeye istekliydi, ta ki uzun parmaklarının şeytani becerisi altında çarmıhta acı çeken ölü İsa'nın gümüş uzuvlarını hissedebildiğini ve görebildiğini hayal edene kadar. Bu düşüncenin korkunç dehşeti onu harikalar yaratmaya yöneltti ve katı bir inanmayanı bile ürkütecek bir fikrin hayali gerçekleşmesi, bu garip adamın dehasına ateşli bir dürtü verdi.

Kâselerdeki meleklere gelince, onlardan nefret etmiyordu; aksine, onlarda her sanatçının ruhunu zaman zaman rahatsız eden o belirsiz güzellik ve masumiyet imgelerinin yansımasını görüyordu ve bu kadar küçük şeylerde ifade üretmek için gereken basit el becerisi, zorluklarla başa çıkmaya alışmış ve neredeyse onları sevecek kadar onlara alışmış bir zihni büyülüyordu.

Yine de, bir adam sürekli olarak güçlü duyguların kurbanı olduğunda, doğası uzun süre değişmeden kalamaz. Marzio'nun zihninde, tutarlılık uğruna mesleğini bırakmasının görevi olduğuna dair inanç büyüyordu. Bu düşünce onu üzüyordu, ancak sonuç kaçınılmaz görünüyordu. Rahiplerden nefret eden birinin onlar için çalışması saçmaydı, diye tekrarladı kendi kendine. Marzio teorilerinde fanatikti,
ama bunların nasıl gerçekleştirileceğine dair fikrinde sanatçının sadeliğinden bir şeyler vardı.
Bir rahibi öldürmenin bir zararı olmayacağını düşünürdü,
ama kiliseye, kendisinin hor gördüğü bir ibadette hizmet edecek kaplar sağlamak için bir rahibin parasını almak ona aşağılıkça geliyordu.

Üstelik fakir değildi. Aslında, herkesin bildiğinden daha zengindi ve
eşsiz eseri için ödenen büyük meblağlar doğrudan atölyeden bankaya gidiyordu, Marzio ise on sekiz yıl önce karısını eve getirdiği, şimdi sahibi olduğu kuruluşun henüz genç bir ortağı olduğu
basit evde yaşamaya devam etti. Sırada otururken, gümüş ibrikten yeşil abajura bakarken, nefret ettiği insanlar için çalıştığı bu hayatı bırakıp, kendisini çok uygun gördüğü daha büyük siyasi ajitasyon işine girişmesi gerekip gerekmediğini soruyordu kendine. Hayali bir geleceğe baktı ve kendini, Oda'da var olan her şeye karşı nutuk çekerken, bir kalabalığın tutkularını yıkım eylemlerine -düşüncelerinde adalet dediği şeye- yöneltirken ve öfkeli adamlardan oluşan büyük bir orduyu, kralların haklarına karşı insan haklarının şampiyonu ilan etmek için Capitol'ün basamaklarına doğru götürürken gördü. Göz kapakları kasıldı ve gözlerinin yoğun ışığı, göz bebeklerinin ortasında iki küçük parlak noktaya
indi; gergin eli dışarı çıktı ve parmakları, hayallerinde yaşadığı zavallı dünyayı sürekli işkenceye uğratan
hayvan baskısının
çeneleriyle boğuşmak ister gibi yanındaki demir mengenenin çenelerini kavradı.

Yüzünde, lambanın önünde tek başına oturduğu o gizli öfke anında bile bir şeyler eksikti.
Fanatiğin çılgınlığı, hayalperestin coşkusu, yüz hatlarında açıkça ifade ediliyordu.
Ama bir şeyler eksikti.
Başarma gücü, kelimelerin, tehditlerin ve öfkeli düşüncelerin
sınırlarını aşan ve kendini başkalarına liderlik etmek için
feda etmeye hazır bir şekilde
akıntıya cesurca dalan inisiyatif dışında her şey vardı. Zamanlarını
değiştiren insanların yüzlerinden asla eksik olmayan güç ve kararlılık ifadesi, gümüş keskicinin ince, koyu yüzünde görünmüyordu. Marzio, liderlik etmeyi arzuladığı sıradan uluyan kalabalığın üstüne asla çıkamayacaktı.

Bu gerçek, orada otururken kendini dışarıdan belli etti. Birkaç dakika sonra
yüz hatları gevşedi, neredeyse zayıf bir gülümseme -bir adamın mutlak güvenden yoksun olduğunu gösteren gülümseme- yüzünden hızla geçti,
gözlerindeki ışık söndü ve taburesinden kısa,
tatminsiz bir iç çekişle kalktı, işini kaldırıp aletlerini düzenlerken bir veya iki kez tekrarladı. Atölyenin etrafında turladı,
pencerelerin bağlantılarına baktı, bir mum yaktı ve sonra
lambayı söndürdü. Kollarını kollarından geçirmeden omuzlarına bol bir palto geçirdi ve sokağa çıktı. Karşısındaki evinin pencerelerine baktığında ışıkların
parlak bir şekilde yandığını gördü ve karısıyla kızının
akşam yemeğine oturmadan önce onu beklediğini tahmin etti.

"Beklesinler," diye mırıldandı asık bir sırıtışla, mumu söndürüp
karşı yöndeki sokağa doğru yürürken.

Karanlık Palazzo Antici Mattei'nin yanındaki sokak köşesini döndü ve
dar sokaklarda Pantheon ve Piazza Sant'
Eustachio'ya doğru ilerledi. Hava değişmişti ve nemli güneydoğu rüzgarı
arkasından sertçe esiyordu. Kaldırım ıslaktı ve kaygandı, bazen yağmur yağmasa bile Roma'da aniden beliren
tuhaf, ince yağlı çamur tabakasıyla kaplıydı. Yetersiz gaz lambaları
sönecekmiş gibi rüzgarda titriyordu ve aceleyle yürüyen birkaç yaya, sanki nemli scirocco'dan biraz olsun korunma sağlıyormuş gibi duvara sıkıca tutunuyordu. Sarayların büyük kapıları
çoğu kapalıydı, ancak burada ve orada küçük kırmızı ışık bir şarap dükkanını haber veriyordu ve Marzio geçerken kirli camların arasından
kötü figürlerin, kaba şarap şişelerinin üzerinde bulanık bir atmosferde oturduğunu görebiliyordu. Sokaklar, güneydoğu rüzgarının Roma'nın eski bölgelerinden getirdiği çürüyen sebzelerin ve nemli duvarların mide bulandırıcı kokusuyla
kötüydü ve yoğun havada birkaç ses duyulurken,
atların nallarının ıslak taşlar üzerindeki takırtısı tiyatrolara giden ana yollardan yüksek sesle yankılanıyordu. Kasvetli bir geceydi, ancak
Marzio Pandolfi, Pantheon'a doğru yürürken havanın havayla uyumlu olduğunu hissetti.

Hedefine yaklaştıkça sokaklar genişledi ve paltosunu boynuna daha sıkı sardı. Şu anda Sant' Eustachio'ya yakın küçük bir kapıya ulaştı, antik Falcone'un birkaç girişinden biri, yüzyıllardır aynı yerde, aynı evde var olan ve oldukça sıra dışı bir konaklama çeşitliliği sunan bir han. Aşağı merdivenlerde, meydanda, camlı pencereler, mermer zemin, Viyana hasır sandalyeler ve genel olarak lüks bir görünüme sahip modern bir restoran var. Bir merdiven uçuşu, her şekil ve boyutta çok sayıda odanın bulunduğu üst kata çıkar, eski moda İtalyan sadeliğiyle döşenmiştir, ancak oldukça temizdir. Orada hayatlarının çoğunda yemeklerini orada yemiş olan büyük düzenli misafir grupları konaklar. Ancak evde göründüğünden çok daha fazla yer vardır. Zemin kattaki geniş mutfak,
ağır tonozlu ve yağ lambalarıyla aydınlatılmış,
daha kaba masaların kurulup yayıldığı ve
varlıklı şarap taşıyıcısının, benzer sınıftan bazı şehirli tanıdıklarıyla birlikte,
Campagna'daki yolculuğundan sonra akşam yemeğini yediğini görebileceğiniz
büyük bir alanda son bulur.
Karanlık köşelerde devasa şarap fıçıları yuvarlak tozlu yüzlerini şüpheli ışığa sunar,
mutfağın kokusu her şeye nüfuz eder,
komşu mahzenlerden gelen şarap kokusuyla yumuşatılır;
zemin
nesiller boyu aşçılar, güveççiler ve misafirler tarafından aşınmış kaba taştandır.
Buradan sonra yine kısa bir merdiven uçuşu dar bir kapıya çıkar,
buradan geçilerek büyük hanın
son ve en tenha odasına girilir. Burada ancak bir düzine kişi için yer vardır ve
tüm yerler dolduğunda şişeler ve tabaklar
misafirler tarafından kapıdan birbirlerinin başlarının üzerinden geçirilir, çünkü dar alanda hareket edecek yer yoktur. Duvarlar beyaz badanalı ve
masalar sandalyeler kadar sade, ancak orada tüketilen yiyecek ve içecekler evin sunabileceği en iyi şeyler ve toplum,
Marzio Pandolfi ve arkadaşlarının bakış açısına göre,
en hoş olanıdır.

Yontacı pencereden en uzak köşedeki en sevdiği koltuğa oturdu. Masada çok farklı tiplerden iki veya üç adam vardı ve Marzio her biriyle dostça bir baş selamı alışverişinde bulundu. Biri iri yapılı, gösterişli bir adamdı, modanın zirvesinde ve titiz bir şekilde giyinmişti. Bir kuyumcuydu. Diğeri, keskin ve endişeli bir yüze sahip bir avukattı, sıkıca düğmelenmiş bir redingot ve siyah bir kravat takmıştı. Kemikli ellerini ve parmaklarının bir kısmını kocaman kolalı manşetler kaplamıştı. Ara sıra içine biraz daha sirke döktüğü bir salata yiyordu. Başının bir tarafında yuvarlak bir şapka ve boynunda gösterişli bir iğne olan mor bir eşarpla çok açık renkli bir palto giyen üçüncü bir adam, bir elinde bir gazete, diğer elinde bir çatal tutuyordu ve bununla yavaşça bir yaban domuzu yahnisi yiyordu. İlerici bir radikal gazetenin kadrosunda gazeteciydi. "Merhaba, Sor Marzio!" son misafir, okuduğu
sayfadan aniden başını kaldırıp, "Kardeşinle ilgili haberler var," diye bağırdı.

"Ne?" diye sordu Marzio kısaca, ama sanki konu onun için tamamen
kayıtsızmış gibi. "Katil, birini öldürdü mü?" Gazeteci bu şakaya boğuk bir sesle güldü.

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı. "Terfi alıyor. Onu
Santa Maria Maggiore'nin rahibi yapacaklar. Bu akşamki
_Osservatore Romano_'da."

"Başka hiçbir işe yaramıyor," diye homurdandı Marzio. "Bana hiçbir şey
söylememiş olması tam ona göre."

"Aranızdaki sempatiye şaşırdım," dedi gazeteci. "Sonuçta, onu dönüştürebilirsin ve o zaman
yararlı olur. Sırada başdiyakoz, sonra da piskopos olacak - kim bilir? - belki de kardinal!"

"Paolo'nun fikrini değiştirmektense, Monte Cavallo'daki atları dönüştürmekten bahsedebilirsin," diye cevapladı Pandolfi, sipariş ettiği
beyaz şarabı yudumlamaya başlayarak. "Onu tanımıyorsun - o bir melek, kardeşim! Ah, tam bir melek! Keşke biri onu cennete gönderse,
oraya gitmek için can atıyor!"

"Dikkat et, Marzio!" diye haykırdı avukat, sirke şişesinden kapıya ve sonra arkadaşına bakarak.

"Böyle bir şans yok," diye karşılık verdi keski. "O kara kuşlara hiçbir şey olmaz. Onları asmaya başladığımızda, sevgili kardeşim
Roma'da değil de Paris'te olacak. Bir sokak kedisini _micio, micio_! diye bağırarak yakalamaya çalışmakla bir rahibi yakalamaya çalışmak aynı şey.
Bir katırı tekmeleyerek öldürmeyi bekleyebilirsin, çünkü o hayvanlardan biri, Vatikan'ı başlarına yakıp onları bir eşek arısı yuvası gibi
yok ettiğini düşünürsen, ertesi gün Berlin'den sana bir mektup yazarlar ve hayatta ve iyi olduklarını ve Prens Bismarck'ın senin işlemlerine
karşı çıktığını söylerler."

"Aferin, Sor Marzio!" diye bağırdı gazeteci. "Bunu yarın gazeteye koyacağım--güzel bir hiddet. Fikirlerimi her zaman tazeliyorsunuz--neden
bize bu tarzda bir makale
yazmıyorsunuz? Bunu,
görevlerinden vazgeçmiş, evlenmiş ve Napoli'de bir şarap dükkanı
açmış bir rahipten gelmiş gibi yayınlayacağım. Ne etki! Muhteşem! Devam edin!"

Marzio'nun en sevdiği konuya devam etmek için ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Kısa süre sonra fırlatıldı ve küçük oda doldukça, soluk ve çökük yanakları heyecandan kızardı, dili çözüldü ve '89 yılındaki bir devrimcinin veya 19. yüzyıldaki bir _petrol kullanıcısının_ kulaklarını
şok edecek küfürlü küfürler yağdırdı. Sanki bir kez açılan
kaynak asla
kurumayacakmış gibi görünüyordu. Gözleri parladı, parmakları masanın üzerinde
kasılarak kıvrandı ve sesi, dinleyicilerinde garip hisler uyandıran
tuhaf tonlamalarla, ironik ve keskin bir şekilde çınladı. Bu
eski konuydu, ancak arkadaşlarıyla her
bir araya geldiğinde bu konu hakkında söyleyecek yeni bir şeyler buluyordu ve onlar da onun etkileyici ifadeler ve aldatıcı, kötücül argümanlar
kurmak için hayal gücünü nereden bulduğunu merak ediyorlardı.

Hepimiz bu tür adamlara hayret etmişizdir. Bunlar bu çağın ve daha önceki hiçbir zamanın ürünü değillerdir, çünkü benzerlerinin bundan sonra ortaya çıkmaması umulmaktadır. Bu kışkırtıcılar, heyecanlı yüzleri, gergin ifadeleri ve her şeye karşı öfkeli nefretleriyle her yerde bulunurlar. Dünyanın parlamentolarına, zenginlerin yemek odalarına, işçi sınıfının şarap dükkanlarına, hatta basına bile girerler ve eserlerinden bazıları büyük evler tarafından yayınlanır ve büyük erkekler tarafından değilse bile büyük hanımlar tarafından okunur. Aniden, hiç beklemediğimiz bir anda, ateşli bir reklam, insanlığın büyük çoğunluğunun saygıyla değilse bile onurlandırdığı her şeye karşı ateşli bir tiradı duyurur. Merak, binlerce kişiyi insanlığa hakaret olan şeyi okumaya iter ve çoğu kişi iğrense de, kendi cehaletlerini Tanrı'yı ​​yargılama hakkına yücelten bir retoriğe hayranlık duyan birkaç kişi bulunur. Ve hala birkaç kişi büyüyor ve bir kök haline geliyor ve kötü bir bitki gibi filizler ve
sürüngenler gönderiyor, öyle ki ciddi adamlar kendi aralarında diyorlar ki
eğer zamanımızda veya bundan sonra evrensel bir savaş olacaksa, bu savaş tüm mezheplerden Hıristiyanlar tarafından, Hıristiyan olmayanlara karşı kendilerini savunarak yapılacak.

Marzio masasında uzun süre oturdu ve mütevazı bir bardak şarap,
söylediği süre boyunca boğazını nemlendirmeye yetti.
İçki
bitince ayağa kalktı, paltosunu asılı olduğu askıdan indirdi, yumuşak şapkasını gözlerinin üzerine itti ve bir tür
muzaffer el hareketiyle arkadaşlarını selamladı ve odadan çıktı. O
tamamen ayık bir adamdı ve hiçbir güç onu zevkine izin verdiği dar sınırı aşmaya
zorlayamazdı. Gerçekten de, şarabın kendisini ve beyninde yarattığı herhangi bir heyecanı
hiç sevmiyordu. Evin, dediği gibi, saygısından dolayı yarım litrelik birasını sipariş etti ve konuşurken boğazını ıslatmaya yaradı. Su da aynı işi görürdü. Saldırdığı şeylere karşı duyduğu nefretin yoğunluğuyla tüketildiğinden, coşkusunu
artırmak için hiçbir uyarıcıya ihtiyacı yoktu.

Gittiğinde, odada birkaç dakika sessizlik oldu.

Sonra gazeteci yüksek sesle gülmeye başladı.

"Keşke odalarda böyle yarım düzine adam olsaydı, hepsi aynı anda
konuşsa!" diye haykırdı.

"On beş dakika içinde Montecitorio'nun ortasına tekmelenirlerdi," diye yanıtladı avukatın ince sesi. "Arkadaşımız Marzio biraz deli ama teoride iyi bir adam. Pratikte bu tür şeyler, her yaprağın üzerine
salata sirke damlatıldığı gibi, azar azar kamusal hayata dahil edilmelidir. Aksi takdirde, tüm sirke
birlikte dibe
gider ve korkunç ekşi bir koku yayar."

Marzio arkadaşlarına konuşurken, Via dei Falegnami'deki aile çevresi onun yokluğunda çok keyifli bir akşam geçiriyordu.
Signora Pandolfi, zarafetten yoksun ama konfor sağlayan bir kostümle akşam yemeğine başkanlık etti - İtalyan ev hanımının geleneksel eteği ve beyaz pamuklu ceketi. Lucia aynı tür elbiseyi giydi ama görünüşünde daha az
korkunç etkiler bıraktı. Gianbattista, her zamanki gibi
çalışma saatlerinden sonra, hayali ama geleneksel İngiliz turistinin uzaktan bir taklidini amaçlayan modaya uygun kesimli giysiler giymişti. Katil bir yakalık yuvarlak genç çenesini destekliyordu ve çok
sert yapılı, mukavva astarlı bir kravat kendi işçiliğinden yapılmış zarif bir gümüş iğneyle süslenmişti - onunla ilgili tek sanatsal şey buydu.

Ailenin bu üyelerinin yanı sıra, akşam yemeğinde Marzio'nun diğer herkesten nefret ettiği dördüncü bir kişi daha vardı, Paolo Pandolfi, rahip kardeşi, genellikle Don Paolo olarak anılırdı. Bir kelimelik bir tanımı hak ediyor, çünkü yüzünde Marzio'ya geçici bir benzerlik vardı,
bu da bir yabancının karakterleri arasında bir benzerlik olduğuna kolayca inanmasını sağlayabilirdi. Kardeşi gibi uzun boylu olan rahip
biraz daha az zayıftı ve açıkça çok daha az gergindi. Yüz ifadesi düşünceliydi ve derin, ağır halkalı gözleri Marzio'nunkiler gibiydi, ancak alnı daha genişti ve kafatasının genişliği daha yükseğe çıkıyordu, bu da kısa, kısa kesilmiş saçlar ve arkadaki pürüzsüz saçlarla açıkça belirtiliyordu. Burnu daha büyük ve daha asil bir şekle sahipti ve Paolo'nun ten rengi kardeşininkinden daha az sarıydı; yüz hatları kırışıklıklar veya çizgilerle çevrili değildi ve rahibin zayıflığı onları rahatlatıyordu. Temiz tıraşlı üst dudağı, kolayca gülümseyen ve mizah duygusunu ele veren nazik ve sessiz bir ağzı gösteriyordu, ancak herhangi bir zalimlik imasından tamamen uzaktı. Don Paolo görünüşüne çok dikkat ediyordu ve cübbesi ve mantosu dikkatlice fırçalanmıştı ve beyaz yakası tertemizdi. Elleri öğrenci tipindeydi - beyaz, uçları kare, zayıf ve biraz düğümlü. Marzio, kötümserliğiyle, şüphesiz ailesinin onu akşam yemeğine bekleyeceğine kendini beğenmişti. Fakat ailesi onu incelemiş ve
nasıl davrandığını biliyordu. Dakik olmadığında, nadiren gelirdi ve meseleyi çözmek için çeyrek saat yeterli sayılırdı.

"Ne yapmayı bekliyoruz?" diye haykırdı Maria Luisa, tuhaf bir İtalyan deyimiyle. "Marzio'nun keyfi yerinde - arkadaşlarına gitmiş olmalı. Ah!
o arkadaşları!" diye iç çekti. "Akşam yemeğine oturalım," diye ekledi; ve ses tonundan, akşam yemeği fikri kocasının yokluğuna teselli veriyor gibiydi.

"Belki de geleceğimi tahmin etti," diye belirtti Don Paolo gülümseyerek. "Bu durumda geri döndüğünde bana karşı biraz gergin olacaktır.
İzin verirseniz, Maria Luisa," diye ekledi, dua edeceğini duyurmak için. Kısa Latince duasını etti, bu sırada
Gianbattista Lucia'nın yüzünden hiç ayrılmadı. Çocuk onun
ellerini kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde durduğu zamanki kadar güzel olduğunu hayal etti.

"Marzio benim ne için geldiğimi bilmiyor," diye başladı Don Paolo tekrar,
hepsi küçük odadaki kare masaya otururken. "Biliyor olsaydı,
belki de burada olabilirdi--ama belki de pek umursamazdı. Hepiniz ne olduğunu mu soruyorsunuz? Evet; size söyleyeceğim.
Hazretleri benim için Santa Maria Maggiore'de boş olan
kanonluğu elde etti--"

Bu duyuru üzerine herkes ayağa fırladı ve Don Paolo'yu kucakladı ve
onu tebriklerle doldurdu, aynı zamanda haberi bu kadar uzun süre kendine sakladığı için onu azarladı.

"Elbette Kardinal ile çalışmaya devam edeceğim," dedi rahip, aile ona konuşması için zaman verdiğinde. "Ama bu büyük bir
şeref. Marzio için başka haberlerim var--"

"Sanırım onu ​​memnun etmek için
kanonluğa güvenmedin," dedi Signora Pandolfi gülümseyerek.

"Hayır, kesinlikle," diye güldü Lucia. "Zavallı papaz--senin Civita Lavinia'da bir papaz olarak
gönderilmeni isterdi!"

"Aman Tanrım! Korkarım öyle," diye cevapladı Don Paolo, bir parça hüzünle. "Ama
onun için bir siparişim var. Kardinal başka bir haç sipariş etti,
bunun Marzio'nun şaheseri olmasını istiyor--elbette gümüş ve
büyük. Tamamlandığında, şimdiye kadar yaptığı en güzel şey olmalı."

"Sanırım çok memnun olacaktır," dedi Maria Luisa, rahatça gülümseyerek.

"Keşke figürü _repousse_ yerine sağlam, döküm ve yontulmuş yapabilseydi," diye belirtti Gianbattista, güçlü elleri içgüdüsel olarak ağır işlere
özgürce düşkündü.

"Bu kadar çok gümüşü boşa harcamak yazık olurdu; ayrıca, efektler
asla bu kadar hafif olmaz," dedi Lucia, çoğu sanatçının kızı gibi babasının işlerinden bir şeyler biliyordu.

"Kardinal için biraz gümüşün ne önemi var, az ya da çok?" diye sordu Gianbattista, biraz küçümseyerek; ama rahibin gözleriyle karşılaştığında ifadesi anında ciddileşti.

Çırak çok gençti; o yaştan daha büyük değildi, bazı doğalara göre, Marzio'nun arkadaşları gibi adamlar arasında sayılmak
güzel bir şey gibi görünüyordu. Ama aynı zamanda ne yeterince yaşlıydı ne de duygularını her fırsatta sergileyecek kadar bağımsızdı. Don Paolo
Pandolfi evinde baskın bir etki uyguluyordu. Sakin, ciddi ve tamamen ciddi olma avantajına sahipti, kolayca
sinirlenmiyor veya öfkelenmiyordu, kolayca incindiği gibi.
Hassas bir karaktere sahip olduğundan, kendisine yönelik tüm küçük saldırılara, davasının küçük düşmanlara karşı savunma ihtiyacının üstünde olduğuna inanan bir adamın sakinliğiyle katlanıyordu. Sonuç olarak, kardeşinin ailesine hükmediyordu ve hatta Marzio'nun kendisi bile hissettiği ve varoluşundaki en acı unsurlardan biri olan belli bir boyun eğmeden muaf değildi. Don Paolo sessiz vakarıyla saygı uyandırırken,
Marzio yüksek sesle konuşarak ve gönüllü olarak yarı varsayılan bir öfke durumuna girerek kendini öne sürüyordu. Sessiz güç ile gürültülü kendini öne çıkarma arasındaki mücadelede, konu asla şüpheli değildir. Marzio
gerçek bir güce sahip değildi ve bunu hissediyordu. Görüşlerine zaten sempati duyan ortaklarının
çevresinde dikkat çekebiliyordu, ancak Paolo'nun
karşısında kendisinden daha güçlü bir adamın soğukkanlı ve küskün olmayan
hoşnutsuzluğuna karşı üstün ve anlaşılmaz bir engele karşı mücadele ettiğinin bilincindeydi. Gianbattista ile yalnızken konuştuğu gibi kardeşinin önünde konuşmaya cesaret edeli yıllar olmuştu ve Gianbattista efendisinin rahip önündeki tavrında oluşan değişikliği gördü ve Marzio'nun
ahlaki olarak korktuğunu tahmin etti. Kardinal'in
varsayılan zenginliğine yönelik biraz alaycı ima kesinlikle Don Paolo'ya bir saldırı teşkil etmiyordu, ancak Gianbattista yine de onun oldukça
aptalca bir şey söylediğini hissetti ve sözlerini görmezden gelmek için acele etti. Etkiden
kaçınılamazdı.

Marzio'nun öfkelendiği şey bu ince güçtü, çünkü bunun hem kendisine hem de ev halkına sürekli uygulandığını gördü.
Kesen, büyük bir acil durumda karısının, kızının ve hatta Gianbattista Bordogni'nin, kendi itirazlarına ve aksi yöndeki argümanlarına rağmen, büyük ihtimalle Don Paolo'nun tavsiyesine uyacaklarını kabul etti. Kendisinin tek başına özgür bir ajan olduğunu düşünüyordu. Gianbattista'dan şüphe ediyordu ve çocuğun karakterinin başarısızlığa uğrayacağını düşünmeye başladı. Bu yüzden artık kızıyla çırağı arasında bir evlilik fikrini teşvik etmiyordu, bu plan daha önce özgürce tartışılmıştı.
Bu takdire şayan bir düzenleme gibi görünüyordu. Genç adam, Marzio'nun kalbine göre özgür bir düşünür olacağına söz verdi ve mesleğinde arzulanan hiçbir şey bırakmayan bir yetenek gösterdi. Birisi kuruluş yönünde Marzio'nun yerini almaya hazır olmalıydı ve bu görevi üstlenmek için Gianbattista'dan daha uygun kimse olamazdı. Lucia, işletmenin sermayesi olarak babasının parasını miras alacaktı ve kocası da tüm ticari mallarla birlikte atölyeyi miras alacaktı. Ancak, daha sonra Marzio fikrini değiştirmişti ve bu fikir artık ona ilk baştaki kadar tatmin edici gelmiyordu. Gianbattista açıkça Don Paolo'nun etkisi altına giriyordu ve bu, evliliği bitirmek için yeterli bir sebepti. Marzio, rahibin huzurunda dış görünüşüne gelince, çırağın sadece ustasının örneğini izlediğinin farkında değildi. Marzio, kızı için başka bir koca arıyordu ve aslında en yakın arkadaşlarından birini seçmişti. Seçimi, Gasparo Carnesecchi adlı zayıf avukata düşmüştü; bu kişi, keskicinin görüşlerine göre, her bakımdan mükemmel bir eşleşmeydi. Gerçek bir özgür düşünür, siyaset dünyasında hatırı sayılır bir tanıdıklığı olan, pratik yapan bir avukat, kırk yaşına yakın ihtiyatlı bir adamdı; model bir koca olmak için daha fazlasına gerek yokmuş gibi görünüyordu. Marzio, Lucia'nın çeyizinin avukatın onunla evlenmesine karar vermek için yeterli olacağını çok iyi biliyordu ve Carnesecchi ile yaptığı görüşme neredeyse meseleyi çözmüştü. Elbette, bu akşam handa, diğer birçok kişi varken, bu meseleye değinememişti, ancak ön hazırlıklar neredeyse tamamlanmıştı ve Marzio niyetini ailesine hemen duyurmaya karar vermişti. Ne tür bir fırtına koparacağını gayet iyi biliyordu ve her zaman olduklarından daha güçlü görünmeye çalışan birçok erkek gibi, ifşayı yapmak için tamamen kötü bir ruh halinde olması gereken bir anı seçmeye karar vermişti. Eski handan eve doğru yürürken bu anın geldiğini hissetti. Sümüksü kaldırım, sokaklarda ve her köşede esen nemli rüzgar, eklemlere kadar nüfuz ederek, kendisini tamamen kötü ve itici hissettirmeye katkıda bulundu; ve arkadaşlarının önünde
davrandığı tirad,
herhangi bir iç karışıklık veya muhalefetle
karşı koyabileceğinin bilincine varana kadar dilini çözmüştü.

Küçük parti akşam yemeğinden ayrılmıştı ve bir süredir toplantı yeri olarak kullanılan küçük odada oturuyorlardı.
Gianbattista, medeni kıyafetler giydiğinde bir pipodan daha çok
görünüşüne uygun olduğuna karar verdiği bir sigara
içiyordu ve bir tahtaya sabitlenmiş geniş bir kağıt parçasına
arabesklerden oluşan ayrıntılı bir süs çiziyordu. Masada oturan Lucia,
çalışmayı izliyordu, Don Paolo ise dik arkalıklı bir sandalyede oturuyordu,
beyaz elleri dizinin üzerinde birleşiyordu, arada sırada Maria Luisa'ya bir şeyler söylüyordu. İkincisi, boş şöminenin yanındaki derin
kolay koltuğa uzanmak için fazla şişman olduğundan, ayakları
bir
kamçının kenarına, canlı yeşil bir zemin üzerinde imkansız bir çiçek buketi gösteren
yünlü bir
goblenle kaplı bir ayak taburesinin üzerine oturarak dimdik oturdu.

Rahibin kanonunu ve haç sırasını tartışmışlardı.
Hava durumundan bahsetmişlerdi.
Marzio'nun eve geldiğinde olası ruh hali hakkında birkaç yorum yapmışlardı ve
sohbet, iki yaşlı üye için şu ana kadar
tükenmişti. Gianbattista ve Lucia alçak bir tonda, kısa, muammalı ifadelerle konuşuyorlardı.

"Biliyor musun?" dedi çırak.

"Ne?" diye sordu Lucia.

"Bugün bundan bahsettim." İkisi de Signora Pandolfi'ye baktı. O her zamanki gibi dik oturuyordu, ama ağır başı yavaşça öne doğru eğiliyordu.

"Ee?" diye sordu genç kız

"Şeytani bir ruh halindeydi. Seni götürebileceğimi söyledi."
Gianbattista konuşurken gülümsedi ve Lucia'nın gözlerinin içine baktı. Lucia
onun bakışlarına oldukça üzgün bir şekilde karşılık verdi ve sadece başını salladı ve bir cevap için omuzlarını silkti.

"Eğer sözüne inanırsak," diye önerdi Gianbattista.

"Aynen öyle--harika bir iş olurdu!" diye haykırdı Lucia alaycı bir şekilde.

"Sonuçta, öyle demişti," diye savundu genç adam. "Bunu kastetmiş olmasının ne önemi var?"

"Bizim için işler kötü gidiyor," diye iç çekti arkadaşı. "Bir yıl önce farklıydı. Onu kızdıracak bir şey yapmış olmalısın, Tista. Keşke
bilseydim!" Koyu gözleri aniden öfkeli bir ifadeye büründü ve kırmızı dudaklarını
içe çekti.

"Keşke ne olduğunu bilseydin?" diye sordu çırak, daha soğuk bir tonda.

"Neden eskisi gibi düşünmüyor. Son zamanlara kadar hiç itiraz etmedi. Neredeyse kararlaştırılmıştı."

Gianbattista, Don Paolo'ya anlamlı bir şekilde baktı, omuzlarını silkti
ve çizmeye devam etti.

"Bunun bununla ne ilgisi var?" diye sordu Lucia sabırsızlıkla.

"Bunun baban için kardeşini memnun etmesi yeterli. Don Paolo'nun sevdiği bir köpekten nefret ederdi."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı kız. "Başka bir şey. Babam bir şey görüyor -- benim görmediğim bir şey. Kendi işlerini biliyor ve belki de senin işlerini de biliyor, Tista. Geçen akşamı unutmadım."

"Ben!" diye bağırdı genç adam, öfkeyle yukarı bakarak.

"Nerede olduğumu çok iyi biliyorsun -- Circolo Artistico'da. Nasıl
düşünmeye cesaret ediyorsun--"

"Eğer davada başka kimse yoksa neden bu kadar öfkelisin?" diye sordu Lucia,
gözlerindeki kıskanç parıltıyı yalanlayan ani bir tatlılıkla.

"Bana öyle geliyor ki, öfkelenmeye hakkım var. Bunca yıldan sonra benden şüpheleniyorsun! Sana kaç kez başka hiçbir yere gitmediğime yemin ettim?"

"Küfür etmenin ne faydası var? Hiçbir şeye inanmıyorsun--neden
küfür
edesin? Neden sana inanayım?"

"Ah--eğer böyle konuşuyorsan, bittim!" diye cevapladı Gianbattista.
"Ama işte--sadece benimle dalga geçiyorsun. Bana inanıyorsun, tıpkı benim sana
inandığım gibi. Ayrıca, küfür etmeye ve senden başka bir şeye inanmaya
gelirse--kim bilir? Seni seviyorum--bu yeterli değil mi?"

Lucia'nın gözleri genç adamın yüzünde dururken yumuşadı.
Onun kendisini sevdiğini biliyordu. Sadece bir kez daha bunu duymak istiyordu.

"Marzio var," dedi Don Paolo, dış kapının mandalında bir anahtar şakırdarken.

"Bu saatte!" diye haykırdı Signora Pandolfi, aniden uyanıp
şişman parmaklarıyla gözlerini ovuşturarak.

BÖLÜM III

Marzio, ağır paltosunu ve şapkasını çıkardıktan sonra, oturma odasının
kapısında belirdi.

Herkes ona baktı, sanki öfkesinin belirtilerini anlamak ister gibiydi,
ve hiç kimse onun beyaz yüzünü ve asık alnını görünce belirgin bir şekilde rahatlamıyordu.

"Eh, en saygıdeğer papaz," diye başladı Don Paolo'ya hitaben, "Görünüşe göre sizi
tebrik etmek için zamanım geldi. Gazeteler aracılığıyla terfinizi en son duyan kişi olmam doğaldı."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Don Paolo sessizce. "Size haberi vermeye geldim."

"Çok düşüncelisiniz," diye karşılık verdi Marzio. "Benim de haberlerim var; hepiniz için." Bir an durakladı, sanki yapmak üzere olduğu
ifadeye daha fazla etki vermek istercesine. "Lucia'nın evliliği sorusuna değiniyorum," diye devam etti çok yavaşça, "." "Gerçekten!" diye haykırdı rahip. "Eğer sonunda ayarlanacaksa
memnun olurum."

Odadaki diğer kişiler nefeslerini tuttular. Genç kız beyaz teninin altında
derinden kızardı ve Gianbattista kalemini bir kenara koyup elleriyle gözlerini gölgelediğinde solgunlaştı. Signora Pandolfi
kocasına bakarken heyecandan soluk soluğa kaldı ve gözle görülür şekilde titredi. Koyu teni, eski mavi duvar kağıdının arka planında güçlü bir şekilde öne çıkıyordu ve petrol lambası yüzünün çukurlarına
derin gölgeler düşürüyordu.

"Evet," diye devam etti, "dün Gasparo Carnesecchi ile konuştum - bilirsin, her zaman danıştığım avukattır. Zeki bir adamdır ve bu konuları
anlıyor. Sözleşmeden bahsettik; ona danışmamın daha iyi olacağını düşündüm, anlıyor musun, ve o da bu işin birkaç hafta içinde
çözülebileceğini düşünüyor. Çok zeki. Bir kurnazlık harikası; bütün meseleyi
tartıştık, diyorum, ve mümkün olan en kısa
zamanda sonuçlandırılacak. Şimdi çocuklarım--"

Gianbattista ve Lucia, masada yan yana oturmuş, birbirlerinin
gözlerine bakıyorlardı ve Marzio bakışlarını onlara diktiğinde,
elleri çizim tahtasında birleşmişti ve mutlu bir şaşkınlık ifadesi
yüzlerine yayıldı. Marzio da gülümsedi, cümleyi tamamlamadan önce durakladı.

"Şimdi çocuklarım," diye devam etti, çok yavaş konuşarak, "birbirinizin
ellerini bırakıp tüm bu saçmalıklarla işinizi bitirebilirsiniz."

Aşıklar, Marzio'nun şaka yaptığını varsayarak, şaşkın bir tavırla aniden yukarı baktılar.

"Ciddiyim," diye devam etti. "Görüyorsun ya, Tista, Lucia'ya Signora Carnesecchi dendiğinde oturup elini tutman uygun olmayacak, bu yüzden buna alışsan iyi olur."

Bir an için odada ölüm sessizliği oldu. Sonra Lucia ve
Gianbattista ikisi de ayağa fırladılar.

"Ne!" diye bağırdı genç kız dehşet içinde. "Carnesecchi!
Ne demek istiyorsun?"

"_Şerefsiz!_ Alçak!" diye bağırdı Gianbattista, öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde,
Marzio'yu ellerine almak için
ileri atlarken.

Fakat rahip de ayağa kalkmıştı ve herhangi bir mücadeleyi önlemek için genç adamla Marzio arasına
yerleşmişti. "Şiddet yok!" diye bağırdı, öfkeli seslere ve Maria Luisa'nın histerik ağlamalarına hakim olan bir tonla.
Sandalyesinde sallanarak oturan Gianbattista geri çekildi
ve duvara yaslandı, öfkeden boğuluyordu. Lucia
koltuğuna geri düştü ve elleriyle yüzünü örttü.

"Şiddet mi? Kim şiddet ister?" diye sordu Marzio küçümseyici bir tonla. "Tista'dan
korktuğumu mu sanıyorsun? Onu rahat bırak, Paolo; bakalım
bana vuracak mı."

Rahip şimdi çırağa sırtını döndü ve Marzio'yla yüzleşti.
Diğerleri gibi solgun değildi, çünkü keskiden korkmuyordu ve
haklı bir öfkenin cömert kızarıklığı sakin
yüzüne yayıldı.

"Sen delisin," dedi, kardeşinin bakışlarına korkusuzca karşılık vererek.

"Hiçbir şekilde değil," diye karşılık verdi Marzio. "Lucia hemen Gasparo Carnesecchi ile evlenecek ya da hiç kimseyle evlenmeyecek; ne diyorum ben? Başka seçeneği olmayacak. Evlenmek zorunda ve benim seçtiğim adamla evlenecek. Senin bununla ne işin var? Kendini benimle ailem arasına
koymak için mi geldin? Dikkatli olmanı tavsiye ediyorum. Yasa beni böyle bir müdahaleden koruyor ve senin gibiler şu anda pek popüler değil."

"Yasa," diye cevapladı rahip öfkesini kontrol ederek, "çocukları
ebeveynlerine karşı korur. Senin başvurduğun yasa, bir babanın kızını kendi isteği dışında evlenmeye zorlayamayacağını öngörüyor ve ben bu gibi durumlarda önemli cezalar verildiğine inanıyorum."

"Yasadan nasıl kaçacağını biliyorsun, değil mi?" diye sordu Marzio meydan okurcasına.

Arkadaşlarının hayran topluluğuna nutuk çekmesinin üzerinden yarım saat bile geçmemişti ve sözleri kolayca çıkmıştı. Üstelik, Don
Paolo'nun huzurunda hissettiği kısıtlamayı kıralı uzun zaman olmuştu ve kendini gösteren fırsat kaçırılmamalıydı.

"Sen kimsin ki bana öğreteceksin?" diye tekrarladı, sesini gergin bir tona yükselterek ve sertçe el kol hareketleri yaparak. "Sen, varlığın bir
yalan ve sen yalanların hizmetkarısın ve sen ve yalancı arkadaşların
eğer zaten var olmasalardı onları yaratırdınız, onları çok seviyorsun. Bir
sahtekarlıkla yaşıyorsun ve her gün kiliselerinde oynadığın komediye
herkesi çekmek istiyorsun, açgözlü avucuna bir madeni para atacak kadar aptal olan herkesi! İnsanlarla konuşmaya ne hakkın var? Çalışıyor musun?
Alıyor musun? Satıyor musun? Babaları paramızı çaldığı için hiçbir şey yapmayan o iyi beyefendilerden daha kötüsün, çünkü sen onu
kendin çalarak yaşıyorsun! Ve dürüst bir adama kızına ne yapacağını söylemek için yargıç mı oldun? Sen aptal, sen
etnik etekli, sen kadınları aldatan, sen şarlatan, sen şarlatan, git! Git ve
sunaklarının önünde maskaralıklarını yap ve benim gibi çalışkan adamların
ailelerini olabildiğince yönetmelerine ve kızlarını
kendileriyle evlendirmelerine izin ver "Yapacaklar!"

Marzio küfürlerini öyle bir tonda ve öyle hızlı söylemişti ki, onu kesmek imkansızdı. İki kadın
acı acı hıçkırıyordu. Solgun ve zor nefes alan Gianbattista, Marzio'ya
ulaşabilse onu boğacakmış gibi görünüyordu ve Don Paolo, alnı kızarmış bir şekilde, kollarını kavuşturup kendini kontrol etmek için
kaslarını zorlayarak öfkeli sanatçıya baktı. Marzio nefes almak için durduğunda,
rahip ona bir çabayla cevap verdi.

"Eğer hoşuna giderse bana hakaret edebilirsin," dedi, "benim için bir şey değil. Anlamsız küfürlerini
söylemeni engelleyemem. Sana
konudan bahsediyorum. Sana sadece şunu söylüyorum ki, birbirini seven bu ikisine, onlara davrandığın gibi davranarak, bir erkeğe
yakışmayacak bir şey yapıyorsun. Dahası, kanun kızını koruyor ve ben kanunun görevini
yapmasını sağlayacağım."

"Ah, böyle bir canavarın kocam olacağını düşünmek," diye inledi
şişman Signora Pandolfi, hâlâ sandalyesinde sallanıyordu ve hıçkırıkları arasında zorlukla konuşabiliyordu. "Bizi ayırmaya çalıştığında hem kendin hem de sanatın için kötü bir gün geçireceksin," dedi Gianbattista dişlerinin arasından.

Marzio boğuk bir sesle güldü ve diğerlerine sırtını dönerek bacanın
üzerindeki piposunu doldurmaya başladı. Don Paolo çırağın sözlerini duydu ve anlamlarını anladı. Gidip elini genç adamın omzuna koydu.

"Bize hiçbir tehditte bulunma, Tista," dedi sessizce. "Sor Marzio
bunu asla yapmayacak - inan bana, istese bile yapamaz."

"Devam et," diye bağırdı Marzio, bir kibrit çakarak. "Devam et - anlaşmazlık tohumları ek, hepsine bana itaatsizlik etmeyi öğret. Dinliyorum, sevgili Paolo."

"Eğer öyleysen daha iyi," diye cevapladı rahip, "çünkü sana temin ederim ki ciddiyim. Bunu düşünmek için zamanın olacak. Seninle bir
işim var, Marzio. Bu akşam bunun için geldim. Eğer yaptıysan, bundan bahsederiz."

"İş mi?" diye haykırdı Marzio yüksek sesle, alaycı bir tonla. "İş konuşmak için iyi bir zaman --diğerleri kadar iyi! Neyin var?"

"Kardinal başka bir iş daha yapılmasını istiyor, çok güzel bir iş."

"Kardinal mi? Kardinallerin için artık kadeh yapmayacağım.
Kadehlerden, monstrance'lardan ve bu tarz şeylerden bıktım."

"Hiçbiri değil," diye cevapladı Don Paolo sessizce. "Kardinal muhteşem bir
gümüş haç istiyor. Bunu üstlenecek misin? Eğer yaparsan, bu senin
en büyük işin olmalı."

"Bir haç mı?" Marzio, değişen bir tonda tekrarladı. Öfkeli parıltı gözlerinden
sönüp, ağır göz kapaklarını biraz düşürüp, sessiz kalarak, görünüşe göre düşüncelere dalmış bir şekilde, hayalperest bir bakış geldi. Kadınlar hıçkırmayı bıraktılar ve onun değişmiş yüzünü izlerken, Gianbattista
bir sandalyeye çöktü ve çizim tahtasının üzerine düşen kalemi dalgınlıkla parmakladı.

"Yapacak mısın?" diye sordu Don Paolo, sonunda.

"Bir haç," diye düşündü sanatçı. "Evet, bir haç yapacağım.
Birçok tane yaptım, ama aklımdan geçeni hiç yapmadım. Evet, Kardinal'e söyle,
eğer bana zaman verirse, onun için yapacağım."

"Üç veya dört aydan kısa bir sürede ihtiyacı olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Don Paolo.

"Dört ay - böyle bir çalışma için uzun bir süre değil. Ama deneyeceğim."

Bunun üzerine, tavırları tamamen değişmiş olan Marzio, serbestçe yanana kadar piposundan nefes çekti ve sonra masaya yaklaşarak
Gianbattista ve Lucia'ya hiçbir şey olmamış gibi baktı. Çırağın kullandığı
çizim tahtasını ona doğru çekti ve
genç adamın elinden kalemi alarak
kağıdın bir köşesine kafalar çizmeye başladı.

Don Paolo ona ciddi bir şekilde baktı. Marzio'nun söylediği sözlerden sonra,
ona kutsal nesne için komisyonu iletmek rahibin doğasına aykırıydı. Bir an tereddüt etti ve
kendisine böyle bir adamın böyle bir işi yapmasına izin verilmesinin doğru olup olmadığını
sordu. Sonra durumun aciliyeti ve kardeşinin karakteri hakkındaki bilgisi, ona bu dikkat dağıtmanın daha kötü bir felaketi
önleyebileceğini söyledi ve hemen kararını verdi. Şimdi bile
kendisine doğru olanı yapıp yapmadığını sordu. Bu, analiz etmesi uzun sürecek bir teoloji meselesiydi ve Don Paolo'nun şu anda düşünmesi gereken başka
meseleleri vardı, bu yüzden bunu aklından çıkardı. Gitmek istiyordu ve Marzio'nun fikrinin tekrar değişip değişmeyeceğini görmek için sadece birkaç dakika kaldı. Kardeşini iyi tanıyordu ve konuşması dışında ondan hiçbir şiddet korkusu olmayacağından emindi. Az önce tanık olduğu bu tür sahneler Pandolfi evinde nadir değildi ve Don Paolo evden ayrıldıktan sonra herhangi bir sonuç beklenebileceğine inanmıyordu. Sadece Marzio'nun her zamankinden daha mantıksız davrandığını ve sanatçının o akşam önerdiği şeyi ciddi olarak kastetmesi mümkün olmadığını düşünüyordu.

Rahip, Gianbattista'nın Lucia için yeterince iyi olduğunu düşünmüyordu. Çocuk zaman zaman konuşmasında biraz vahşiydi ve Don Paolo'ya çok fazla hayran olmasına rağmen, efendisinden öğrendiği görüşlerin hiçbirini tekrarlamak için ona karşı
fazlasıyla hayranlık duysa da, tavrı bazen ortaya çıkan çoğu soruda ikincisinin tarafını tutmaya meyilli olduğunu gösteriyordu. Fakat kilise adamını gücendirmemek ve özellikle Lucia'nın hassas yapısını incitmemek için duygularını kontrol etme alışkanlığı, genç adamın karakterini yavaş yavaş değiştirmeye ve değiştirmeye başlamıştı. Marzio'nun siyasi inancına ve aşırı özgür düşüncesine hayran olan Gianbattista,
nasıl cevap vereceğini görmek için
keskiciye sorular sorma yoluna düşmüştü; ve cevaplar onu her zaman tatmin etmemişti. Kendisini öğretmeniyle
karşılaştırmasına yol açan sanatındaki artan becerisinin yanı sıra, çırakta hem entelektüel hem de sanatsal açıdan kendini Marzio ile karşılaştırma alışkanlığı
gelişmişti. Karşılaştırma, yaşlı adam için avantajlı görünmüyordu, çünkü düşünce tarzında bir yandan mantık eksikliği, diğer yandan çılgınca abartma sevgisi keşfetti ve bu da bu kusurları üreten tüm fikir sistemine şüphe düşürme eğilimindeydi. Sonuç olarak genç adamın zihinsel konumu dengesizdi ve daha normal bir düşünce durumuna dönmeye meyilliydi. Don Paolo bunların hepsini bilmiyordu, ancak Gianbattista'nın son bir yılda daha sessizleştiğini gördü ve Lucia ile evliliğinin bu değişimi tamamlayacağını umuyordu. Onu Gasparo Carnesecchi gibi bir adamın kollarına atılmış görmek, rahibin yeğenine olan sevgisinin kaldırabileceğinden fazlaydı. Marzio'nun bu planı tekrar ciddi olarak düşüneceğine pek inanmıyordu ve konunun bir süre daha gündeme gelmeyeceğine dair bir umut besliyordu. Marzio sessizce çizmeye devam etti ve birkaç dakika sonra Don Paolo
ayrılmak üzere ayağa kalktı. Keski kaleminden başını kaldırmadı.

"İyi geceler, Marzio--güzel bir iş olsun," dedi Paolo.

"İyi geceler," diye homurdandı sanatçı, gözleri hala kağıda dikilmişti. Kardeşi geri kalanını selamladı ve odadan ayrılıp eski bir sarayın tepesindeki yalnız evine gitti, birinci katında Kardinal oturuyordu ve ona sekreterlik yapıyordu. O gittikten sonra Lucia sessizce kalktı ve odasına gitti, babasını ve annesini Gianbattista ile bıraktı. Signora Pandolfi, kızını takip edip etmemesi veya iki adamla kalması konusunda tereddüt etti. Kadın doğası daha fazla sorundan korkuyordu ve şişmiş gözlerinin önünde çekilmiş bıçakların görüntüleri belirdi, böylece iki kez kalkacakmış gibi yaptıktan sonra sonunda
oturduğu yerde kaldı, şişman elleri dizlerinin üzerinde tembelce durarak kocasına ve Gianbattista'ya baktı. Gianbattista, efendisinin çizim yaptığı
kağıdı kasvetli bir şekilde izliyordu.

"Marzio, bunu kastetmiyorsun," dedi Maria Luisa, uzun bir sessizlikten sonra. İyi kadın, incelik yeteneğine sahip değildi.

"Bir fikrim olduğunu görmüyor musun?" diye sordu kocası, başını eserinin üzerine eğdiğinde, bir cevap olarak.

"Özür dilerim," dedi Signora Pandolfi, alçakgönüllü bir tonla,
Gianbattista'ya acınası bir şekilde bakarak. Çırak başını salladı, sanki şimdilik hiçbir şey yapılamayacağını kastediyordu. Sonra
yavaşça ayağa kalktı ve kapıya doğru dönerken iyi geceler dileyerek
odayı terk etti. İki adam yalnızdı.

"Artık kimse bizi duymadığına göre, Sor Marzio, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu
Gianbattista alçak sesle. Marzio omuzlarını silkti.

"Sana söylediklerim," diye cevapladı birkaç saniye sonra. "Sence
o haylaz rahip kardeş fikrimi değiştirdi mi?"

"Hayır, bunu beklemiyordum, ama ben bir rahip değilim; ayrıca
parmaklarının etrafında döndürülüp bu şekilde
sürülecek ve yıkanmaya gönderilecek bir çocuk da değilim - kirli çamaşırlar gibi. Bu akşam söylediklerin için bana hesap vermelisin. "

"Ah, istediğin kadar cevap vereceğim," diye cevapladı sanatçı,
şeytani bir gülümsemeyle.

"Pekala. Neden beni kovmak istiyorsun, yıllarca Lucia yeterince büyüdüğünde senin tam rızanla onunla evleneceğime söz verdikten sonra?"

"Neden? Çünkü sen kendini kovdun, en baştan. İkincisi,
çünkü Carnesecchi, kızım için dilenci bir
kesiciden daha iyi bir eş. Üçüncüsü, çünkü hoşuma gidiyor; ve dördüncüsü, senin beğenip beğenmemen zerre umurumda değil. Bu nedenler yeterli mi yoksa değil mi?"

"Sizi tatmin edebilirler," diye cevapladı Gianbattista. "Benim mütevazı fikrime göre, mantık açısından arzulanan bir şey bırakıyorlar."

"Size fikrinizi umursamadığımı söylediğimden beri--"

"Muhtemelen sizin fikrinizi umursamanızı sağlayacak bir yol bulacağım," diye karşılık verdi genç adam. "Don Paolo, ilk başta, size bunun imkansız olduğunu söylediğinde oldukça haklı. Babalar, bu yüzyılda kızlarını evlenmeye
zorlamıyorlar. İlk sözünüzü biraz daha açık bir şekilde açıklamama izin verir misiniz? Kendimi
dışladığımı söylediniz--nasıl?"

"Değiştin, Tista," dedi Marzio, kalemini
yontmak için geriye yaslanıp duvara bakarak. "Her gün değişiyorsun. Eskiden olduğun gibi değilsin ve bunu biliyorsun. Rahiplere geri dönüyorsun. Kardeşime köpek gibi yaltaklanıyorsun."

"Şaka yapıyorsun," diye cevapladı çırak. "Elbette Don Paolo ile kavga ederek evinizde sorun çıkarmak istemem, ondan hoşlanmasam bile. Ondan hoşlanmıyorum. Bu akşam senden çok daha iyi bir adam olduğunu gösterdi."

"Sevgili Gianbattista," diye karşılık verdi Marzio ekşi bir sesle, "söylediğin her kelime, doğru bir şey yaptığımı bana kanıtlıyor. Ayrıca, meşgulüm - görüyorsun - fikirlerimi rahatsız ediyorsun. Evimi beğenmiyorsan, gidebilirsin. Seni tutmam. Ölmeden önce başka bir sanatçıyı eğitebileceğimi düşünüyorum. Sen
gerçekten sadece Paolo'nun arkasında veya böyle bir hayvanın
ayaklarının altında bir buhurdan sallamaya uygunsun."

"Belki de bunu yapmak, her gün çalışma tezgahının üzerinde söylediğin ayini yapmaktan daha iyi olur," dedi Gianbattista. "Çok
ileri gidiyorsun, Sor Marzio. Kadınlar ve onların duygularıyla dalga geçilebilir.
Erkeklerle bunu denemesen daha iyi olur."

"Senin ve Paolo gibi mi? Bir zamanlar Pescheria Vecchia'da bir katır vardı;
yarı yola geldiğinde balık kokusundan hoşlanmadı ve
liderine, 'Geri döneceğim,' dedi. Sürücü onu çekti.
Sonra katır, 'Benimle dalga geçme. Dönüp seni tekmeleyeceğim,' dedi. Ama Pescheria
Vecchia'da bir katırın dönmesi için yer yoktur. Katır bunu anladı ve sonuçta adamı balık pazarından takip etti. Umarım anlaşılmıştır? Bu senin bir aptal olduğun anlamına geliyor."

"Kelimeler saçmalamanın ne faydası var?" diye bağırdı çırak öfkeyle. "Sana
bir pazarlık teklif edeceğim, Sor Marzio. Sana seçme hakkını vereceğim.
Ya evden ayrılırım ve o durumda Lucia'yı kaçırıp
senin istememene rağmen onunla evlenirim. Ya da burada kalırım--ama Lucia
başka biriyle evlenirse, boğazını keserim. Bu adil bir pazarlık mı?"

"Tamamen adil, ama pazarlığın ne olduğunu göremiyorum,"
diye cevapladı Marzio, sert bir kahkaha atarak. "Burada kalmanı
tercih ederim. Her an senin tarafından öldürülme riskini göze alırım ve sen de istersen
ömür boyu kürek cezasına çarptırılma riskini göze alabilirsin. Orada iyi bakılacaksın ve gümüş kadehlerden
değişiklik olsun diye
kaldırım taşlarında keskiyi deneyebilirsin."

"Bu durumda, sonradan ne olacağımı boş ver," dedi genç
adam. "Lucia başka biriyle evlenirse, ne olacağını umursamıyorum.
Bu yüzden uyarını aldın!"

"Teşekkür ederim. Eskiden olduğun gibi kalsaydın,
daha fazla zorluk çekmeden onunla evlenebilirdin. Ama senin, Lucia'nın,
Maria Luisa'nın ve Paolo'nun sabahtan akşama kadar bana karşı komplo kurması
dayanabileceğimden fazla. İyi geceler ve şeytan seninle olsun, aptal!"

"_Et cum spiritu tuo_," diye cevapladı Gianbattista odadan çıkarken. Marzio yalnız kaldığında çizdiği kafaya geri döndü - harika güzellikte, aşağı ve bir yana doğru eğimli, dikenli bir taç taşıyan, göz kapakları sarkmış ve ölümle gölgelenmiş bir kafa. Acı bir gülümsemeyle ona baktı ve kağıda bir darbe daha
atmadan kalemi bir kenara attı.

Arkasına yaslandı, başka bir pipo yaktı ve akşamın olaylarını düşünmeye
başladı. Bittiğine sevinmişti, çünkü vahşi doğasındaki garip bir zayıflık, tamamen uyanmadığı sürece bu tür sahnelerle yüzleşmesini zorlaştırıyordu. Ancak şimdi tatmin olmuştu. Uzun zamandır
Gianbattista'nın tavrındaki değişimi giderek artan bir güvensizlikle görmüştü ve çırağa söylediği son sözlerde
gerçekten kalbinde olanı dile getirmişti. Kendi evinde ona karşı olan çoğunluk tarafından tamamen
ezilmekten korkuyordu. Paolo'dan
tüm ruhuyla nefret ediyordu ve hayatı boyunca ondan nefret etmişti. Bu sakin, yardımsever kardeşi onunla tüm iç huzuru arasında duruyordu. En büyük şikayetlerinden biri de, komisyonlarının çoğunu, sanatının patronları olan kardinal ve zengin piskoposlarla sürekli ilişki içinde olan rahip aracılığıyla almasıydı. Hissettiği yükümlülük duygusu
çoğu zaman neredeyse dayanılmazdı ve bundan kurtulmak istiyordu. Kendi hatırına nefret ettiği ve kiliseyle bağlantısı nedeniyle hor gördüğü adam her gün evindeydi; her köşede Paolo'nun örtük hoşnutsuzluğuyla veya açıkça direnişiyle karşılaşıyordu. Paolo uzun bir süre iki genç arasındaki evliliğin iyi sonuçlanıp sonuçlanmayacağından şüphe etmişti ve şüphelerini dile getirirken Marzio kararlılığında inatçı kalmıştı. Son zamanlarda ve şüphesiz Gianbattista'nın karakterindeki değişiklik nedeniyle, Paolo evlilikten her zaman olumlu bir şekilde bahsetmişti. Bu, ilk başta Marzio'nun şüphelerini uyandırmaya yetti ve sonunda tüm gücüyle uzun süredir ve şiddetle savunduğu şeye karşı çıkmasına yol açtı; bir tür kölelik olarak gördüğü şeyden
vazgeçmeye ve tek hamlede kardeşinin etkisinden kurtulmaya ve Lucia'nın geleceğini güvence altına almaya karar verdi. Birkaç hafta boyunca o akşam gerçekleşen sahneyi planladı, fırsatını bekledi, etkili kılmak için yeterince güçlü olduğundan emin olmaya çalıştı ve ilgili farklı kişilerden bekleyebileceği olası cevapları
döndürdü. Beklediği olmuştu ve sonuçtan
memnundu.

Marzio Pandolfi'nin zekası mantıktan yoksundu. Onun yerine öfkeli bir coşkuya, toplumsal doktrinlerinin değerine dair abartılı bir tahmine ve özlemini çektiği ideal durumu tanımlamak için kullandığı bir dizi terime sahipti. Fakat kendi mantığı olmasa da, hayatı kendi yarattığı koşulların mantıksal sonucuydu. Güçlerin paralelkenarı adı verilen diyagramda, çeşitli çatışan güçlerin bir noktada hareket ettiği ve sabit bir çizgide kaçınılmaz bir sonuç ürettiği görüldüğü gibi, Marzio'nun hayat planında da, bir dizi farklı eğilim, aşırı gergin zekasında bir merkezde hareket ediyor ve onu takip etmeyi beklemediği bir yöne doğru itmeye devam ediyordu ve hatta şu anda bile nihai sonunun geleceğinden şüphelenmiyordu. Kardeşini hiç sevmemişti ama karısını tüm kalbiyle sevmişti. Lucia'yı çocukken sevmeye başlamıştı. Gianbattista Bordogni'ye karşı bir tür hayranlık ve çırağın ilerlemesi ve yeteneğiyle ilgili kesin bir gurur duymuştu. Yavaş yavaş, Paolo'ya olan nefreti güçlendikçe, Maria Luisa'ya olan sevgisini emmişti. Maria Luisa, on sekiz yıllık kusursuz bir eş olduktan sonra, Marzio'ya, kardeşinin iç savaştaki suç ortağı ve casusundan başka bir şey gibi görünmüyordu. Sonra, çocuğuna olan kalıcı sevgisi de aynı şekilde tüketilmişti ve Marzio, kızın düşmana katıldığını ve artık güvenini hak etmediğini söyledi. Son olarak, Gianbattista'nın karakterindeki ve fikirlerindeki değişim
keskiyi ailesine bağlayan son bağı da yok etmiş gibi görünüyordu.
Bundan sonra eli hanesindeki her birine karşıydı ve hepsinin kendisine karşı birleştiğini düşünüyordu.

Her adım, daha önce olanların kaçınılmaz sonucu olarak takip etmişti.
Sanatçının düşünceli ve şüpheci doğası,
kendisindeki her değişimde, onu
çevreleyenlerin en kara ihanetini görmekte ısrar etmişti. Karısı amansız bir düşmandı, kızı bir casus,
çırağı bir haindi ve Paolo'nun kendisine gelince, Marzio onu
en kara kötü adam olarak görüyordu. Çünkü bütün bu nefret zinciri geriye doğru gidiyordu ve kardeşine olan büyük nefretinde on kat daha şiddetli bir şekilde yoğunlaşmıştı. Paolo, onun tahminine göre, tüm kötülüklerin yaratıcısı, evdeki anlaşmazlığın tek nihai nedeni, geleceğin baş düşmanı, Marzio'nun kapsamlı kınamasında sadece kilisenin ve dinin değil, aynı zamanda yontucunun yıkmak istediği mevcut toplumun tüm yapısının temsilcisiydi. Marzio'nun sosyalizminin, ona böyle demişti, iyi bir özelliği vardı. Kendi türünde samimi ve çıkarcı değildi. O, sıradan sürüden, tembel bir serseri, sürekli çalışmaktan veya üretken bir işte sebat etmekten aciz, sadece başkalarını yoksullaştırarak zenginleşmek isteyen, İtalyan cumhuriyetçilerinin sonsuz sıradan üyesinden biriydi ve onlar için "cumhuriyet" kelimesi, işsiz ekmekten ve gece gündüz kamu sokaklarında küfürler haykırmaktan oluşan özgürlükten başka bir şey ifade etmiyordu. Pozisyonu, sabıkalı taburundaki bir erinkinden farklıydı, tıpkı sanatsal yeteneklerinin ve çalışkanlığının kalabalığınkinden üstün olması gibi. Parası ve yeteneği vardı ve mesleğinde çok başarılı olmuştu. Hayalini kurduğu devrimlerden kazanacağı hiçbir şey yoktu ve mevcut mülkiyet yasalarının
herhangi bir şekilde bozulmasıyla çok şey kaybedebilirdi. Bu nedenle, inançları söz konusu olduğunda tamamen samimiydi ve dikkate değer bir derecede ilgisizdi. Bu koşullar genellikle gerçek fanatiğin sosyal pozisyonunda bulunur, çünkü kendi devletini iyileştirme arzusu yoktur. Marzio'nun gerçek zayıflığı, görüşlerinin sınırlı kapsamında ve inisiyatif gücünü
yok eden belli bir çekingen ihtiyatlılıkta yatıyordu. Geleceğe güvenmeyen ekonomik bir adamdı; ve böyle bir eğilim, bir adamın talihsizlik gününe karşı para biriktirmesine neden olarak iyi bir etki yaratsa da, her an her şeyi riske atmaya hazır olması gereken gerçek bir tutkunun kariyeriyle bağdaşmaz. Başkalarını harekete geçirecek ve büyük değişikliklere başlayacak olan kişi, kendine karşı muazzam bir inanç, davasına sınırsız bir güven ve geleceğe karşı büyük bir inanç duymalıdır, bu da sonuçların mutlak küçümsenmesine denk gelir.

Bu daha büyük nitelikler Marzio'da yoktu ve bunların eksikliği nedeniyle, hakkında konuşmayı sevdiği muhteşem sonuçlar, her zaman galip gelemediği bir dizi aile içi kavgaya dönüşmüştü.

Kiliseye olan nefreti, pratik olarak kardeşine karşı nefrete ve kardeşinin evindeki etkisine karşı mantıksız bir kıskançlığa indirgenmişti. Toplumsal ayrımlara duyduğu korku, monarşinin yıkılması üzerine serbestçe spekülasyon yaparken, pratikte, zaman zaman Via dei Falegnami'deki atölyeyi ziyaret eden yüksek mevkideki birkaç yabancıya karşı biraz çalışkan bir kabalıktan daha saldırgan bir şey değildi. Hanının arka odasında Marzio, Hükümeti, monarşiyi, kiliseyi ve aristokrasinin üstünlüğünü kınamak için yüksek sesle ve keskin sözler bulabiliyordu. Gerçekte, Marzio sokakta kralla karşılaştığında şapkasını çıkardı, vergilerini övgüye değer bir düzenlilikle ödedi ve eleştirdiği rahiplere kutsal kaplar satarak biriktirdiği küçük serveti artırdı. Vatikan'ı yakmak ve Kardinaller Koleji'ni Sütunlu Sütunlara asmak yerine, Marzio Pandolfi, konuştuğu tek rahip olan kardeşi Paolo'nun huzurunda çok nahoş bir kısıtlama hissi
hissetmişti. Çok nadir durumlarda, öfkeli küfürler savurduğunda ve öfkesini
uyan sakin bireye
hakaretler yağdırmaya cesaret ettiğinde, kısa süre sonra
pozisyonunu iyileştirmektense
zarar verdiği yönündeki güçlü bir inanç şeklinde bir karşı şok yaşadı ve Paolo'ya
hakaret ederek kendi evindeki etkisini
kaybettiği ve sık sık korkutmaya çalıştığı kişilerin
aşağılamasını uyandırdığı yönündeki hüzünlü sonuca
dayandı.
Bu durum son derece sinir bozucuydu; çünkü mesleklerinde gerçekten dikkate değer olan birçok sanatçı gibi, Marzio da diğer dallardaki entelektüel üstünlüğünden çok
memnundu. Başka yetenekli insanlarla mükemmellikte rekabet etmek zorunda kalan herhangi biri için kibrin elzem olup olmadığı sorusu olabilir. Kibir boşluk demektir ve sanatçının durumunda ise övgüyle doldurulmayı arzulayan boşluk anlamına gelir. Sanatçı kendi eserinden şüphe edebilir, ancak başkaları da bundan şüphe ederse acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrar. Marzio'nun da bu tür kibirden payına düşeni aldı ve bu kibir çoğu durumda olduğu gibi sanatının sınırlarının ötesine uzanıyordu. Bir stüdyoda bir araya gelen iki veya üç ressam veya heykeltıraşın Hükümet, toplum ve servetin dağıtımıyla ilgili yasaları koyduğunu ne sıklıkla duyarız. Ve yine de, mükemmel heykeller yapıp harika resimler yapmalarına rağmen, sanatçıların kendi dönemlerinin siyasi tarihinde önemli bir rol oynadıkları çok az örnek vardır. Birçok durumda bunu yapma arzusunun eksikliğinden değil, gerçek güç eksikliğinden; ve yine de birçoğu, ülkelerinin Parlamentosu'nda kendilerini temsil eden kişilerden veya doğuştan gelen incelik üstünlüğüyle kendilerini toplumun hakemleri
olarak gören kişilerden çok daha fazla siyasi ve sosyal
sorunları çözebileceklerine inanıyorlardı.

Marzio'nun kibri çok kötü etkilendi, çünkü hedefleri ile gerçekte ortaya çıkan sonuç arasındaki büyük farkı fark etmişti. Bu nedenle,
kendisinin hakkı olduğuna inandığı despotik otoriteyi bir kez ve herkes için iddia etmek için
evinde meseleleri bir tartışma noktasına getirmeye karar vermişti. Lucia'nın Carnesecchi ile evlenmesini teklif ederken, Paolo'nun tüm gücüyle karşı çıkacağı bir plan
yaptığını gayet iyi biliyordu. Sanki
ateşli bir
tartışmaya yol açması daha kesin bir soru seçemezmiş gibi görünüyordu. Teklifini cesurca ortaya koymuş ve kardeşi muhalefet belirtileri gösterdiğinde ona en
kin dolu kişisel saldırıyı yapmaktan çekinmemişti. Ve yine de, çizim
masasının başında oturmuş, piposundan yükselen duman bulutlarına bakarken,
tamamen
muzaffer olmadığının, sonuna kadar despot rolünü oynamadığının, yapmayı amaçladığı gibi,
birdenbire Paolo'nun sakinliğine karşı kendini aşağı hissettiğinin ve
haçla ilgili teklifi duyduğunda sessiz kalmak için rüşvet almış gibi davrandığının tatsız bir şekilde farkındaydı.
İnce dudaklarını ısırdı, çünkü tüm ailenin o andan itibaren sessizliğinin Paolo'nun kendisine ilettiği önemli görevin etkisi olduğunu düşünmüş olması gerektiğini düşündü; çünkü düşüncelerinin akışını anlamaları
imkansız görünüyordu.

Çizdiği kafaya baktığında, kendisini başkalarının
anladığından daha iyi anladı, çünkü kağıdın köşesinde yıllarca aradığı ama
hiç ulaşamadığı ideal bir Mesih'in ustaca taslağını gördü. Paolo'nun bu eseri kendisine önerdiği anda, bu idealin aklına geldiğini biliyordu; belki de o anda içinde bulunduğu heyecanın sonucuydu bu. O andan itibaren hiçbir şey düşünememişti.
Çekmeye zorlanmıştı ve düşüncelerinin ifadesi
aklından her şeyi
söndürmüştü. Paolo hayali bir rüşvetle hayali bir zafer kazanmıştı. Marzio, evlilikle ilgili kararında esnek olmadığını göstererek, kardeşinin o zaman elde ettiği
haksız avantajın intikamını almaya kararlıydı.
Bir rahibin rüşvetini kabul etmiş gibi göründükten sonra, Gianbattista'nın çocukça tehditlerine göğüs germiş olmak küçük bir memnuniyetti.

BÖLÜM IV

Ertesi sabah, Marzio her zamankinden daha erken evden ayrıldı.
Gianbattista siyah kahvesini bitirmemişti ve önceki akşamki sahneden sonra efendisine
yakınlaşma havasında değildi.
Bu yüzden, keski odadan çıktığında masadan kalkmadı ve
saatin kaç olduğunu da söylemedi. Merdivenlere açılan kapı Marzio'dan sonra zar zor kapanmıştı ki, Lucia başını Gianbattista'nın oturduğu odaya
götürdü.

"Gitti," dedi genç adam; "İçeri gir, birkaç dakika konuşabiliriz."

"Tista," diye başladı Lucia, öne çıkıp parmaklarını onun kıvırcık
saçlarına koyarak, "dün geceki bütün bunlar ne anlama geliyordu? Anladın mı?"

"Bu deliyi kim anlıyor!" diye haykırdı Gianbattista, kolunu kızın beline dolayarak ve onu kendine çekerek. "Sadece bir şey anlıyorum, en kısa sürede evlenip bu işi bitirmeliyiz. Bu doğru değil mi, Lucia?"

"Umarım," diye cevapladı arkadaşı, kızararak ve iç çekerek. "Ama çok
korkuyorum."

"Korkma, her şeyi bana bırak, seni koruyacağım, sevgilim," diye cevapladı genç adam, cesaretini kanıtlamak istercesine, bir İtalyan'ın hazır hareketiyle göğsüne vurarak.

"Ah, bundan eminim! Ama nasıl başarılabilir ki? Elbette
beni Carnesecchi ile evlenmeye zorlayamaz, Paolo Amca ona açıkladığı gibi. Ama
deneyecek ve o çok kötü!"

"Denemesine izin ver, denemesine izin ver," diye tekrarladı Gianbattista. "Dün gece sen yattıktan sonra onunla bir
pazarlık yaptım. Ona ne söylediğimi biliyor musun? Ona yanında kalacağımı ama benden başka biriyle
evlenirsen boğazını keseceğimi söyledim -Sor Marzio'nun boğazını, anlıyor musun?"

"Ah, Tista!" diye haykırdı Lucia. "Ona böyle bir şeyi söylemeye nasıl cesaret edebildin? Ayrıca, biliyorsun, bunu yapmazsın, değil mi?"

"Kendini yorma, ciddi olduğumu gördü ve bunu iki kere düşünecek. Ayrıca dün seni götürebilirsem
seni alabileceğimi söyledi."

"Bir babanın kızı hakkında söyleyebileceği hoş bir şey!" diye haykırdı kız öfkeyle. "Peki sen ona ne cevap verdin, aşkım?"

"Ah! İşleme en ufak bir itirazım olmadığını söyledim.
Ve sonra bana onsuz açlıktan ölmemiz gerektiğini kanıtlamaya çalıştı ve
sonra bana bir Türk gibi küfür etti. Ne önemi vardı? Değiştiğimi
söyledi. Diana adına! Herhangi bir adam sadece onun gibi olmamak uğruna
değişebilirdi!"

"Değiştiğini nasıl söylüyorsun, canım?" diye sordu Lucia endişeyle.

"Kim bilir? Eskiden yaptığım gibi rahiplerden nefret etmek yerine, Don Paolo'ya bir köpek gibi yaltaklandığımı söyledi. Sen ne düşünüyorsun, aşkım?"

"Sanırım Amca Paolo bu fikre gülerdi," diye cevapladı kız,
kendisi de gülümsüyordu, ama biraz üzgün bir şekilde. "Korkarım ki sen her zamanki gibi kötüsün,
bu açıdan."

"Ben kötü değilim, Lucia. Don Paolo'yu sevdiğimi düşünmeye başlıyorum. Dün gece muhteşemdi. Babana nasıl surat astığını
ve sonra onu çarmıha germe emriyle kuzuya çevirdiğini gördün mü? Don
Paolo, Sor Marzio'dan çok daha güçlü bir iradeye ve çok daha fazla
aklına sahip. Babanın fikrini değiştirecek."

"Elbette hiçbir itiraz olmadan evlenebilseydik daha iyi olurdu ve Amca Paolo'ya düşkün olmana çok sevindim. Ama bunu
bir süredir görüyorum. O çok iyi!"

"Evet. Gerçek bu," diye cevapladı Gianbattista düşünceli bir tonda. "O
çok iyi. Bu doğal değil. Ve sonra bana bunu hissettirmenin bir yolunu buluyor. Şimdi, eğer amcan orada olmasaydı dün gece Sor Marzio'yu boğardım, ama beni engelledi. Elbette haklıydı. O insanlar her zaman öyledir. Ama bir rahip tarafından düzeltilmekten nefret edilir. Bu
aşağılayıcıdır!"

"Eh, hiç düzeltilmemekten iyidir," dedi Lucia. "Bak, zavallı babayı boğsaydın, korkunç olurdu! Ah,
Tista, bana şiddet içeren hiçbir şey yapmayacağına söz ver! Elbette
çok kaba, biliyorum. Ama kızıp
onu incitirsen korkunç olur. Yapmayacaksın, Tista? Yapmayacağını mı söyle bana?"

"Göreceğiz; göreceğiz, aşkım!"

"Söz vermezsen beni sevmiyorsun."

"Ah, eğer hepsi buysa, aşkım, sen başka biriyle gerçekten evlenene kadar ona asla parmak kaldırmayacağıma söz veriyorum. Ama sonra--"
Gianbattista bıçağı bir düşmana saplamak anlamına gelen hareketi yaptı.

"O zaman istediğini yapabilirsin," diye cevapladı Lucia gülerek. "O
asla beni senden başkasıyla evlendirmez. Bunu biliyorsun, kalbim!"

"O zaman çok yakında evlenmeliyiz," diye savundu genç adam.
"Burada yaşamamıza gerek yok, biliyorsun. Gerçekten de söz konusu bile olamaz. Yeni mahalledeki o güzel küçük yerlerden birini alırız--"

"Orası çok uzak," diye sözünü kesti kız.

"Evet, ama tramvay var ve otobüsler var. Sadece çeyrek saat sürer."

"Ama sen bütün gün benden çok uzakta olursun, aşkım. Her saat stüdyoya
gidemezdim ve sen de akşam yemeğine eve gelmezdin. Ah! Buna
dayanamadım!"

"Pekala, buraya yakın bir yer bulmaya çalışacağız," dedi Gianbattista, konuyu değiştirerek. "Minerva'nın yakınında, güneşin olduğu küçük bir daire alacağız."

"Ve evin tepesinde bir teras olacak, saksılarda
karanfiller olacak."

"Ve halkalar halinde kırmızı perdeler, onları çekebiliriz; güneş
içinden parladığında çok hoş bir ışık oluyor."

"Ve mavi mobilyalı yeşil duvar kağıdı," diye önerdi Lucia. "Çok
neşeli."

"Ya da belki de kağıtla aynı renkte mobilyalar - bilirsin
tüm moda evlerinde böyledir."

"Eğer gerçekten modaysa, sanırım yapmalıyız," diye onayladı kız biraz pişmanlıkla.

"Evet, moda, kalbim ve modaya uygun her şeye sahip olmalısın. Ama gitmeliyim," diye ekledi genç adam oturduğu yerden kalkarak.

"Hemen mi? Daha erken, Tista--" tereddüt etti, "Sevgili Tista," diye başladı
tekrar, koyu gözleri endişeyle onun yüzünde duruyordu, "atölyede ona ne söyleyeceksin? Ona Carnesecchi ile evlenmektense ölmeyi tercih edeceğimi, ciddi bir şekilde söz verildiğini, hiçbir şeyin bizi
ayıramayacağını söyleyeceksin! Ona aklını başına getireceksin, Tista, değil mi? Ona gidemem, yoksa giderdim; ve annesi, zavallı annesi, onun keyfi yerindeyken ondan çok korkuyor. Onu idare edecek sadece sen ve Paolo Amca var; ve
dün gece Paolo Amca'ya ettiği hakaretten sonra, her şey daha da
zor olacak. Bunu düşün, Tista, işteyken ve
akşam yemeğine geldiğinde bana haber ver."

"Korkma, aşkım," diye cevapladı Gianbattista güvenle; "Bütün
gün boyunca çekiçle çalışırken başka ne düşünebilirim? Küçük bir öpücük, bana cesaret vermek için."

Bir anda gitti ve hızlı adımları merdivenlerde yankılandı,
aşağı koşarken, Lucia'yı yukarıdaki kapıda bırakarak, son vedayı yakalamak için
aşağıya ulaştığında ona seslendi. Taze sesi, sokaktaki ağır arabaların takırtısıyla karışarak ona ulaştı.
O, haykırışa cevap verdi ve içeri girdi.

Tam o sırada uykulu Signora Pandolfi, kaçınılmaz etek ve beyaz pamuklu ceket giymiş, kalın siyah saçları
başının tepesinde düzensiz bir şekilde toplanmış ve
düşmek üzereymiş gibi görünen
tokalarla tutturulmuş bir şekilde odasından çıktı.

"Ah, Lucia, canım! Ne geceler geçirdim!" diye inledi,
masadaki bir sandalyeye gömüldü, kahve makinesi ve boş
fincanlar hala oradaydı. "Ne geceler, canım! Gözümü
kapatmadım. Eminim ki bu son yargıdır! Ve bu scirocco da, birini öldürmeye yeter!"

"Cesaret, anne," diye cevapladı Lucia neşeyle. "İşler göründüğü kadar kötü değildir."

"Ah, o canavar, o canavar!" diye inledi şişman kadın. "Bir meleğin bile sabrını taşırır! Düşünsene canım, senin iki hafta içinde
evleneceğin konusunda ısrar ediyor ve bana gidip kıyafetine bir şeyler almam için
para bıraktı! Aman Tanrım! Ne yapacağız? Delireceğim canım,
ve hepiniz beni Santo Spirito'ya götürmek zorunda kalacaksınız! Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Bu scirocco!"

"Sanırım önce babam delirecek," dedi Lucia. "Hayatımda hiç böyle
çılgınca bir teklif duymadım. Hepsi bir anda--sanırım Tista ile evleneceğim--babam öfkeye kapılıyor ve--_patatunfate!_ yeni bir
koca--bir sihirbazın numarası gibi, ne komedi! Her dakika
kapının açıldığını, Pulcinella'nın içeri girip herkesi bir
mesane patlatarak dövdüğünü görmeyi bekliyordum! Ama Paolo Amca da aynısını yaptı."

"Aman Tanrım!" diye yakındı Signora Pandolfi. "Hiç uyumadım!"

"Ve sonra Paolo Amca ona haç emrini verdiğinde
babanın sessiz ve itaatkar hale gelmesini görmek utanç vericiydi! Eğer
babadan başkası olsaydı, bir mucize gerçekleştiğini söylerdim.
Ama zavallı baba! Hayır--askerin mucizesi--işte gerçek bu.
Babamda mucize yaratabilecek azizi görmek isterdim!
Capers, ne kadar da aziz olmalı!"

"Bacchus!" diye bağırdı Maria Luisa, "San Filippo Neri hiçbir yerde olmazdı!
Kutsal Baba o canavarı dönüştürmek için bilerek bir aziz yaratmak zorunda kalacaktı!
Başka hiçbir işi olmaması gereken bir aziz. Ah, ne kadar sıcak!
Başım çatlıyor. Ne yapacağız, Lucia, kalbim? Bana ne yapacağımızı biraz söyle - iki zavallı kadın - yapayalnız - aman Tanrım!"

"Öncelikle, cesarete ihtiyacı var, anne," diye cevapladı Lucia, "ve bir fincan kahve. Hala sıcak ve sen hiç içmedin--"

"Kahve! Kimin aklına kahve geliyor?" diye bağırdı Signora Pandolfi, fincanı kızının elinden alıp sıvıyı tahmin edilenden daha fazla sakinlikle içerek.

"Haklısın," diye devam etti kız. "İç, anne, sana iyi gelecek. Ve sonra, ve sonra--bakayım. Ve sonra akşam yemeği hakkında
Suntarella ile konuşmalısın. O yaşlı kadının kafası yok--"

"Akşam yemeği!" diye bağırdı anne, "böyle bir zamanda akşam yemeğini kim düşünür? Ve bana kıyafet için
parayı da bıraktı! Lucia, aşkım, ateşim var--yatacağım."

"Eh! Ne düşünüyorsun? Bu tüm zorluklardan kurtulmanın bir yolu,"
diye cevapladı Lucia felsefi bir şekilde.

"Ama tek başına dışarı çıkamazsın--"

"O zaman evde kalırım."

"Ve sonra akşam yemeğine gelecek ve şeyleri görmek isteyecek--"

"Ona gösterecek hiçbir şey olmayacak," diye karşılık verdi genç kız.

"Peki? Peki sonra nerede olacağız?" diye sordu Signora Pandolfi. "Onu, kocamı, geri döndüğünü ve hiçbir şey yapılmadığını gördüğünü görüyorum!
Saçını yolar! Bizi öldürür! Avukat süpürgesini
bu öğleden sonra seninle evlenmek için buraya getirecekti ve o zaman ne kazanmış olurduk? Yargıya ihtiyacı var, Lucia, kalbim - yargı, yargı!" diye tekrarladı şişman kadın, alnına vurarak.

"Eh! Eğer ikisine yetecek kadar paran yoksa, anne, ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Aynı zamanda, bir şeyler yapılmalı," diye düşündü Maria Luisa. "Başım
kesinlikle patlıyor! Dışarı çıkıp yarım düzine mendil alabiliriz, sadece başladığımızı göstermek için. Birkaç
mendilin onu sakinleştireceğini mi düşünüyorsun, aşkım? Bunları
sonra da kullanabilirsin--bir düzine çok fazla olurdu--"

"Bacchus!" diye haykırdı Lucia, "Benim sadece bir burnum var."

"Yazık," diye cevapladı annesi alakasız bir şekilde. "Sonuçta,
mendiller en ucuz şeylerdir ve eğer onları, altısını birden, yeşil kanepeye serersek, belli bir etki yaratırlar--bu adamlar! İnsan onları
aldatmalı, çocuğum."

"Farz edelim ki başka bir şey yaptık," diye başladı Lucia, pencereden dışarı bakarak.
"Bir şeyler elde edebiliriz--ciddi anlamda, iyi şeyler. Tista ile
düğün için her zaman işe yararlar. Bu arada, baba elbette fikrini
değiştirmek zorunda kalacak ve o zaman her şey yoluna girecek."

"Ne deha!" diye haykırdı Signora Pandolfi. "Ah, Lucia! Buldun! Ve sonra yolda atölyeye uğrayabiliriz--bu babanı rahatlatır."

"Belki de, sonuçta, gidip ona gerçeği söylemek daha iyi olur,"
dedi Lucia, odada yavaşça aşağı yukarı yürümeye başlayarak. "Er ya da geç bunu
öğrenmeli."

"Sen delirdin mi, Lucia?" diye haykırdı annesi, ellerini dehşet içinde
kaldırarak. "Bir düşün bakalım, gidip onunla yüzleşsen nasıl davranırdı!"

"O zaman neden gidip Paolo Amca'yı bulmuyorsun?" diye önerdi kız. "Ne
yapılması gereken en iyi şeyi
bilecek ve bize yardım edecek, emin olabilirsin.
Elbette, bu konuda herhangi bir şey yapılmadan önce bizi görmeyi bekliyordu.
Ama ben babamla tek başıma yüzleşmekten korkmuyorum. Ayrıca Tista şu anda onunla konuşuyor. Ona söyleyeceği her şeyi söyledim ve o kadar çok
cesareti var ki!"

"Keşke benim de o kadar çok cesaretim olsaydı," diye inledi Signora Pandolfi, tereddüt ederek.

"Gel, anne, senin adına ben karar vereceğim," dedi Lucia. "Gidip
Paolo Amca'yı bulacağız ve tam olarak onun tavsiye ettiği gibi yapacağız."

"Sonuçta, bu en iyisi," diye onayladı annesi, yavaşça yerinden kalkarak.

Yarım saat sonra işlerini yapmak üzere evden ayrıldılar, ancak
yolda atölyeye girmediler. Aslında, girselerdi, Marzio'nun orada olmadığını ve Gianbattista'nın Lucia'nın tahmin ettiği gibi onunla konuşmadığını görünce şaşırırlardı.

Gianbattista atölyeye ulaştığında, Marzio'nun sadece beş dakika
kaldığını ve herkes işe
gittiğinde gittiğini söylediler. Bir an tereddüt etti, acaba eve
tekrar gidip Lucia'nın yanında bir saat daha geçirmek; ama Marzio'nun bütün sabah boyunca
yok olup olmayacağını önceden kestirmek mümkün değildi ve
Gianbattista kalmaya karar verdi. Dahası, stüdyonun kendine özgü kokusu
çalışma fikrini beraberinde getirdi ve bu fikirle birlikte belki de kadının sevgisine eşit olmayan ama
alışkanlık gücünden daha tanıdık olan
sanat sevgisi geldi.

Bütün insanlar böyle izlenimler hisseder ve özellikle de sabit bir mesleği
takip eden ve her gün işlerini belli bir yerde yapmaya alışkın olanlar. Theophile Gautier son günlerinde _Moniteur_ ofisi dışında çalışamadığını itiraf etti--başka yerlerde, ona fikirler getiren
matbaacıların mürekkebinin kokusunu özlediğini söyledi. Sanatçılar
stüdyonun atmosferinin etkisini iyi bilirler. O boya yüklü havanın beş dakikası, dış dünyayı sadece bir rüyaya dönüştürmeye ve
çalışmanın gerçekliğini hatırlamaya yeter. Thackeray'in bir arkadaş gibi bağlı olduğu ve kompozisyon için
vazgeçilmez olduğuna inandığı eski bir sabahlık vardı. Balzac zengin olduğunda oval bir çalışma odası vardı ve duvar halılarının kremsi beyaz rengi düşüncelerinde büyük bir rol oynuyordu. Demirci ocağın dumanını ve örs üzerindeki sıcak demirin buharını sever ve keski ustasının parmakları tahta tezgaha
serpilmiş aletleri tutmak için yanar. Gianbattista stüdyonun kapısında duruyordu ve çırak değil de usta olsaydı,
bir önceki akşam bıraktığı işi
başlatmak için yerine gitme arzusuna karşı koyamazdı. Birkaç dakika içinde, dünyada evlilik diye bir şey yokmuş ve gümüş bir ibrikte güzel arabeskler yontmaktan başka yaşamaya değer hiçbir şey yokmuş gibi telaşla çekiçlemeye başladı. Başını ellerinin üzerine eğmişti, gözleri tuttuğu
aletin en küçük hareketlerini dikkatle izliyordu, her şeyi unutmuştu ve tamamen
mesleğine dalmıştı. Bununla birlikte, bir keski işçisinin işinin çoğu mekaniktir ve pürüzsüz demir, çekicin hafif vuruşları altında minik kıvrımlara girip çıktıkça, genç adamın düşünceleri çeyrek saat önce merdivenlerin tepesinde bıraktığı kıza geri döndü; her gün yaptığı gibi, onu söz verdiği karısı olarak düşündü ve ne zaman olacağını ve nasıl olacağını merak etmeye başladı. Sık sık, o sabah yaptıkları gibi, yaşayacakları yerden bahsediyorlardı; ve ikisi de çok hayalperest olmadığı için, bir zamanlar ve başka zamanlarda yaptıkları spekülasyonlar arasında önemli bir benzerlik vardı. Her zaman, yüksekte, terası, karanfil saksıları ve kırmızı perdeleri olan rahat bir ev olacaktı. Tek fikir ayrılıkları duvarların ve mobilyaların rengiyle ilgiliydi. Çoğu İtalyan gibi, renk duygusu çok azdı ve sadece her şeyin neşeli olmasını düşünüyorlardı, buna da öyle diyorlardı; yani döşemeler en canlı tonlardan, muhtemelen anilin olarak bilinen o korkunç renk tonlarından seçilecekti. İtalyanlar,
genellikle ve özellikle Pandolfi ailesiyle aynı sınıftan olanlar, daha koyu ve yumuşak tonlara karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duyarlar.
Onlara göre canlı olmayan her şey hüzünlü, melankolik ve
duyuları depresif hale getirir. Gianbattista zihninde kendi kalbine göre küçük bir daire
gördü ve bu fikirden mutlu oldu. Ancak, düşünce
zincirini takip ettikçe, karısını götürmeyi
önerdiği evle, şu anda babasının çatısı altında yaşadıkları evi karşılaştırmaya yöneltti ve aniden önceki akşamın sahnesi genç adamın hayalinde
net bir şekilde canlandı. Çekicini düşürdü ve
parmaklıklı pencerelere baktı.

Tüm olayı gözden geçirdi ve belki de ilk kez gerçek önemini ve Marzio planını sonuna kadar sürdürmeye çalışırsa gelecekte olabilecek tüm tehlikeyi fark etti. Gianbattista, avukatı yalnızca bir kez görmüştü. Uzun ve kasvetli siyah bir palto giymiş, zayıf, ceset gibi bir adamı hatırlıyordu, ancak hepsi bu kadardı. Sesini veya yüzünün ifadesini hatırlamıyordu; onu yalnızca bir kez görmüştü ve toplantıyı yeterince önemsememişti. Bu yabancının Lucia'nın kocası olarak ortaya çıkması tamamen imkansız ve rasyonel sınırların ötesinde görünüyordu. Bir an için her şey kötü bir rüya gibi göründü ve Gianbattista tekrar işine bakarken gülümsedi. Sonra olayın gerçekliği yeniden ortaya çıktı ve inatla onunla yüzleşti. Yanılmıyordu, Marzio gerçekten o sözleri söylemişti ve Don Paolo, Gianbattista'nın efendisine saldırmasını engellemek için
orada ve o anda öne atılmıştı. Genç adam, aletlerini ellerinde tutarak işine baktı, ancak keskinin ucunu gümüşe koymakta tereddüt etti, tıpkı hafızasının kanıtlarına inanmak konusunda tereddüt ettiği gibi.

BÖLÜM V

Marzio, daha önce söylendiği gibi, o sabah erken kalkmıştı ve Gianbattista dışında kimse kalkmadan
evden ayrılmıştı. Aslında çırağının yanında kahve içmeye pek de meyilli değildi ve mümkünse bundan kaçınırdı. Öfkesini tazelemek için zaman ve fırsat bulana kadar Lucia ile buluşmak da istemiyordu. Karısı kavga edemeyecek kadar uykuluydu ve ona para verip Lucia'nın kıyafetine bakmasını ve düğünün hemen yapılacağını söylediğinde onu pek anlamamış gibiydi.

"Sabah bile huzur içinde uyumama izin vermeyecek misin?" diye homurdandı.

"Magari! Keşke uyusan ve sonsuza dek!" diye homurdandı Marzio, odadan
çıkarken.

Sessizce kahvesini içti ve dışarı çıktı. Atölyeye baktıktan sonra
yavaşça Capitol'e doğru yürüdü. Nemli
sabah havası ona hoş geliyordu ve içinden geçtiği
kasvetli sokaklar his durumuna uygundu. Keşke Ev her zaman böyle kasvetli bir rutubet, scirocco ve bulut örtüsüne sahip olsaydı. Kötü bir ruh halindeki bir adam, havanın
üzerine yağmur yağdırmak ve
havanın
karşısına savurmak için elinden geleni yapacaktır. Hepimiz çevremizi
ruh hallerimizle değiştirmek, mutlu olduğumuzda dünyayı güneş ışığıyla doldurmak ve
hayatın labirentlerinde tökezlediğimizde bulutlarla doldurmak isteriz. Aşıklar,
tüm dünyanın tek bir bahçe olmasını, sessiz ay ışığıyla
aydınlanan yollarla kesişip tekrar kesişmesini isterler; ve aşk birini alıp diğerini bıraktığında, geride kalanın bahçesi öfkeli bir
okyanusa ve tatlı yosun kıyıları fırtınada dövülmüş kayalara dönüşür, böylece
kaybettiği her şeyi
öğrenecek zamanı olmadan
derinliklerde boğulabilir veya dalgalar tarafından parçalanabilir.

Yaşlandıkça, hayat, yaşadığımız şekilde
bir ruh halinin ifadesi haline gelir. Barışı arayan kişi, ilerleyen yaşla birlikte, bir zamanlar nadiren gelen huzurlu anın daha kolay geri döndüğünü,
ve en sonunda anların birleşerek saatleri, saatlerin de
günleri ve yılları oluşturduğunu görecektir. Küçük çekişmelere tenezzül eden kişi,
sık tekrarlanan kavganın,
kendisinden kaynaklandığı hoşnutsuz zayıflığı sürdürme gücüne sahip olduğunu ve tüm hayatı cehenneme çevirebileceğini görecektir.
Eylemde
sevinen kişi, faaliyetin bir alışkanlık haline geldiğini ve en sonunda
dinlenme olasılığını ve buna duyulan arzuyu dışladığını öğrenecektir; ve onun kaderi en iyisidir, çünkü iyi yapılmış büyük bir eylemdeki anlık sevinç, günahsız, sinirsiz bir
binyıllık dinginliğe değer. Olumlu iyilik, olumsuz "kötü olmayan"dan çok daha iyidir, tıpkı bir hayatı
mahvetmemektense kurtarmanın daha iyi olması gibi. Fakat hangi ruh halini seçersek seçelim, zamanla kronikleşecek ve aramızda yaşadığımız kişiler tarafından, diğer insanların ruh hallerinden farklı olarak, kendi özel ruh halimiz olarak bilinecektir.

Marzio, hayatına kötü bir ruh haliyle başlamıştı. Hayali şikayetlerinden zevk alıyordu ve öfkesini, yanına yaklaşan herkese
sadece kendisini
bulduğu duruma uygun şekilde tezahür ettirerek
davranışını değiştiriyordu. Karısıyla
güçlüydü; kardeşiyle
küstahtı; çırağıyla
somurtkandı; ve eski Falcone'deki arkadaşlarıyla
demagogluk yapıyordu. Bu evrelerin nedeni
çok basitti. Karısı ona karşı çıkamıyordu, Don Paolo onunla
mücadele etmiyordu, Gianbattista üstün sakinliği ve karakter gücüyle ona
dayak atıyordu ve son olarak, sosyalist arkadaşları onu alkışlıyor ve kibri hakkında gevezelik ediyordu. Zayıf bir adamın her zaman aynı görünmesi imkansızdır ve zayıflığı, gücü etkilediğinde daha da belirgin hale gelir. İyiliğin sinirleri cesaret, ahlaki ve fizikseldir, bu da tüm gerçekten iyi erkekleri ve kadınları alay konusu olmaktan ve dünyanın aşağılamasının en yüksek noktasından daha yükseğe yerleştiren bir gerçektir. Marzio cesaretten yoksundu ve kişisel güvenliği için en az korktuğu zaman, şiddeti en çok kaynardı. Sanatsal hassasiyet ve spazmodik kibrin böyle bir kombinasyonunun mümkün olmasının nedeni bu doğuştan gelen zayıflıktı. Adamın heyecanlı hayal gücü, olmadığı yerde muhalefeti kavradı ve çekingenliği onu bir mücadeleden korkuttu ve bundan korktuğu için kendinden nefret ettirdi. Ancak, yalnız kaldığında, düşünceleri genellikle sanatına geri döndü ve en zarif fantezilerin hassas bir şekilde icra edilmesinde ifade buldu. Başka koşullar altında, karakteri çok daha farklı bir şekilde gelişebilirdi; yeteneği hala aynı olurdu.
Yetenekleri uyarıcı görevi gören ve daha hızlı çalışmasını sağlayan bir tür sinirsel asabiyet vardır. Marzio'da bu doğal olmayan durum
kronikti ve kendini buna teslim ettiği için böyle olmuştu.
Şehirlerde yaygın bir hastalıktır, burada bir insan diğer insanlarla ilişki kurmaya ve onlarla rekabet etmeye zorlanır, doğal olarak buna meyilli olsun veya olmasın. Marzio yalnız bir dağın tepesinde bir münzevi olarak yaşarken sanatını icra edebilseydi
çok daha iyi bir adam olabilirdi. Sabahın erken saatlerinde Via
delle Botteghe Oscure'de -"karanlık dükkanların sokağı"- yavaşça yürürken bunu kendisi de neredeyse anlamıştı. Yapacağı haçı düşünüyordu ve ona duyduğu ilgi, önceki geceki ev içi çekişmenin sonuçlarından korkmasına neden oluyordu. Yalnız kalmak istiyordu ve aynı zamanda
kendisine düşünceler çağrıştıracak yerleri ve şeyleri görmek istiyordu. Yeni Roma'dan uzak durduğu sürece nereye gittiğinin bir önemi yoktu.
San Marco'nun önündeki küçük bahçeye ulaştığında durdu,
kilisenin derin kapısına baktı, içindeki vahşi
mozaikleri hatırladı ve sabırsızlıkla sağdaki dar bir sokağa -Via di Marforio'nun başlangıcına- döndü.

Buradaki ara sokaklar ağı eski zaman anılarıyla doludur. İşte
ressamın bir zamanlar yaşadığı Via Giulio Romano; İşte
bir zamanlar Michael Angelo'nun kaldığı Macel dei Corvi; hemen yanında, ortaçağ Romalıları tarafından _Martis
Forum_'dan sonra vaftiz edilen ve Pasquino'nun muhatabı olarak ünlenen Marforio'nun heykeli duruyordu. O günlerde bu yer, sanatçıların ve akademisyenlerin merkeziydi. Burada, iki ucu keskin, keskin cevaba uyması için birçok basit soru çerçevelenmişti, ağızdan ağıza tekrarlanmış ve Pasquino'nun epigramları arasında dikkatlice yazılmıştı. Öncelikle,
aşağılık Romalı her şeyden nefret eder ve bir sonraki düşüncesi,
nefretini ortaya çıkmadan
acı bir hicivle ifade etmektir.

Her gerçek Romalı gibi, Marzio da dar sokaktan Capitol'e doğru yürürken yaşlı Marforio'yu düşündü ve herkesin elinin arkadaşına karşı olduğu

kanunsuz komplo ve hain eylemler günlerini pişmanlıkla hatırladı. Gözleri yere düşmüş ve başı eğik bir şekilde dolaşmaya devam etti. Birisi
ona çarparak hızla ters yöne doğru yürüdü.
Başını kaldırıp Gasparo Carnesecchi'nin soluk yüzünü ve uzun burnunu tanıdı.

"Eh! Sor Marzio--sen misin?" diye sordu avukat.

"Sanırım öyle," diye cevapladı sanatçı. "Affedersiniz, bir şey
düşünüyordum."

"Önemli değil. O zaman ne düşünüyordun? Pasquino'yu mu?"

"Neden olmasın? Ama ben başka bir şey düşünüyordum. Aceleniz var, eminim. Yoksa o meseleden konuşurduk."

"Davranılması gereken bir iş olduğunda asla acele etmem," diye cevapladı
Carnesecchi, sokağa bakıp dinlemeye hazırlanırken.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye başladı Marzio. "İki gün önce konuştuğumuz konu--kızım için planlarım."

Avukat arkadaşına hızla baktı ve kayıtsız bir
ifade takındı. Marzio'nun büyük yeteneğine rağmen, konumunun gümüşçüden
daha üstün olduğunun farkındaydı. Ama aynı zamanda Lucia'nın bir çeyizi olacağını ve sonunda babasının sahip olduğu her şeyi miras alacağını da biliyordu. Çeyiz, paranın hayattaki en önemli amaç olduğu bir adamın gözünde bir sürü günahı örter.
Bu nedenle Carnesecchi, Marzio'dan mümkün olduğunca binlerce frank koparmayı amaçladı ve pazarlık yapmaya hazırlandı.
Kesicinin karısına kıyafetle ilgili verdiği talimatlara rağmen, konu hiçbir şekilde çözülmemişti.

"Konuşmalıyız," dedi Carnesecchi. "Biliyorsun, kolayca bir anlaşmaya varmaya karşı değilim. Ama
dikkate alınması gereken birçok şey var. Hadi bakalım."

"Evet, bakalım," diye onayladı diğeri. "Kızım eğitimli. O da
yeterince iyi eğitimli. İyi bir evlilik yapabilir.
Ama sonra, görüyorsunuz, damadım için ciddi bir kişi istiyorum. Ne
isterdiniz? İnsan ihtiyatlı olmalı."

Bir Romalının "ciddi" kelimesiyle tam olarak neyi kastettiğini tanımlamak kolay değildir. Bir ölçüde eşcinselin ve özellikle genç ve yerleşmemiş olanın
zıddıdır. Almanların Filistinli kelimesini
kullanması bunu çok yakın bir şekilde ifade eder. Elli yıl önce Roma'da ahlakı temsil ettiği düşünülen, hayata bakmanın belirli bir ayık, katı biçimi; her türlü eğlenceye karşı bir tür melankolik üstünlük, önemli bir çilecilik ve evdeki en katı ekonomiyle birleşmişti - "ciddi" kelimesiyle kastedilen buydu. Bugün anlamı biraz değiştirildi, ancak ciddi bir adam -_un uomo
serio_- hala orta sınıf baba için doğru damadın idealini temsil ediyor.

"Eh, ihtiyatsız!" diye haykırdı Carnesecchi, sanki bol miktarda ihtiyata sahip olmasaydı kendisinin nerede olacağını sormak istercesine.

"Kesinlikle," diye cevapladı Marzio, sıradan bir puro ucunu ısırarak ve gözlerini avukatın ince, keskin yüzüne dikerek. "Kesinlikle. Bence -elbette bilmiyorum- ama senin ciddi bir adam olduğunu düşünüyorum. Ama sonra,
yanılıyor olabilirim."

"Eh, yanılmak insanidir, Sor Marzio. Ama sonra, artık o yaşta değilim--ne diyeyim? Herkes ciddi olduğumu biliyor. Kafe hayatı mı yaşıyorum?
Piazza Colonna'da ayakkabılarımı mı eskitiyorum? Şaka! Ben ciddi bir adamım."

"Evet," diye cevapladı Marzio, biraz tereddütle de olsa, sanki solgun yüzlü avukatla bu konuyu bile tartışmaya hazırmış gibi. Taşıdığı gösterişli küçük kağıt kutuya bir kibrit çaktı ve düşünceli bir şekilde sigara içmeye başladı. "Birkaç adım atalım," dedi sonunda.

İki adam da birkaç saniye yavaşça ilerledi ve sonra tekrar durdu. İtalya'da "birkaç adım" kelimesi kelimesine söylenir.

"Bakalım," dedi Carnesecchi. "Şeylere olduğu gibi bakalım.
Bu günlerde para yatırmak için birçok mükemmel fırsat var."

"Hımm!" diye homurdandı Marzio, yüzünü asıp kaşlarının altına bakarak. "Bunun senin fikrin olduğunu biliyorum, Sor Gasparo. Şeylerin istikrarına bu kadar çok güvenmen
üzücü. Yani sen de
spekülasyon hastalığına yakalanmışsın. Sanırım Sant' Agnese'de sekiz katlı ve otuz iki daireden oluşan
Palazzo Carnesecchi inşa etmeyi düşünüyorsun."

"Evet, deliyim," diye cevapladı avukat ironik bir şekilde.

"Kim bilir?" diye karşılık verdi diğeri. "Sana söylüyorum, o yeni mahallede bir Pompei inşa ediyorlar. Sen ve ben yaşlandığımızda, çılgın İngilizler
harabelerde dolaşmak için iki frank ödeyecekler."

"Olabilir. Ben inşa etmeyi düşünmüyorum. En başta
askerim_ yoktu."

"Ya olsaydı?" diye sordu Marzio.

"Ne saçmalık! Ayrıca, hiç kimse yapmadı. Her şey krediyle yapılıyor ve
şeytan en
gerisini alır. Ama eğer gerçekten bir milyonum olsaydı--eh! Ne yapacağımı biliyorum."

"Dinleyelim. Ben de ne yapacağımı biliyorum. Besta! Havada kaleler inşa etmenin ne faydası var?"

"Havada veya havada değil, bir milyonum olsaydı ne yapacağımı biliyorum."

"Bir gazetem olurdu," dedi Marzio. "Vay canına! Nasıl da acırdı!"

"Seni acıtırdı ve üstüne üstlük seni kanatırdı," diye karşılık verdi avukat biraz küçümseyerek. "Bu zamanlarda kimse gazetelerden para kazanmıyor. Param olsaydı, milletvekili olurdum. Tedbirli olursak, Meclis'te kazanılacak çok şey vardır ve dilekçe sahipleri nakit ödemeleri gerektiğini bilirler."

"Kesinlikle bir kariyer," diye onayladı sanatçı. "Ama dediğin gibi, ilk yatırım için paraya ihtiyacı var."

"Ama bir milyon kadar değil. İyi bir açılış ve biraz hukuk bilgisiyle, küçük bir miktar yeterli olurdu."

"Dediğim gibi, bir kariyer," diye tekrarladı Marzio. "Ama beş bin frank
sana buna bir giriş sağlamaz."

"Beş bin frank!" diye haykırdı Carnesecchi, alaycı bir kahkaha atarak.
"Beş bin frankla piyangoda oynasan iyi olur. Sonuçta, kaybedersen, hiçbir şey."

"Çok büyük bir para, Sor Gasparo," diye cevapladı yontucu. "Azar azar kazandığında, o zaman ne anlama geldiğini anlarsın."

"Belki. Ama burada çeyrek saatten fazla bir süredir duruyoruz ve büyük bir olay, milyonluk bir olay için beni bekleyen bir müşterim var."

"Bacchus!" diye bağırdı Marzio. "Bu konuda acele etmiyorsun. Pekala, her zaman konuşabiliriz ve seni tutmayacağım."

"Birlikte yürüyebiliriz ve söyleyeceklerimizi söyleyebiliriz."

"Ben Capitol'e gidiyorum," dedi Marzio, çünkü karşılaştıklarında o yöne doğru yürüyordu.

"Benim yolum da o," diye cevapladı avukat, sokaktan aşağı inerken Marzio'yla karşılaştığını unutarak.

"Eh! Bu şanslı," diye belirtti sanatçı neredeyse fark edilmeyen bir gülümsemeyle. "Dediğim gibi," diye devam etti, "beş bin frank Ulusal Banka'nın değil, ama çok güzel bir miktar, özellikle de gelecekte daha fazla bir şey beklendiğinde."

"Bu geleceğe bağlı. Ama ben buna bir miktar demiyorum. Yirmi binin altındaki hiçbir şey, düzgün bir şekilde konuşmak gerekirse, bir meblağ değildir."

"Yirmi bin frankı olan kim?" diye güldü Marzio, omuzlarını silkerek ve inanmaz bir bakış attı.

"Sanki Roma yoksullar için bir sığınma eviymiş gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdi
Carnesecchi. "Yirmi bin frankı olan kim? Herkesin var. Senin var, benim var. O kadarına sahip olmamak için dilenci olmak gerekir. Sonuçta, işten bahsediyoruz, Sor Marzio. Neden söylemeyeyim? Ben
her zaman bundan daha azıyla evlenmem dedim. Neden
biri fırsatlarını boşa harcasın? Birini memnun etmek için mi? Herkesi memnun etmeye çalışmak
benim işim değil. Adil olmak gerek."

"Elbette. Ne? Ben adil değil miyim? Ama adalet yerini bulsaydı,
bazı insanlar nerede olurdu? Ben de bunu söylüyorum. Kızımla evlenirsen,
bir çeyiz bekleyeceksin. Bunu inkar mı ettim? Ve sonra, beş bin o kadar da az değil. Kıyafet de var; onun parasını ben ödemek zorundayım."

"Bu benim işim değil," diye güldü avukat. "Bu kadının işi. Ama beş bin frank da benim işim değil. Bir erkeğin evlendiğinde üstlendiği
sorumlulukları düşünün! Beş bin! Bu
bir fincan kahve bile değil! Bir _galantuomo_ ile konuşuyorsunuz, dürüst bir
adam, Sor Marzio. Biraz düşünün."

"Yanılıyorum--evet! Çok fazla para istediğinizi düşünüyorum, Signer
Carnesecchi," diye yanıtladı Marzio biraz sinirlenerek.

"Kimsenin istenmediği sürece para verdiğini duymadım."

"Eğer istenmezse, istememekten kaynaklanmayacak," diye karşılık verdi sanatçı.

"Ne demek istiyorsunuz, Signor Pandolfi?" diye sordu Carnesecchi, kendini tam boyuna
doğrultup sonra zayıf eliyle
çukur göğsüne vurarak. "Sizden para istediğimi mi söylüyorsunuz? Dürüst bir adama, bir _galantuomo_'ya hakaret etmek mi istiyorsun? Tanrı aşkına, Signor Pandolfi, Gasparo Carnesecchi'nin hiçbir zaman hiçbir erkekten bir iyilik istemediğini bilmeni isterim! Anlıyor musun? Açıkça konuşalım."

"Kim bir şey söyledi?" diye sordu Marzio. "Neden kendini bu şekilde ısıtıyorsun? Ve sonra, sonuçta, bu işi ayarlayacağız. Sen istiyorsun. Ben
istiyorum. Neden ayarlanmasın? Eğer beş bin sana uymuyorsa, bir miktar söyle. Biz Hristiyanız - şüphesiz ayarlayacağız. Ama
konuşmalıyız. Ne kadar düşünmelisin, Sor Gasparo?"

"Söyledim. Az önce sana söylediğim gibi, her zaman on sekiz bin franktan az çeyizle
evlenmeyeceğimi söyledim. Tekrarlamanın ne faydası var? Kelimeler kavrulmuş kestane değildir."

"On sekiz bin frank da değil," diye cevapladı diğeri. "Magari! Keşke öyle olsalardı. Bir an önce sahip olmalısın. Ama bir frank bir franktır."

"Ben lahana olduğunu söylemedim," diye gözlemledi Carnesecchi. "Sonuçta, neden
evleneyim ki?"

"Belki de evlenmezsin," diye önerdi Marzio, ancak avukatın taleplerindeki azalma onu müzakerelere devam etmeye teşvik etti.

"Neden olmasın?" diye sordu ikincisi sertçe, "Başka hiç kimsenin
kızı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Eğer konu o noktaya gelirse, neden daha önce evlenmedin?"

"Çünkü ben evlenmeyi seçmedim," diye cevapladı Carnesecchi, sanki meseleyi bir sonuca bağlamak istercesine
daha hızlı yürümeye başlayarak.

Marzio hiçbir şey söylemedi. Arkadaşının ona baskı yaptığını gördü ve bunu yapmak için avukatın Lucia ile evlenmek için can attığını anladı. Bu nedenle yontucu kayıtsızmış gibi davrandı ve birkaç dakika sessiz kaldı. Capitol'ün basamaklarının dibinde tekrar durdu.

"Biliyorsun, Sor Gasparo," dedi, "Lucia'nın evliliğini uzun zaman önce ayarlamamamın sebebi, onu evlendirmek için özellikle acele etmememdi. Ve şimdi de acelem yok. Bundan sonra bu konuyu tartışmak için bolca fırsatımız olacak. Hoşça kal, Sor Gasparo. Orada işlerim var ve senin o müşterin belki de milyonları için sabırsızlanıyor."

"Hoşça kal," diye cevapladı Carnesecchi. "Dediğin gibi bolca zaman var.
Belki bu akşam Falcone'de buluşabiliriz."

"Belki," dedi Marab kuru bir şekilde ve arkasını döndü.

Arkadaşının karakterini iyi anlamıştı ve o anki ruh halinde düğün gününü belirleyip hemen evlilik sözleşmesini imzalamaktan memnuniyet duysa da Carnesecchi'nin fahiş taleplerine boyun eğmeye hiç niyeti yoktu. Avukatın paraya ihtiyacı vardı, diye düşündü Marzio ve kendisi diğerinin arzuladığı şeye sahip olduğu için, avantajın eninde sonunda hangi tarafta olacağı konusunda pek şüphe yoktu. Marzio, Capitol'ün merdivenlerinin yarısına kadar çıktı ve sonra Roma belediyesinin Romulus'un torunlarının desteklemesi gerektiğini düşündüğü iki zavallı kurda bakmak için durdu. Bunlardan birinin Carnesecchi'ye çok benzediğini düşündü. Zavallı hayvanların dar kafeslerinin parmaklıklarına bastıklarını, sallandıklarını ve zayıf yanlarını bastırdıklarını bir iki saniye izledi. "Ne kadar da sempatik bir hayvan!" diye bağırdı yüksek sesle. Yoldan geçen biri ona baktı ve sonra delirmiş olabileceğinden korkarak aceleyle devam etti. Gerçekten de avukat, keski ve kurtlar arasında bir tür aile benzerliği vardı.

Ancak Marzio'nun dikkatini başka düşünceler meşgul ediyordu; ve arkadaşının
yolundan çekildiğinden emin olur olmaz, basamaklardan indi.
Nereye gittiğinin bir önemi yoktu, ancak Capitol'e giden dik yokuşu
tırmanmak için özel bir nedeni de yoktu. Kardeşinin önceki akşam ondan sipariş ettiği
haç dikkatini çekmişti ve yalnız kalmak ve işi düşünmek için olduğu kadar, bir kilisede kendisine hizmet edebilecek bir öneri veya ilham bulma umuduyla da yalnız sabah yürüyüşüne çıkmıştı. Roma kiliselerinde nelerin
bulunabileceğini yeterince iyi biliyordu; Trinita dei Pellegrini'deki ve San Lorenzo in Lucina'daki çarmıha gerilme--ikisi de Guido Reni tarafından yapılmış ve ikisi de onun konuya ilişkin anlayışına karşı son derece duyarsızdı--bunlara sık sık bakmıştı ve onları tekrar görmek istemiyordu. Sonunda Gesu Kilisesi'ne girdi ve bir köşedeki
sandalyeye oturdu.

Başını kaldırmadı. Binanın içi ona
dışarısı kadar tanıdık geliyordu. Derin düşüncelere daldı, ara sıra yumuşak şapkasını ellerinde döndürdü ve sonra yine hareketsiz kaldı. Orada
ne kadar kaldığını bilmiyordu. Mükemmel sessizlik ona
hoş geldi ve ayağa kalktığında aradığı fikrin bulunduğunu ve
kolayca ifade edilebileceğini hissetti. Bir tür memnuniyet iç çekişiyle tekrar
havaya çıktı ve hızla atölyesine doğru yürüdü.

Adamlar ona Gianbattista'nın içeride meşgul olduğunu söylediler ve devam eden işe
keskin bir şekilde baktıktan sonra Marzio iç kapıyı açtı
ve stüdyoya girdi. Masaya doğru yürüdü ve bir önceki gece bıraktığı yerde duran
ibrik gövdesini aldı. Bir an elinde tuttu ve sonra deri yastığı Gianbattista'ya doğru iterek
yerine koydu.

"Bitir," dedi kısaca; "Başka bir işim var."

Çırak şaşkınlıkla baktı, sanki Marzio'nun şaka yaptığından şüpheleniyormuş gibi.

"Korkarım--" diye tereddütle cevapladı.

"Hiçbir fark yaratmaz; elinden geldiğince bitir; bıktım; sen
yeterince iyi yapacaksın. Kötü olursa, sorumluluğu ben üstlenirim."

"Gerçekten bitirmemi mi istiyorsun--tamamen?"

"Evet; size söylüyorum, elimde büyük bir eser var. Zamanımı
akant yaprakları ve melek gözleri gibi oyuncaklarla harcayamam!" Eğildi ve
şeyi dikkatlice inceledi. "Boynu bir kenara koyup
cesedi tam bıraktığım yerden alsan iyi olur, Tista," diye devam etti. "Scirocco senin lehine. Yarın hava soğursa çimento büzülebilir ve onu tekrar eritmen gerekecek."

Marzio, aralarında en ufak bir fark yokmuş gibi, sanki Gianbattista bir önceki gece boğazını kesmeyi teklif etmemiş gibi, sanki kendisi Carnesecchi'yi Lucia ile evlendirmeyi teklif etmemiş gibi
konuştu.

"Benim yerimi al," dedi. "İp senin için doğru uzunlukta, ama benim için çok kısa. Model yapacağım."

Marzio daha fazla söz etmeden gidip köşeden büyük ve ağır bir
arduvaz aldı, dikkatlice yıkadı ve mendiliyle kuruladı.
Sonra kendine kırmızı mumdan bükülmüş parçalarla dolu bir kase aldı ve birkaç aletle
çalışmaya oturdu. Gianbattista
yerini değiştirdikten sonra, ustasının kullandığı aletlere bir işçinin keskin bakışıyla
baktı ve kendi çekicini alarak kendisine verilen
görevi üstlendi. Bir süre adamlardan hiçbiri konuşmadı.

"Kiliseye gittim," diye belirtti Marzio sonunda, bir parça mumu parmaklarının arasında yumuşattıktan sonra arduvazın üzerine koydu. Haber o kadar
şaşırtıcıydı ki Gianbattista şaşkınlıktan bir ünlem attı.

"Korkmanıza gerek yok," diye cevapladı sanatçı. "Sadece bir resme bakmaya gittim ve sonuçta ona bakmadım. Bu eseri
bitirmeden önce çok daha fazla kiliseye gideceğim. Sen
kiliselere gidip çalışmalısın, Tista. Sanatımızda her şey faydalıdır - resimler, heykeller, mozaikler, metal işçiliği. Şimdi Roma'da
gerçekten iyi bir
haç veya bir çarmıha germe olmadığına inanıyorum. Bu da garip,
hayatım boyunca bir tane hayal ettim."

Gianbattista, bu ifadeye karşılık olarak hazır bir cevap bulamadı.
Bu sabah Marzio'nun ağzından çıkan kelimeler o kadar garipti ki
çırak kafası karışmıştı. Yine de ikisi bu konuyu daha önce sık sık
tartışmışlardı.

"Bana inanmıyor gibisin," diye devam etti Marzio sessizce. "Sana temin ederim ki
bu bir gerçek. Bu türden diğer şeyler de pek iyi değil.
Sanat eserleri belki, ama tatmin edici değil. Hatta Aziz Petrus'taki Michael Angelo'nun
_Pieta_'sı bile beni memnun etmiyor. Zamanının insanlarının da hoşuna gitmediğini söylüyorlar - böyle bir şey yapmak için çok gençti - senden daha gençti, Tista, o heykeli yaptığında sadece yirmi dört yaşındaydı."

"Evet," diye cevapladı Gianbattista, "bunu söylediğini duydum." Eserinin üzerine eğildi, ustasının bu zevk beyanıyla ne demek istediğini merak etti.
Sanki Marzio durumun garipliğini hissetmiş ve sohbet etmek için çabalıyormuş gibiydi. Fikir o kadar garipti ki çırak neredeyse gülebilirdi. Marzio, parmaklarının arasında balmumunu yumuşatmaya ve parçalarını tahtaya koymaya devam etti, onları kabaca bir figür şekline
getirdi.

"Paolo burada mıydı?" diye sordu usta, uzun bir duraklamadan sonra.

Gianbattista olumsuz bir ifadeyi ifade etmek için sadece başını salladı.

"O zaman gelecek," diye devam etti Marzio. "Beni bütün gün rahat bırakmayacak, belki "Elbette."

"Ne için gelsin ki? Asla gelmez," dedi genç adam.

"Lucia'yı akşam yemeğinden önce evlendireceğimden korkacak. Onu
tanıyorum ve o da beni tanıyor."

"Eğer öyle düşünüyorsa, seni hiç tanımıyor," diye cevapladı Gianbattista sessizce.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Marzio, sesini, biri ona karşı çıktığında genellikle kullandığı alaycı tona yükselterek. "Bugün, yarın veya
ertesi gün, ne fark eder? Dün gece sana kararımı verdiğimi söyledim."

"Ve sana kararımı verdiğimi söyledim."

"Ah evet--çocukça tehditler! Ben bu tür şeylerle korkutulacak adam değilim. Bak, Tista, ciddiyim. Bu konuyu uzun zamandır düşünüyorum; iki kadın ve bir rahip tarafından daha fazla sindirilmeyeceğime karar verdim - kesinlikle senin tarafından. Eğer işler böyle giderse, yakında kendi evimin efendisi olmayacağım."

"Tek kaybeden sen olursun," diye karşılık verdi Gianbattista.

"Bırak artık bunu, Tista!" diye bağırdı Marzio öfkeyle. "Senin
zavallı şakalarından bıktım. Düşmana geçtin, sen Paolo'nun adamısın ve seni burada daha fazla tolere ediyorsam, bunun tek nedeni sana bir şey öğretmiş olmam ve maaşını hak ediyor olman. Tüm bu yıllar boyunca sana
davranış şeklime gelince, nasıl bu kadar aptal olabildiğimi hayal bile edemiyorum. Sanırım birileri senin ikiyüzlülüğünü anlayabilir."

"Devam et," dedi Gianbattista sakin bir şekilde. "Dün geceki pazarlığımızı biliyorsun"

"Bunu riske atacağım. Eğer senin cana yakın mizacına dair herhangi bir işaret görürsem, hayatımı tehdit ettiğin için seni tutuklatacağım. Senden korkmuyorum, oğlum,
ama şu anda ölmek istemiyorum. Hepiniz yeterince yolunuza çıktınız,
ben de şimdi benimkine sahip olmak istiyorum."

"Mantıklı konuşalım, Sor Marzio. Bizim yolumuza çıktığını söylüyorsun.
Sanki kendi evinde köleymişsin gibi konuşuyorsun. Bence
bu senin karının veya kızının görüşü değil. Bana gelince, ben
yıllardır senin emirlerini yerine getirmekten başka bir şey yapmadım ve eğer bir şey
öğrendiysem, seni alt etmeye çalışarak veya
tavsiyeni dikkate almayarak olmadı. İki yıl önce, bana neredeyse Lucia ile evlenmemi önermiştin. Elbette, daha iyisini istemedim ve
yeterince yaşlanana kadar beklemeyi kabul ettik. Konuyu bin kez
tartıştık . Ayrıntıları kararlaştırdık. Aynı küçük ücretler için çalışmaya devam etmeyi kabul ettim, seni bırakıp, başka yerde servetimi aramak yerine. Görüyorsun ya, sakinim, bana çok şey öğrettiğin için sana minnettar olduğumu kabul ediyorum ve hala minnettarım. Bana bu işi bitirmem için
ellerime verme konusunda güveninin bir başka kanıtını verdin. Bunun için minnettarım. Pekala, evlilikten sık sık bahsettik; senin evinde yaşadım; Lucia'yı her gün gördüm,
çünkü istediğimiz kadar birlikte olmamıza izin verdin; sonuç olarak, onunla evlenmek için eskisinden daha istekli olmakla kalmıyorum - onu seviyorum; bunu söylemekten utanmıyorum. Kadınlara gülüp, papağan kafalı maymunlardan
daha iyi olmadıklarını söylediğini biliyorum. Senden farklıyım. Lucia bir
melek ve ben onu, onun beni sevdiği gibi seviyorum. Ne oluyor? Bir gün bana karşı mantıksız bir nefret duyuyorsun, beni uyarmadan bile, ve sonra, aniden, dün gece eve gelip onun Avvocato Gasparo Carnesecchi ile evleneceğini söylüyorsun. Şimdi, bana Tanrı'nın akıldan başka bir şey olmadığını
öğretmiş bir adam için, bütün bunlar bana çok
mantıksız geliyor. Dürüst olmak gerekirse, Sor Marzio, sen de öyle düşünmüyor musun?"

Marzio çırağına baktı ve sanki öfkesini kaybedip hakaretvari bir
üslupla mı yoksa Gianbattista'ya makul bir
şekilde
cevap mı vermek konusunda tereddüt ediyormuş gibi kaşlarını çattı. Görünüşe göre daha barışçıl bir
yoldan yana karar verdi.

"Aklını izleyen bir adamın özdenetimini kaybetmesi ve
boş tehditlere kapılması yakışık almaz," diye cevapladı, büyük bir didaktik tavır takınarak.
"Benimle tartışmaya çalışıyorsun. Sana tartışmanın gerçekte ne anlama geldiğini ve nereye gittiğini göstereceğim. Şimdi bana birkaç soru cevapla, Tista, ve ben
tamamen haksız olduğunu kanıtlayacağım. Bir adam büyük ve görkemli bir davaya kendini adadığında,
ona karşı çıkanlara karşı
başarısını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapmamalı mıdır?"

"Elbette," diye onayladı Gianbattista.

"Ve bir adam hayatının büyük amacını desteklemek ve ilerletmek için
kişisel tercihlerini feda etmeye istekli olmamalı mıdır?"

"Bacchus! İnanıyorum!"

"O zaman, bir adamın davasını desteklemesi ne kadar kolay olmalı

eğer yolda bireysel tercihler yoksa!" dedi Marzio
zafer kazanmışçasına. "Bu gerçek sebep, oğlum. Bu büyük sistemin
kaçınılmaz mantığı. "

"Alegoriyi anlamıyorum," diye cevapladı Gianbattista.

"Kızarmış kestane kadar basit," diye karşılık verdi Marzio. "Senden hoşlansam bile, Lucia ile evlenmeni engellemek benim görevim olurdu. Senden hoşlanmadığım için, anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı genç adam. "Bir sebepten dolayı benden nefret ediyorsun. Ama, üstesinden gelmen gereken kişisel tercihlerin dışında, evliliğimizi desteklemek için ahlaki olarak kendini yükümlü hissettikten sonra, neden evliliğimizi engellemek için ahlaki olarak yükümlü olduğunu anlamıyorum?"

"Çünkü davaya ihanet ediyorsun," diye haykırdı Marzio, aniden sertleşerek. "Çünkü sen Paolo'nun arkadaşısın. Bu yeterli değil mi?"

"Zavallı Don Paolo boğazına takılıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Gianbattista.
"Ne yaptığını göremiyorum, sadece dün gece seni öldürmemi engelledi!"

"Paolo! Paolo bir yılan, zehirli bir engerek! Onun işi, hayatındaki tek amacı, benim huzurumu bozmak, kızımı ona öğretmeye çalıştığım
sağlıklı görüşlerden saptırmak, seni katı İtalyan erdeminin dar yolundan
çevirmek, seni Brutus'un, Cassius'un, büyük Romalıların, benim, öğretmenin ve efendinin
izlerini takip etmekten
uzaklaştırmak! Paolo'nun umursadığı tek şey bu ve bu yeterli -- fazlasıyla yeterli! Ve bana küstahça müdahalesinin bedelini ödeyecek, kötü adam!"

Marzio'nun sesi, büküp bastırdığı mumun üzerine eğilirken tıslayan bir fısıltıya dönüştü. Gianbattista solgun yüzüne baktı ve
kaderin ona bir efendi olarak verdiği garip adamda bir araya gelen sanatsal dehanın, abartılı retoriğin ve amansız nefretin garip karışımına içten içe hayret etti. Ayrıca, son zamanlarda kendisine yeni bir ışık altında kendini gösteren
şiddetlilik ve zayıflık, küçük nefret ve imkansız özlemlerin zıtlıklarına nasıl hayran olabildiğini de merak etti. Çoğumuz Baal'ın İmgesi'nin kırılmasına, mantıksız bir idealin hayali bir temsilcisinin yok edilmesine yardım etmedik mi?

"Peki, Sor Marzio," dedi Gianbattista bir duraklamadan sonra, "sana ve ilkelerine olan ibadetime geri dönseydim--sen ne yapardın? Beni arkadaşlığınıza geri götürüp kızını bana verir misin?"

Marzio aniden başını kaldırdı ve çırağa şaşkınlıkla baktı. Ama
taze genç yüz hiçbir işaret vermedi. Gianbattista sessizce konuşmuştu ve
yine işine odaklanmıştı.

"Eğer bana samimiyetinin bir kanıtını verirsen," diye cevapladı Marzio, alçak sesle, "senin için çok şey yaparım. Evet, sana Lucia'yı veririm--ve çalışmak için çok yaşlandığımda işi de. Ama bu ciddi bir
kanıt olmalı--çocuk oyuncağı değil."

"Ciddi bir kanıta ne denir? Bir inanç ikrarı mı?"

"Evet--sudan biraz daha koyu olan kırmızı mumla mühürlenmiş,"
Marzio sertçe cevapladı, gözleri hala Gianbattista'nın yüzüne dikilmişti.

"Kanla," dedi genç adam sakince. "Kimin kanını istersin, Sor Marzio?"

"Paolo'nun!"

Yontacı zar zor duyulabilen bir fısıltıyla konuştu ve
el tahtasının üzerine eğilerek parmaklarının altındaki figüre sertçe baktı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Gianbattista dişlerinin arasından. Sonra sesini biraz yükseltti ve devam etti: "Ve sen, Sor Marzio,
orada oturup benimle kardeşini öldürmem için pazarlık edecek cesaretin var mı, bana kızının elini teklif ederek rüşvet mi vereceksin? Neden sen onu kendin öldürmüyorsun,
madem böyle şeylerden bahsediyorsun?"

"Saçmalama, sevgili Tista--sadece şaka yapıyordum," dedi diğeri gergin bir şekilde.
"Beni ciddiye almak senin aptallığın gibi bir şey." Marzio'nun sesindeki öfke
sönmüştü ve neredeyse ikna edici bir şekilde konuştu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç adam. "Sanırım bir an için ciddiydin. Başka birinin önünde bu şekilde konuşmanı tavsiye etmem.
İnsanlar ne demek istediğini ciddiye alabilir."

"Ne de olsa dün gece sen kendin boğazımı kesmekle tehdit ediyordun,"
dedi Marzio, zoraki bir kahkaha atarak. "Aynı şey. Benim hayatım da Paolo'nunki kadar değerli. Ben sadece senin şefkatli ilgini benden alıp kardeşime aktarmanı önerdim. "

"Bir adamı yüzüne karşı tehdit etmek bir şeydir. Bir adama cinayet işlemesi için ciddi bir teşvik teklif etmek bambaşka bir şeydir. Bana karşı bu kadar
açık sözlü olduğunuz için, Sor Marzio, itiraf ediyorum ki, eğer sizi öldürmekle Don Paolo'yu öldürmek arasında bir seçim varsa, şu anki
koşullar altında bir an bile tereddüt etmem."

"Ve siz hangisini--"

"İkisi de değil," diye cevapladı genç adam, sakin bir kahkaha atarak. "Don Paolo öldürülmek için fazla iyi ve siz yeterince iyi değilsiniz. Gel ve
yaptığım melek başını gör."

BÖLÜM VI

Lucia'nın neşesi gerçek değildi ve annesinden daha fazla
derinliğe sahip olan herhangi biri, onun gerçekte göstermeye istekli olduğundan daha fazla
korktuğunu anlardı. Kızın, tıknaz Signora Pandolfi'den
daha hızlı bir algıyla birleşmiş büyük oranda sağduyusu vardı. Mantık hakkında hiçbir şey bildiğini düşünmüyordu ve Gianbattista'ya olan sevgisinde her zaman belli bir tutarsızlık göstermişti, ancak yine de neyin makul olduğuna dair çok net bir fikri vardı, zorluklarda muazzam bir değere sahip olan bir özellik, ancak günlük yaşamda kendilerini dehanın ilhamıyla kutsanmış sanan insanlar tarafından çok sık hor görülür.

Diğer milletlerden insanların, günümüz İtalyanlarının
hayal gücü olan bir halk olmadığını anlamalarını sağlamak çok zor görünüyor.
Yine de bu doğru ve sadece şunu fark etmek gerekiyor ki hayal gücünden çok az eser üretiyorlar. Kurgu yazarları, şairleri, liyakat sahibi birkaç bestecileri ve diğer ulusların sanatçılarıyla aynı seviyede olan birkaç
sanatçıları yok. Yaratıcı yeteneğe bir zamanlar sahiplerdi; günümüzde bunu
kaybettiler ve geri kazanmaları da pek olası görünmüyor.
Öte yandan, İtalyanlar dikkat çekici mühendisler, birinci sınıf matematikçiler, akıllı, ama vicdansız diplomatlar. Güçlerini ve etkilerini
abartmalarına rağmen, genel olarak
itibarlı bir örgütlenme kapasitesi gösterdiler. Eğer Avrupa'da aradıkları
pozisyonu elde edemezlerse, başarısızlıkları
doğal bir zeka eksikliğinden ziyade,
aşırı kibirlerinden ve aşırı yönetimlerinden kaynaklanmış olacaktır.

İtalyan ulusunun nitelikleri ve kusurları Pandolfi ailesinde mevcuttu. Marzio, vatandaşlarının çoğundan daha fazla hayal gücüne sahipti ve ayrıca, İtalyanların sıklıkla büyük ölçekte sergilediği, eserini elle yürütme konusundaki olağanüstü becerisine sahipti. Öte yandan, büyük olarak adlandırdığı ilkeler hakkında abartılı konuşmalarla doluydu. Toplum, hükümet ve ülkesinin geleceği hakkındaki görüşleri tamamen dengesizdi ve insanlığın kaderini yönlendiren yasalara dair şaşırtıcı bir cehaleti ele veriyordu. İtalyanları etkileyen o akıl hastalığından, yani fetiş tapınmasından, çok az şey ifade eden ve çok şey ifade ettiği varsayılan sözcüklerden, demagogların söylemiyle yüceltilen, bilim insanlarının yargısıyla bilgece terk edilmiş oldukları karanlıktan, dikkate değer derecede muzdaripti. Sırayla zayıftı
ve despottu, kendi servetini ilgilendiren küçük şeyler konusunda kurnazdı ve gevşekçe politika olarak tanımladığı fikirler dizisi konusunda inanılmaz derecede aptaldı.

Lucia'nın doğası İtalyan karakterinin başka bir evresini gösteriyordu ve
bu evre daha az dikkat çekici olsa da çok daha hoştu.
Her şeye günlük yaşam açısından bakan bir karaktere sahipti.
Hayal gücü olmadan, varoluşun sadece pratik tarafını düşünüyordu. Kibri, görünüşünün en iyisini yapma konusundaki mütevazı bir arzuyla sınırlıydı,
hırsı ise Gianbattista Bordogni ile evlenmek ve
bir teras ve saksılar dolusu pembe çiçeklerle dolu basit bir küçük daire şeklinde en katı olasılıktan öteye gitmiyordu. Babasının tahmin ettiğinden daha zengin olduğunu bilseydi, geleceğe yönelik görüşlerinin genişlemesi, hayalindeki evi olacak evin dördüncü katından üçüncü kata doğru bir inişle işaretlenmiş olurdu. Gianbattista'nın artık çalışamayacak kadar yaşlanana kadar mesleğini bırakması gerektiği aklına bile gelmezdi. Ona göre, sadece para sahibi olmak, sosyal konumda bir değişikliği haklı çıkaramazdı. Çocukluğundan beri babasının genel olarak dünyayla ilgili görüşlerini dile getirmesine alışmıştı, ancak vaazları onda pek az etki bırakmıştı. Babası, babasının konuşmalarını derin bir dikkatle dinlediğini düşündüğünde, genellikle teorilerinin saçmalığını görmesini isterdi. Ayrıca, evde biraz daha sessizlik olması için coşkusundan biraz fedakarlık etmesini isterdi, çünkü konuşmasının annesini üzdüğünü görmüştü. Bundan öte, onun ne söylediğini pek umursamıyordu ve ne düşündüğünü hiç umursamıyordu. Zihni genellikle düşüncelerini meşgul eden ve doğasının en önemli parçası haline gelen tek konuyla meşguldü, Gianbattista Bordogni'ye olan aşkı. Bu noktada esnek değildi. Amcası Paolo, birçok konuda fikrini değiştirmesine yol açmış olabilirdi, çünkü sağduyusu söz konusu olduğunda ikna edilmeye açıktı. Ama Gianbattista'ya olan aşkında sabit ve kararlıydı. Lucia'nın sevdiği adamdan vazgeçmesini sağlamaktansa, babasını fikirlerinden döndürmek daha kolay olurdu. Marzio aniden avukatla evlenmesi gerektiğini söylediğinde, ilk hissettiği kontrol edilemez bir öfke olmuştu ve bu öfke kısa sürede gözyaşlarına dönüştü. Gece boyunca konuyu düşünmüş ve bunun sadece Marzio'nun ona acı çektirmek için uydurduğu kötü bir şaka olduğu sonucuna varmıştı. Ama sabahleyin, ufukta olası bir belanın kara bulutu toplanıyormuş gibi geldi; babasının ciddi olabileceğini kabul etmişti ve hayatının büyük mücadelesinin beklentisine benzer bir şey hissetmişti. Sonra, teslim olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini hissetti. Gianbattista ile birlikte Ponte Quattro Capi'de boğulmak yerine ayrılmaları gerektiğine dair korkutucu bir yemin etme konusunda teatral bir isteği yoktu. Onun doğası, onunkinden daha fazla dramatik değildi. Genç kız hemen giyindi ve eğer kendisine herhangi bir baskı uygulanırsa pes etmeyeceğine, ancak o zamana kadar, cümleler kurmanın bir anlamı olmadığına ve koşullar altında mümkün olduğunca neşeli olmanın daha iyi olacağına karar verdi. Lucia'nın güven verici tavrı olmasa, Signora Pandolfi şüphesiz duygularına yenik düşüp yatağa girerdi. Ancak Lucia, annesine böyle bir zayıflık
verme niyetinde değildi ve buna göre dönüşümlü olarak onu rahatlattı
ve sanki kendisi annesiymiş ve Maria Luisa da çocuğuymuş gibi durumdan kurtulmanın yollarını önerdi.

Don Paolo'yu küçük evinde buldular ve içeri girmelerini söyledi, böylece
hepsi konuyu konuşabilirlerdi.

"Birincisi," dedi rahip, "bu yanlış. İkincisi, imkansız. Üçüncüsü, Marzio tehdidini
gerçekleştirmeye
çalışmayacak."

"Aman Tanrım! Bunu ne kadar da basit gösteriyorsun!" diye alkışladı Signora Pandolfi,
ilk sözlerinde, tepenin zirvesini gördüğünde yorgun bir at gibi canlanarak.

"Ama eğer babam beni buna zorlarsa--o zaman ne olacak?" diye sordu Lucia, o kadar kolay tatmin olmamıştı.

"Seni buna zorlayamaz, çocuğum--yasa ona bunu
yapmasına izin vermez. Dün gece sana söylemiştim"

"Ama yasa çok uzak--ve o çok vahşi" diye cevapladı genç
kız.

"Korkma," dedi Don Paolo, onu rahatlatarak. "Her şeyin üstesinden geleceğim.
Bunlar belki bir mücadele olacak; ama ona mantıklı düşünmesini sağlayacağım. Dün gece
arkadaşlarıyla birlikteydi ve zihni heyecanlıydı;
kendisi değildi. Sabahleyin farklı düşünmüş olmalı;"

"Tam tersine," diye ekledi Signora Pandolfi, "beni gün ışığında uyandırdı ve Lucia'nın kıyafetini almam için bana bir miktar para verdi.
Ve öğlen eve gelip getirdiğim şeyleri görmek isteyecekti, bu yüzden belki de ona sadece bir şeyler göstermek için bir şeyler almamız gerektiğini düşündüm - yarım düzine mendil - bir figür oluşturacak bir şey, anlıyor musun?"

Don Paolo gülümsedi ve Lucia ondan annesine sempatiyle baktı.

"Yarım düzine mendilin kötü bir etkisi olacağından korkuyorum,"
dedi rahip. "Ya senin ciddi olmadığını görecek ve
çok kızacak ya da
aldanacak ve gerçekten kıyafeti aldığını düşünecek. Bu durumda
zarar vermiş olacaksın. Bu iş daha fazla uzamamalı. Bu fikir en kısa sürede kafasından
çıkarılmalı."

"Ama akşam yemeğinden önce hiçbir şey yapmazsam çok öfkelenecek - hepimizin ona karşı birleştiğimizi haykıracak-"

"Öyleyiz," dedi Don Paolo basitçe.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye inledi Signora Pandolfi, taze gözyaşları beklentisiyle
mendilini ararken.

"Ağlama, anne. Hiçbir faydası yok," dedi Lucia.

"Hayır, ağlamanın hiçbir faydası yok," diye onayladı rahip. "Yapılacak
bir şey yok, gidip Marzio'yla yüzleşmek ve fikrini
değiştirene kadar onu bırakmamak. Öğle vakti onunla karşılaşmaktan korkuyorsun. Şimdi atölyeye gidip onu bulacağım."

"Ah, sen bir meleksin, Paolo!" diye bağırdı Maria Luisa, sakinliğini
kazanarak ve mendilini cebine geri koyarak. "O zaman
hiçbir şey
almamıza gerek yok mu? Ne büyük bir rahatlama!"

"Sana Paolo Amca'nın ne yapacağını bileceğini söylemiştim," dedi Lucia. "Çok
iyi ve çok cesur. Bu sabah babamla yüzleşmek istemiyorum.
Gerçekten gidecek misin, Paolo Amca?" Genç kız gidip duvardaki bir çividen pelerinini ve şapkasını aldı ve ona getirdi.

"Elbette gideceğim, hem de hemen," diye cevapladı. "Ama sana bir tavsiyede bulunmalıyım."

"Bize söylediğin her şeyi yapacağız," dedi iki kadın birlikte.

"Eve döndüğünde ona hiçbir soru sormayacaksın ve bu konuya hiç değinmeyeceksin."

"Diana! "Ölümden bahsetmeyi tercih ederim!" diye haykırdı Signora Pandolfi.

"Ve eğer bundan bahsetmeye başlarsa ona cevap vermemelisin, ya da onu hiçbir şekilde rahatsız etmemelisin."

"Bu konuda rahat ol," diye cevapladı şişman kadın. "Uyuyan
köpeklerle asla uğraşma - biliyorum."

"Çok sinirlenirse onu bana yönlendirmelisin."

"Ah, ama bu başka bir konu! Bir kediye biber
vermeyi, ona senden bahsetmekten
daha çok isterim. Nasıl küfür edeceğini, yemin edeceğini ve sana
kötü isimlerle hitap edeceğini görürsün."

"Peki, ona küfür ettirecek hiçbir şey yapmamalısın, çünkü bu bir
günah olur; ama eğer sadece bana hakaret ederse, aldırmam. Ben onunla konuştuğumda bunu yapacaktır. Belki de sonuçta, eğer bu konudan bahsederse, sen
sessiz kalsan daha iyi olur."

"Eh! Bu kolay olacak. Çok konuşuyor ve çok hızlı konuşuyor, asla bir cevap beklemiyor. Ama sen kendin için korkmuyor musun, sevgili Paolo?"

"Ah, bana zarar vermeyecek - ondan korkmuyorum," diye cevapladı rahip.
"Biraz konuşacak, birkaç büyük kelime kullanacak ve sonra
bitecek. Görüyorsun ya, sonuçta bu büyük bir şey değil. Cesaretini topla,
Maria Luisa, yarım saat sürecek."

"Tanrım, sadece bu kadar olabilir!" diye mırıldandı Marzio'nun karısı, gözlerini
kaldırıp sandalyesinden kalkarak.

Daha önce de söylendiği gibi, gerçekleri çok iyi takdir eden Lucia,
işlerin bu kadar sorunsuz ilerleyeceği
ne inanmıyordu.

"Her şey bittiğinde onunla birlikte evimize geri dönsen iyi olur,"
dedi, "sadece bize her şeyin hallolduğuna dair bir işaret vermek için, biliyorsun, Amca
Paolo."

Don Paolo'nun kendisi de bu konu hakkında şüpheleri vardı, her ne kadar bu kadar cesur bir yüz takınmış olsa da ve Signora Pandolfi'ye rağmen. O iyi kadın
doğası gereği çok samimiydi, ama her zaman olaylara alakasız ve komik bir unsur katıyormuş gibi görünüyordu. Röportajın sonucu, yarım saat sonra Don Paolo'nun
Marzio ve
Gianbattista'nın çalıştığı Via dei Falegnami'deki atölyenin kapısını çalmasıydı. Keskicinin sesi içeri girmesini söyledi.

Don Paolo, savaş alanına varmadan önce düşüncelerini toparlamak için fazla zaman bulamamıştı, ancak elindeki konu hakkındaki fikri
oldukça şekilliydi. Yeğenini seviyordu ve Gianbattista'yı sevmeye başlamıştı.
Avukat Carnesecchi'yi ününden tanıyordu ve onun hakkında duydukları, adamın lehine bir önyargı oluşturmamıştı.
Marzio başka birini seçseydi de aynı şey olurdu. Rahibin tahminine göre,
Gianbattista'nın kendisine verilen birçok sözün yerine getirilmesini bekleme hakkı vardı. Gianbattista'nın aklı başında bir adam olarak büyüdüğü bir dönemde, bu vaatleri görünürde hiçbir sebep olmadan bozmak, Don Paolo'nun buna izin veremeyeceği bir adaletsizlikti. Gianbattista belki de örnek bir adam değildi, ancak Marzio'nun aksine neredeyse aziz gibi görünüyordu. İyi bir mizaca sahipti ve hiçbir kötü alışkanlığı yoktu; Lucia ile evli ve sanatına adanmıştı, ondan çok şey beklenebilirdi. Öte yandan, Gasparo Carnesecchi şeytanı bizzat temsil ediyordu. İleri düzeyde bir özgür düşünür, bir radikal ve belki de bir radikalden daha kötü, bir sosyalist olarak biliniyordu. Kesinlikle çok zengin değildi ve Lucia'nın çeyizi onun için bir sorun olurdu; şüphesiz paranın son kuruşunu Meclis'e seçilmek için harcardı. Başarılı olursa, tek amacı mevcut durumu yıkmak olan o kötü yönlendirilmiş azınlıktaki başka bir birimi temsil edecektir. Muhtemelen harcadığı parayı ve daha fazlasını yasadışı yollarla geri almayı başaracaktır. Başarısız olursa, para kaybolacak ve kötüden daha kötüye gidecek,
alçak radikal basınla
ilgilenecek ve karışacak,
bir ses ve yer edinme umuduyla.

Sosyalist kelimesinin anlamında bir ölçek vardır. Fransa'da, sade bir dil kullanıldığında, bir komünistle hemen hemen aynı anlama gelir.
Mösyö Dramont'un dili kullanıldığında, bir Yahudi anlamına gelir.
İngiltere'de bir sosyalist, Fransız muhafazakar bir cumhuriyetçiye eşittir.
Amerika'da bir hırsız anlamına gelir. Almanya'da, genellikle ıslak dinamitle önemli bir şahsiyeti havaya uçurmayı başaramayan, kısıtlı mali kaynaklara sahip yaratıcı bir birey anlamına gelir. İtalya'da bir sosyalist, var olan her şeyi yok etmek isteyen, var olmayan bir serveti bölüşmek isteyen, saf ve basit bir anarşisttir. Aynı zamanda, bir _kafede_ bir bardak su ve bir kürdan sipariş eden ve bu yetersiz beslenmeyle uzun süre siyaset konuşabilen genç bir adam anlamına gelir. Signor Succi ve Signor Merlatti yeni bir şey keşfetmediler. Oruç tutma mucizeleri meraklılar tarafından herhangi bir zamanda bir Roma _kafesinde_ gözlemlenebilir.

Don Paolo, Gasparo Carnesecchi ile bir ittifak fikrini bile sağduyuya karşı bir hakaret olarak görüyordu ve Marzio'nun atölyesine girdiğinde bunu söylemeye kararlıydı. Marzio meraklı bir tavırla başını kaldırdı ve Gianbattista ne olacağını önceden gördü. Rahibe başını salladı ve köşeden eski hasır sandalyeyi öne çıkardı;
sonra sessizce işine geri döndü.

"Görevimi tahmin etmişsindir," diye başladı Don Paolo,
konuyu tanıtarak.

"Hayır," diye cevapladı Marzio inatla. "Sanırım haçla ilgili bir şey."

"Hiç de değil," diye karşılık verdi rahip, ellerini şemsiyesinin sapının üzerine
katlayarak. "Çok daha hassas bir konu. Dün gece Lucia ile evlenmek için
olası olmayan bir plan önermiştin."

"Ne yapmak istediğimi açıkça söylediğimi söylesen iyi olur. Eğer
bu konuda konuşmaya geldiysen,
dışarıdaki işçilerle konuşsan iyi olur. Sana cevap verebilirler. Ben cevap vermem!"

Don Paolo bu kadar kolay vazgeçmeyecekti. Bir an bekledi, sanki Marzio'ya fikrini değiştirmesi için zaman vermek istercesine, sonra devam etti.

"Bu evliliğin gerçekleşmemesinin üç nedeni var," dedi. "Birincisi, yanlıştır--benim bakış açım bu. İkincisi, imkansızdır--ve yasanın buna bakış açısı budur. Üçüncüsü, gerçekleşmeyecek çünkü sen onu zorlamaya
çalışmıyorsun. Benim nedenlerim hakkında ne diyorsun, Marzio?"

"Onlar sana layık," diye cevapladı sanatçı. "Birincisi, senin neyin
yanlış, neyin
doğru olduğunu düşündüğün zerre umurumda değil. İkincisi, yasayı
kendi ellerime alacağım. Üçüncüsü, onu hayata geçireceğim ve on beş gün içinde
tamamlayacağım; dördüncüsü, cehenneme gidebilirsin! Benim nedenlerim hakkında ne düşünüyorsun, Paolo? Seninkilerden daha iyiler ve
geçme olasılıkları çok daha yüksek."

"Sevgili Marzio," diye karşılık verdi rahip sessizce, "bu özgürlük günlerinde istediğin her şeyi söyleyebilirsin, inanıyorum. Ama kanun senin sözlerine göre hareket etmene izin vermeyecek. Eğer kızını kendi özgür iradesiyle Gasparo Carnesecchi ile evlenmeye ikna edebilirsen, ne âlâ. Eğer edemezsen, eminim ki, onu Capitol'ün merdivenlerinden yukarı sürüklemeni ve yetkililerin huzurunda zorla veya şiddet kullanarak adını
imzalatmanı yasaklayan bir yasa var. Sözüme güvenebilirsin; bu yüzden bu konuyu hemen aklından çıkarsan iyi olur ve
daha fazla düşünme."

"Dün gece ona bunu söylediğini hatırlıyorum," diye homurdandı Marzio, öfkeden solgunlaşarak.

"Elbette."

"Sen--sen--sen rahip!" diye bağırdı keski, öfkesinden daha aşağılayıcı olduğunu düşündüğü bir
lakap bulamayınca. Don Paolo gülümsedi.

"Evet, ben bir rahibim," diye sakince cevapladı.

"Evet, sen bir rahipsin," diye bağırdı Marzio, "peki
sizin gibi adamların
anahtar deliklerinden dinlediği bir evde baba otoritesi ne olacak? Bir erkeğin artık hiç hakkı olmayacak mı? Kadınlar ve etekli yaratıklar tarafından mı yönetileceğiz? Engerek!
Ev halkımı zehirleyecek, kızıma bana itaatsizlik etmeyi, karıma beni hor görmeyi, ücretli
işçilerime--"

"Sessizlik!" diye bağırdı Gianbattista çınlayan bir sesle ve bu kelimeyle
ayağa fırlayıp elini Marzio'nun ağzına koydu.

Etkisi ani ve beklenmedik oldu. Marzio tamamen
şaşırmıştı. Herhangi birinin onu, uzun yıllar boyunca cezasızca kullandığı
dilini kullanmaktan
zorla alıkoymaya
cesaret etmesi onun için inanılmazdı. Solgun ve şaşkın bir şekilde geriye yaslandı ve bir anlığına şaşkınlıktan
dilsiz kaldı. Gianbattista onun üzerinde duruyordu, genç yanakları öfkeyle
kırmızı olmuştu ve geniş yumruğu sıkılmıştı.

"Don Paolo ile bu şekilde konuşmaya cüret edersen, seni
ellerimle öldürürüm!" dedi, sesi yoğun bir kararlılıkla
alçaldı. "Küfürlü konuşmalarından bıktım. O senden daha iyi bir adam, dün gece sana söylediğim gibi ve şimdi tekrar ediyorum -dikkat et-"

Marzio sanki kalkacakmış gibi bir hareket yaptı ve aynı anda
Gianbattista meleklerin
gözlerine hizmet eden uzun, ince uçlu yumruğu kavradı - kararlı bir eldeki tehlikeli bir silah.

Don Paolo sandalyesinden kalkmıştı ve kendini ikisinin arasına
itmeye çalışıyordu. Ama Gianbattista buna izin vermedi.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı rahip büyük bir sıkıntıyla, "şiddet yok,
Tista--adamları çağıracağım--"

"Korkma," diye cevapladı çırak sessizce; "adam bir korkak."

"Bana göre--bunu bana söylemeye cesaret ediyorsun!" diye haykırdı Marzio, aynı anda geri çekilerek.

"Evet--bu tamamen doğru. Ama bu konuda
sizi daha kötü düşündüğümü sanmayın, Sor Marzio."

Gianbattista, en derin küçümsemeyi ifade eden bir sesle söylenen bu alaycı sözlerle
sanki hiçbir şey olmamış gibi
oturduğu yere geri döndü ve çekicini aldı. Don Paolo derin bir rahatlama nefesi aldı.
Marzio'ya gelince, dişleri öfkeyle takırdıyordu. Zayıflığı sonunda ihanete uğramıştı ve Gianbattista tarafından. Hayatı boyunca, sözlerinin yalanladığı fiziksel korkuyu
gizlemeyi başarmıştı. Tehlikeyle yüzleşmeyi teklif etme alışkanlığını edinmişti, bunu sessizce dile getiriyordu, tıpkı cesur adamların yaptığı gibi. İnsanlara korkmadığını söylemeyi iyi bir politika olarak görmüştü ve duruşu şimdiye kadar onu fiziksel şiddetten kurtarmıştı. Şimdi sanki tüm sinirleri
vücudundan çekilmiş gibi hissediyordu. Dehşete kapılmıştı ve bunu
gösterdiğini biliyordu. Gianbattista'nın sözleri kulaklarına eşek arılarının
sokması gibi
batıyordu.

"Bu odaya bir daha asla giremeyeceksin," diye dişlerinin arasından tısladı. Genç adam sanki umursamıyormuş gibi omuzlarını silkti.
Don Paolo tekrar oturdu ve şemsiyesini kavradı.

"Gianbattista," dedi rahip, "dostluğun için sana minnettarım, oğlum. Ama şiddete başvurmak çok yanlış--"

"Yedi ölümcül günahtan biridir!" diye haykırdı Marzio, sonunda sesini bularak ve garip bir tesadüfle duygularını bir itirafçının bir tövbekâra söyleyebileceği bir cümleyle dile getirdi.

Gianbattista gülmeden edemedi, ama sanki böyle bir adama şiddet uygulamışsa bunun kendi hatası olmadığını açıklamak istercesine başını salladı.

"İnsanları tehdit etmek çok yanlış, Tista," diye tekrarladı Don Paolo; "ve ayrıca Marzio'nun söyledikleri beni incitmiyor. Hepimiz sakin olalım.
Marzio, bu konuyu makul bir şekilde tartışalım. Tista, söylenen hiçbir şeye
kızma. Yapılacak hiçbir şey yok, soruya sessizce bakmaktan başka."

"Böyle konuşman çok iyi," diye homurdandı Marzio,
tedirginliğini gizlemek için
modeliyle meşgulmüş gibi yaparak.

"Başka bir şekilde konuşmanın bir faydası yok," diye cevapladı rahip "Konuya geri dönüyorum. Sadece sizi ikna etmek istiyorum ki, kararınızı zorla yerine getirmeniz
imkansız. Sadece
buluştuğunuz adama, Avvocato Garnesecchi'ye sormanız yeterli, o da size
aynı şeyi söyleyecektir. O, yasayı sizden veya benden daha iyi bilir.
Böyle bir girişimin tarafı olmayı
reddeder. Bana inanmıyorsanız ona sorun."

"Evet; beni bir köpeğin bedeniyle koymak istediğiniz hoş bir durum!
Bir adamdan kızımı zorla evlendirmesini istemek!
Evdeki otoritem hakkında
çok hoş bir fikir edinirdi! Belki de gidip ona
söylemeyi kendinize görev edinirsiniz - öyle değil mi, sevgili Paolo? Bu bana dertten
kurtarır."

"Sanırım bu sizin meseleniz," diye cevapladı Don Paolo, onu ciddiye alarak. "Yine de, eğer istersen--"

"Ah, bu çok fazla!" diye bağırdı Marzio, öfkesi tekrar yükselerek. "Her
fırsatta beni engellemen yeterli değil, buraya benimle alay etmeye,
beni bir figür haline getirmeye geliyorsun! Dikkat et, Paolo, dikkat et! Çok
ileri gidebilirsin."

"Çok ileri gitmeni tavsiye etmem, Sor Marzio," diye ekledi
Gianbattista, taburesinde yarı yarıya dönerek.

"Sözümün kesilmeden konuşamaz mıyım? İşine devam et, Tista,
ve bu konuyu konuşalım. Sana söylüyorum, Paolo, senin tavsiyeni istemiyorum ve senin
çok fazla müdahalene maruz kaldım. Bu konuyu, yasayla ilgili olduğu kadarıyla araştıracağım ve tüm varsayımlarına ve kehanetlerine rağmen
haklı olduğumu sana göstereceğim.
Bir adam kendi evinin efendisidir ve hangi yasalar yapılırsa yapılsın, öyle kalmalıdır.
Bir adamı kardeşinin diktelerine boyun eğmeye zorlayabilecek hiçbir yasa yoktur -kardeşi rahip bile olsa."

Marzio, son cümledeki alaycı ifadeye rağmen, şimdiye kadar olduğundan daha sakin konuştu. Yıkılmıştı ve Paolo ile
Gianbattista'nın kendisi için fazla olduğunu hissediyordu.
Geçmiş olan sahnenin tekrarlanmasını istemiyordu ve yapılacak en iyi şeyin bir süre daha oyalanmak olduğunu düşünüyordu.

"Konuyu araştırmaya istekli olmanıza sevindim," diye cevapladı Don Paolo.
"Yakında ikna olacağınızdan oldukça eminim."

Marzio sessizdi ve röportajın sona erdiği belliydi.
Don Paolo oldukça memnundu, çünkü kardeşini soruyu incelemeye zorlayarak en azından bir
puan kazanmıştı. Bir an
oturdu, durumu gözden geçirdi ve kendisine daha fazla söylenecek bir şey olup olmadığını sordu. Sanatçı üzerinde daha derin bir
iz bırakabilmeyi gerçekten de istiyordu. Ahlaki açıdan, Marzio'nun planının imkansızlığını görmesi yeterli değildi, ancak beklenebilecek kadardı. İyi adam tüm kalbiyle Marzio'nun biraz yumuşatılmasını, kızının duygularını düşünmesini, tamamen ölmüş gibi görünen bir sevgi belirtisi göstermesini, karakterinin daha insani bir yanını göstermesini istiyordu. Ancak şu anki durum Don Paolo'nun daha fazla çaba göstermesini engelliyordu. Aniden rahibin savunucusu haline gelen Gianbattista'nın varlığı bir kısıtlamaydı. Kardeşiyle yalnız kalan Marzio, muhtemelen biraz duyarlılık gösterebilirdi, ancak birkaç dakika önce onu şiddetle susturan genç adam bakarken, keski öfkelenmeye devam edecek ve yaşadığı aşağılanmayı unutmayacaktı. Şu anda yapılacak başka bir şey yoktu ve Don Paolo ayrılmaya hazırlandı, pelerinini etrafına sardı ve yeşil şemsiyesini kolunun altına alırken üç köşeli şapkasının keçesini düzeltti.

"Gidiyor musun, Don Paolo?" diye sordu Gianbattista kapıyı açmak için ayağa kalkarak.

"Evet, gitmeliyim. Hoşça kal, Marzio. Dikkatli olman için seni zorladığım için bana kötü niyet besleme. Hoşça kal, Tista." Genç adamın elini sıcak bir şekilde sıktı, sanki cesur savunması için ona teşekkür etmek ister gibi ve sonra atölyeden ayrıldı. Marzio onun gidişine hiç aldırmadı. Kapı kapandığında ve Gianbattista tezgahına dönerken, sanatçı modelleme aletlerini bıraktı ve çırağına döndü.

"Sen de gidebilirsin," dedi alçak bir tonda, sanki boğuluyormuş gibi. "Yani sonsuza dek gidebilirsin. Artık sana ihtiyacım yok."

Cebinde çantasını aradı, açtı ve birkaç küçük
para çıkardı.

"Eşyalarını evimden alman için sana bir saat veriyorum," diye devam etti.
"İşte maaşların - rahibe seni aldattığımı
söylemeyeceksin."

Marzio parayı ona uzatırken Gianbattista odanın ortasında kıpırdamadan duruyordu. Genç alnına sıcak bir kızarıklık
yükseldi ve
konuşma noktasında gibi görünüyordu, ama kelimeler dudaklarından çıkmadı. Hızlı bir
adımla öne çıktı, paraları Marzio'nun elinden aldı ve
parmaklarının arasında buruşturarak tüm gücüyle yüzüne
fırlattı. Sonra topuklarının üzerinde döndü, odanın zeminine tükürdü ve
Marzio yeni hakarete karşı koyacak kelimeler bulamadan dışarı çıktı.

Kapı mandalına düştü ve Marzio yalnızdı. Çok solgundu ve
bir an yüz hatları öfkeyle hareket etti. Sonra
yüzünden zalim bir
gülümseme geçti. Eğildi, buruşuk banknotları aldı, saydı ve
çantasına geri koydu. Ekonomik içgüdüsü onu asla terk etmedi ve bunu mekanik bir şekilde yaptı. Tezgaha
gözleri Gianbattista'nın öfkeyle
aldığı sivri uçlu delgiye takıldı. Dikkatlice dokundu, tuttu, baktı, tekrar gülümsedi
ve cebine koydu.

"Fena değil," diye mırıldandı. "O şeyle
kaç tane melek gözü yaptım!"

Arduvaza döndü ve balmumundan yaptığı kaba modeli inceledi,
hala düz ve sadece kuvvetli dokunuşlarla belirtilmişti, kırmızı malzeme
parmaklarıyla etrafındaki siyah yüzeye bulaşmıştı.
Şekilde, ilk halinde bile bir güç vardı ve eğik kafada, henüz yüksek kabartmada olan tek kısımda garip bir acıma vardı. Ama Marzio
öfkeyle ona baktı. Işığa çevirdi, bir an gözlerini kapattı, tekrar baktı ve sonra tutarsız bir küfürle, uzun, rengi atmış eli modelin üzerine indi ve ağır bir baskı ve tek bir güçlü dürtmeyle yaptığı şeyi düzeltti ve onu koyu taşa şekilsiz bir kütle halinde sürdü.

"Bunu asla yapmayacağım," dedi alçak bir sesle. "Fikrimi mahvettiler."

Birkaç dakika başını eline yasladı ve derin düşüncelere daldı.
Sonunda ayağa kalktı ve atölyenin bir köşesine, içinde ağır ütülenmiş bir kutunun durduğu yere gitti. Marzio cebinde bir anahtar bulana kadar karıştırdı,
her zaman yanında taşıdığı için parlaktı ve
tuhaf bir şekilde
içine soktuğu paslı kilide tezat oluşturuyordu. Sinirli parmaklarında
zorlukla döndü ve ağır kapağı kaldırdı. Sandık,
kahverengi kağıda sarılmış paketlerle doluydu. Kasanın tüm uzunluğunu ve genişliğini
dolduran
tahta bir kutuya gelene kadar tek tek çıkardı. Dikkatlice kaldırıp
satann ucuna koydu.
Kapak vidalarla sabitlenmişti ve
ellerinde hareket edip çıkana kadar onları tek tek açtı.
İçindekiler, bir zamanlar beyaz olan ama yaşla birlikte çoktan sararmış olan
ince bir havluya dikkatlice sarılmıştı. Marzio, içindekine zarar vermekten korkarmış gibi, kapağı nazik bir dokunuşla açtı. Büyük bir
gümüş haç çıkardı, dikkatlice kaldırdı ve
şekle dokunmamaya dikkat etti. Önündeki sıraya koydu ve incelemek için oturdu.

On yıldan fazla bir süre önce yaptığı nadir güzellikte bir eserdi. Sanatçıların bazen en iyi eserleri hakkında hissettiği garip çekingen içgüdüyle, onu gizlice, geceleri tek başına çalışarak bitirmişti ve bittiğinde kaldırmıştı. Bu onun en büyük başarısıydı, kendi kendine söylemişti ve ara sıra çıkarıp baktığında, onu kimseye gösterme isteği giderek azaldı ve ölümünden sonra bulunana kadar kutusunda bırakmaya karar verdi. Ona paha biçilmez görünmüştü ve satmayacaktı. Fantastik bir eksantriklikle onu kutsal bir şey olarak görüyordu, ondan ayrılmak bir saygısızlık olurdu. Bu yüzden sakladı.
Sonra tekrar çıkardığında, aklı başka şeylerle meşgul olduğu için ona daha az iyi gelmişti ve daha iyisini yapması gerektiğini düşünmüştü. Sonunda onu tahta bir kutuya koyup sağlam kutusunun dibine koydu ve bir daha asla ona bakmamaya karar verdi. Ona
göz atmasının üzerinden yıllar geçmişti.

Paolo'nun önceki akşam emri kendisine ilettiğinde aklına gelen fikir kesinlikle yeniydi. Ona
çok uzun zaman önce gizlice yaptığı işin yüceltilmesi gibi gelmişti. Zaman ve tatminsizlik alışkanlığı zihninden geçmişin işinin kesin görüntüsünü silmiş ve şimdiki zamanın duyguları ona
yeni bir şey gibi gelmişti. Uzun saatler boyunca
çizmiş ve modellemişti, ama yine de yeni sonuçtan tamamen hayal kırıklığına uğramıştı. Bunu daha önce yapmış olmanın ve daha
iyi yapmış olmanın doğuştan gelen bilincini hissediyordu.

Ve şimdi önceki yıllarının muhteşem şaheseri önünde duruyordu - üzerinde ölü Kurtarıcı'nın harikulade figürü olan uzun ve devasa abanoz haç. Güneş ışığı, parmaklıklı pencereden düşerek ölmekte olan başın üzerine
düştü, taçtaki dikenlerin uçlarını, düşen saç tutamlarını, işkence görmüş elleri aydınlattı ve yarı kapalı gözlerin altına bir ölüm gölgesi düşürdü.

Marzio birkaç dakika boyunca taburesinde hareketsiz oturdu, on yıl önce yaptığı şeyin
tüm gücünü ve güzelliğini fark etti. Sonra
onu daha iyi görmek istedi. Kendisinden yeterince yüksek değildi, çünkü
bir sunağın üzerinde durması gerekiyordu. Yüzü göremiyordu.
Onu dikmek için
bir şey aradı, ama yakınlarda hiçbir şey yoktu. Taburesini itti ve haçı biraz döndürerek, böylece
güneş ışığı ona daha iyi bir açıyla vurabilirdi,
diz çöktü, ellerini
bankın kenarına koydu ve ölü İsa'nın
görüntüsüne baktı.

BÖLÜM VII

Don Paolo atölyeden ayrıldığında hemen karşıya geçti ve
Marzio'nun evinin sokak kapısından içeri girdi, Maria Luisa'ya ve Lucia'ya görüşmenin sonucunu söylemek niyetindeydi. Daha ilk merdivenin
tepesine varmamıştı ki Gianbattista'nın arkasından gelen adımlarını duydu ve
döndüğünde genç adamın öfkeli yüzünü gördü. "Ne oldu, Tista?" diye sordu rahip, basamaklarda durup
elini demir parmaklığa koyarak.

"Kovuldum, kovuldum, o hayvan tarafından hakarete uğradım!" diye cevapladı çırak hararetle. "Bir tahta parçası gibi! Duvarla
konuşsan daha iyi! Kapıyı yeni kapatmıştın ki, cüzdanını çıkardı,
maaşımı saydı ve eşyalarımı bir saat içinde evinden almamı söyledi. Parayı yüzüne fırlattım--canavar!"

"Sus, Tista," dedi Don Paolo. "Kızma--her şeyi
gece olmadan ayarlayacağız. Sensiz yapamaz ve sonuçta bu benim hatam.
Sakin ol, Tista, oğlum--bu konuyu yakında düzelteceğiz."

"Evet--bir saat içinde evden ayrılmış olacağım. O zaman her şey yoluna girecek, senin dediğin gibi. Ah! Onu boğmak istiyorum! Sevgili Don
Paolo, bu işi senden başka kimse ayarlayamaz--"

"Şşş, şşş, Tista. Bu şekilde konuştuğunu duyamam. Gel,
Marzio'ya geri dönelim. O mantığı dinleyecektir--"

"İçeri girmenden çeyrek saat önce bana ne dediğini biliyor musun?" diye sordu Gianbattista hemen, elini rahibin koluna koyarak.
"Eğer seni öldürürsem Lucia'yı alabileceğimi ve hoş karşılanacağını söyledi! Anlıyor musun? Keşke gözlerindeki bakışı görebilseydin!"

"Hayır, hayır, oğlum--öfkeliydi. Bunu kastetmemişti."

"Kabul et! Bacchus! Eğer bu kadar korkak bir
olmasaydı seni kendisi öldürürdü!"

Don Paolo inanmaz bir gülümsemeyle başını salladı ve genç adamın gözlerinin içine nazikçe
baktı.

"Hepiniz bu talihsiz olay yüzünden kafayı yemişsiniz, Tista.
Hepiniz birbirinizi ve kendinizi öldürmekten bahsediyorsunuz, sanki 'günaydın' kadar basitmiş gibi.
Bu tür şeylerden bahsetmek çok yanlış,
ve ayrıca, biliyorsunuz, buna değmez--"

"Bana yeterince basit görünüyor," diye cevapladı genç adam, kaşlarını çatarak ve
elini sıkarak.

"Benimle gel," diye ısrar etti diğeri, sanki basamaklardan inecekmiş gibi. "Atölyeye geri dön, her şeyi konuşalım."

"Bir dakika bekle, Don Paolo. Senden bir şey--bir iyilik istemek istiyorum." Gianbattista sesini alçalttı. "Bunu bizim için yapabilirsin--eminim ki yapacaksın. Lucia'yı arayacağım ve seninle gideceğiz--"

"Nereye?" diye sordu rahip, genç adamın bakışını anlamayarak.

"Elbette kiliseye. Bizi on dakika içinde evlendirebilirsin ve her şey
biter. O zaman Sor Marzio'ya gülebiliriz."

Don Paolo gülümsedi.

"Sevgili oğlum," diye cevapladı, "bu şeyler kestane kızartmak gibi bir anda yapılmaz. Yayımlanacak
yasaklar var. Meclis'te bir medeni
nikah var--"

"Senin duanla oldukça tatmin olurum--bir _Pater Noster_, düzgünce söylenmiş bir _Oremus_--eh? İyi olmaz mıydı?"

"Gerçekten mi, Tista!" diye haykırdı iyi adam, dehşet içinde ellerini kaldırarak. "Din eğitiminizin bu kadar ihmal edildiğini bilmiyordum! Sevgili çocuğum, evlilik çok ciddi bir şey."

"Aman Tanrım! Öyle düşünüyorum! Ama bu onu çok uzun bir tören haline getirmek zorunda değil. Bir adam bir anda ölür--_paff!_--ışık söndü!--sen
öldün. Çok ciddi bir şey. Evlilik için de aynı şey geçerli. Rahip sana
bakıyor, diyor _Oremus_--_paff!_ Evlisin ve bu geri alınamaz!
Çok ciddi olduğunu biliyorum ama bu sadece bir anlık bir mesele."

Don Paolo, Gianbattista'nın ölüm ve evlilik hakkındaki görüşlerinin bu açıklamasına gülüp gülmemesi gerektiğini
mi yoksa ciddi mi bakması gerektiğini bilemedi. Bunu
çocuğun heyecanına yordu.

"Başka bir sebep daha var, Tista. Yasa, on yedi yaşında bir kızın babasının izni olmadan
evlendirilmesine izin vermiyor."

"Yine yasa!" diye haykırdı Gianbattista iğrenerek. "Yasanın Lucia'yı babasından koruduğunu sanıyordum. Dün gece öyle söyledin ve bu sabah da tekrarladın."

"Elbette, oğlum. Ama yasa aynı zamanda ebeveynleri çocuklarının düşünebileceği her türlü düşüncesizliğe karşı da korur. Lucia Marzio'nun izni olmadan evlilik olmazdı."

"Keşke yasalar olmasaydı," diye homurdandı genç adam. "Evlilik hakkında bu kadar çok şeyi nasıl
biliyor sun, Don Paolo?"

"Benim mesleğim bu. Gel; Marzio ile konuşacağız."

"Ona ne diyebiliriz? Geri alınmak için gidip yalvaracağımı mı sanıyorsun?"

"Affetmen olmalısın--"

"Diğer taraf başladığında affedilmeye inanıyorum," dedi Gianbattista.

"Belki Marzio da affeder," diye savundu rahip.

"Affetecek hiçbir şeyi yok," diye cevapladı genç adam. Mantık ona
reddedilemez gibi geldi.

"Ama itirazı olmadığını söylerse, geri dönmen için yalvarırsa, bence sen kendi tarafında bir ilerleme sağlayabilirsin, Tista. Ayrıca, bu sabah ona
çok sert davrandın."

"Beni bir köpek gibi kovdu--bunca yıldan sonra," dedi Gianbattista.
"Geri dönüp onun için bir şartla çalışacağım. Bana Lucia'yı hemen vermeli."

"Korkarım ki müzakerelerin temeli olarak bu plan çok fazla arzulanan şey bırakıyor," diye cevapladı Don Paolo düşünceli bir tonda. "Elbette, hepimiz sonunda onunla evlenmeye kararlıyız; ancak
Tanrı Marzio'nun zihin durumunu değiştirmekten memnun olmazsa, reşit olana kadar beklemeniz gerekebilir. Şu anda asla izin vermeyecektir."

"O halde gidip eşyalarımı evinden alsam iyi olur," diye karşılık verdi çırak. "Ve Lucia'ya bir iki günlüğüne veda etmeliyim," diye ekledi alçak bir sesle.

"Elbette, uzlaşmacı olmayı kabul etmeyeceksen, benimle gelmenin bir faydası yok," dedi Don Paolo oldukça üzgün bir şekilde. "Aman Tanrım! İşte
Suntarella ile Maria Luisa geliyor!"

"Ah, sevgili Paolo, sevgili Paolo!" diye bağırdı şişman kadın, yaşlı kadın hemen arkasındayken
merdivenleri şişirerek. "Ne kadar iyisin! Ve o ne
dedi? Atölyeye gidip gitmediğini sorduk ve gittiğini söylediler, bu yüzden Lucia içeri girip babasına tavukları
haşlanmış mı yoksa kızartılmış mı istediğini sordu. Hadi, hadi, bana her şeyi anlat. Bu
merdivenler! Suntarella, koş ve ben nefesimi
alana kadar kapıyı aç! Sevgili
Paolo, sen bir iyilik meleğisin!"

"Yumuşak sesle, Maria Luisa," diye cevapladı rahip. "İyi ve kötü var. Lucia'nın izni olmadan
evlenmesini sağlayamayacağı için konuyu
düşünmesi gerektiğini kabul etti. Ama diğer yandan--zavallı Tista--" genç adama baktı ve tereddüt etti.

"Beni kovdu," dedi Gianbattista. "Evinden ayrılmam için bana bir saat verdi. Sanırım saatin büyük bir kısmı çoktan geçti--"

"Ve Tista hiçbir bedel ödemeden geri dönmeyeceğini söylüyor," diye araya girdi Don Paolo. Signora Pandolfi nefes nefese kaldı.

"Oh! oh! Bayılacağım!" diye hıçkırdı, şemsiyesinin sapını iki eliyle göğsüne bastırarak. "Oh, ne yapacağız? Kaybolduk!
Paolo, kolun--Öleceğim!"

"Cesaret, cesaret, Maria Luisa," dedi rahip nazikçe. "Bir
çare
bulacağız. Şimdilik Tista evime gelebilir. Orada, kırsalda hasta karısını görmeye giden
uşak uyuyor. Kardinal aldırmaz."

"Ama teneke kutular gibi gitmiyorsunuz?" diye bağırdı şişman kadın, Gianbattista'nın
kolunu kavrayıp yüzüne umutsuz bir şaşkınlık ifadesiyle bakarak. "Bugün gidemezsiniz - bu imkansız, Tista - gömlekleriniz bile ütülenmemiş! Aman Tanrım, aman Tanrım! Ve ben bir ziyafet bekliyordum çünkü Marzio'nun öğleden önce aklını başına alacağından emindim ve akşam yemeğinde tavuklar var - pilavlı, Tista, tıpkı
sevdiğin gibi - oh, gidemezsin, Tista, seni bırakamam!"

"Cesaret, Maria Luisa," diye nasihat etti Don Paolo. "Sorun tavuklar değil."

"Sevgili Sora Luisa, sen çok iyisin," dedi Gianbattista. "Önce
yukarı çıkalım, başlangıç ​​olarak - burada merdivenlerde üşüteceksin. Gel, gel, cesaret, Sora Luisa!"

İyi kadının kolunu tuttu ve onu yukarı doğru yönlendirdi. Ama Don Paolo geride kaldı. Atölyeye geri dönmenin ve Gianbattista'nın sabahki törende oynadığı rolle kendisine verdiği zararı geri almaya çalışmanın görevi olduğuna inanıyordu. Signora Pandolfi, yukarı kata çıkarken soluk soluğa ve hıçkırarak, Gianbattista'nın evden çıkmasına izin verilmemesi
için hala protesto ederek kendisini kat etti. Don Paolo bir saat önce iki kadından ayrıldığında, 
sandığı gibi eve gitmemişlerdi, ancak evin yakınında yaşlı Assunta ile karşılaşınca, üçü birlikte bazı gerekli
alışverişleri yapmak için gitmişlerdi. Geri döndüklerinde, Maria Luisa'nın açıkladığı gibi, atölyede Paolo'yu sormuşlardı ve Lucia, sabahın erken saatlerinden beri işlerin önemli ölçüde düzeldiğini
görme güveniyle girmişti. Dahası, önceki akşamki duyurudan
bu yana, genç kız babasını tek başına görmemişti.
Onunla kendi hesabına konuşmak, kararlılığının derinliğini
öğrenmek istiyordu. Ondan korkmuyordu.
Uzun zamandır Gianbattista ile evlenme projesini olumlu karşılaması, Marzio'nun garip davranışlarıyla bile bir anda yok edilemeyecek bir güven vermişti ona. Dış odalardan geçti, işçilere başını salladı, onlar da şapkalarını ustanın kızına dokundurdular. Büyük atölyeyi iç stüdyodan küçük bir geçit ayırıyordu. Sonundaki kapı tam olarak kapanmamıştı. Lucia kapıya doğru yürüdü ve Gianbattista'nın babasıyla birlikte olup olmadığını görmek için açıklıktan baktı. Gördüğü manzara o kadar şaşırtıcıydı ki destek almak için kapı direğine yaslandı. Gözlerine inanamadı.

Babası yün bluzuyla, odanın tuğla zemininde, bir haçın önünde diz çökmüş, sırtı ona dönük, elleri yukarıda ve kollarının pozisyonundan anlaşıldığı kadarıyla dua eder gibi bir şekilde birleşmişti. Güneş ışığı gümüş figüre ve sanatçının koyu, karışık saçlarına düşüyordu, sanki adanmışlığa dalmış gibi hareketsiz duruyordu, kızı ise yarı açık kapıdan onu izliyordu.
Bu sahne herkesi etkileyecek türdendi; Lucia üzerinde bıraktığı etki ise tamamen sıra dışıydı. Marzio'nun Don Paolo ile yaptığı görüşmeden sonra büyük ve ani bir duygu tiksintisi hissettiğini kolayca tahmin etti. Rahibin stüdyodan birkaç dakika önce ayrılmadığını biliyordu ve babasının görünüşe göre bir
haçın önünde dua ettiğini gördü. Harika bir dönüşüm gerçekleşmişti ve sonuç kızın gözlerine
açıktı.

Nefesini tuttu ve kapıda kaldı, Marzio dizlerinden kalkana kadar
hareket etmemeye kararlıydı. Onu böyle bir anda
kesmek neredeyse bir küfür olurdu; en ölümcül sonuçları doğurabilirdi; tövbekâr bir adamın mahremiyetine bir müdahale olurdu. Ne olacağını görmek için durup bekledi.

Şu anda Marzio hareket etti. Lucia onun dizlerinden kalkacağını düşündü, ancak sadece tek eliyle
haçın pozisyonunu değiştirdiğini görünce şaşırdı. Başını o kadar alt kısmına yaklaştırdı ki Lucia onun dudaklarını gümüş İsa'nın çapraz ayaklarına bastırdığını düşündü. Sonra biraz geri çekildi, başını bir yana çevirdi ve sağ eliyle figüre dokundu. Artık dua etmediği, ancak işçilikle ilgili bir şeyin dikkatini çektiği aşikardı.

Kız kendi kendine, bu adamın böylesine yüce bir anda bile sanatını unutmaması ne kadar doğaldı, diye düşündü.
- dua ederken bile gözlerinin mekanik olarak bir keski hatasını, metaldeki bir kusuru veya günlük yaşamına aşina olduğu
bu tür bir ayrıntıyı fark etmesi. Kız bunun için onun hakkında kötü düşünmüyordu. O bir sanatçıydı! Varlığının tüm alışkanlığı onu etkilemekten vazgeçemezdi. Nefes almayı bırakabilirdi. Lucia onu izledi ve babasına karşı bir tür sevgi hissetti. Her iki eyleminde de ona sempati duyuyordu; sessiz duasında,
çalışma odasının içsel mahremiyetinde ve
sanatına duyduğu içsel aşkta, hayatının tüm akışına aykırı bir şey yaparken bile
kaçamadığı. Lucia, Don
Paolo'nun yüzünün, ona gördüklerini anlattığında nasıl aydınlanacağını düşündü. Sonra babasının gizli duygularına karşı hassas bir saygıyla, stüdyonun yarı kapalı kapısından kazara gördüğü şeyi herhangi birine söylemeye hakkı olup olmadığını merak etti.

Marzio tekrar hareket etti ve bu sefer ayağa kalktı ve ayakta kaldı, böylece haç onun görüşünden tamamen gizlenmişti. Kapıyı çaldı. Babası aniden döndü ve hala haçı figürüyle saklayarak girişe baktı.

"Kim o?" diye sordu, sanki ürkmüş gibi bir tonda.

"Lucia," diye cevapladı kız çekinerek. "İçeri girebilir miyim, baba?"

"Bir dakika," diye cevapladı. Kız geri çekildi ve hala onu izlerken,
haçı masanın üzerine koyduğunu ve bir havluyla örttüğünü gördü - aynı havluyla sarılmıştı.

"İçeri gel," diye seslendi "Sorun ne?"

"Sadece bir an için geldim, baba," diye cevapladı Lucia, odaya girip
öne doğru gelirken etrafına bakındı. "Annem beni sana tavuklar hakkında soru sormam için gönderdi - akşam yemeğinde tavuklar var - onları
kızartılmış mı yoksa pilavla
haşlanmış mı istediğini bilmek istiyordu."

"Kızartılmış," diye cevapladı Marzio, bir keski alıp meşgulmüş gibi yaparak.
"Onları haşlanmış seven Gianbattista."

"Teşekkür ederim, eve gidip ona söyleyeceğim. Baba--" kız tereddüt etti.

"Sorun ne?"

"Baba, dün geceki kadar kızgın değil misin artık?"

"Kızgın mı? Hayır. Böyle bir soru sormana ne sebep oldu? Dün gece kızgın değildim ve şimdi de kızgın değilim. Bu fikri kafana kim soktu?"

"Çok sevindim," diye cevapladı Lucia. "Benimle değil, Tista ile değil mi? Çok sevindim! Tista nerede, baba?"

"En ufak bir fikrim yok. Muhtemelen Tista'yı, Gianbattista'yı veya Ekselansları Signorino Bordogni'yi
bir daha göremeyeceksin"

Lucia aniden solgunlaştı ve elini Don Paolo'nun ziyareti sırasında
oturduğu eski hasır sandalyeye koydu.

"Bu ne? Ne diyorsun? Tista'yı görmemek mi?" diye sordu hemen.

"Gianbattista bu sabah bana saldırmak gibi kötü bir davranışta bulundu -burada-
kendi stüdyomda," dedi Marzio, arkasını dönüp kızına dönerek. "Ellerini
yüzüme koydu, anlıyor musun? Paolo araya girmeseydi
beni bir keskiyle bıçaklayacaktı. Anlıyor musun?
Sizin sevginize olan saygımdan dolayı onu öldürmedim, bunu yapabilirdim.
Onu görevimden aldım ve eşyalarını evimden çıkarması için bir saat verdim. Anlaşıldı mı? Ona parasını teklif ettim.
Parayı
yüzüme fırlattı ve dışarı çıkarken bana tükürdü. Bu yeterli mi?
Akşam yemeğine geldiğimde onu evde bulursam, polis tarafından dışarı attırırım.
Görüyorsun ya, onu bir iki gün görme ihtimalin yok.
Eve gidip annen daha önce duymamışsa haberi ona anlatabilirsin. Tavukları için sos olacak."

Lucia bu konuşma sırasında sandalyeye yaslandı, siyah gözleri giderek
genişledi ve yüzü her kelimede daha da beyazlaştı. Ona göre, bu ilk anda, sevdiği adamdan
umutsuz bir
ayrılık gibi görünüyordu. Ani bir hareketle öne atıldı ve Marzio'nun ayaklarının dibine
dizlerinin üzerine düştü.

"Ah, babam, yalvarırım sana, cennet adına," diye bağırdı çılgınca.

"En ufak bir faydası yok," diye cevapladı Marzio, geri çekilerek. Lucia, bir an için onun önünde diz çöktü, yüzü yukarı dönüktü, yüz hatlarında yalvaran bir umutsuzluk ifadesi vardı. Sonra, üç ayaklı taburenin üzerine yığıldı, tabure onun ağırlığı altında sallandı, dengesini
kaybetti ve yüksek bir sesle tuğlaların üzerine düştü. Zavallı kız bayılmıştı.

Marzio, görüntü ve ses karşısında irkildi ve sonra olanları
gördüğünde çok korktu. Kızının yere serilmiş bedeninin yanına diz çöktü ve yüzüne doğru eğildi. Onu uzun, gergin kollarıyla kaldırdı ve eski sandalyeye oturuncaya kadar kaldırdı ve başını ve vücudunu destekledi, yanında yere diz çöktü. Kalbinde keskin bir acı hissetti, tamamen sönmemiş bir aşkın belli belirsiz belirtisi. "Lucia, sevgili Lucia!" dedi, kendi kulaklarına garip gelen o kadar yumuşak bir sesle. Ama solungaç hiçbir işaret vermedi. Elleriyle desteklemeseydi başı öne doğru düşecekti.

"Kızım! Küçük Lucia! Ölmedin - bana ölmediğini söyle!" diye bağırdı. Korku ve ani şefkatle dudaklarını onun yüzüne bastırdı, onu tekrar tekrar öptü. "Seni incitmek istemedim, canım çocuğum," diye tekrarladı, sanki onun konuştuğunu duyabiliyormuş gibi.

Sonunda gözleri açıldı. Vücudundan bir ürperti geçti ve başını kaldırdı. Sandalyede geriye yaslanırken çok solgundu. Marzio ellerini tuttu ve koyu parmaklarının arasına aldı, hala gözlerinin içine bakıyordu.

"Ah!" diye soludu, "Öldüğümü sanıyordum." Sonra, Marzio konuşmaya
başladığında, hafifçe ekledi: "Bir daha söyleme!"

"Lucia--sevgili Lucia! Ölmediğini biliyordum, bana geri döneceğini biliyordum," dedi, hala çok şefkatli bir tonda. "Affet beni, çocuğum--seni incitmek
istemedim."

"Hayır mı? Ah, baba! O zaman neden söyledin?" diye bağırdı, aniden gözyaşlarına
boğuldu ve omzunda ağladı. "Bana bunun doğru olmadığını söyle--bana öyle söyle!" diye hıçkırdı.

Marzio, Lucia'nın bilincine
dönmesinden neredeyse bayılmasından olduğu kadar rahatsızdı. Doğası, kızının hayatı için duyduğu güçlü korkunun etkisiyle, bir anlığına gevşemişti. Kızı bu kadar çabuk iyileştiğinde, Gianbattista'nın şiddetini ve alaycı sözlerini hatırladı ve genç adamın güçlü elinin ağzında olduğunu, konuşmasını engellediğini hissetti. Tereddüt etti, ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Lucia yoğun bir endişeyle onu izliyordu. Zihninde, yarım saat bile olmayan kızgınlık ile son beş dakikada
çok çabuk uyanan çocuğuna duyduğu sevgi arasında bir çatışma vardı.

"Şey--Lucia, canım--bilmiyorum--" yürüyüşünde aniden durdu ve ona baktı. Lucia, sözlerini yakalamak istercesine öne doğru eğildi.

"Sence yapamazsın--çok mutsuz olur musun, yani,
eğer evden uzakta yaşarsa--yani, bir yerlerde kalacak yeri varsa,
ve işe geri dönerse?"

"Ah, baba--yine bayılırım--ve ölürüm. Bundan oldukça eminim."

Marzio, sanki onun yere ikinci kez düşmesini bekliyormuş gibi ona endişeyle baktı.
Gianbattista'yı geri almak, o anın öfkesiyle
aceleyle kovmuş olmasına rağmen, doğasına aykırıydı. Arkasını dönüp tezgaha baktı. Genç adamın aletleri, bıraktığı çekiç, deri tablanın üzerindeki iş parçası oradaydı. Marzio'nun zihninde geleceğe dair eski öngörü dürtüsü harekete geçti. Bir daha asla böyle bir işçi bulamazdı. O anın belirsizliğinde, sıklıkla olduğu gibi, detaylar aklına geldi ve etkilerini gösterdi. Gianbattista'nın gümüş bir tabaktaki çizimin üzerine ilk kez
çizerken körelmiş keskiyi tutma şeklini hatırladı. Daha önce hiç kimsenin bunu aynı şekilde
yaptığını görmemişti. "Pekala, Lucia--bayılma. Eğer onu kalmaya ikna edebilirsen,
onu geri alırım. Ama korkarım ki çok çalışman gerekecek. Zorluk çıkaracak. Parayı yüzüme fırlattı, Lucia--babanın
yüzüne fırlattı, kızım! Bunu düşün. Pekala, pekala, istediğini yap. O iyi bir
işçi. Git, çocuğum ve beni kendi başıma bırak. Ona ne diyeceksin?"

Lucia kollarını babasının boynuna doladı ve ani bir sevinçle onu öptü. Sonra bir an düşüncelere daldı.

"Parasını bana ver," dedi. "Parayı alırsa
geri gelir."

Marzio tereddüt etti, yavaşça çantasını çıkardı ve
banknotları çıkarmaya başladı.

"Peki--eğer öyle istiyorsan," diye homurdandı. "Sonuçta, onu
attığına göre, ona pek hakkı olduğunu düşünmüyorum. İşte orada. Eğer o on franklık banknotun
yırtıldığına dair bir şey
söylerse, ona kendisinin
yırttığını söyle. Eve git, Lucia ve işleri elinden geldiğince idare et. "

Lucia parayı eldivenine koydu ve bir anlığına
giysilerinden tozu temizlemekle meşgul oldu. Babası mekanik bir şekilde ona yardım etti.

"Kendine zarar vermediğinden emin misin?" diye sordu. Tüm
olay belirsiz görünüyordu, sanki biri ona
anlamadığı bir şey söylemişti--bazen birinin yüksek sesle okumasını dinlerken, cümlenin fiilini dikkatsizlikle kaçırıp
kafamız karışır ve kendimize kelimelerin ne anlama geldiğini sorarız.

"Hayır--hiç de değil. "Hiçbir şey," diye cevapladı Lucia ve bir anda
kapıdaydı.

Dışarı çıkmak için kapıyı açtığında, Don Paolo'nun uzun boylu figürünün koridorun diğer ucunda hızla ona doğru geldiğini gördü. Parmağını dudaklarına götürdü ve başını salladı, sanki her şeyin hallolduğunu ve rahibin Marzio ile konuşmaması gerektiğini açıklamak ister gibiydi. Elbette, onun Gianbattista ve annesiyle konuştuğunu veya çırağın işten çıkarılmasıyla ilgili bir şey bildiğini
bilmiyordu. Sadece, Don Paolo'nun evlilik konusuyla ilgili olarak babasına tekrar saldırması ihtimaline karşı, şimdi olasılık çok daha net göründüğünden, yeni bir sorundan korkuyordu.
Ama amcası öne çıktı ve atölyeye girecekmiş gibi yaptı.

"Her şey halloldu," dedi sessizce. Don Paolo ona şaşkınlıkla
baktı. O anda Marzio, kızın omzunun üzerinden, loş girişte onu gördü.

"İçeri gir, Paolo," diye seslendi, "sana göstereceğim bir şey var. Eve git,
Lucia, çocuğum."

Ne bekleyeceğini bilmeden ve kardeşinin sesinin yumuşamasına hayran kalarak, Don Paolo odaya girdi, Lucia koridordan çıkana kadar
bekledi ve sonra kapıyı arkasından kapattı.
Elinde şemsiyesini tutarak
zeminin ortasında durdu ve işin
hangi yeni aşamaya girdiğini merak etti.

"Sana göstereceğim bir şey var," diye tekrarladı Marzio, sanki rahibin ona sorabileceği herhangi bir soruyu kontrol etmek ister gibi. "Dün gece benden bir haç istedin.
Burada bir tane var. İşe yarar mı! Şuna bak."

Konuşurken Marzio haçı açtı ve kaldırdı, böylece
ilk önce incelemek için koyduğu
bankta duruyordu.
Sonra geri çekildi ve Don Paolo'ya yol verdi. Rahip
bir an
başyapıtın önünde sessizce durdu, dik, ellerini önünde kavuşturdu. Sonra, sanki kendine gelmiş gibi,
atölyeye girerken çıkarmayı unuttuğu
şapkasını çıkardı.

"Ne mucize!" diye haykırdı alçak sesle.

Marzio biraz arkasında, elleri yünlü bluzunun ceplerinde duruyordu. Uzun bir sessizlik oldu. Don Paolo hayranlığını ifade edecek kelimeler bulamadı ve hayreti derin bir bağlılık duygusuyla karışıktı. Aynı anda bir tür ilahi ihtişamla giyinmiş olan figürün şaşırtıcı gerçekliği,
baktıkça kendisini etkiledi ve hem ve dindar kişiler için değerliydi. Kendini
düşüncelerine kaptırdı ve zarif yüz hatları,
meditasyonunun akışını bir aynadaymış gibi gösterdi. İnsanlığın Kurtarıcısının ızdırabı onun önünde
yenilendi ve çarmıhtaki kurbanla
doruk noktasına ulaştı. Paolo istemsizce başını eğdi ve alçak sesle İnanç Bildirgesi'nin şu sözlerini tekrarladı, "_Qui
propter nos homines et propter_ _nostram, salutem descendit de
coelis_," ve sonra, "_Crucifixus etiam pro nobis_."

Marzio elleri ceplerinde, durup baktı. Parmakları, Gianbattista'nın
ayrılışından sonra masadan aldığı uzun, keskin yumruğu kavradı. Gözleri Paolo'nun başının arkasındaki pürüzsüz tıraş bıçağına sabitlendi ve sağ eli cebinden yavaşça çıktı ve keskin alet sıkıca sıkılmıştı. Elini başının seviyesine, koyu saçlardaki o pürüzsüz tıraşlı dairenin hemen üstüne kaldırdı. Gözleri
büyüdü ve soluk dudakları sarı dişlerin üzerinde
gerilirken ağzı gergin bir şekilde hareket etti.

Don Paolo hareket etti ve sanat eseri hakkında kardeşiyle konuşmak için döndü. Marzio'nun tavrını görünce kısa bir çığlık attı ve
bir darbeyi savuşturmak istercesine kolunu uzattı.

"Marzio!"

Sanatçı elini hemen alnına götürdü ve beyaz dudaklarında korkunç bir gülümseme ifadesi belirdi. Sesi kalındı.

"Sadece gözlerimi güneşten koruyordum. Gümüşten yansıyarak
beni nasıl kamaştırdığını görmüyor musun? Ne hayal ettin, Paolo? Korkmuş gibi görünüyorsun."

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı rahip cesurca. "Belki de bugün biraz gerginim."

"Bacchus! Öyle görünüyor," dedi Marzio, gülmeye çalışarak.

Sonra aleti masanın üzerine, diğerlerinin arasına, sabırsız bir hareketle fırlattı. "Haç hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok harika," dedi Paolo, kendini bir çabayla kontrol ederek. "Ne zaman yaptın, Marzio? Zamanın olmadı--"

"Yıllar önce yaptım," diye cevapladı yontucu, solgunluğunu gizlemek için yüzünü çevirerek. "Kendim için yaptım. Bunu asla göstermeyi düşünmedim ama
daha iyisini
yapamayacağımı düşünüyorum. Kardinalin için uygun mu?
İşe
bak. Dünyadaki en iyilerden biri, ama
ben öyle diyorum. Evet--döküm. Elbette, sanattan anlamıyorsun,
Paolo, ama birkaç dakika içinde sana her şeyi açıklayacağım--"

Marzio çok hızlı, neredeyse tutarsız bir şekilde konuşuyordu ve belli ki bir duyguyla
mücadele ediyordu. Sıradan biraz uzakta duran Paolo, ara sıra başını sallıyordu.

"Her şey çok basit," diye devam etti sanatçı, sanki nefes almak için durmaya
cesaret edemiyormuş gibi. "Bazen gerçek
_repousse_'dan küçük figürler yapıldığını görürsünüz, yarı yarıya, çimentodan yapılmış ve sonra lehimlenerek
birbirine yapıştırılmış, böylece tek parça gibi görünüyorlar, ancak bunları iyi yapmak imkansızdır
tabii ki plakayı ilk şekle
bastırmak için kalıplarınız yoksa--ve kalıp her zaman aynı figürü yapar, ancak yüzü değiştirebilir ve kolları ve bacakları
bükebilirsiniz. Ucuz gümüş haçlar, melekler ve o şeyler
hepsi bu şekilde yapılır ve özenle çok şey yapılabilir, elbette, onlara sanatsal bir görünüm kazandırmak için."

"Elbette," diye onayladı Don Paolo, alçak bir sesle. Kardeşinin belagatinin nedenini anladığını düşünüyordu.

"Evet, elbette," diye devam etti Marzio, daha önceki kadar hızlı bir şekilde. "Ama bunun gibi gerçekten iyi bir şey yapmak farklı bir konu. Çok farklı bir konu. Burada figürünüzü balmumuna modellemeli ve parçalarının kalıplarını yapmalı ve her bir parçayı ayrı ayrı keserek modeli kopyalamalısınız. Ve sonra tüm parçaları gümüş lehimlemeyle birleştirmeli ve çizgilerin üzerinden dikkatlice geçmelisiniz. En hassas şekilde işlenmesi gerekir, çünkü döküm çok ağır olmasına rağmen, çimentoyla doldurulmuş ve sizin için düzenlenmiş, ateşe koyulabilen, eritilebilen, yumuşatılabilen, soğutulabilen ve istediğiniz kadar üzerinde çalışılabilen bir kadeh üzerinde çalışmaya benzemez. Burada ateşe koymaya gerek yok - parçaları birleştirdikten sonra bir kereden fazla değil. Beni anlıyor musun? Bana neden öyle bakıyorsun, Paolo? Beni takip etmemişsin gibi görünüyorsun."

"Tam tersine," dedi rahip, "sanırım bunu çok iyi anlıyorum--bir yabancının böyle bir süreci anlayabileceği kadar. Hayır--sadece
bitmiş işe bakıyorum. Harika, Marzio--muhteşem! Daha önce buna benzer bir şey görmedim."

"Peki, bu gece alabilirsin," dedi Marzio, arkasını dönüp
odada dolaşırken. "Üzerine dokunacağım. Biraz daha geliştirebilirim. On yılda bir şeyler öğrendim. Bugün boyunca çalışacağım
ve bu akşam eve getirip Maria Luisa'ya göstereceğim. Sonra
sen götürebilirsin."

"Peki ya fiyat? Kardinal'e söyleyebilmeliyim."

"Ah, fiyatı boş ver. Bana ne verirse onu almaya razıyım, çünkü gidiyor. Hiçbir fiyat emeği temsil etmez. Gerçekten,
Paolo, senden başkası olsaydı, onu bırakmazdım. Sana olan
sevgimden başka hiçbir şey onu sana vermemi sağlamazdı. Stüdyomun
mücevheri. Ah, on yıl önce nasıl da çalışmıştım!"

"Teşekkür ederim. Sanırım anlıyorum," diye cevapladı rahip. "Sana çok
memnunum, Marzio ve takdir edileceğinden emin olabilirsin. Gitmem
gerekiyor. Bana gösterdiğin için teşekkür ederim. Bu gece gelip alacağım."

"Elveda, Paolo," dedi Marzio. "İşte şemsiyen."

Don Paolo odadan ayrılmak için döndüğünde, sanatçı merakla
başındaki tıraşa baktı ve gözleri Paolo şapkasıyla örtene kadar onu takip etti.
Sonra kapıyı kapattı ve
sıraya geri döndü.

BÖLÜM VIII

Lucia, getirdiği iyi haberle eve doğru acele etti. Genç doğası
esnekti ve Gianbattista'nın geri çağrılmasını sağlamanın ani mutluluğuyla, aldığı şoktan
hızla kurtuldu. Çok fazla düşünmedi, çünkü zamanı yoktu. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki, duyuları karışmıştı ve tek bildiği sevdiği adamın umutsuzluk içinde olması gerektiğiydi ve ona ne kadar çabuk
ulaşırsa, çektiği acıdan o kadar çabuk
kurtarabileceğiydi. Merdivenlerin tepesine ulaştığında nefesi hızlandı ve konaklama yerinin zilini çalarken soluk soluğa kaldı. Görünüşe göre
o kadar yüksek sesle çalmıştı ki, yaşlı Assunta'nın şüphelerini uyandırmıştı.
Assunta, mandalı kaldırmadan önce, kapının parmaklıklarının ardında açılan küçük kareden dikkatlice baktı.
Lucia'yı görünce gülmeye başladı ve hemen açtı.

"Çok yüksek sesle!" diye kıkırdadı yaşlı şey. "Polis veya Sor Marzio'nun öfkelendiğini düşündüm."

Lucia onu dinlemedi, hemen oturma odasına koştu,
Signora Pandolfi tek başınaydı, dik sandalyesinde oturuyordu ve
elinde mor cam üzümlü başlığı tutuyordu; o umutsuzluğun
resmiydi. Lucia onu rahatlatmak için acele etti.

"Ağlama, anne," dedi hemen. "Her şeyi ayarladım.
Babamı gördüm. Tista'nın parasını getirdim. Sonuçta,
baba onun kalmasını istiyor. Evet--her şeyin nasıl olduğunu tahmin edemeyeceğini biliyorum. Tavukları sormak için içeri girdim ve sonra Tista'yı sordum ve bana
bir daha onu
görmeyeceğimi söyledi ve sonra--sonra bu tutkuyu hissettim--burada,
göğüste, ve her şey Termini'deki bir
dönme gibi dönüp durdu ve ben tam aşağı düştüm, anne,
tuğlaların üzerine--biliyorum, elbisem hala tozlu, burada, bak, ve burada, ama
ne önemi var? Sabır! Bir un çuvalı gibi düştüm--_pata
tunfate_!"

"T-t-t-t!" diye haykırdı Signora Pandolfi, ellerini kaldırıp
dilini damağının çatısına çarparak
nefesini içine çekerken. "T-t-t-t! Ne yazık!"

"Ve kendime geldiğimde -bayılmıştım, anlıyor musun- eski hasır sandalyede oturuyordum ve babam ellerimi tutuyordu ve bana meleğim diyordu! _Capperi_! Ama değdi. Bana melek dediği
durumu hayal edebilirsin! Hayatımda ilk kez bayıldım, anne--hiçbir fikrin yok--çok tuhaftı!"

"Ah, canım, kalbini yumuşatmış olmalı!" diye haykırdı Maria Luisa. "Keşke arada bir böyle bayılabilseydim! Kim bilir? Belki de
dönüşebilirdi. Ama sen ne elde ederdin?" Signora üzgün bir şekilde onun
vücuduna baktı, ki bu kesinlikle arzuladığı gibi bir zayıflığı ima etmiyordu. "Peki, Lucia," diye devam etti, "ve sonra?"

"Evet, onunla konuştum, yalvardım, ona muhtemelen
tekrar bayılmam gerektiğini söyledim ve gerçekten de öyle hissettim. Bu yüzden istediğimi
yapabileceğimi söyledi ve eve gelip hemen Tista'ya söylememi söyledi. Tista
nerede?"

"Eh! Odasında, eşyalarını topluyor. Gidip onu arayacağım.
Aman Tanrım! Ne harika bir gün bu, çocuğum! Saatin henüz
on bir olmadığını ve olan biten her şeyi düşünmek! Bir kadını
çıldırtmaya yeter, Santo Spirito'ya gönderilmeye uygun. Önce evleneceksin,
sonra evlenmeyeceksin! Sonra Gianbattista gönderilecek--bunca yıldan sonra ve böyle iyi bir çocuktan sonra! Ve sonra geri alınacak! Ve sonra--ama tavuklar, Lucia, tavukları sormayı unuttun--"

"Hiçbiri," diye cevapladı genç kız. "Önce ben sordum, sonra o söyledi. Sonra, bilmiyorum--tavuklardan bahsetmek için
güçlü olmamalıydım. Kızarmış dedi, anne. Zavallı Tista! Onları
pirinçle yemeyi seviyor. Eh, bu dünyada her şeye sahip olmak mümkün değil."

Signora Pandolfi kapıya ulaşmıştı ve genç adama
yüksek sesle seslendi.

"Tista! Tista!" Sokaktan duyulabilirdi.

"Eh, Sora Luisa! Piazza Navona'da değiliz," dedi Gianbattista, küçük odasının kapısında belirerek. "Ne oldu?"

"Git ve Lucia ile konuş," diye cevapladı iyi kadın, akşam yemeğiyle ilgili kararı ona bildirmek için
Assunta'yı aramaya aceleyle giderken.

Gianbattista oturma odasına girdi ve genç kızın
ışıltılı ifadesinden, onun veya ikisinin pozisyonunda olumlu bir değişiklik olduğunu tahmin etti. Lucia ona olanları anlatmaya başladı ve annesine verdiğiyle hemen hemen aynı şeyleri anlattı, ancak bazı tonlamalar daha yumuşaktı ve ona mutluluk veren bakışlar eşlik ediyordu. Durumu anlattıktan sonra bir cevap için durakladı. Gianbattista onun yanında durdu
ve elini tuttu, ancak Gianbattista ne söyleyeceğinden emin değilmiş gibi pencereden dışarı baktı.

"İşte para," dedi Lucia. "Sen alacaksın, değil mi? O zaman her şey
anlaşılacak. Sorun ne, Tista? Memnun değil misin?"

"Ona güvenmiyorum," diye cevapladı genç adam. "Bir dakikada fikrini böyle değiştirmesi ona göre değil. Bir kötülük yapmak istiyor."

"Ne yapabilir?"

"Bilmiyorum. Sanki bir kötülük geliyormuş gibi hissediyorum. Sabır! Kim bilir?
Sen bir meleksin, Lucia, canım."

"Bugün herkes bana bunu söylüyor," diye cevapladı genç kız. "Baba,
sen--"

"Elbette. Bu tamamen doğru, kalbim ve herkes bunu tekrarlıyor.
Ne düşünüyorsun? Akşam yemeğine eve gelecek mi? Saat daha on bir--belki de geri dönüp ibrikte çalışmalıyım. Nedense
şimdi onu görmek istemiyorum--"

"Benimle kal, Tista. Ayrıca, gitmek için eşyalarını
topluyordun. Onları açmak için bir saat ayırma hakkın var. Söyle bana,
babanın ciddi olmadığı fikrin nedir? Bunu anlamak istiyorum.
Az önce oldukça ciddiydi--çok iyi, çok iyi, şeker gibi!
Ona hala kızgın olduğun için mi, onu görmek istemiyorsun?"

"Hayır--neden hala kızgın olayım ki? O telafi etti. Sonuçta, ben
ona karşı belli bir özgürlük aldım."

"Bu daha da fazla sebep. Eğer unutmaya razıysa--ama sana
bir şey söyleyebilirim, Tista, seni ikna edecek bir şey."

"Nedir o, hazinem?" diye sordu Gianbattista gülümseyerek, eğilip
gözlerinin içine bakarak.

"Ah, çok harika bir şey, hayal bile edemeyeceğiniz bir şey.
Gözlerime inanamadım. Düşünsenize, az önce onu bulmaya gittiğimde
kapı açıktı. İçeri girmeden önce içeri baktım, sen orada mısın diye.
Babanın ne yaptığını biliyor musunuz?
Çok güzel bir haçın önünde diz çökmüştü, çok güzel bir haç. Sanırım
dua ediyordu ama yüzünü göremiyordum. Uzun süre orada kaldı ve
sonra kapıyı çaldığımda üzerini örttü, bu garip değil miydi?
Bu yüzden onu fikrini değiştirmeye bu kadar kolay ikna ettim."

Gianbattista inanmaz bir şekilde gülümsedi. Marzio'nun büyük bir eserin farklı bir görünümünü elde etmek için
yerde diz çöktüğünü sık sık görmüştü.

"Sadece esere bakıyordu," diye cevapladı. "Bunu
sık sık yaptığını gördüm. Seni duyabilseydi gülerdi, Lucia. Sen
öyle bir adam olduğunu mu düşünüyorsun? Belki de ona bir zararı olmazdı - biraz
dua etmek. Ama bu onun hoşlanmadığı bir tür ilaç. Hayır, Lucia,
aldatılmışsın, inan bana."

Kızın ifadesi değişti. O sabah babasında büyük bir ahlaki değişimin
olduğuna kendini ikna etmişti ve
bunun üzerine birçok umut
yüklemişti. Onun iyimser hayal gücüne göre
sanki tüm doğası değişmiş gibi görünüyordu. Onun vizyonlarını
her zaman olmasını istediği gibi görmüştü ve vizyonların gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu. Marzio'nun dönüşümü olarak gördüğü hikayeyi
birine anlatıp anlatmaması gerektiğinden şüphe etmişti, ancak Gianbattista lehine bir
istisna yapmıştı. Gianbattista sadece güldü ve
konuyu yarım düzine kelimeyle açıkladı. Lucia, onun hafif konuşmasını dinleyen herhangi birinin
olabileceğine inanabileceğinden daha derin bir hayal kırıklığına uğramıştı. Yüzü hissettiği acıyı ifade ediyordu ve
çırağın açıklamasına itiraz etti.

"Çok yazık oldu sana, Tista," dedi incinmiş bir tonla. "Ama bence
haklı değilsin. Ne kadar sessizce diz çöktüğünü ve
ellerinin bankta birleştiğini hayal bile edemezsin. Başını bir kez eğdi ve sanırım
ayakları öptü--görebilmeni isterdim, benden şüphe etmezdin.
Saçma bir hikaye uydurduğumu düşünüyorsun, eminim öyledir."

Gözleri yaşlarla doldu, başını çevirip pencereden
karşıdaki karanlık evlere boş boş baktı. O ana kadar
parlayan güneş, bir sürü bulutun ardında kayboldu ve
birkaç yağmur damlası camlara çarpmaya başladı. Dünya
Lucia'ya aniden daha kasvetli göründü. Lucia'ya karşı hassas olan Gianbattista ona baktı ve onun inanmak istediği bir şeyi mahvettiğini anladı.

"Eh, eh, kalbim, belki de haklısın," dedi yumuşak bir sesle, kolunu ona dolayarak.

"Hayır, inanmıyorsun," diye cevapladı.

"Senin için her şeye, her şeye inanacağım - Sor
Marzio'nun ibadetlerine bile," dedi, onu yanına bastırarak. "Sadece - görüyorsun,
canım, birkaç dakika önce öyle bir şekilde konuşuyordu ki - imkansız gibi görünüyordu -"

"Hiçbir şey tamamen imkansız değildir," diye cevapladı Lucia. "Kalp hızlı atar.
Bir atışla diğeri arasında koca bir dünya olabilir."

"Evet, aşkım," diye onayladı Gianbattista, şefkatle gözlerinin içine bakarak.
"Ama ikimizin de kalp atışları arasında
değişen bir dünya olabileceğini düşünüyor musun?"

"Ah--bu farklı, Tista. Neden değişelim ki? Birbirimizi daha az sevmeye başlarsak ancak
daha kötüye gidebiliriz ve bu
imkansız. Ama baba! Neden daha iyiye değişmesin ki? Sana kim söyleyebilir ki, Tista, canım, bir an, bir saniye sonra, sen gittikten sonra, yaptıklarından pişmanlık duymadığını? Belki de bir anda olmuştur. Neden olmasın?"

"Çok hızlı yapılan şeyler iyi yapılmaz," diye cevapladı genç adam.
"Bunu sanatımdan biliyorum. Bir şeyi bir anda kalıpla damgalayabilirsin--pürüzlüdür, bitmemiştir. Onu yontmak haftalar alır--"

"İyi Tanrı bir yontucu değildir, Tista."

Sözcükler genç kızın dudaklarından çok basit bir şekilde döküldü ve yüzündeki ifade değişmedi. Sadece sesinin tonu
ciddi ve sakindi ve Gianbattista'yı
güçlü bir şekilde etkileyen
derin bir inanç vardı. Kısa bir cümlede onun düşünce tarzıyla kendi düşünce tarzı arasındaki farkı tanımlamıştı. Onun zihninde
her şeye kadirlik bir gerçeklikti. Ona göre bu,
iddia edilen büyüklüğü insanın kapasiteleriyle karşılaştırarak göstermeye çalıştığı
akıl almaz bir güçtü. Bir an sessiz kaldı, sanki bir cevap arıyormuş gibi. Hiçbir cevap bulamadı ve söyledikleri
bir karşılık değil, bir özlemi ifade ediyordu.

"Bazen senin gibi inanabilmeyi isterdim," dedi. "Eğer var olduklarından
tam olarak emin olsaydım, çok daha büyük şeyler
yapabilir, çok daha güzel melekler yaratabilirdim."

"Elbette yapabilirdin," diye cevapladı Lucia. Sonra, yaşının ötesinde bir incelikle, konuşmalarının konusunu değiştirdi. Bunu tartışarak onun özleminin kalıcılığını tehlikeye atmazdı. "Konuştuğumuz şeye geri dönmek için," dedi, "bu öğleden sonra atölyeye gideceksin, Tista, değil mi?"

"Evet," dedi mekanik bir şekilde. "Başka ne yapmalıyım? Ah, Lucia, sevgilim, bu belirsizliğe dayanamıyorum," diye haykırdı, aniden hislerini
dışa vurarak. "Nerede bitecek? Değişmiş olabilir, bugün
dediğin gibi olabilir, dün olmadığı her şey olabilir, ama gerçekten
çılgın fikrinden vazgeçtiğine inanıyor musun? Her şey olması gerektiği gibi değil ve bu onun doğası değil. Beklemediğimiz bir şeyle aniden karşımıza çıkacak. Bir şey yapacak - ne olduğunu söyleyemem ama onu senden daha iyi tanıyorum. Zalim, işini entrikalarla yapıyor ve sonra,
her şey sakin göründüğünde fırtına kopuyor. İyi bitmeyecek."

"Birbirimizi sevmeliyiz, Tista. O zaman her şey iyi bitecek. Bizi kim ayırabilir?"

"Hiç kimse," diye cevapladı genç hizmetçi kararlı bir şekilde. "Ama sonsuza dek birleşmeden önce
birçok şey olabilir."

Önsezilere maruz kalmıyordu ve kendine güvenen yapısı sorun ihtimalinden nefret ediyordu. Sonucuna mantıksal bir süreçle
varmıştı ve bundan kaçış yok gibiydi. Lucia'ya söylediği gibi, keski ustasının karakterini evdeki kadınlardan daha iyi biliyordu, çünkü yıllardır onun sürekli arkadaşıydı ve Marzio'nun huyuna dair tahmininde aldanmamalıydı. Bir erkeğin doğal mizacı, doğal ortamında, işinde, hayatının sıradan işleriyle meşgulken kendini en açık şekilde gösterir. Marzio gibi bir adam için atölye evden daha sempatiktir. Ailesiyle birçok noktada anlaşamayan, bütün gün boyunca yok olmak zorunda kalan, evindeki kadınların tam olarak takdir edemediği eserlerin üretimine tamamen dalmış olan, çünkü onları ortaya çıkaran fikirleri ve bunların uygulanmasında kullanılan yöntemleri tam olarak anlamayan bir sanatçının gerçek duygularının, karısı ve kızıyla birlikte olmaktansa, tezgahta ifade bulması beklenirdi. Marzio'nun yanında oturan ve ondan öğrenilebilecek her şeyi öğrenen Gianbattista, aynı zamanda ne Maria Luisa'nın ne de Lucia'nın kavrayamadığı içgüdüleri ve duyguları hakkında kapsamlı bir bilgi edinmişti. Marzio, fikirleri ve planları konusunda inatçıydı. İnisiyatif gücü ve fiziksel cesareti eksikti, teorilerine bağlılığı konusunda tüm inançların ötesinde inatçıydı. Aniden bir dindar dürtüye boyun eğmesi, bir haçın önünde diz çökmesi ve tüm geçmiş hayatı için _mea culpa_ diye haykırması kesinlikle söz konusu değildi. Gianbattista'nın fikrine göre, bir önceki akşam çok kararlı bir şekilde duyurduğu planı bir anda terk etmesi neredeyse imkansızdı. Kızını avukatla evlendirme kararını açıklamadan önce, hayatındaki tüm konularda yaptığı gibi, hiç kimseye danışmadan veya niyetinin en ufak bir ipucunu vermeden, günlerce düşünüp planlamış olması kesindi. Olağanüstü yeteneğinin bir kısmı, bir kararı uygulamaya koymadan önce onu iyice düşünme yeteneğine bağlıydı; ve bu, yaratıcı sanatın her dalındaki her gerçekten büyük yeteneğin bir parçasıdır, çünkü zihnin eylemindeki büyük bir sürekliliğin, konsantrasyon gücü ve çekingenlik erdemiyle birleşmesinin sonucudur. Birçok eser, dünyaya, gerçekte yıllarca süren sessizlik sırasında tasarlanmış, incelenmiş ve işlenmiş olan, aşkın bir dehanın kendiliğinden yaratımı olarak görünmüştür. Çekingenlik, konsantrasyon ve süreklilik, bir insanın hayatının bir bölümünü etkilemeden geri kalanını da etkileyemeyen özelliklerdir. Devam etmeden önce çalışma alışkanlığı, harekete geçmeden önce düşünme zorunluluğuyla birlikte var olur; ve düşüncelerinin yarısı hakkında çekingen olan bir adam, diğer yarısı hakkında iletişim kuramaz. Doğa, işleri yarı yarıya yapmaz ve masada hareketi canlandıran sinirler, tezgahtaki keskiyi yönlendiren sinirlerle aynıdır. Gianbattista, Marzio'nun karakterini anlamıştı ve zihninde geleceği bugünden inşa etmeye çalışıyordu. O, keski ustasının düşünce zincirini kaçınılmaz sonucuna kadar takip etmeye çalıştı ve durum üzerinde ne kadar çok düşünürse Lucia'nın hipotezinin savunulamaz olduğundan o kadar emin oldu. Hiçbir koşulda Marzio'nun aniden nazik, affedici bir yaratığa dönüşmesi, sadece başkalarının refahını düşünmesi ve kendi eğilimlerini ve planlarını bu övgüye değer amaç uğruna feda etmeye istekli olması düşünülemezdi. Saat on ikide Marzio soğuk, sessiz ve dalgın bir şekilde belirdi. Tavırları Lucia'nın aklına gelen fikri teşvik etmiyordu, ancak kız bunu babasının bu kadar kolay pes ettiği için utandığını ve fazla iyi huylu olduğunun düşünülmesini istemediğini söyleyerek kendi kendine açıkladı. Bu fikrinde doğruluk payı vardı ve bu epeyce sağduyu ve karaktere değer verme göstergesiydi. Ama bu tüm gerçek değildi. Marzio, kızının yalvarışları tarafından alt edilmesine izin verdiği için sadece aşağılanmış hissetmiyordu; pişmandı ve
yaptıklarını geri alabilmeyi diledi. Ancak çok geçti.
Fikrini ikinci kez değiştirmek, ailesinin onun hareketlerinde
hiç tanık olmadığı kadar zayıflık göstermek anlamına gelecekti.

Yemeğini sessizce yedi ve grubun geri kalanı sadece birkaç yorum
yapmaya cesaret etti. İçten içe, meselenin olumlu
sonucuna varıldığı söylenebildiği sürece kendilerini tebrik ettiler ve Marzio'nun öfkesi
bozulursa, hepsi aynı şekilde yeni bir öfke patlamasından korkuyorlardı. Gianbattista'nın kendisi ihtiyatlılığın
örneğiydi. Signora Pandolfi'ye gelince, cebinde kocasının sabah Lucia'nın kıyafetini satın almak için verdiği parayı hazırlamıştı ve her an Marzio'nun bunu isteyeceğini umuyordu, bu da Carnesecchi ile evlenme fikrinden vazgeçtiğinin bir işareti olurdu. Ancak Marzio bu konudan hiç bahsetmedi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yedi, zayıf şarap ve sudan bir yudum
içti
ve tek kelime etmeden masadan kalktı. Maria Luisa ve Lucia'ya anlamlı bir baş selamı veren Gianbattista koltuğundan kalktı ve sanatçıyı kapıya doğru takip etti. Marzio arkasındaki adımları duyduğunda keskin bir şekilde etrafına baktı.

"Lucia söyledi," dedi genç adam basitçe. "Eğer istersen gelip
çalışırım."

Marzio bir an tereddüt etti, yumuşak keçe şapkasını koluna vurarak tozu
sildi.

"Adamlarla gidip prensin parmaklığını takabilirsin," dedi sonunda. "Sağ taraf hazır. Çok çalışırsan
akşamdan önce bitirebilirsin."

"Pekala," diye cevapladı Gianbattista. "Ben hallederim. Anahtarlar burada. Ateş dakikalarında gelirim."

Marzio başını salladı ve dışarı çıktı. Gianbattista, kadınların
akşam yemeklerini bitirdikleri odaya döndü.

"Tamam," dedi. "Bu öğleden sonra parmaklığı takacağım.
Gelip bakar mısın, Sora Luisa?" Anneyle konuştu ama bakışlarıyla
kızını da dahil etti.

"Çok uzak," diye itiraz etti Signora Pandolfi, "ve bu sabah çok
yürüdük. Sanırım bu gün asla bitmeyecek!"

"Cesaret, anne," dedi Lucia, "yürümek sana iyi gelir. Ayrıca,
omnibüs var. Ne dedi, Tista? Haklı değil miyim?"

"Kim bilir? Çok sessiz," diye cevapladı çırak.

"Nedir? Neyde haklısın, kalbim?" diye sordu Maria Luisa.

"Sor Marzio'nun aniden bir şeker bebeğe dönüştüğünü düşünüyor," diye cevapladı
Gianbattista, gülerek. "Öyle olabilir. Günümüzde
her türlü şeyden şeker yaptıklarını söylüyorlar."

"_Capperi!_ Zor olurdu!" diye haykırdı Maria Luisa. "Eğer
bir çay kaşığı kahveyi tatlandıracak kadar şeker varsa, bana yaz," diye ekledi ironik bir şekilde.

"Şey--bir saat içinde kilisede olacağım, ama yirmi üçte gelirsen yeterli zaman olur--yirmi iki ile
yirmi üç arasında." Bu, gün batımından bir ila iki saat önce anlamına gelir.
"Işık o zaman iyidir, çünkü büyük bir batı penceresi vardır," diye ekledi
Gianbattista açıklamasında. "Biz ondan önce geleceğiz," dedi Lucia. "Elveda, Tista ve o nemli yerde üşütmemeye dikkat et."

"Siz de," diye cevapladı, "kendinizi dikkatlice örtün."

Bu emir ve elini sallayarak evden ayrıldı,
gerçekten hissetmediği neşeli bir
mizah duygusu yaratarak. İki kadını kiliseye katılmaya davet etmesinin,
onlara yerleştirilecek olan muhteşem yaldızlı parmaklıkları göstermekten başka bir amacı daha vardı. Gianbattista, Marzio'nun onu bu işe, onu ortadan kaldırmak için gönderdiğinden korkuyordu ve yokluğunda ne olacağını bilmiyordu. Sanatçı belki de Gasparo Carnesecchi'yi aramaya gitmek için o zamanı seçebilirdi, böylece onu eve getirebilir ve
sabahın son olaylarına rağmen çırağın hala korktuğu felaketi hızlandırabilirdi. Maria
Luisa ve kızının, tamamlanmış bir eser kurulacağı zaman ona ve Marzio'ya eşlik etmesi alışılmadık bir şey değildi ve Gianbattista böyle bir işleme makul bir itiraz olamayacağını biliyordu.

Endişeli bir kalple evden ayrıldı ve sokağın karşısına, adamların ağır ızgarayı hedefine taşıyacak arabaları beklediği atölyeye doğru yürüdü. Parçalar duvarlara yaslanmış, ip ve kahverengi kağıtlara sarılmış halde duruyordu ve devasa paketler
sıraların üzerinde bağlıydı. Bu, dekoratif türden büyük bir eserdi, ancak Marzio'nun pek umursamadığı türdendi. Büyük pirinç dökümler, elleriyle dokunmadan, tasarımlarına göre
yontulup bitirildi. Katı metalden yapılmış devasa kıvrımlı arabeskler parçalar halinde hazırlandı ve dişte kolayca ilerleyen vidalarla
birleştirildi ve sonra tekrar ayrıldı. Sonra cıva işlemiyle yaldızlamanın zahmetli işi geldi, her parçayı cıva ve altın karışımıyla çok dikkatli bir şekilde sıvayıp cıva buharlaşana kadar hafif, sabit bir ateşe koyduk, sadece donuk altını yüzeylerde eşit bir şekilde bıraktık. Sonra bitirme,
vurguların parlatılması ve donuk kalacak kısımların temizlenmesi. Bazen bir parçanın yaldızlanması başarısız oluyordu ve
yeniden başlamak zorunda kalıyordu ve altını kurtarmak için bitmek bilmeyen bir sıkıntı vardı,
ayrıca işçilerin karışımı çalmasını engellemek için de. Bu yavaş ve zahmetli bir işti ve Marzio buna pek aldırış etmiyordu, ancak
sanatsal içgüdüsü onu atölyeden çıkmasına izin vermekten alıkoyuyordu, ta ki en üst düzeyde mükemmelleşene kadar.

Sanatçı şu anda dış odada, sarılmış parçaların arasında duruyordu,
piposu ağzında ve elleri ceplerinde. Gianhattista içeri girdikten bir an sonra, kapıya iki araba yanaştı ve yükleme başladı.

"Matkapları ve yedek birkaç vidayı al," dedi Marzio, ustabaşının hazırladığı alet çantasına bakarak. "Bu
ucube şeylerde asla bir şey söylenemez."

"Bir işi yerleştirdikten sonra yeni bir delik açmak zorunda kalırsak bu ilk kez olacak, Maestro Marzio," diye cevapladı ustabaşı, ustasının dehasına ve öngörüsüne sınırsız bir hayranlık duyuyordu.

"Önemli değil; sana söylediğimi yap. Hepimiz bu dünyada hata yapabiliriz," diye karşılık verdi sanatçı, atölyenin sınırlarının ötesinde onu etkilemeyen ahlaki bir duyguyu dile getirerek. İşçi itaat etti ve deri çantasının döşemesine gerekli aletleri ekledi.

"Ve dikkatli ol, Tista," diye ekledi Marzio, çırağa dönerek. "Büyük parçaları yerleştirirken mermerdeki yuvalara bakın. Bunları
pergelinizle ölçün, biliyorsunuz; eğer çok gevşeklerse onları
doldurmak için ince pirinç levhalarınız var; eğer sıkılarsa, törpüleyin, ama
iyice bitirin ve düzeltin Hiçbir pürüz bırakmayın."

Gianbattista, ağır parçaları arabalara taşıyan işçilere yardım ederken başını salladı.

"Akşamdan önce kiliseye gelir misiniz?" diye sordu.

"Belki. Söyleyemem. Çok meşgulüm. "

On dakika içinde parçalar iki araca yığıldı ve
Gianbattista işçilerle birlikte yürüyerek uzaklaştı. Elbisesini değiştirmeyi
düşünmemişti ve sadece gri yünlü bluzunun üzerine eski bir palto atmıştı. O zamanlar, işte bir zanaatkardı. Çalışma saatleri
bittiğinde ve pazar günleri, İngiliz turistin giysilerini andıran dik, yüksek yakalı ve yanaklı giysiler giymeyi severdi. O zamanlar farklı bir insandı ve değişikliğe uygun olarak, bir sigara içer ve manşetlerini ellerinin üzerine çekerdi, gerçek bir beyefendi gibi, zaman zaman şapkasının açısını ayarlar ve geçerken
dükkan vitrinlerindeki yansımasına bakardı. Ama iş işti; iyi giysileri alet ve kalıplarla uğraşarak ve adamlarla itişerek mahvetmek üzücüydü ve ayrıca,
bu değişiklik doğasını etkiledi. Kendini bir çekiç veya keski gibi hissettiğinde gerçek bir beyefendi ve bir
zanaatkar gibi hissettiğinde kollarını sıvayıp
istekle çalışabilme özgürlüğünün tadını çıkarmalı. Şu anda da işin tek başına
sorumlusu olmaktan gurur duyuyordu ve Lucia ile evli olmanın ve atölyenin
ustasının
olmanın ne kadar güzel bir şey olacağını düşünmeden edemiyordu. Mesleğini seven çok genç bir adamın iyimser coşkusuyla, tüm ruhunu yapacağı şeye adadı,
çekiçle attığı her ustaca darbenin, üstesinden geldiği her zorluğun onu sevdiği kadına
yaklaştıracağından emindi.

Gianbattista gittiğinde Marzio iç stüdyoya girdi ve küçük dosyaları kesmeyi öğrenen bir çocuğu -keskicilik mesleğinin ön koşulu- dış atölyenin sorumlusu olarak bıraktı. Sanatçı kendini
kapattı ve kapıyı sürgüledi, tüm öğleden sonra rahatsız edilmeme ihtimaliyle yalnız kalmaktan memnundu. Yapmayı planladığı iş konusunda tereddüt etmiyor gibiydi, çünkü hemen
haçı eline aldı, masanın üzerine koydu ve her ayrıntıyı incelerken ara sıra bir mercek kullanarak incelemeye başladı. Kaba saçları
alnına doğru düştü ve omuzları neredeyse deforme olmuş gibi görünene kadar yuvarlandı.

Son yirmi dört saat içinde çok güçlü duygular yaşamıştı - sıradan bir adamın elinin sağlamlığını yok edecek kadar; ancak Marzio'nun el becerisi doğanın ilk alışkanlığıydı ve fiziksel sinirlerini sarsabilecek bir zihinsel izlenim bulmak zor olurdu. Ancak zihni hızla ve neredeyse şiddetle çalışırken,
gözleri incelediği işin en küçük satırlarını tarıyordu.

Düşüncelerinin en üstünde, kardeşine karşı karışık bir aşağılanma ve öfke duygusu vardı. Hissettiği öfke, iki veya üç saat önce neredeyse bir cinayetle ifade edilmişti ve vurma isteği hâlâ zihnindeydi. Sahneyi her ayrıntısıyla hatırlarken dudaklarını çirkin bir gülümsemeyle büktü; ancak kararlılık gerçeklikten farklıydı ve hisleriyle daha uyumluydu. Keskin aleti kardeşinin başının üzerinde tuttuğu o anı tekrar fark etti ve o anda beyninden hızla geçen düşünce daha da net bir şekilde tekrar etti. Köşedeki demir kaplı kutunun altında kullanılmayan mahzene inen bir kapak olduğunu hatırladı, çünkü atölyesi eskiden bir şarap dükkanıydı ve mahzeni onunla birlikte kiralamıştı. Tek bir sert darbe işini görürdü. Birkaç hızlı hareket ve Paolo'nun bedeni aşağıdaki karanlık basamaklardan aşağı fırlatılır, kapak tekrar kapanır, kasa yerine geri konurdu. O zamanlar saat on birdi veya o civarlardaydı. İşçileri
akşam yemeğine gönderecek ve iç stüdyoya dönecekti.
Daha sonra Don Paolo'nun oradan
kendisiyle birlikte ayrıldığını varsayacaklardı. Eve gidip Paolo'nun onu
terk ettiğini söylerdi--ya da hayır--Paolo'nun orada olmadığını söylerdi, çünkü
birisi onu atölyeden tek başına çıkarken görebilirdi. Gece geri dönerdi, ailesi onun arkadaşlarıyla buluşmaya gittiğini düşünürdü, ki bunu sık sık yapardı. Sokaklar sessiz olduğunda, cesedi
dış odanın girişinde duran el arabasıyla
taşırdı.
Çok
uzak değildi--dönüşler hariç, yaklaşık üç yüz metre--Via Montella'nın karanlık nehrin yanındaki bir çamur bankasında sona erdiği yere.
Terk edilmiş bir mahalle de--sola bir dönüş, Piazza de' Branca'nın alçak ağaçları, suya giden karanlık, kısa, düz sokak.
Gece yarısından sonra saat birde kim hareket ediyordu? Her şey çok
basit, çok
korkunç derecede etkili olurdu.

Ve sonra Paolo olmayacaktı, evdeki can sıkıcı şeyler olmayacaktı, rahibin pürüzsüz yüzlü hoşnutsuzluğu ve evdeki sürekli muhalefeti olmayacaktı. Maria Luisa ve Lucia'yı kısa sürede akıllarını başlarına toplayacaktı. Paolo'nun desteği olmadan ne yapabilirlerdi ki? Sonuçta sadece kadınlardı. Gianbattista'ya gelince, Paolo'nun zehirli etkisi bir kez ortadan kalksa -- ve kesinlikle ortadan kalksa! -- Marzio'nun dudakları başarısızlığın ekşiliğini tadıyormuş gibi kıvrılsa, asitli bir meyve gibi -- rahip bir kez ortadan kalksa, Gianbattista eski yollarına, rahiplere, kiliselere, baskıya, Marzio'nun nefret ettiği her şeye karşı eski küçümsemesine geri dönecekti. O zaman Lucia ile evlenebilir ve hoş karşılanabilirdi. Sonuçta, pençe parmakları ve sirke salatasıyla Gasparo Carnesecchi'den daha iyi bir adamdı güzel kız için. Bu sadece bir saçmalıktı, avukatla ilgili o teklif--gerçek olan Paolo'dan kurtulmaktı. Bu adam her saat gizlice girip çıkarken evde sağlıklı bir düşünce özgürlüğü olamazdı. Paolo'yu sessiz bir
mezarın içine yuvarlayın--boynunda bir çuval dolusu eski alçıyla nehre--o zaman huzur ve özgürlük olurdu. Marzio, bunu ne kadar yakın yaptığını ve ne kadar sefil bir şekilde başarısız olduğunu
düşünürken dişlerini gıcırdattı. O anın
ilhamı olmuştu ve detaylar aklına hemen
net gelmişti. Bunları gözden geçirince yanılmadığını
gördü. Paolo tekrar gelirse ve şansı olursa, bunu yapardı. Belki de konuyu tartmak için zaman bulmuş olması daha iyiydi.

Ama Paolo tekrar gelir miydi? Atölyede tek başına kendine güvenebilir miydi? Aniden dönüp havadaki silahı gördüğünde, darbenin tam inmek üzere olduğunu tahmin etmiş miydi? Yoksa Marzio'nun gözlerinde parlayan miktarla ilgili yaptığı beceriksizce bahaneye mi aldanmıştı? Sakin kalmıştı ya da Marzio öyle düşünmeye çalışmıştı. Ama sanatçının kendisi, takip eden dakikalarda o kadar etkilenmişti ki Paolo'nun davranışından emin bile değildi. Paolo'nun anlamış olabileceği ve hayatının neredeyse bir mucizeyle
kurtarıldığını hissederek gitmiş olabileceği düşüncesi ürperticiydi. O durumda, kurnaz rahip geri dönmeyecekti; böyle bir toplulukta değerli derisini riske atmayacaktı. Beklenen bir şey değildi - sonuçta bir rahip de diğer insanlar gibi insandı. Marzio, eserinin üzerine eğilirken yine talihsizliğine lanet etti. Paolo bir kez daha ziyarete gitmeyi kafasına koyarsa bu ne an olurdu! Adamlar bile gitmişti. Geriye kalan tek çocuğu Gianbattista'nın çalıştığı kiliseye bir mesajla gönderecekti. O zaman Paolo ve o yalnız kalacaklardı. Rahip çığlık atıp yardım çağırabilirdi - kalın duvarlar hiçbir sesin geçmesine
izin vermezdi. Sabah vakti, bir an, göz açıp kapayıncaya kadar fırsatını kaybettiği zamandan bile daha iyi olurdu.

"Cehennemin iyi niyetlerle döşendiğini söylerler - ya da kaçırılan fırsatlarla," diye mırıldandı Marzio. "Paolo'yu kaldırımda yardım etmesi için bir sonraki fırsatla göndereceğim."

Bu kasvetli şakasına hafifçe güldü ve haçın üzerine daha da eğildi. Bu sırada ne yapması gerektiğine karar vermişti, çünkü düşünceleri işini engellememişti. Dişlere tam olarak uyan iki minik gümüş vidayı çıkararak, figürü haçtan gevşetti, ikincisini duvardaki bir rafa koydu ve geri dönerek heykeli yumuşak bir deri altlığın üzerine koydu, kum torbalarıyla çevreledi, ta ki istediği pozisyonda güvenli bir şekilde durana kadar. Sonra çok küçük bir keski aldı, büyük bir özenle ayarladı ve küçük çekicinin yuvarlak ahşap sapıyla üzerine vurdu. Her dokunuşta, yüzeyi merceğiyle inceleyerek, düşündüğü gelişmeyi sağladığından emin oldu. Çok hassas bir işti ve bunu yaparken, on yıl önce bu parça üzerinde çalışırken gelişmenin mümkün olduğu yeri tespit edememiş olmanın verdiği bir gurur duydu. Bunu şimdi, yüz ifadesindeki sonsuz küçük dokunuşlarda, figürün anatomisindeki çöküntülerde ve vurgulanan çizgilerde dakikalarca artışta buldu. Her bir bölümün üzerinden geçtikçe, fikir ve genel uygulama açısından şu anda daha iyisini yapamasa da, yine de efektler hakkında incelikli bilgi ve çok hassas noktalarda keskiyi kullanma becerisi kazandığından giderek daha fazla emin oldu. Bu kesinlik ona meşru gururun gerçek tatminini verdi. Kapasitesinin zirvesine ulaştığını biliyordu. Haçı kendisi için saklama konusundaki eski isteği geri dönmeye başladı. Paolo'dan kurtulursa eserini saklayabilirdi. Bunu sadece Paolo görmüştü. Sonuç kısmındaki mantıksız saçmalık onu etkilemedi. Kardeşine bu özel haçı Kardinal'e vermeyi taahhüt etmemişti ve etmiş olsaydı, onu saklamak için kolayca bir sebep bulabilirdi. Ama Paolo'nun her zaman isteklerinin önünde olduğunu düşünmeye o kadar alışmıştı ki, bu kadar basit bir konuya bu kadar basit bir şekilde bakamıyordu.

"Bu garip," dedi kendi kendine. "En ufak şeyler bile buna işaret ediyor gibi görünüyor. Keşke gelebilseydi!"

Zihni tekrar eylemin tefekkürüne döndü ve tekrar güvenli bir şekilde uygulanması için gereken tüm koşulları gözden geçirdi. Ne büyük bir ilham, diye düşündü ve tam da kendini gösterdiği anda şekillenmemiş olması ne yazık! Neden daha önce, tüm bu yıllar boyunca, nefret ettiği despotizmden etkili bir şekilde kurtulmanın bir yolu olarak bunu hiç düşünmediğini düşündü. Bu bir despotizmdi, diye düşündü ve bunu ifade eden başka hiçbir kelime yoktu. Paolo'nun müdahale ettiği evindeki birçok sahneyi hatırladı. Bir Pazar günü, öğleden sonra, Corso'da yürüyüşe çıkmadan önce hep birlikte olduklarını ve Maria Luisa ile Lucia'ya Pazar günleri kiliseye gitmenin ne kadar aptalca olduğunu göstermeye nasıl giriştiğini hatırladı. Nazikçe ve makul bir şekilde tartıştığını düşündü. Fakat Paolo aniden onu böldü ve Marzio'nun bir kiliseyi bir sirke, rahipleri de şarlatanlara ve ip cambazlarına benzetmesine izin vermeyeceğini söyledi. Neden olmasın? Sonra kadınlar çığlık atmaya ve ağlamaya başladılar ve küfürlü
dilinden konuşmaya başladılar, ta ki kendisi konuşamaz hale gelene kadar. Bu Paolo'nun hatasıydı. Paolo orada olmasaydı kadınlar onu yeterince sabırla dinlerdi ve şüphesiz onun makul
söyleminden bir miktar fayda elde ederlerdi. Başka bir vesileyle Marzio, Lucia'ya
asla Hristiyanlık hakkında hiçbir şey öğretilmemesi gerektiğini, Tanrı'nın tanımının akıl olduğunu, Garibaldi'nin bir çocuğu Akıl adına vaftiz ettiğini ve Marzio'nun da bir diğerini aynı şekilde vaftiz edebileceğini ilan etmişti.
Paolo araya girmişti ve Maria Luisa çığlık atmıştı. Yarışma neredeyse bir ay sürmüştü ve bu şarkının sonunda Marzio, gelecek için bir şekilde intikam yemini ederek eşitsiz yarışmayı terk etmek zorunda kalmıştı.

Böyle birçok sahne aklına geldi ve Paolo her birinde
karşı çıkan, barışının düşmanı, nefret ettiği ve hor gördüğü her şeyin şampiyonuydu. Büyük ve küçük şeylerde kardeşi, erken yetişkinliğinden, on sekiz yıllık evlilik hayatından bugüne kadar onun
karşıtı olmuştu. Ve yine de, Paolo olmadan,
kendisini şu anki talihinde bulmayı umamazdı.

Bu, kendi gözündeki aşağılanmasının başlıca kaynaklarından biriydi.
Böyle bir karaktere sahip biri için, bir iyiliği affetmenin bir
zarardan daha zor olduğu kesinlikle doğrudur. Bankada sağlam paraya dönüşen emirleri ve komisyonları onun elinden almamış olsaydı, kardeşine karşı daha az
acı hissedebilirdi. Servetinin üçte ikisini böyle bir
kaynağa borçlu olduğunu bilerek, Paolo ile yüzleşmek zordu. Rahipten kurtulabilirse, bu sıkıntının, bu mali boyunduruğun ve hayatını
kötüleştiren her şeyin yükünden hemen kurtulacaktı. Karısını ve kızını, nutuklarını saygıyla dinlerken ve prensiplerini uygulamaya başlarken hayal etti, toplumun belagatli bir üyesi olan Gianbattista, eski hanın iç odasında, Paolo'ya olan gizli düşkünlüğünden arınmış, temizlenmiş -çünkü Paolo artık dünyada olmayacaktı- ve sonunda Akıl adına vaftiz edilmesi gereken çocukların babası ve kendisinin değerli halefi olan Lucia ile evlenmiş, Marzio Pandolfi. Heykeli merceğinin altında incelerken, keskin dikenlerden birinin güzel, işkence görmüş başın gümüş alnına değdiği yerde hafif bir kusur fark etti. İş için yeterince iyi bir alet aradı ama hiçbiri isteklerine uymuyordu. Sabahki sahneden sonra masaya geri fırlattığı uzun, ince uçlu delgiyi aldı. Çok uzundu ve aşırı keskindi, ama yan çevirdiğinde hünerli parmaklarının altında işini görürdü.

"Tuhaf!" diye mırıldandı, alete vururken. "Bir
kutsama
gibi!"

Vuruşunu yaptıktan sonra aleti kaybetmekten korkar gibi
bluzunun cebine bıraktı. Birkaç saat boyunca işine devam etmesine rağmen
tekrar kullanma fırsatı olmadı.

Beyninden geçen düşünceler tekrarladı ve netliği azalmadı. Aksine, sanki sabahın geçici
dürtüsü o kısa saatler boyunca yerleşik ve değişmez bir
kararlılığa dönüşmüştü. Bir keresinde taburesinden kalktı ve köşeye giderek demirle bağlanmış kasayı yerinden sürükledi. Paslı bir
halka, kapak yüzeyindeki küçük bir çukurda düz bir şekilde yatıyordu. Marzio, soluk bir yüz ve parlayan gözlerle üzerine eğildi. Ona öyle geldi ki
sanki etrafına baksa, Paolo'nun cesedinin yerde yattığını, aşağıdaki boşluğa atılmaya hazır olduğunu görecekti. Tahtayı kaldırdı ve
tuzağı duvara yasladı, karanlık derinliklere baktı.
Nemli merdivenlerden burnuna nemli bir koku geldi.
Bir kibrit çaktı ve merdivenlerin hangi yöne gittiğini görmek için
kibriti açıklığa tuttu.
Arkasında bir şey hareket etti ve küçük bir ses çıkardı. Marzio kısa bir
korku çığlığıyla açıklıktan geri sıçradı ve etrafına baktı.
Sanki öldürülen adamın cesedi yerde kıpırdanmıştı.
Aşırı zorlanmış hayal gücü onu dehşete düşürdü ve gözleri
başından fırladı. Sırayı inceledi ve bir anda sesin nedenini gördü.
Gümüş İsa, az önce yerleştirdiği pozisyonda dengesizce desteklenmişti, kendi ağırlığıyla
yastığın bir tarafına düşmüştü.

Marzio, deliğe geri dönüp
kapıyı dikkatlice tekrar kapatırken ve ağır kasayı halkanın üzerindeki pozisyonuna
sürüklerken kalbi hala umutsuzca atıyordu. Şiddetle titreyerek taburesine oturdu
ve alnındaki soğuk teri sildi. Sonra,
şekli yastığın üzerine koyarken, arkasına ve köşeye huzursuzca baktı. BÖLÜM IX

Don Paolo stüdyonun kapısını kapatıp kendini bir kez daha açık sokakta bulduğunda, kalbinde garip bir şekilde
hoş olmayan bir his
hissetti ve birkaç dakika boyunca çok solgundu. Bir
şok geçirmişti ve olanları açıklamak için elinden gelenin en iyisini yapmasına
rağmen, tehlikede olduğunu biliyordu. Kendisi
savunmasızken, aniden kendisine ciddi bir şekilde doğrultulmuş bir tabanca veya
kendisine vurmak için havaya kaldırılmış keskin bir silah gören herkes, bu hissi yeterince
bilir. Muhtemelen daha sonra o anda ne hissettiğini
akıl yürütmeye çalışmış ve çok
basit olan, çok korktuğu sonucuna varmaktan başka bir sonuca varamamıştır. Hector korkak değildi, ancak
ayakta durup savaşmaya karar vermeden önce Aşil'in onu üç kez Truva'nın etrafında kovalamasına izin verdi ve Athena olmasa daha da
ileriye kaçabilirdi. Ve yine de Hector her noktada savaş için silahlanmıştı. Çok korkmuştu, cesur bir adamdı.

Ancak ilk izlenim kaybolduğunda ve Paolo Kardinal'in yaşadığı saraya doğru hızla yürürken, Marzio'nun ona zarar vermek istediğini inatla inkar etti. İlk olarak, hayatına böyle bir saldırı için yeterli bir sebep bulamadı. Kardeşiyle ilişkilerinin bir süredir pek dostça olmadığı doğruydu; ancak Paolo, kavga etmekle cinayet işlemek arasında, Marzio gibi birinin bile kolayca aşamayacağı kadar büyük bir uçurum gördü.
Sonra, iyi adam kötü niyetli herhangi birinden şüphelenmek istemiyordu, hele ki bir suç işlemek konusunda hiç. Ancak bu düşünce, mantıksal olarak, Marzio'nun lehine değildi; çünkü Paolo diğer insanlardan daha az şüpheci olduğundan, kardeşinin masumiyetine olan inancını sarsmak için mutlaka ciddi bir şok yaşaması gerekiyordu. Havadaki silahı görmüştü ve ayrıca sanatçının gözlerindeki katil bakışı da görmüştü.

"Bunun hakkında daha fazla düşünmesem iyi olur," dedi kendi kendine,
haksız bir şey düşünmekten korkarak.

Böylece saraya doğru yoluna devam etti ve Gianbattista ve Lucia'yı, evliliklerini ve gelecekteki hayatlarını düşünmeye çalıştı. Yürürken önünde iki genç yüz belirdi ve sakin bir şekilde gülümsedi,
kendisine ait olmayan bir mutluluğun
hoş tefekküründe, yakın zamanda yaşadıklarını unutarak. Eski binanın tepesindeki odalarına ulaştı ve yazı masasının önündeki eski sandalyeye
oturduğunda rahat bir nefes aldı.

Sonra Kardinal onu çağırdı. Don Paolo ayağa kalktı ve dikkatlice cüppesinden ve
şöminesinden tozu silkeledi ve şapkasının uzun ipek tüylerini düzeltti. Çok temiz ve görünüşüne titiz bir adamdı. Dahası, Kardinal'e, onu yıllardır yakından tanımasına rağmen, sıradan insanlığın çok ötesinde bir yerde olduğu için, belli bir hayranlıkla bakıyordu. Kilise prenslerinin bu büyük önemi fikri, Roma zihninde içkindir. Bunun ortadan kaldırılması için özel bir neden yoktur, çünkü vardır ve kimseye zararı yoktur, ancak tekil bir gerçektir ve dikkate değerdir. Hiçbir miktarda dışsal değişimin ortadan kaldıramadığı eski zamanların birçok kalıntısından biridir. Roma'daki bir kardinal, diğer herhangi bir ileri gelen veya kalıtsal soyludan tamamen farklı bir konuma sahiptir. Belki güneyin bazı bölgeleri hariç, başka yerlerde böyle değildir. Piedmontlu, kardinallerle alay eder, çünkü kiliseyle ve genel olarak tüm dinlerle alay eder. Floransalı omuzlarını silker çünkü kardinaller Roma'yı temsil eder ve Roma, içindeki her şeyle birlikte Floransa'ya karşı nefret doludur ve her zaman öyle olmuştur. Fakat gerçek bir Romalı, yeni okulun fikirlerini benimsediğinde bile, kızıl pelerine karşı hala açıklanamayan bir saygı duyar. Bir kardinalin evinde, başka hiçbir yerde bulunmayan bir onur vardır - artık çoğu zaman muhteşem olmaktan çok uzaktır. Hizmetçiler daha ciddi ve daha yumuşak adımlarla yürüyor, odalar daha karanlık ve daha sert, atmosfer daha durgun ve sessizlik daha yoğun, laik prenslerin evlerinden daha fazla. Bir adam havada bile, büyük sonuçlar üretmek için sessizce çalışan, uzaklara ulaşan bir gücün varlığını hisseder. Don Paolo merdivenlerden indi ve arkasındaki kendi ağırlığıyla menteşeleri üzerinde sallanan
alışılmış yeşil çuha kapıdan içeri girdi. Birkaç büyük salondan geçti, az ve kasvetli bir şekilde döşenmişti, sonuncusunda taht sandalyesi duruyordu, kırmızı bir gölgeliğin altında duvara dönüktü. Bu büyük kabul odasının ötesinde ve onunla alçak, maskeli bir kapıyla iletişim kuran Kardinal'in çalışma odası vardı, çok yüksek ve sarayın iç avlusuna açılan tek bir uzun pencereyle aydınlatılan küçük bir oda. Mobilyalar çok basitti, büyük bir yazı masası, birkaç yüksek arkalıklı sandalye ve
Kardinalin kendi koltuğu, kirli deriyle kaplı ve kullanımdan yıpranmıştı.
Koyu yeşil duvarlarda iki gravür asılıydı, biri Pius IX'un portresi, diğeri Leo XIII'ün bir benzeriydi. Kardinal
koltukta oturuyordu, dizlerinin üzerine yayılmış bir gazete tutuyordu.

"İyi günler, Don Paolo," dedi hoş ama pek de müzikal olmayan bir sesle.

Ekselansları altmış yaşlarında, sağlıklı ve güçlü görünümlü, ancak orta boydan kısa ve biraz şişmanlığa meyilli bir adamdı. Yüzü yuvarlaktı ve ten rengi çok açıktı, bu da küçük ve parlak kahverengi gözleriyle birlikte ona neşeli bir canlılık veriyordu. Kısa beyaz saçları, küçük kızıl takkeyle örtülmediği
yerlerde başının etrafına saçılmıştı. Kırmızı düğmeli mor bir cüppe ve sandalyenin bir koluna zarifçe katlanmış kırmızı ipek bir manto giymişti.

"Günaydın, Hazretleri," diye cevapladı Don Paolo, dudaklarıyla büyük yakut yüzüğü
dokunarak. Sonra, bir işarete uyarak rahip yüksek arkalıklı sandalyelerden
birine oturdu.

"Bugün hava nasıl?" diye sordu Kardinal bir duraklamadan sonra.

"Scirocco, Hazretleri."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm -- özellikle bu sabah, çok erken. Çok
hoş değil. Padre Secchi, scirocco'nun çölün kumunu gerçekten beraberinde getirdiğini keşfettiğinden beri, bundan her zamankinden daha fazla nefret ediyorum. Peki sen
neler yapıyorsun, Don Paolo? Haç'ı görmeye gittin mi?"

"Dün gece kardeşimle konuştum, Eminans. Bunu zamanında yapmak için elinden geleni yapacağını ama biraz daha uzun süre
beklemeyi tercih edeceğini söyledi."

"Kardeşiniz iyi bir sanatçı," dedi Kardinal, başını yavaşça sallayıp ellerini birleştirirken, gazete yere düşerken.

"İyi bir sanatçı," diye tekrarladı Don Paolo, kağıdı almak için eğilerek. "En iyi eserini yeni gördüm - Eminans'ın istediği gibi bir haç.
Gerçekten de, sizin almanızı önerdi, çünkü daha iyisini
yapamayacağını söylüyor."

"Bakalım, bakalım," diye cevapladı piskopos, öneriyi pek de beğenmediğini gösteren bir tonla. "Bunu çoktan yaptığını söylüyorsunuz. Söyleyin bana, kardeşinizin şu anda yapması gereken çok iş var mı?"

"Pek fazla değil, Hazret. Bir kilise veya başka bir şey için bir şapelin parmaklıklarını yeni bitirdi. Sanırım masasının üzerinde gümüş bir ibrik gördüm."

"Belki de haçıma vakit ayıramadığını düşündüm."

"Ama o bir sanatçı, kardeşim!" diye haykırdı rahip, Marzio'nun zamandan kazanmak için kötü yapılmış bir nesneyi
satmak istemesi fikrine içerleyerek. "O iyi bir sanatçı, işini seviyor, her zaman elinden gelenin en iyisini yapıyor! Daha önce bitirdiği şeyden daha iyisini
yapamayacağını söylediğinde, ona inanıyorum."

"Çok daha iyi," diye cevapladı Kardinal. "Ama karar vermeden önce işi
görmeliyiz. Kardeşinizin iyi niyetlerine büyük bir inancınız var gibi görünüyor, Don Paolo. Bu doğru değil mi? Aman Tanrım! Görevimi üstlenmek için çok meşgul olabileceğini
önerdiğim için bana neredeyse kızıyordunuz."

"Öfkeli mi! Öfkeli mi? Majesteleri adaletsizsiniz. Marzio işine çok fazla vicdan katıyor. Hepsi bu. "

"Ah, o vicdanlı bir adam mı? Bilmiyordum. Ama, senin kardeşin olduğu için,
olmalı, Don Paolo." Piskoposun parlak kahverengi gözleri parladı.

Paolo sessizdi, ancak dolaylı övgüyü kabul ederek başını eğdi.

"Hiçbir şey söylemiyorsun," diye gözlemledi Kardinal, sekreterine gülümseyerek bakarak.

"O inançlı bir adam," diye yanıtladı Paolo sonunda.

"Hiçbir şeyden iyidir, ılık olmaktan iyidir. 'Çünkü sen ılıksın,' gerisini biliyorsun."

"_Incipiam te evomere_," diye yanıtladı rahip mekanik bir şekilde. "Marzio ılık değil."

"_Frigidusne?_" diye sordu Kardinal.

"O kadar da değil."

"_An calidus?_"

"Pek sayılmaz, Hazretleri. Yani, tam olarak değil."

"Ama o zaman, Tanrı aşkına, o ne?" diye güldü piskopos. "Eğer
soğuk,
sıcak veya ılık değilse, o ne? Beni ilgilendiriyor. O
benzersiz bir vaka."

"O, kendi fikirleri olan bir adam," diye cevapladı Don Paolo. "Ne diyeyim? O kadar iyi bir sanatçı ki, diğer şeyler hakkında biraz çılgın."

"Onun fikirleri bizim değil, sanırım. Bazen senin ondan bahsetme biçiminden bunu düşündüm. Eh, eh--o yaşlı değil; fikirleri
değişecek. Kardeşiniz Don Paolo'ya çok bağlısınız, değil mi?"

"Biz kardeşiz, Hazretleri."

"Yanılmıyorsam Habil ve Kabil de öyleydi," diye gözlemledi Kardinal.
Paolo odada huzursuzca etrafına baktı. "Sadece şunu demek istiyorum," diye devam etti piskopos, "insanlar kardeş olabilir ama birbirlerini sevmeyebilirler."

"_Come si fa?_ Bu konuda ne yapılabilir?" diye bağırdı Paolo.

"Onu etkilemeye çalışmalısın. Görüşlerini değiştirmek için elinden geleni yapmalısın.
Daha iyi bir zihin durumuna getirmek için çaba göstermelisin."

"Eh! Biliyorum," diye cevapladı rahip. "Elimden geleni yapıyorum ama başaramıyorum.
Benim karıştığımı düşünüyor. Ben San Filippo Neri değilim. Neden bu konuyu
gizleyeyim ki? Marzio kötü bir adam değil ama siyaset dediği şeye deli oluyor. Yeni bir duruma inanıyor. O,
her şeyin kötü olduğunu ve yok edilmesi gerektiğini düşünüyor. O zaman kendisi ve arkadaşları
ideal devleti inşa edecekler."

"Yakında sadece kızartılmış, kavrulmuş ve
haşlanmış eşitlik yenecek. Burada Roma'da bile sosyalistler olduğunu duydum.
Ne istediklerini hayal bile edemiyorum."

"Ülkenin zenginliğini kendi aralarında bölmek istiyorlar," diye cevapladı Don Paolo. "İnsanların ne tuhaf fikirleri var!"

"Ülkenin zenginliğini bölmek için tek yapmaları gereken
şişkin bir ulusal borçtan bir kağıt para çıkarmak. Böyle bir işlemden sonra geriye mammondan daha fazla haksızlık kalacak. Bana geçen yıl duyduğum bir hikayeyi hatırlattı. Sosyalistlerden oluşan bir heyet Viyana'da yüksek bir şahsiyeti
bekliyordu. Kim bilir ne için? Ama gittiler. Ona,
zenginliğini şehrin sakinleri arasında
bölmesinin görevi olduğunu söylediler. Ve o da haklı olduklarını söyledi. 'Bakın,' dedi, 'benim yaklaşık yedi yüz bin florinim var. Viyana'nın yaklaşık yedi yüz bin sakini olma ihtimali var. İşte, her biriniz bir
florin. Bu sizin payınız. Günaydın.' Görüyorsunuz ya, oldukça adil davranmış. Yani,
belki de, kardeşiniz istediğini yapsa ve her şeyi yok etse ve
geliri eşit olarak bölüşse,
öncekinden daha az parası kalırdı. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle doğru, Hazretleri. Ama korkarım ki bunu asla
anlamayacak. Çok değişmez fikirleri var."

"Onlardan bıktığında daha da aniden değişecekler. Bu fikirler
hastalıklı, ateşli bir adamın sayıklamaları gibi. Ateş
kendini kaybettiğinde, büyük bir bitkinlik hissi ve
barış arzusu gelir."

"Gerçekten kendini kaybederse," dedi Don Paolo üzgün bir şekilde.

"Eh! Bir gün geçecek. Böyle siyasi fikirlerle, sanırım
kardeşiniz ateisttir, değil mi?"

"Umarım bir şeye inanır," diye kaçamak bir şekilde cevapladı rahip.

"Ve yine de Kilise'nin hizmeti için kaplar üreterek iyi bir geçim sağlıyor," diye devam etti Kardinal gülümseyerek. "Kardeşinizin tuhaf
görüşlerinden bana neden hiç bahsetmediniz, Don Paolo?"

"Bu tür konularla sizi neden rahatsız edeyim? Bu kadar çok şey söylediğim için üzgünüm, çünkü Marzio'yu tanımayan kimse tam olarak ne olduğunu anlayamaz. Majestelerinin özgür düşünceli olduğunu bildirmesi ona
bir zarar verir. Yine de kötü bir adam olmadığına inanıyorum. Bildiğim kadarıyla
hiçbir kötü huyu yok, sadece sivri bir dili var. Ayık ve çok çalışıyor. Bu günlerde bu çok fazla. Yanılıyor olsa da, sizin dediğiniz gibi
şüphesiz aklı başına gelecektir. Ondan nefret etmiyorum; ona zarar vermek istemem."

"Bana onun hakkında bir şeyler söylemenin ona neden zarar verebileceğini düşünüyorsunuz? Sizce
ben veya başkaları onun hakkında her şeyi bilsek onu işe almaz mıyız?"

"Majestelerinin bunu yapmaktan çekinmesi doğal görünüyor."

"Bakalım, Don Paolo. Dünyada bazı kötü rahipler var, sanırım; yok mu?"

"Korkulması gereken bir şey var--"

"Evet, var. Her türlü dinde kötü rahipler var. Yine de
ayin yapıyorlar. Elbette, insanlar çoğu zaman kötü olduklarını biliyorlar.
Ayin, katılanların kurtuluşu için, kendileri de aynı ciddiyetle dua ettikleri sürece, daha az etkili olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır; kesinlikle hayır. Aksi takdirde, insanların rahibin her ayin yaptığında lütuf halinde olup olmadığını tespit etmesi gerekirdi; ve kurtuluşları buna bağlı olacağından, farklı rahiplerin göreceli ahlakını incelemez ve en kutsal olanı seçmezlerse günah işlemiş olurlar."

"Öyleyse, kullandığımız cansız kapların bir aziz veya bir inanmayan tarafından yontulması o kadar da önemli değildir. Kullanımları onları kutsallaştırır, sanatçının ahlaki iyiliği değil. Çünkü, sizin argümanınıza göre, aksi takdirde en aziz adamları bulup onları piskopos ve başpiskopos olarak atamak yerine gümüş oymacılığına göndermeseydik günah işlemiş olurduk. Sadece lütuf halindeki duvar ustalarını çalıştırırsanız, bir kilise inşa etmek uzun zaman alırdı."

"Peki, sanatçının iyi bir adam olmasını tercih etmez misiniz?"

"Kendi iyiliği için, Don Paolo, kendi iyiliği için. Kötüyse yaptığı şey
hiç de daha az değerli değildir. Kiliselerimizin çoğunda Roma tapınaklarında duran sütunlar yok mudur? Aziz Petrus'un yüksek sunağının üzerindeki gölgelik
Panteon'un bronz çatısından yapılmamış mıdır? Ve
ayrıca, iyilik nedir? Hepimiz kötüyüz, ama bazıları diğerlerinden daha kötüdür. Yargılamak veya en iyi olduğunu düşündüğümüz kişilere sanat eseri siparişleri dağıtmak bizim işimiz değildir, tıpkı çalışkan ve iyi huylu çocuklara madalya ve ödül verilmesi gibi."

"Bu çok açık ve çok doğru," diye cevapladı rahip.

Marzio'nun inancı veya inançsızlığı sorusunu gerçekten tartışmak istemiyordu. Belki de, sabahki olaylardan dolayı kafası karışmasaydı, Kardinal onu sorguladığında daha önce sık sık yaptığı gibi, bu konudan kaçınırdı. Ama bugün tam olarak kendisi değildi ve herhangi bir yalan söyleyemediği için
istediğinden daha fazla boş gerçek söylemişti. Belki de kardeşine karşı haksızlık ettiğini hissediyordu. Rahatsız görünüyordu ve Kardinal bunu fark etti, çünkü o nazik bir adamdı ve sekreterine çok düşkündü.

"Bu konunun sizi rahatsız etmesine izin vermemelisiniz," dedi piskopos, bir duraklamadan sonra. "Bildiğiniz gibi meraklı yaşlı bir adamım ve arkadaşlarımın işleriyle ilgili bilgi sahibi olmayı severim. Ama korkarım ki sizi rahatsız ettim--"

"Ah! Majesteleri asla--"

"Asla bilerek değil," diye sözünü kesti Kardinal. "Ama yanılmak insanidir ve özellikle de insani olan, diğer insanları meraklı sorularla sıkmaktır. Hepimizin dertleri var, Don Paolo ve ben de senin dertlerinim. Belki bir gün sen de bir kardinal olursun - kim bilir? Umarım. Ve sonra senin için bile fazlasıyla iyi olacak mükemmel bir sekreterin olacak ve ona saatlerce işkence edebilirsin ve
akrabaları hakkında sorular sorabilirsin. Peki, eğer sadece senin hatırınaysa,
Sor Marzio, sosyalizmi konusunda o adamların çoğundan daha ciddi olsa bile, asla daha az komisyon almayacak."

"Çok naziksin," dedi Paolo basitçe.

Bu nazik sözler için çok minnettardı, çünkü bunların şaka amaçlı değil, kasten söylendiğini biliyordu. Kardinal'in gözünde Marzio'yu incitmiş olma fikri, o sabah hissettiklerine rağmen, ona çok acı veriyordu. Dahası, piskoposun davaya ilişkin açık, sağduyulu görüşü onu rahatlattı ve uzun zamandır huzurunu kaçıran bir şüpheyi ortadan kaldırdı. Düşününce, yeterince doğru ve tamamen mantıklı görünüyordu, ancak Paolo, kardeşinin yaptığı bir aracı kutsal hizmetlerde kullanmaya çağrılırsa, yüreğinde ne kadar bir iğrenme, hatta nefret duygusu hissedeceğini biliyordu. O uzun, zalim parmakların Marzio'nun
çekiçlediği ve üzerinde çalıştığı hassas tasarım onu ​​takip edecek ve
düşüncelerini rahatsız edecekti. Marzio'nun sesinin sesi, rahibin kutsal saydığı her şeyle alay ederek kulaklarında olacak ve
kanonun sözleriyle karışacaktı.

Ama sonra, kendisi kardeşinin
kadehlerini kullanmak zorunda olmadığı sürece, bunun ne önemi olabilirdi? Kardinal sanatçıyı tanımıyordu
ve adamın kendisine çizdiği her resim
gölgeli ve belirsiz olacaktı. O zaman, his ona aitti ve
tamamen kişiseldi.
Gümüş ve altına herhangi bir kötü ilkenin, dinsiz eller tarafından
yontulmuş oldukları için bağlanabileceğini varsaymak, batıl inançlı bir aptallığın zirvesi olurdu. Bu basit bir konuydu, ama Don Paolo'yu
çok kez üzen bir konuydu.

Rahibin son sözlerinden sonra uzun bir duraklama oldu, bu sırada rahip ara sıra ona baktı, kendi beyaz ellerini inceledi
ve büyük yakut yüzüğünü parmağında çevirdi.

"Hadi işe koyulalım," dedi sonunda, sanki sohbetin konusunu zihninden
çıkarmış gibi.

Paolo büyük bir kağıt portföyü aldı ve yazı masasına yerleşti, Kardinal ise belgeleri tek tek inceledi ve
onlar hakkında söyleyeceklerini sekreterine dikte etti. İki saat veya daha fazla süre boyunca iki adam kararlı bir şekilde görevlerinde kaldılar. Son kağıt okunduğunda ve üzerindeki son not yazıldığında, Kardinal koltuğundan kalktı ve pencereye gitti. Odada, Paolo'nun ıslak mürekkebin üzerine eski usulde döktüğü, salladığı ve mürekkep hokkasının yanındaki küçük kum havuzuna geri koyduğu kumun sert yüzeyde çıkardığı sesten başka bir ses yoktu. Aniden yaşlı
kilise adamı arkasını döndü ve rahibe baktı.

"Bir gün, sen ve ben San Lorenzo'da uyurken,
bir kavga olacak, dostum," dedi.

"Ne hakkında, Hazretleri?" diye sordu diğeri.

"Belki gümüş kadehler hakkında. Birçok şey hakkında. Dünyanın daha önce hiç görmediği
büyük bir kavga olacak."

"Anlamıyorum," dedi Don Paolo.

"Kardeşiniz bir fikri temsil ediyor," diye cevapladı Kardinal. "Bu fikir
tüm toplumsal prensiplerin altüst edilmesidir. Yayılması gereken bir fikirdir,
çünkü dünyada kanunun yıkılmasına çok büyük ilgi duyan çok sayıda sapkın insan vardır. Bu partinin
şiarı her zaman 'Tanrı yoktur' olacaktır, çünkü Tanrı düzendir ve
onlar düzensizlik isterler. Doğrudur, her zaman azınlık olacaklardır,
çünkü insanlığın büyük bir kısmı düzenin yıkılmayacağında kararlıdır.
Ancak bu adamlar ölümüne savaşacaklardır, çünkü
bu savaşta yenilenler için yer olmayacağını bilirler. Bu
kudretli bir mücadele olacak ve uzun sürecek, ancak belirleyici olacak,
ve belki de bir kez bittiğinde asla canlanmayacak. İnsanlar aylar ve yıllar boyunca, son gelmeden önce, karşılaştıkları her yerde birbirlerini öldürecekler, çünkü Cennette bir Tanrı olduğunu söyleyen tüm insanlar bir tarafta, Tanrı olmadığını söyleyen tüm insanlar ise diğer tarafta olacak. "

"Böyle korkunç bir şeyi görmek için hayatta olmayalım!" diye haykırdı Don Paolo
dindar bir şekilde.

"Hayır, sen ve ben görmeyeceğiz. Ama orada, avluda kestanelerle oynayan o küçük çocuklar görecekler.
Dünya huzursuz ve savaşın adından bile korkuyor, bir kez çıkarsa savaş evrensel hale gelebilir diye. Kardeşine bunu söyle."

"Onun özlemini çektiği şey bu. Her zaman bundan bahsediyor."

"O zaman kaçınılmazdır. Onun gibi milyonlarca kişi
kötülük yapılacağına karar verdiğinde, uzun süre engellenemez. Kanları
kendi başlarına olsun."

Don Paolo yarım saat sonra tekrar yalnız evine tırmandığında, Kardinal'in kendisine söylediklerini uzun uzun düşündü ve
ne kadar uzun düşünürse, kehanetinde o kadar çok doğruluk payı varmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM X

Gianbattista işini yapacağı kiliseye ulaştı ve
arabaların boşaltılmasını denetledi. Saat birden biraz geçmişti ve
gece olmadan ızgarayı
yerleştirmeyi başaracağını umuyordu. Parçalar dikkatlice yerleştirilecekleri şapele taşındı ve ihtiyaç duyulacakları sıraya göre dizildi.
Onları düzenlemek uzun zaman aldı ve çırak Maria Luisa ve Lucia'ya geç gelmelerini tavsiye ettiği için mutluydu.
Düşündü ki,
eklemlerin bitmek bilmeyen montajına ve vidalanmasına yardım etmek onları yorardı ve
tamamını görene kadar bütünün hiçbir izlenimini edinemezlerdi Ayrıntılara bakmaktan yorulmuştu.

Saatlerce adamlarla birlikte çalıştı, gözetimi olmadan hiçbir şeyin yapılmasına izin vermedi ve işçilerden herhangi birinden daha fazlasını kendisi yaptı.
Zaman geçtikçe heyecanlandı ve ilgi duymaya başladı ve
işin gün batımından önce bitirilip bitirilemeyeceğinden şüphe etmeye başladı.
Stüdyonun düzenli işgaline göre bu tür bir işi tercih eden işçilerin kendileri
acele etmiyor gibi görünüyorlardı, ancak kendilerinden bekleneni sessizce ve metodik bir şekilde yaptılar. Her biri, bir vidayı
sıkmak, bir parçayı
yerleştirmek, bir sapı hazırlanmış yuvaya sıkıca oturana kadar
bitirmek için gereken süreyi olabildiğince yakın bir şekilde hesaplıyordu. Bugün damla damla boşa harcanan yarım saat,
kiliseye gelip geri dönmek için bir veya iki saatlik bir zaman kaybını
sağlayacaktı.

Gianbattista zaman zaman kapıya doğru bakıyordu ve saatler ilerledikçe bakışları daha sık aynı yöne yöneliyordu. Sonunda, akşam güneşinin ışınları batı penceresinden içeri
girerken, ayak sesleri duydu ve hemen ardından Signora
Pandolfi'nin, ardından da Lucia'nın belirmesiyle ödüllendirildi. Gianbattista'yı uzaktan selamladılar, çünkü kilise onarımda olduğu için halka kapalıydı ve yıllardır kullanılmıyor
du, bu yüzden sesler doğal olmayan veya saygısız gelmiyordu.

"Henüz bitmedi," dedi Gianbattista, onları karşılamak için öne çıkarak;
"ama nasıl olacağını görebilirsin. Bir saat daha yeterli olur."

O anda Don Paolo aniden belirdi, iki kadının peşinde koridorda hızla yürüyordu. Hepsi onu şaşkınlıkla

karşıladı.

"Eh!" diye haykırdı, "beni gördüğüne şaşırdın mı? Geçiyordum ve içeri girdiğini gördüm ve parmaklıkları bildiğim için ne için geldiğini tahmin ettim
ve seni takip ettim. Marzio burada mı?"

"Hayır," diye cevapladı Gianbattista. "Belki geleceğini söyledi ama bundan şüpheliyim. Sanırım yalnız kalmak istiyor."

"Evet," diye cevapladı Don Paolo düşünceli bir şekilde, "Sanırım yalnız kalmak istiyor."

"Bugün çok fazla duygu yaşadı," diye belirtti Gianbattista. "Bu akşam nasıl olacağını göreceğiz. Elbette, haberi duydun mu, Don Paolo? Ayrıca, görüyorsun ki işteyim, bu yüzden ilk büyük fark
ortadan kalktı. Lucia başardı - o genç hanımın bir belagati var! Senden daha iyi vaaz verebilir, Don Paolo."

"O küçük bir melek," diye haykırdı rahip, beyaz eliyle yeğeninin esmer yanağına vurarak.

"Bugün dört!" diye haykırdı Lucia gülerek. "Önce mamma, sonra
papa--kendine göre düşün papa!--sonra Tista ve şimdi de Amca Paolo. Eh! Eğer
kanatlar Ave Maria'dan önce çıkmazsa--"

Omuzlarını güzelce hareket ettirerek sözünü kesti, beyaz dişlerini gösterdi ve Gianbattista'ya bakmak için döndü. Sonra genç adam onları
ızgarayı görmeye götürdü. Izgaranın büyük bir kısmı dikilmişti ve iyi bir etki yarattı. Her şey yaklaşık on veya on iki fit yüksekliğindeydi,
aralarına büyük arabeskler ve kıvrımlar tutturulmuş, genişçe yerleştirilmiş yaldızlı çubuklardan oluşuyordu. Kapının her iki yanında, ortada, bir melek metal bir perdeyi destekliyordu, aslında kıvrımları ayrı parçalardan oluşuyordu, ancak şimdi göründüğü gibi hepsi yerinde vidalanmıştı, çok serbest ve hafif bir etki yaratıyordu. Geleneksel bir tür ve geleneksel bir okul çalışmasıydı, ancak burada bile Marzio'nun büyük yeteneği efektler ve serbest modelleme konusundaki nadir bilgisinde kendini göstermişti; vurgular dikkatlice seçilmiş ve takip edilmişti ve donuk altın rengindeki kıvrımların derin gölgeleri, bu tür dekorasyonda sıklıkla bulunmayan bir
zenginlik katıyordu. Meleklerin figürleri de bir sanatçının elinden çıkmıştı - geri kalanlar gibi gelenekseldi, ancak ağırlıktan veya anatomik kusurlardan uzaktı.

"Fena değil," dedi Don Paolo, herkesi şaşırtan bir tonla. Kardeşinin işini övmekte genellikle gecikmezdi.

"Nasıl, fena değil mi? Sadece bunu mu söylüyorsun?" diye sordu Gianbattista, büyük bir şaşkınlıkla. Ayrıca, Marzio ve kendisi birlikte çalıştıkça, övgünün en büyük kısmını hak ettiğini hissetti. "Elbette kilise dekorasyonu,
ve dediğimiz gibi bir 'parça' değil, ama birinin daha iyisini yapmasını isterim."

"Eh, eh, Tista, beni affet," diye cevapladı, "Gerçek şu ki, Marzio
bugün bana o kadar harika bir şey gösterdi ki, başka hiçbir şeyde güzellik göremiyorum -ya da en azından, görmem gereken kadar güzellik göremiyorum. Lucia ayrılırken onu tekrar bulmaya gittim, bilirsin, ve bana bir haç gösterdi -bir harika, bir mucize!- uzun zamandır sakladığını, bir kutuda sakladığını söyledi."

"Hiç görmedim," dedi Tista.

"Gördüm!" diye haykırdı Lucia. Söylediği sözlerden hemen pişman oldu ve dudağını ısırdı. Gianbattista'ya söylediklerini annesine söylememişti.

"Ne zaman gördün? Çok mu güzel?" diye sordu Signora Pandolfi.

"Ah, ben sadece kapıdan gördüm, gittiğimde," diye hemen cevapladı.
"Kapı açıktı, ama kapıyı çaldım ve onu sakladığını gördüm. Ama bence
çok güzeldi--harikaydı! Ne konuştunuz, Paolo Amca? Bize ziyaretinizden bahsetmediniz. Her şeyin hallolduğunu fısıldadım, ama sanki anlamıyormuş gibi
göründünüz. Birbirinize ne söylediniz?"

"Ah, hiçbir şey--önemli hiçbir şey," dedi Don Paolo biraz
utanarak. Birdenbire, kardeşinin garip davranışları nedeniyle, onu getiren görev hakkında tek kelime etmeden stüdyodan ayrıldığını hatırladı. "Hiçbir şey," diye tekrarladı. "Haç hakkında konuştuk ve Marzio, haçın nasıl yapıldığına dair çok uzun bir açıklama yaptı. Ayrıca, Lucia'nın dediği gibi, bana her şeyin hallolduğunu söylemişti ve Marzio çok kısık sesle konuştu."

Bu tam anlamıyla doğruydu. Marzio'nun sözleri yeterince nazikti. Don Paolo'yu ilk başta ürküten ve sonrasında onu düşünmeye ve o birkaç dakikanın olaylarını düşünmeye sevk eden şey onun eylemiydi. Ama dünyadaki hiçbir şey için üç arkadaşından hiçbirinin ne olduğunu bilmesine izin vermezdi. Kendisi emin değildi. Marzio elinin pozisyonunu, güneşin gözlerine geldiğini söyleyerek mazur göstermişti. Paolo, gözlerinde başka bir şey daha olduğunu düşündü; nefret ve kana karşı hevesli bir arzu ifadesiydi ki bunu hatırlamak korkunçtu. Belki de bunu hatırlamamalıydı, çünkü sonuçta yanılmış olabilirdi ve böyle bir suç işlemek isteyen birinden şüphelenmek büyük bir günahtı; ama yine de; ve bunun doğru olmayabileceği yönündeki arzusuna rağmen, Don Paolo bu izlenimi edindiğinin bilincindeydi ve bunun aptalca bir korkunun sonucu olmadığından emindi. Korkak bir adam değildi ve fiziksel cesareti nadiren sınansa da, onu tanıyan hiç kimse onu, gereksiz yere tehlikeyi hayal eden ve korkunun olmadığı yerde korkan aşağılık bir çekingenlikle suçlamazdı. Sırtı döndüğünde hafif bir sesle çok korkan Marzio'dan daha iyi huyluydu. Yine de sabahki manzaradan derinden etkilenmişti ve henüz dinginliğini tamamen geri kazanmamıştı. Lucia, onun cevabının tonunu fark etti ve bir şey olduğundan şüphelendi, ancak şüphesi gerçeğin tam tersi bir yöne doğru yöneldi. Kendisinin ne gördüğünü hatırladı ve Paolo'nun atölyeye kendisi çıkarken girdiğini hatırladığında, babasının amcasıyla konuşmasının dini bir ton almış olması varsayımında doğal olmayan hiçbir şey görmedi. Ne demek istediğini kendine ifade etmek için din kelimesini kullandı. Marzio'nun kendi baygınlık nöbetinden sonra aniden yumuşayıp açıkça etkilendikten sonra ve bir tür dindar meditasyona daldıktan sonra, hislerinden Don Paolo'ya bahsetmiş olmasının oldukça mümkün olduğunu düşündü, Don Paolo da bu fırsatı değerlendirip kardeşinin zihnini
işlemek için fırsat bulacaktı. Paolo'nun doğal olarak böyle bir olaydan hafife almak istemeyeceğini ve şu anki biraz kısıtlı tavrının buna atfedilebileceğini düşündü. Lucia, annesi veya Gianbattista'nın daha fazla soru sormasını önlemek için araya girdi.

"Evet," dedi, "çok sessiz görünüyordu. Akşam yemeğinde neredeyse hiç konuşmadı. Ama
Tista yakında burada olabileceğini söylüyor, o zaman öğreneceğiz."

Ne bilineceği pek belli değildi ve Lucia, dikkatlerini yeni
ızgaraya çekmek için acele etti. Gianbattista, erkeklerle birlikte
işe döndü ve iki kadın ve Don Paolo, ara sıra eseri daha iyi görebilmek için pozisyonlarını değiştirerek, bakarak durdular. Gianbattista,
ızgarayla kapatılmış yan şapelin girişindeki mermer sütunlardan birine yaslanmış bir merdivene
çıkmıştı. Ağır bir arabesk
iş parçası yeni yerine yerleştirilmişti ve genç adam, parçanın bir tarafını çubuğa sabitlemek için hazırlanmış deliklerden bir vida geçirirken iplerle bağlanmıştı. Garip bir şekilde yerleştirilmişti, ama
adamları son parçaları açığa çıkarıp temizlemeleri için, çalıştığı yerden biraz uzakta bir yere göndermişti. Üç ziyaretçi onu ilgiyle izliyordu, muhtemelen böyle bir pozisyonda kendini korumak için iyi sinirlere ihtiyaç olduğunu düşünüyorlardı. Özellikle Don Paolo, diğerlerinden daha gergindi, belki de sabah olanlardan dolayı. Birdenbire, Gianbattista'nın çarpık tavrını izlerken,
çırak kendini zorlayıp vidayı etkili bir şekilde
çalıştırmak için döndüğünde, merdivenin ayağı pürüzsüz mermer kaldırımda biraz hareket ediyormuş gibi göründü. Don Paolo hızlı bir hareketle,
merdiveni kavramak niyetiyle öne çıktı.

Hızlı adımların sesini duyan Gianbattista, ne olduğunu görmek için başını ve vücudunun bir kısmını çevirdi. Ani hareket ağırlığı kaydırdı ve kesinlikle merdivenin dengesini bozdu. Kötü bir kalemin bir tahtaya çizdiği keskin bir
çıtırtıyla, dikmelerin alt uçları sütundan dışarı doğru kaydı.
Gianbattista çaresizce metal çubuklara tutundu, ancak elindeki uzun
tornavida onu engelledi ve tutunmayı başaramadı. Adımlarının sesi ilk başta genç adamı döndüren ve böylece muhtemelen kazayı hızlandıran Don Paolo öne atıldı, düşen merdivenin altına
atıldı ve tüm gücüyle kavradı. Ama çok geçti. Gianbattista ağırdı ve ağırlığıyla birlikte tüm merdiven tek bir kişi tarafından kolayca durdurulamayacak kadar fazla ivme kazanmıştı. Gürültülü bir çarpmayla ahşap çerçeveyle birlikte pürüzsüz mermer zemine düştü. Bir tarafa yuvarlanan Gianbattista ayağa fırladı, sersemlemişti
ama görünüşe göre yara almamıştı.

Rahip merdivenin altında çarpık bir pozisyonda hareketsiz yatıyordu, başı neredeyse vücudunun altına eğilmişti ve bir kolu kaldırıma doğru uzanmıştı, yuvasında bükülmüş gibi görünüyordu, avuç içi yukarı bakıyordu. Uzun beyaz parmaklar bir iki kez kasılarak seğirdi ve sonra hareketsiz kaldı.
Hepsi bir anlık bir olaydı. Maria Luisa çığlık attı ve destek almak için
sütunlara yaslandı, Lucia ise öne doğru koşup yaralı adamın yanına diz çöktü. Muhtemelen Don Paolo'nun hızlı hareketiyle hayatı kurtarılan Gianbattista, büyük merdiveni sürükleyerek götürüyordu ve
işçiler ne olduğunu görmek için şaşkınlıkla yukarı koştular.

Sanki Marzio'nun isteği onun müdahalesi olmadan gerçekleşmiş gibiydi. Rahibin zarif yüz hatları ölümcül bir soluk renge büründü ve onu kaldırırken cansız uzuvları sanki canlılık
asla geri dönmeyecekmiş gibi aşağı sarktı -- sol kol hariç, ki o da sertçe dışarı dönüktü ve geri kalanlarla birlikte aşağı sarkmayı reddediyordu.
Omuzdan çıkmıştı.

Bunun ardından tarif edilemez bir karmaşa sahnesi geldi, Gianbattista tek başına
biraz sakinliğini koruyor gibiydi. Geri kalan herkes aynı anda konuştu ve
ağladı. Maria Luisa ve Lucia, cesedi yüksek sunağın basamaklarına koydukları yerde diz çöktüler, yüksek sesle ağladılar, beyaz elleri öptüler ve göğüslerini dövdüler, dua ettiler, hıçkırdılar ve Paolo'nun onlarla konuşmasını
istediklerinde, hepsi bir nefeste.

"Taş gibi öldü," dedi işçilerden biri alçak sesle.

"Eh! Cennette," dedi bir diğeri, rahibin ayaklarına diz çöküp onları ovuşturarak.

"Onu hastaneye götür, Sor Tista--"

"Eve götürmek daha iyi--"

"Koşup Sor Marzio'yu arayacağım--"

"Yan sokakta bir eczacı var."

"Bir doktor daha iyidir--eczacıların hepsi katildir."

Çok solgun ama kendine hakim ve kararlı olan Gianbattista, adamları nazikçe
cesetten uzaklaştırdı.

"_Cari miei_, sevgili dostlarım," dedi, "hayatta olabilir. Sizden biri
koşup kutsal eşya odasının yan kapısına bir araba getirin. Geri kalanınız
eşyaları bir araya getirin ve hiçbir şeyin düşebileceği
bir yer bırakmamaya dikkat edin. Onu Sor Marzio'nun evine götürüp en iyi doktoru bulacağız."

"Havzalarda kutsal sudan bir damla bile yok," diye inledi Maria
Luisa.

"Kutsal su olmadan Cennete gidecek," diye hıçkırdı Lucia. "Ah, ne kadar da iyiydi--"

Gianbattista da sırayla diz çöktü ve zavallı,
sarsıntılı bileğinde nabzı bulmaya çalıştı. Sonra kalbi dinledi. Göğsünde hafif bir çırpınma
duyduğunu hayal etti. Başını kaldırdı ve solgun
yüzüne biraz renk geldi.

"Sanırım hayatta," dedi iki kadına ve sonra tekrar eğilip dinledi. "Evet," diye neşeyle devam etti. "Kalp atıyor.
Yavaşça--onu kutsal eşya odasına taşımama yardım edin; şapkasını biriniz alın.
Bu yüzden--dikkatlice--o kolu bükmeyin. Sanırım yanaklarında renk görüyorum--"

Gianbattista dört adamla birlikte cesedi kaldırdı ve dikkatlice
kutsal eşya odasına taşıdı. Araba çoktan kapıdaydı ve birkaç dakika
içinde zavallı Don Paolo arabaya yerleştirildi. Başlık kaldırıldı ve Maria Luisa
içeri girdi ve geniş göğsünün üzerinde sarkık başı destekleyerek oturdu. Lucia
öndeki küçük koltuğa oturdu ve Gianbattista, dört adama rahibi yukarı kata taşımalarına yardım etmeleri için olabildiğince hızlı bir şekilde ikinci bir arabaya binmelerini söyledikten sonra kutuya bindi. Bir cerrahı aramak için başka birini gönderdi.

"Sor Marzio'ya söyleme--atölyeye gitme," dedi son bir emirde. Marzio'nun böyle bir acil durumda işe yaramayacağını biliyordu
ve keski kaza hakkında bir şey öğrenmeden önce Don Paolo'nun tehlikeden kurtulacağını umuyordu.

Yarım saat içinde yaralı adam Gianbattista'nın yatağında yatıyordu. Artık hayatta olduğu belliydi, çünkü ağır ve düzenli nefes alıyordu.
Ancak yarı kapalı gözlerinde hiçbir zekâ yoktu ve çukur yanaklardaki hafif kızarıklığı görmek doğal değildi. Bükülmüş kol hala
yatak örtüsünden acı verici bir şekilde çarpık bir şekilde dışarı çıkmıştı.
İki kadın ve Gianbattista sessizce yatağın yanında durup
cerrahın gelmesini bekliyorlardı.

Sonunda geldi, orta yaşlı, sakin görünümlü, kır saçlı ve yüzünde çiçek hastalığıyla derin çukurlar olan bir adamdı. Ne yaptığını biliyor gibiydi, çünkü hastayı muayene ederken
Gianbattista'dan kaza hakkında ayrıntılı bir açıklama istedi. Düşüşün etkilerini hissetmeye başlayan genç adam, ilk heyecanı yatıştığında, hikayeyi anlatırken oturdu. Cerrah, iki kadını odadan çıkmaya çağırdı.

"Sol kol omuzdan çıkık, kırık yok," dedi cerrah. "Bana bir el uzatır mısın? Vücudunu sıkıca tut -buradan ve buradan- tüm gücünle, eklemi yerine çekerken. Eğer
başı veya omurgası yaralanmamışsa, ağrı onu bilincine kavuşturabilir.
Bu iyi bir şey olacak. Şimdi hazır ol -bir, iki, üç, çek!"

İki adam kuvvetlice sarsıldı ve Gianbattista'nın şaşkınlığına, kol
doğal pozisyonuna geri düştü; ancak yaralı rahibin yüz hatlarında
acı yoktu. Belli ki tamamen bilinçsizdi. Daha
ileri bir muayene, cerrahın zararın daha ciddi olduğuna inanmasına yol açtı. Başının bir tarafında kötü bir morluk ve vücudun diğer kısımlarında birden fazla morluk vardı.

"Yaşayacak mı?" diye sordu Gianbattista hafifçe, sandalyesine geri
çökerken.

"Ah evet--muhtemelen. Beyin ateşi olması muhtemel; Kimse söyleyemez.
Kaç yaşında?"

Konuşurken becerikli elleriyle hastanın pozisyonunu ayarlayarak bir veya iki soru daha sordu.
Sonra kağıt istedi ve bir
reçete yazdı.

"Şimdilik daha fazla bir şey yapılamaz," dedi. "Başına biraz buz koymalısın ve bilinci yerine gelirse, ben gelmeden önce konuşabilmek için, ne söylediğine dikkat et. Deliryumda olabilir veya
oldukça mantıklı konuşabilir. Bilinci yerindeyse, bu ilacı gönderip ona ver diyemeyiz. Aksi takdirde, sadece başını serin tut. Akşam erken
geleceğim. Sen kendin yaralanmadın mı?" diye sordu, Gianbattista'ya merakla bakarak.

"Hayır; çok sarsıldım ve ellerim biraz kesildi--hepsi bu," diye cevapladı genç adam.

"Gençlik ne güzel bir şey!" diye gözlemledi cerrah, uzaklaşırken felsefi bir şekilde.

Gianbattista, hasta odasında tek başına, yatağın başucundaki sandalyesine
otururken kaldı.

Ağır nefesin aralık dudakların arasından gelip
gitmesini endişeli bir ilgi ve dikkatle izledi. Uzakta, doktor Paolo'nun durumunu onlara açıklarken iki kadının hıçkırıklarını ve tutarsız konuşmalarını duyabiliyordu, ama artık onları
düşünemeyecek kadar sersemlemişti. Ona öyle geliyordu ki,
Don Paolo onun için hayatını feda etmişti ve yatağın yanında oturup arkadaşını izlemekten başka bir görevi yoktu. Öğleden sonraki tüm izlenimler çok karışıktı ve
düşmenin şoku sinirlerine ilk başta fark ettiğinden çok daha fazla etki etmişti. Uzuvları ağrıyordu ve elleri ona acı veriyordu; aynı zamanda
başı dönüyordu ve Don Paolo'nun yüzünün ana hatları onu izlerken belirsizleşti. Şapkasını aceleyle
bir kenara koyan Lucia'nın içeri girmesiyle uyandı. Yüzü solgundu ve koyu gözleri gözyaşlarıyla
şişmişti; saçları düzensizdi ve boynuna doğru düşüyordu.
Gianbattista içgüdüsel olarak ayağa kalktı ve birlikte durup hasta adama bakarken kolunu kızın beline doladı. Onu rahatlatmanın
görev olduğunu hissetti. "Doktor iyileşebileceğini düşünüyor," dedi.

"Kim bilir," diye cevapladı gözyaşlarıyla ve başını iki yana salladı, "Ah, Tista, o bizim en iyi arkadaşımızdı!"

"Beni kurtarmaya çalışırken--" dedi genç adam. Ama daha fazla
değişemedi. Kelimeler boğazına düğümlendi.

"Yaşarsa onun oğlu olurum!" diye ekledi hemen. "Onu asla
terk
etmeyeceğim. Ama belki--belki de yaşamak için fazla iyidir, Lucia!"

"Ölmemeli. Ona ben bakacağım," diye cevapladı Lucia. "Onun için
dua etmelisin, Tista ve ben--hepimiz edeceğiz!"

"Eh! Denerim ama bu tür şeyleri senin kadar
anlamıyorum," dedi Gianbattista kederli bir şekilde. "Eğer bunun bir faydası olduğunu düşünüyorsan--"

"Elbette faydası var, kalbim; bundan şüphe etme," diye cevapladı genç kız ciddi bir şekilde. Sonra aniden yüz hatları titredi, yüzünü çevirdi ve rahibin baygın başının yanındaki yastığa yüzünü saklayarak, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Gianbattista yanına diz çöktü ve kolunu boynuna doladı, kulağına sevgiyle fısıldadı.

Gün batıyordu ve güneybatı gökyüzündeki güneşin son parıltısı dar odanın diğer ucundaki küçük pencereden içeri
girdi, sade mobilyaları, beyaz yatak örtülerini, yaralı adamın yukarı dönük yüzünü ve yatağın yanında diz çökmüş iki genç figürü aydınlattı. Gianbattista'nın odasıydı ve içinde yeterince şey yoktu.
Yatağın yanında sadece dar bir yeşil uyuşturucu parçası olan çıplak tuğlalar,
pencerenin önündeki sade masa, çırağın tıraş olduğu kurşunla kaplı minik yuvarlak ayna, çılgın eski çekmeceli dolap--hepsi buydu. Beyaz badanalı duvarlar, altın veya gümüş renginde ve mücevherlerden yapılmış iki veya üç kadeh ve diğer kilise kaplarının çizimleriyle rahatlatılmıştı, desenin bir yarısına yıkanmış ve diğer tarafı siyah ve beyaz bırakılmıştı. Karyolanın üzerinde küçük siyah bir haç asılıydı, üzerine bir parça zeytin dalı çakılmıştı - son Palmiye Pazarı'nı anımsatan bir şey. Odanın başka bir yerinde, üzerine bazı eski giysilerin asıldığı iki çivi vardı - hepsi bu. Ancak, batmakta olan günün derin ışığı her şeyin üzerine huzurlu bir hale düşürüyordu ve çalışkan bir varoluşun kaba ayrıntılarına Cennet'in ilahi ışığıyla dokunuyordu. Lucia'nın hıçkırıkları bir süre sonra durdu ve gün batımı alacakaranlığa ve alacakaranlığa dönüşürken sessizlik daha da derinleşti; hasta adamın nefesi daha hafifledi, sanki bilinçsizliğinde, çok fazla şeye katlandığı günden sonra dinlenmeye başlıyordu. Kısa koridorun ötesindeki oturma odasından, Maria Luisa'nın sesi, yaşlı Assunta ile birlikte inleyerek, giderek azaldı, ta ki sadece aralıklarla duyulana kadar ve sonunda tamamen kesildi. Marzio Pandolfi'nin evi, büyük bir üzüntünün varlığında sessizliğe gömüldü ve büyük bir talihsizliğin beklentisiyle korkuya kapıldı.

BÖLÜM XI

Marzio, kilisede olup biten her şeyden habersiz, stüdyosunun yalnızlığında çalışmaya devam etti ve düşüncelerinin akışı aynı kanaldan akmaya devam etti. Dikkatini, kardeşinin hayatına karşı düşündüğü tasarımın ayrıntılarına
vermeye çalıştı ve bir süre başardı. Fakat kasanın altındaki deliği incelerken arkasındaki sesten korktuğu andan itibaren, beyninde başka bir etki daha işlemeye başlamıştı. Böylesine anlamsız bir korkunun kendisinde kalıcı bir etki yaratmış olabileceğini kabul etmek istemiyordu ve yine de rahatsız ve huzursuz, açıklanamayan bir şekilde rahatsız ve tamamen rahatsız hissediyordu. Zaman zaman kapıya bakmaktan kendini alamıyordu ve gözleri birkaç saniyeliğine kasaya odaklandı, vücudundan hafif bir titreme geçti ve parmaklarını üşütüyor gibiydi. Ancak tüm bunlara rağmen çalışmaya devam etti. Keski alışkanlığı, bir anlık hayali korkuyla yok olmayacaktı ve gözleri ara sıra dolaşsa da her zamanki gibi keskin bir şekilde gümüş heykele geri döndü. Bir noktada çelikle ufak bir temas, bir diğerinde ufak bir cilalama, bir çizginin vurgulanması, bir gölgenin derinleşmesi - her ayrıntıyı, yaptığı işe olan sevgisini ele veren
dakik ve titiz bir özenle inceledi.

Ve yine de huzursuzluğu büyüdü. Bir şekilde Paolo'nun odada onunla birlikte olduğunu, omzunun üzerinden onu izlediğini, sanatçının kulağında artık belirgin bir şekilde çınlayan sesiyle
yapılması gereken iyileştirmeleri önerdiğini hissetti. Hayal gücü hastalıklı bir şekilde çalışıyordu ve Paolo'nun yanında durduğunu, ona iradesi dışında bunu veya şunu yapmasını emrettiğini düşündü, ta ki yaptığı şeyle ilgili kendi yargısından şüphe etmeye başlayana kadar. Paolo öldüğünde de aynı şeyi hissedip hissetmeyeceğini merak etti. Tekrar arkasına baktı ve yalnız olmadığı fikri güçlendi. Yine de oda aydınlıktı, öğleden sonra sabah olduğundan daha aydınlıktı, çünkü pencere güneye bakıyordu ve güneşin ilk ışınları sabah saat on bir civarında ulaşsa da binalar daha sonra tekrar karardı, ta ki güneş batıya gelene kadar. Üstelik bugün hava değişkendi ve öğlen saatlerinde biraz yağmur yağmıştı. Şimdi hava tekrar berraktı ve atölye öyle aydınlatılmıştı ki ışık köşelerdeki eski örümcek ağlarına kadar
hatta nüfuz ediyor, raflardaki mum modellere ve kalıplara
dokunuyor ve karşıdaki kapının eski ahşabını
zengin kahverengi altınla yaldızlıyordu. Marzio'nun tozlu gri ketenden bir perdesi vardı, güneş ışığını işinden uzak tutmak için
pencerenin alt kısmına çekiyordu.

Kendine karşı sabırsızdı ve Paolo'nun bir şekilde orada
bulunduğu izleniminin ısrarla sürmesinden rahatsız oluyordu. Sanki buna meydan okuyarak kaçmak istercesine, kardeşini yok etmenin uygunluğunu kararlılıkla düşünmeye koyuldu. Sabahki ilk hızlı dürtü, öğleden sonra bir amaca dönüşmüştü. Muhtemel olayları hayal gücünün malzemelerinden oluşturmuştu ve bunu o kadar canlı bir şekilde yapmıştı ki, kendini korkutmuştu. Korku, niyetini bir ölçüde
soğutmuştu ve şimdi düşüncelerinde yeni bir unsurla, eğer iş tamamlanırsa geleceğe dair endişeyle yer değiştirmişti. Sonrasında ne olacağını düşünmeye başladı, cinayetin herhangi bir şekilde keşfedilip keşfedilemeyeceğini ve bu durumda kendisine kadar izlenip izlenmeyeceğini merak ediyordu.

Tasarladığı şeyin, tahmin ettiğinden farklı bir sonucu olabileceğine dair ilk belirsiz imada, Marzio kalbinde soğuk bir his
hissetti ve düşünceleri farklı bir yöne gitti. Her şey
yeterince basitti. Paolo'yu tek başına atölyeye sokmak - bir darbe - ölü bedenin geceye kadar gizlenmesi - sonra el arabasıyla kısa üç yüz metre - çok uygulanabilir görünüyordu. Evet, ama
eğer şans eseri Piazza de' Branca'daki o alçak ağaçların altında bir polisle karşılaşırsa ne olurdu? El arabası olan ve el arabasının üzerinde şekilsiz bir şey olan, karanlıkta, nehre doğru acele eden bir adam - böyle bir adam bir polisin şüphelerini uyandırırdı. Marzio
durdurulup ne götürdüğü sorulabilirdi. O da
cevap verirdi - böyle bir durumda ne cevap verirdi? El arabası
incelenir ve ölü bir rahip olduğu görülürdü. Ayrıca,
tekerleklerin geceleri sessiz sokaklarda korkunç bir takırtı çıkaracağını düşündü. Elbette önce dışarı çıkıp nehre doğru yürüyebilir ve
yolunda kimse olup olmadığına bakabilirdi, ama yine de
yüküyle geri döndüğünde kimseyi bulamayacağından emin olamazdı.

Ama sonuçta bodrum vardı. Gece aşağı inip
kardeşinin cesedini oraya gömebilirdi. Hiç kimse aşağı inmezdi, kendisi bile.
Buradan kim şüphelenirdi ki? Korkunç bir iş olurdu, diye düşündü
kesici. Soğuk, nemli mahzende bir fenerle nasıl olacağını hayal etti - öldürülen adamın beyaz yüzü. Hayır, bunu düşünmekten
kaçtı. Kesinlikle gerekli olana kadar düşünülmesi çok korkunçtu. Ama yer iyiydi.

Ve sonra Paolo nemli taşların altına gömüldüğünde, onu ilk kim soracaktı? İki veya üç gün boyunca eve gelmezse kimse
şaşırmazdı. Marzio, onunla sokakta karşılaştığını ve Paolo'nun aşırı iş yoğunluğu nedeniyle
gelmediğini söyleyerek kendini mazur gördüğünü söylerdi. Ama sekreter olarak görev yaptığı Kardinal, kayıp adamı sorardı. O ilk olurdu. Kardinal'e, Paolo'nun eski sarayın yukarısındaki evinde,
uyumadığını söylerdi ve sekreterinin nerede olduğunu öğrenmek için hemen Marzio'nun evine haber gönderirdi. Eh, belki de
Marzio bilmediğini söylerdi ve konu orada
kapanırdı.

Gianbattista yanındayken bütün gün sakin bir şekilde bankta oturmak zor olurdu. Muhtemelen demirle bağlanmış kutuya çok sık bakardı.
Gianbattista bunu fark ederdi ve zamanla meraklanırdı ve
belki de mahzeni keşfederdi. Her şey bittikten sonra kendi zayıflığıyla kendini ele vermek böyle bir dramanın sefil bir sonu olurdu ve
Paolo sonsuza dek gitmişti--güçlü fikirli özgür düşünür Marzio'ya yakışmaz bir son.
Bir rahibi öldürmek ve sonra bir kazada bir çocuk kadar gergin ve bilinçli olmak!
Yontucu eski tarzında yüksek sesle gülmeye çalıştı, ancak çaba etkisizdi ve dudakların acı verici bir şekilde bükülmesiyle ve köşeye bir bakışla sona erdi. Bu işe yaramazdı; zayıftı ve gerçeği kendisine itiraf etmenin
aşağılanmasına boyun eğmek zorundaydı. Yetersizliğine karşı acı bir küçümsemeyle, Paolo'yu ilk etapta öldürebilecek kadar ileri gidip gidemeyeceğini merak etmeye başladı. Eğer onu öldürürse, ondan
sonra asla kurtulamayacağını öngördü.

İnsanlar öldüklerinde nereye giderler? Bu soru inanmayanın zihninde aniden
ortaya çıktı ve bir cevap talep ediyor gibiydi. Gaspare Carnesecchi avukatı ve diğer arkadaşlarıyla
handa bir bardak şarap içerken yeterince sık cevaplamıştı. Hiçbir yere. Cevap buydu, yeterince açıktı. Bir adam öldüğünde yere gider, tıpkı kesilmiş bir öküzün kasabın tezgahına veya ölü bir atın kasabın tezgahına gitmesi gibi. Bu onun sonudur ve daha fazla soru sormanın bir faydası yoktur. Bir yılda tonlarca ağırlıkta milyonlarca iğnenin
kaybolmasına ne olduğunu da sorabilirsiniz. Eski, yıpranmış veya kırılmış herhangi bir şeyin ne
olduğunu da sorabilirsiniz. Bir insan
herhangi bir şeye benzer, bir madde yığınıdır, bir maymundan birkaç numara daha fazla, bir rahipten birkaç numara daha az yapabilir. Ölür ve
toprak tarafından
yutulur ve artık sorun çıkarmaz. Bunlar Marzio'nun "İnsanlar
öldüklerinde
nereye
giderler?" sorusuna vermeye alışkın olduğu cevaplardı. Şimdiye kadar onu tatmin etmişlerdi, tıpkı çok küçük bir aptal azınlığını tatmin ediyor gibi göründükleri gibi.

Peki Marzio onu öldürdüğünde Paolo'ya ne olacaktı? Eh, zamanla
bedeni toprak olacaktı, hepsi bu. Ancak başka bir şey daha vardı. Marzio, Paolo'nun bundan sonra bir şekilde
ya da başka bir şekilde dirseğinin dibinde olacağından emindi, tıpkı bu öğleden sonra atölyede varlığını
hissettiği gibi. Ne tür bir varlık olacaktı? Marzio söyleyemezdi ama hissetmesi gerektiğini biliyordu. Başkaları için gerçek olup olmaması önemli değildi, kendisi için fazla gerçek olurdu. Bu hissin etkisinden asla kurtulamazdı; onu rahatsız eder ve hayatının geri kalanında ona baskı yapardı ve hiç huzuru olmazdı.

Gerçek bir şey olmasaydı nasıl olabilirdi ki? Rahipler bile
ölü adamların ruhlarının dünyaya geri dönmediğini
söylemişlerdi; Marzio'nun görüşüne göre bu ne kadar daha imkansız olmalıydı, çünkü o insanın bir ruhu olduğunu
inkâr ediyordu. O zaman bu sadece hayal gücünün geçmişteki eylemi sürekli hatırlamasının etkisi olurdu ve sadece hayal gücünde var olan bir şey
hiç var olmazdı. Eğer var olmasaydı, aklı başında bir adam ondan korkamazdı. Sonuç olarak korkulacak bir şey yoktu.

Sonuç, iddia ettiği verili gerçeklerle çelişiyordu ve
kesici şaşırmıştı. İlk kez, akıl yürütme yöntemi onu tatmin etmiyordu ve nedenini bulmaya çalıştı. Acaba, diye sordu kendi kendine, cinayet işlemenin kötülüğüne dair eski bir gelenek
zihninde kaldığı için miydi? Ruh olmadığı için,
mutlak doğru ve yanlış yoktu ve her şey uygunluk standardına göre kararlaştırılmalıydı. İnsanların birbirlerini açıkça öldürmelerine izin vermek elbette bir hataydı, çünkü daha az entelektüel kapasiteye sahip insanlar bu tür davaları kendi yollarıyla yargılamayı kendilerine görev edineceklerdi. Ancak gerçek özgür düşünürün gözdesi olan kamu ahlakı skandal yaratmadığı sürece, Paolo'yu ortadan kaldırmakta içsel bir yanlış olmayacaktı. Aksine, onun ölümü toplumun tamamı için bir fayda ve özellikle Marzio için bir avantaj olacaktı. Maddi bir avantaj da değildi, çünkü Marzio'nun garip sisteminde, eğer parası olsaydı Paolo'yu öldürmek ahlaksızlık olurdu, ancak onu bir fikir için öldürmek yeterince doğru görünüyordu. Bu, büyük ölçüde, sadece büyük fikirlere inanan kişilerin kuralıdır. Çarı öldüren kişiler, şüphesiz sokaktaki bir beyefendiden on frank çalmaktan çekinirdi. Aynı mantık Marzio'nun beyninde de gelişti. Eğer genelevi zengin olsaydı, onu serveti için öldürmek suç olurdu. Onu bir fikir için öldürmek suç değildi. Marzio kendi kendine, Paolo'dan kurtulmanın kendisini ve ailesini bir rahibin yönetiminden ve müdahalesinden kurtarmak olacağını ve böyle bir işlemin ülkesi için arzuladığı şeyin sadece küçük ölçekte bir örneği olduğunu söyledi; dolayısıyla adildi ve bu nedenle yapılması gerekiyordu. Mantığı için talihsiz bir şekilde, çıkarımlarının sürekliliği öngörmediği bir düşünce tarafından engellendi. Bu düşünce ancak geleceğe dair bir korku olarak tanımlanabilirdi ve zemindeki deliği incelerken duyduğu korkuyla zorla ona dayatılmıştı. Marzio bunu etkisizleştirmek için, inatla yürütmeyi planladığı planın ayrıntılarını inceleyerek anlık bir dehşet olduğunu düşündüğü şeye göğüs germe deneyini denemişti. Şaşkınlıkla, daha öncekiyle aynı sonuca geri döndüğünü fark etti. Yukarıya fırlatılan bir bedenin tekrar yere düşmesi kadar kesin bir şekilde, geleceğe dair o açıklanamayan korkuya geri döndü. Her şeyi zihninde tekrar tekrar gözden geçirdi, iki kez, üç kez, yirmi kez. Paolo'nun öldüğünü, saklandığını ve bir bodrumda gömüldüğünü hayal ettiği aşamaya ulaştığında, istemsizce arkasına baktığında aynı ürperti içinden geçiyordu. Neden? Ölü bir beden, duyularının tamamına sahip olan yaşayan bir adam üzerinde nasıl bir güç kullanabilirdi?

Burada Marzio'nun anlayamadığı ama kendi hisleriyle farkına vardığı bir şey vardı. Zorluk, onunla yüzleştikçe, onu düşündükçe ve tüm korkunç yönleriyle görmeye çalıştıkça daha da arttı. Ama üstesinden gelemedi.
Ruhun varlığına gülebilir ve ölümden sonraki gelecek durumuyla dalga geçebilirdi;
eğer düşündüğü eylemi yaparsa bu hayatta gelecekten kaçamazdı.
Yaşadığı sürece ölü adamın yüzünü gece gündüz görmeliydi.

Bu zorla varılan sonuç, onun orijinal doğası ve gelişmiş karakteriyle mantıksal olarak uyumluydu çünkü bu, eylemin sonuçlarını öngören ve buna göre kendini yönlendiren o ekonomik, ihtiyatlı eğilimin sonucuydu. O sabah Paolo'yu neredeyse öldürdüğü anda bile bu eğilimden kurtulamamıştı. Aleti vurmak için kaldırdığı anda, cesedi ortadan kaldırmanın ve şüpheleri engellemenin yollarını düşünmüştü. Yaklaşan koşulların panoraması zihnine bir şimşek çakması hızıyla gelmişti, ama o sonsuz kısacık zaman diliminde Paolo arkasını dönmüştü ve fırsat kaçmıştı. Zihni hızlı çalışmıştı, ama mantığının sonuna kadar gitmemişti. Şimdi stüdyosunun yalnızlığında, sonuçları zincirin son halkasına kadar takip etmek için boş zaman bulmuştu. Suçtan sonra keşfedilmekten kurtulsa bile, ölen kardeşinin varlığının dehşetinden asla kaçamayacağını açıkça görmüştü.

İsa'nın gümüş figürünü deri yastığın üzerine koydu ve elleri masanın üzerindeki aletlerle boş boş oynarken dikkatle ona baktı. Derin, ağır gözleri, henüz orada olmayan bir ifadeyle, harika yüze sabit bir şekilde bakıyordu.
Artık ince dudaklarında hiçbir gülümseme yoktu ve koyu, zayıflamış yüz hatları, neredeyse ciddi bir şekilde, dingin ve sakindi.

"Bunu yapmadığıma sevindim," dedi birkaç dakika sonra yüksek sesle.

Yine de eserine baktı ve küçük bir şey olmasa kardeşini öldürebileceği izlenimi üzerine çöktü. Eğer
şekli daha güvenli bir şekilde mindere yaslamış olsaydı,
satırın üzerine
kayamazdı; kardeşinin mezarı olması gereken yeri incelerken o küçük, belirgin sesi
çıkaramazdı;
aniden korkmazdı;
konuyu zihninde, daha önce yaptığı gibi, gelecekteki bir korku açısından ele almazdı; başka bir fırsat için endişeyle beklerdi ve
kendini gösterdiğinde darbeyi indirirdi ve Paolo bugün değilse bile yarın ölmüş olurdu.
Bir arama olurdu ve bu arama cesedin bulunmasıyla sonuçlanabilirdi veya sonuçlanmayabilirdi.
Sonra, karısının, Lucia'nın yürek parçalayıcı kederi ve Gianbattista'nın kara, şüpheli bakışları olurdu. Genç adam, Paolo'nun ortadan kaybolması yönündeki dileğini dile getirdiğini duymuştu. Evi, ilk başta hayal ettiği gibi tiranlıktan kurtulmak yerine, bir cehennem olurdu. Keşif ve kanaat sonunda gelirdi, kendisi için ömür boyu kürek cezası, ailesi için onursuzluk ve aşağılama.

Paolo'nun, neredeyse son anı olacak olan o andan hemen önce, çarmıha gerilmiş halde dururken söylediği sözleri hatırladı. _Qui propter nos
homines et propter nostram salutem_--"Biz insanlar ve kurtuluşumuz için Cennetten inen." Garip bir tiksinti duygusuyla
Marzio, aynı anda hem acıklı hem de ürkütücü olan garip bir sadelikle, kelimeleri kendine uyguladı.

"Eğer Mesih ölmeseydi," dedi kendi kendine, "bu haçı yapmazdım. Yapmasaydım, beni korkutmazdı. Kardeşimi öldürürdüm. Beni kurtardı. 'Biz insanlar ve kurtuluşumuz için' - kelimeler bunlar - kurtuluşum için, çok garip. 
Zavallı Paolo! Hayatını neye borçlu olduğunu bilseydi memnun olurdu. Kim
böyle şeylere inanabilir? Ben söyleseydim buna kim inanırdı? 
Ve yine de gerçek." 

Birkaç dakika daha figüre baktı. Sonra sanki zihnini bir transtan
çıkarmak istercesine kendini salladı ve aletlerini aldı. Bir daha arkasına bakmadı ve en azından o an için köşedeki kutuya karşı duyduğu gergin hoşnutsuzluk sona ermiş gibiydi. Sabırla, dokunarak ve tekrar dokunarak çalıştı, çekicin her vuruşunun sonuncusu olacağına inanıyordu, ama yine de tam olarak tatmin olmamıştı. 

Işık azaldı ve akşamın son parıltılarını kabul etmek için perdeyi indirdi. Daha fazlasını yapamazdı, sanatın kendisi bile önündeki yastığın üzerinde duran şaheseri güzelleştirmek ve mükemmelleştirmek için daha fazlasını yapamazdı. Son rötuşu yapmak için harcadığı saatler
sonucunu vermişti. Eli, ölmekte olan başın yüz hatlarına daha önce olmayan bir şey vermişti ve
satırın üzerinde durduğunda en büyük eserini geride bıraktığını biliyordu. O
gidip raftaki siyah haçı aldı ve pürüzsüz
yüzeyini bir ipek parçasıyla dikkatlice parlattı. Sonra figürü şefkatle
ellerine aldı ve yerine koydu. Küçük vidalar dişlerde eşit şekilde
döndü, iyi gizlenmiş yerlerine sıkıca oturdu ve
iş bitti. Marzio tüm haçı
banka koydu
ve bakmak için oturdu.

Bu şey kendi elleriyle yaptığı şey üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı ve
yine çenesini katlanmış parmaklarının üzerine koyup
düşük göz kapaklarına bakarak uzun süre kaldı. Gölgeler
modellenmiş gümüşün üzerinde yumuşakça duruyordu, o kadar yumuşaktı ki metalin kendisi titriyor ve
hareket ediyor gibiydi ve Marzio hayalinde neredeyse ilahi
gözlerin açılıp yüzüne bakmasını bekleyebilirdi. Ve yavaş yavaş gölgeler daha da derinleşti ve karanlıkta haçın siyah kolları karanlıktan zar zor sıyrılana kadar karanlıkta toplandı ve son kalan alacakaranlıkta sadece beyaz başın net hatlarını ve uzanan elleri görebiliyordu, bunlar geçen günün parlaklığından toplanmış yumuşak bir ışıltı yayıyor gibiydi. Marzio bir kibrit çaktı ve lambasını yaktı. Düşünceleri o kadar dalmıştı ki işçileri hatırlamamıştı ve neden geri dönmediklerini merak etmemişti. Sonuçta çoğu kilise yönünde yaşıyordu ve eğer işlerini geç bitirmişlerse büyük ihtimalle dükkana dönmeden evlerine gideceklerdi. Keski ustası haçı eski beyaz beze sardı ve sade ahşap kutusuna koydu, ancak kapağı vidalamadı, sadece bir anda çıkarılabilmesi için gevşekçe taktı. Aletlerini her akşam yaptığı gibi mekanik olarak sıraya koydu ve sonra ışığı söndürdü ve kutuyu kolunun altında taşıyarak kapıya doğru yürüdü.

İş yerinde tek başına kalan çocuk bir mum yakmıştı ve
Marzio dışarı çıktığında topuklarını taburesinden sarkıtmış oturuyordu.

"Hala buradayım!" diye haykırdı sanatçı.

"Eh! Bana gitmemi söylemedin," diye cevapladı çocuk.

Marzio ağır dış kapıyı kilitledi ve evine doğru yürürken,
çocuk alacakaranlıkta ıslık çalarak sokaktan aşağı yürüdü. Sanatçı yavaşça
merdivenleri tırmandı, yürürken günün birçok duygusunu düşündü ve sonunda Paolo'yu öldürmediği için mutlu olduğunu tekrarladı.

Tam olarak farkına varamadığı bir duygu değişikliğiyle, uzun yıllar sonra ilk kez kardeşini sağ salim
görmekten mutluluk duyacağını hissetti. O gün onu o kadar sık ​​ölü, atölyenin zemininde yatarken veya bodrumun karanlık bir köşesine gömülü halde hayal etmişti ki, onunla her zamanki gibi sakin ve iyi bir şekilde buluşma fikrinde ferahlatıcı bir şeyler vardı.
Bu, korkunç bir kötülük rüyasından uyanıp
zararın hala ortadan kalktığını görmek, herkesin bildiği o tarifsiz rahatlama hissini deneyimlemek gibiydi
ki şafak aniden odadaki tanıdık nesnelerin ana hatlarına dokunduğunda ve gecenin vizyonlarını bir anda dağıttığında.

Paolo o akşam gelmeyebilirdi, ama en azından Maria Luisa ve Lucia ondan bahsederdi ve adının yüksek sesle söylendiğini duymak rahatlatıcı olurdu. Marzio'nun adımları bu düşünceyle hızlandı ve bir sonraki anda
kapıdaydı. Kapıyı çalmadan önce kapıyı açtığını görünce şaşırdı
ve yaşlı Assunta kırışık parmaklarını dudaklarına kaldırarak öne çıktı.

"Hist! hist!" diye fısıldadı. "Biraz daha iyi gidiyor--ya da en azından--"

"Ne? Kim?" diye sordu Marzio, içgüdüsel olarak fısıldayarak.

"Eh! Duymadın mı? Don Paolo--onu öldürdüler!"

"Paolo!" diye haykırdı Marzio, sendeleyerek ve kapı direğine yaslanarak.

"Ölmedi--en azından henüz ölmedi," diye devam etti yaşlı kadın alçak, heyecanlı bir sesle. "Tista ile kilisedeydi--bir merdiven--"

Marzio daha fazlasını duymak için durmadı, ancak Assunta'nın yanından geçti
ve kolunun altında yüküyle birlikte koridora girdi. Kapının sonunda açıktı ve karısının oturma odasındaki parlak ışıkta durduğunu, sanki geldiğini duymuş gibi endişeyle ona doğru baktığını gördü.

"Tanrı aşkına, Gigia," dedi ona eski takma adıyla hitap ederek,
"ne olduğunu hemen söyle!"

Signora Pandolfi elinden geldiğince açıkladı, sık sık
hıçkırıklarla kederine teslim oldu. Tutarsızdı ama gerçekler o kadar basitti ki Marzio onları anlıyordu. Masanın yanında duruyordu, elini getirdiği tahta kutunun üzerine koymuştu ve yüzü çok solgundu.

"Anlamama izin ver," dedi sonunda. "Tista merdivendeydi.
Merdiven kaydı, Paolo onu yakalamak için koştu ve merdiven onun üzerine düştü. Çok
yaralı ama ölmedi; bu kadar mı, Gigia?"

Maria Luisa bir ağlama krizinin ortasında başını salladı.

"Cerrah oradaymış, öyle mi diyorsun? Evet. Peki Paolo nerede yatıyor?"

"Tista'nın odasında," diye hıçkırdı karısı. "Şu anda onunla birlikteler."

Marzio kıpırdamadan durdu ve tereddüt etti. En şiddetli duygunun etkisi altındaydı ve yüzü hissettiklerini biraz ele veriyordu. Paolo'nun ölümü fikri tüm gün boyunca düşüncelerinde muazzam bir rol oynamıştı ve bu fikirden kurtulduğuna
inanmıştı ve kardeşiyle tanıştığında her şeyin bir rüya olduğunu fark edecekti. Şimdi duyduğu haber onu dehşete düşürdü. Sanki Paolo'nun ölümü için duyduğu yoğun istek, bilgisi dışında bir şekilde maddi bir sonuç
üretmiş gibiydi; sanki kardeşini bir düşünceyle öldürmüş gibiydi - sanki ölümünde gerçek bir payı varmış gibi.

Yaralı adamı görmeye gitmeye dayanamıyordu, onu ele geçiren izlenim o kadar güçlüydü ki. Hayalinde Paolo'nun yatakta yaralı yattığı
resimler canlandı ve bu görüntüyle yüzleşmekten korktu.
Masadan uzaklaştı ve küçük
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı. Bir köşede ayağı bir şeye çarptı - önceki gece çizim yapmaya başladığı
çizim tahtasına. Marzio onu aldı ve
ışığa çıkardı. Maria Luisa ona hüzünle baktı,
sanki genel felakete karşı kayıtsızlıkla onu suçluyormuş gibi. Fakat
Marzio çizime dikkatle baktı. Bu sadece bir taslaktı, fakat
çok güzel yapılmıştı. İdealinin hala aynı olduğunu ve
kağıt parçasının üzerinde sadece on yıl önce yonttuğu yüz hatlarını, ifade güzelliği katarak, bugün orijinaline yaptığı eklemelerle yeniden ürettiğini gördü. Gerçeklerden
emin olduğu anda tahtayı bir kenara koydu ve tahta kutuyu açtı.

Maria Luisa, kocasının zihninde haç ile Paolo arasında ne kadar yakın bir bağ olduğunu tahmin etmekten çok uzaktı, kocasının güzel nesneyi çıkarıp masaya
Bahse
t
etmesini giderek artan bir şaşkınlıkla izledi. Ama onu gördüğünde hayranlığı bir anlığına üzüntüsünü bastırdı.

"_Dio mio!_ Ne mucize!" diye haykırdı.

"Bir mucize mi?" diye tekrarladı kocası, garip bir ifadeyle. "Kim
bilir? Belki!"

O anda Gianbattista ve Lucia açık kapıdan içeri girdiler ve
neler olup bittiğini anlamadan sahneyi birlikte izlediler. Genç kız haçı hemen tanıdı. Babasının Paolo'nun durumunun farkında olmadığını ve sadece
şaheseri annesine gösterdiğini varsaydı.

"Gördüğüm oydu," diye fısıldadı Gianbattista'ya. Genç adam
hiçbir şey söylemedi, sadece gözlerini haça dikti.

"Baba," dedi Lucia çekinerek, "biliyor musun?"

"Evet. Yalnız mı?" diye sordu Marzio, kendi sesine benzemeyen bir tonda.

"Assunta var," diye cevapladı genç kız.

"Ona gideceğim," dedi sanatçı ve daha fazla söz etmeden
haçı masadan kaldırıp dışarı çıktı. Yüzü çok ciddiydi ve
yüz hatlarında üçünün daha önce hiç görmediği bir şey vardı - neredeyse görkemli bir şey. Gianbattista ve Lucia onu takip ettiler. "Onunla yalnız kalacağım," dedi Marzio, hasta odasının kapısına ulaştığında çifte bakarak. İçeri girdi ve bir an sonra yaşlı Assunta dışarı çıktı ve önlüğünü gözlerine tutarak uzaklaştı.

Marzio içeri girdi. Masanın üzerinde küçük, gölgeli bir lamba vardı ve odayı yumuşak bir ışıkla aydınlatıyordu. Marzio, ilk başta kardeşinin yüzüne bakmaya güvenemeyeceğini hissetti. Haçı eski çekmeceli
komodinin üzerine koydu ve lambayı yanına koydu. Sonra
sırtını yatağa dönmüş, ellerini bluzunun ceplerine sokmuş bir şekilde önünde dikildi. Paolo'nun hala hayatta olduğunu söyleyen düzenli nefes alışını duyabiliyordu. Uzun süre dönemedi; sanki görünmeyen bir güç onu olduğu yerde hareketsiz tutuyordu. Haça baktı.

"Uyanırsa," diye düşündü, "görecek. Ölecekse bile bu onu rahatlatacak!"

Sırtı hala yatağa dönükken, bir tarafa doğru hareket etti, ta ki
Paolo'nun bilinci yerine gelirse getirdiği şeyi görebileceğini düşünene kadar. Çok yavaşça, sanki korkunç bir manzaradan korkuyormuş gibi
pozisyonunu değiştirdi ve çekinerek hasta adamın olduğu yöne baktı.
Sonunda solgun, yukarı dönük yüzü gördü ve böyle bir kazanın yüz hatlarında bu kadar az değişiklik
yaratmış olmasına şaşırdı. Geldi ve
yatağın yanında durdu.

Paolo cerrah gittiğinden beri hiç kıpırdamamıştı; sırtüstü yatıyordu, yastıklarla desteklenmişti, böylece yüzü ışığa doğruydu. Şimdi solgundu, çünkü yanaklarındaki kızarıklık yatışmıştı; yarı açık olan
göz kapakları düşüp kapanmıştı, böylece
huzur içinde uyuyor gibiydi, en ufak bir sesle uyanmaya hazırdı.

Marzio ayağa kalktı ve ona baktı. Bu, çocukluğu ve erkekliği boyunca nefret ettiği adamdı; her adımda onunla karşılaşan ve ona karşı çıkan, kendi evinde onun önünde cesurca dikilip doğru olduğuna inandığı şeyi savunan adamdı. Bu, o sabah neredeyse öldürdüğü Paolo'ydu. Marzio'nun sağ eli, bluzunun cebindeki demir aleti hissetti ve ona dokunduğunda parmakları titredi, uzun kolları ise omuzdan dirseğe kadar gergin bir şekilde seğiriyordu. Aleti çıkardı, ona ve hasta adamın yüzüne baktı. Bunu istediği gibi kullanıp kullanamayacağını kendine sordu ve sonra yatağın yanındaki yeşil uyuşturucu parçasının üzerine bıraktı.

O Paolo'ydu; artık onu öldürmek için keskinleştirilmiş bir silaha ihtiyacı olmayacaktı.
Boğazına biraz baskı, birkaç dakika yüzünün üstüne bir yastık tutulması ve her şey bitecekti. Peki neden? Aynı beyaz yüz tarafından sonsuza dek takip edilmek mi? Hayır. Buna değmezdi, hiçbir zaman değmemişti, hepsi bu olsa bile. Ama düşünülmesi gereken başka bir şey daha vardı. Paolo şimdi yatağında geçirdiği kazadan ölebilirdi. O durumda cinayet işlenmezdi, varlığın ürkütücü dehşeti olmazdı, korkulacak bir keşif olmazdı, çünkü kötülük olmazdı. Ölmek üzereyse ölmesine izin verin!

Ama hepsi bu değildi. Paolo öldüğünde ne olacaktı?
Elbette fikirleri vardı. Yanlış fikirlerdi. Öyle miydi?
Belki de, kim bilebilirdi? Ama bu Paolo kötü bir adam değildi. Bazı insanların yaptığı gibi Marzio'dan para koparmaya hiç çalışmamıştı. Aksine, Marzio bu adamın, kardeşinin, burada yaralı bir şekilde yatan ve kendine yardım edemeyecek veya kendini kurtaramayacak kadar güçsüz olan bu adamın nezaketine ne kadar çok şey borçlu olduğunu düşündüğünde hâlâ bir aşağılanma hissi duyuyordu. Güçsüz mü? Evet, kesinlikle öyle. Sonuçta, baygın bir yüze bir yastık bastırmak ne kadar kolay olurdu. Muhtemelen bir mücadele bile olmazdı. Onu kim kurtarmalı veya bunu kim bilebilirdi? Yine de Marzio, birkaç saat önce dilediği gibi bunu yapmak istemiyordu. Soluk kafaya baktığında, Paolo'nun ölmesini istemediğini fark etti. Hayatın bittiği ve koptuğu uçurumun keskin kenarında, sonsuzluğun anlaşılmaz derinliklerine yakın, kendisi dimdik ayakta ve düşmekten korkmadan, ama kardeşinin uçurumdan kaydığını görünce, onu kurtarmak, geri çekmek için elini uzatacaktı. Paolo'nun ölmesini
istemezdi.

Sakin yüz hatlarına baktı ve sonsuza dek
durmamaları konusunda korktuğunu biliyordu. Nefes daha yumuşak, daha ve daha
zayıf geliyordu. diye düşündü Marzio. Eğildi ve dudaklarından çıkan sıcak
havayı hissetmeye çalıştı. Hayat beyaz yüzünden çekiliyormuş gibi göründüğünde korkuları dehşete dönüştü. Endişesinin ızdırabı içinde, Marzio istemeden elini yaralı omzuna koydu, farkında olmadan ağırlığını oraya bastırdı.

Hafif bir iç çekişle rahibin gözleri açıldı ve bir anlığına lambanın parlak ışığında duran haça baktı. Zarif yüz hatlarını
harika bir nezaket ve sakinlik ifadesi kapladı.

"_Qui propter nos homines et propter nostram salutem descendit de
coelis_."

Sözler ölmekte olan adamın dudaklarından hafifçe çıktı, son heceler yoğun sessizlikte
zor duyuluyordu. Ölümcül bir solgunluk pürüzsüz alnına ve ince yanaklarına
hızla yayıldı. Marzio bir an daha bekledi ve sonra yüksek bir çığlıkla yatağın yanında dizlerinin üzerine
düştü, uzun kolları kardeşinin vücuduna doğru uzandı. Güçlü
sıcak gözyaşları yatak örtülerine düştü ve göğsü tutkulu hıçkırıklarla inip kalktı.

Paolo'nun sesi duyduğunda gözlerini açtığını görmedi. Maria Luisa, Lucia ve Gianbattista kapıya doğru koşarken, dışarıdaki koridorda ayakların koştuğunu fark etmedi. Yaşlı Assunta önlüğünü gözlerine doğru kaldırmıştı.

"Cesaret, Sor Marzio," dedi Gianbattista, sanatçıyı yataktan
çekerek. "Onu rahatsız edeceksin. Sonunda kendine geldiğini görmüyor musun?"

Lucia, Paolo'nun başının altındaki yastıkları düzenliyordu ve Maria Luisa sevinçten ağlıyordu. Marzio ayağa fırladı ve gördüklerine
inanamamış gibi baktı. Paolo başını çevirdi ve kardeşine şefkatle baktı.

"Cesaret, Marzio," dedi, "Uyuyordum sanırım--bana ne oldu? Neden hepiniz ağlıyorsunuz?"

Marzio'nun gözyaşları tekrar fışkırdı, tutarsız sevinç sözcükleriyle karışmıştı. Aniden gelen
mutlulukla, kendisine en yakın iki kişiyi kucakladı ve
onlara sarılıp öptü. Bu ikisi Lucia ve
Gianbattista'ydı. Paolo gülümsedi, ancak konuşma çabası onu yormuştu.

"Pekala," dedi Marzio sonunda, yüzünde uzun zamandır olduğundan daha nazik bir gülümsemeyle - "peki, çocuklar. Paolo'nun hatırına
kendi istediğinizi yapacaksınız."

Yarım saat sonra cerrah ziyaretini yaptı ve hepsine
ciddi bir yaralanma olmadığı veya korkulacak başka bir tehlike olmadığı konusunda güvence verdi.
Hasta çok kötü bir şekilde sersemlemişti, hepsi bu. Marzio kardeşinin yanında kaldı.

"Görüyorsun, Tista," dedi Lucia oturma odasına girdiklerinde, "haç ve geri kalanı konusunda
tamamen haklıymışım."

"Elbette," diye onayladı Signora Pandolfi, ancak bu imayı
en ufak bir şekilde anlamamıştı. "Elbette hepiniz haklısınız. Ama bu ne gündü, _cari miei_! Ne gün! Aman Tanrım,
Aman Tanrım!" Şişman ellerini dizlerinin üzerine koydu, sağlam bir memnuniyetin
resmi gibi görünüyordu.

SON

* * * * *

ZERDÜŞT

Sevgili Karıma

BU DRAMI

BÖLÜM I'E ADAYIM.

Babil sarayındaki şölen için ziyafet salonu
hazırlandı. O gece kral Belşatsar bin
efendisiyle şarap içecek ve onların önünde neşelenecekti; ve her şey hazırdı. Kudretli nefin bir ucundan diğer ucuna, altın ve gümüşle kaplı ahşap masalar, insan kalbinin arzulayabileceği şeylerle kaplıydı; altın, cam ve yeşimden yapılmış kadehlerle; nadir meyveler ve daha nadir çiçeklerle dolu büyük tabaklarla; ve hepsinin üzerinde, büyük güney güneşinin son mor ışınları, verandadaki açık sütunlardan süzülerek, cilalı mermerlere bakarak, duvarların pürüzsüz kırmızı sıvasını daha yumuşak bir renkle renklendirerek ve yüksekte duran ve sahneyi gözetleyen devasa heykelin altın hatları ve kırmızı-altın perdeleri üzerinde sevgiyle oyalanarak geliyordu. Başında üç kez kraliyet egemenliğinin başlığı, sağ elinde
ve sol elinde iktidar asası ve ölümsüzlüğün kanatlı tekerleği
ve yaşam, ayaklarının altında eğilmiş esirlerin boyunları;--büyük Nebukadnezar'ın kraliyet huzuru böyle oturuyordu, oğlunun başına ne geleceğini görmek için bekler gibi; ve çiçeklerin, meyvelerin ve zengin şarabın kokusu güçlü burun deliklerine kadar geldi ve akşam güneşi altında yarı memnuniyet yarı alayla gülümsüyor gibiydi.

Büyük binanın her iki yanında, koridorlarda ve kanatlarda, cilalı mermer sütunlar arasında, ziyafeti süslemek için her zaman taze baharatlar, çiçekler ve meyveler taşıyan hizmetçiler, bir düzine Hint, Fars ve Mısır lehçesinde veya daha asil esirlerin zengin konuşmalarında fısıldaşıyorlardı; soluk yüzleri ve kartal gözleri, kölelikteki arkadaşlarının daha kaba yüz hatları ve daha koyu tenleriyle güçlü bir tezat oluşturarak her yerde öne çıkıyordu; bu ırk, egemen olmak için doğmamıştı, ama sonuna kadar dayanmak için doğmuştu. Bunların hepsi akşam ışığının garip ve kırık yansımalarında birbirine karışıyordu ve burada ve orada güneşin mor boyası, zavallı bir kölenin beyaz tuniğini bir kralın oğlunun giyebileceği kadar açık bir renge boyadı. Bu tarafta ve şölen için serilmiş masaların diğer tarafında, iki adamın boyu kadar uzun, alttaki kalınlık ve ağır oymalardan üstteki ince ve narin oymalara doğru incelen büyük şamdanlar duruyordu ve üzerlerinde her birinin fitili mumla karıştırılmış ince yağa batırılmış bronz kupalar taşıyorlardı. Dahası, kralın koltuğunun yükseltilmiş bir zemine yerleştirildiği salonun ortasında, sütunlar bir boşluk için ayrı duruyordu, böylece sağdaki duvardan soldaki duvara kadar, büyük oyma kirişlerle
çatılanmış bir oda vardı; ve duvarların rengi kırmızıydı, pürüzsüz sıvayı değerli bir mermer levhaya dönüştüren koyu ve görkemli bir kırmızı. Ötesinde, sütunların altında, koridorların panelleri
resmedilmiş ve kral Nebuchadnezzar'ın hikayesiyle çok renkli hale getirilmişti
, fetihleri ​​ve şölenleri, esirleri ve saray mensupları,
muhteşem duvarda sonsuz bir şekilde dizilmişti. Fakat kralın
salonun ortasında oturması gereken yerde ne sütunlar ne de resimler vardı; sadece
kraliyet renginin geniş parıltısı, zengin ve düzgün. Masanın yanında
ayrıca diğerlerinden daha uzun ve daha kurnazca işlenmiş büyük bir lamba duruyordu, ayağı nadir mermerden ve yontulmuş bronzdan, üstündeki lamba ise
güney Ophir'den gelen saf altındandı. Fakat henüz yakılmamıştı, çünkü
güneş henüz batmamıştı ve şölen saati henüz gelmemişti.

Salonun üst ucunda, işlenmiş altının devasa heykelinin önünde, masalarla dolu olmayan, pürüzsüz,
cilalanmış mermer zeminin tüm zengin tasarımı ve rengiyle göründüğü açık bir alan vardı. Salona yavaş adımlarla giren iki kişi buraya geldi ve
birlikte durup altın kralın yüzüne baktılar.

İkisi arasında bir ömür boyu sürecek uçurum vardı. Biri zaten
ortak yaş sınırını geçmişti, yanında duran ise henüz on dört yaz
geçirmiş güzel bir çocuktu.

Yaşlı adam hâlâ dik duruyordu ve kar beyazı saçları ve sakalı, devasa alnının ve ustaca yüzünün etrafında bir aslan yelesi gibi uzamıştı. Derin düşünce çizgileri, yaşla daha da derinleşmiş, asil kaşlarının şeklini eşit bir şekilde takip ediyordu ve koyu gözleri hala ateş saçıyordu, zamanın bulanık kalınlığını delip geçerek, ötesindeki sonsuzluğa cesurca bakıyordu. Sol eli, etrafındaki kar beyazı bir cübbenin kıvrımlarını toplarken, sağ elinde, üzerine İsraillilerin yazı stilinde garip sözler işlenmiş, ince işçilikli, harikulade bir şekilde cilalanmış, abanoz ve fildişinden yapılmış düz bir asayı tutuyordu. Yaşlı adam asil yüksekliğine kadar ayağa kalktı ve kralın heykelinin cilalı yüzünden yanındaki çocuğun gözlerine sessizce baktı, sanki genç arkadaşını ikisinin de kalbini dolduran düşünceleri onun adına söylemesi için teşvik ediyormuş gibi. Genç adam konuşmadı, hiçbir işaret vermedi, sadece ellerini kavuşturup Nebuchadnezzar'ın muhteşem yüz hatlarına baktı. Henüz on dört yaşındaydı, uzun boylu ve narin yapılı, zarif ve esnek bir gücün, ince bir tenin ve asil ve lekesiz bir ırkın sinirsel gücünün vaadiyle doluydu. Yüzü açık tenliydi ve beyazdı, soluk bir renkle renklendirilmişti ve ağır altın rengi saçları omuzlarına uzun bukleler halinde düşüyordu, gençliğin ipeksi inceliğiyle kalın ve yumuşaktı. Narin yüz hatları düz ve asildi, tip olarak Doğu'dan ziyade kuzeyliydi - son derece sakin ve düşünceliydi, gençliğinde neredeyse tanrısaldı. Derin mavi gözleri bir miktar hüzünle yukarı doğru çevrilmişti, ancak geniş alnı mermer gibiydi ve kaşların düz çizgileri onu sınırlandırıyor ve yüzden ayırıyordu. Altın işlemelerle çevrili ve belinde zengin bir kemerle toplanan düz beyaz bir tunik giymişti, bacakları ise ince keten üzerine birçok renkte ipekle işlenmiş geniş İran pantolonuyla kaplıydı. Ayrıca, sivriltilmiş ve altın ve gümüşten ustaca bir tasarımla işlenmiş küçük bir keten başlık takıyordu. Fakat yaşlı adamın başı sadece kar gibi kalın saçlarıyla örtülüydü ve geniş beyaz pelerini elbisesinin ayrıntılarını görüş alanından gizliyordu.

Tekrar heykelden arkadaşının gözlerine baktı ve sonunda derin ve yumuşak bir sesle İbranice konuştu.

"Kral Nebukadnezar babalarına kavuştu ve oğlu da,
ve onun yerine Nabonnedon Belşatsar hüküm sürüyor, yine de bugüne kadar, Babil'de, bu yetmiş yedi yıl, kral Nebukadnezar yeryüzündeki yerimizi yıkıp bizi esir aldığından beri dayandım. Bugüne kadar, Zerdüşt, dayandım ve biraz daha
durup İsrail için tanıklık edeceğim."

Yaşlı adamın gözleri parladı ve güçlü kartal benzeri yüz hatları yoğun bir canlılık ve hayat ifadesi takındı. Zerdüşt ona döndü ve yumuşak bir şekilde, neredeyse üzgün bir şekilde konuştu:

"Söyle, ey ​​Daniel, Rab'bin peygamberi ve rahibi, altın heykel bugün neden gülümsüyor gibi görünüyor? Şuşan'da, sarayda gördüğün vizyonunun zamanları tamamlandı mı ve ölü kral mutlu mu?
Sanırım yüzü daha önce hiç bu kadar nazik olmamıştı, -kesinlikle ziyafette seviniyor ve heykelinin çehresi neşeleniyor."

"Hayır, daha çok, yüzünün, soyunun ve krallığının yok edilmesinden dolayı üzgün olması gerekir," diye cevapladı peygamber biraz alaycı bir şekilde. "Gerçekten son yakındır ve Babil'in taşları artık Belşatsar'ın günahlarının yükü için haykırmayacak ve halk Bel'den Kral Nebukadnezar'ı hayata döndürmesini; hayır, ya da buraya adil bir yönetici olması için bir Pers veya Med göndermesini isteyecek."

"Bunu yıldızlarda mı okudun, yoksa gözlerin bunları gecenin vizyonlarında mı gördü, efendim?" Çocuk yaşlı peygambere yaklaştı ve alçak, ciddi bir sesle konuştu. Ama Daniel sadece başını eğdi, alnı abanoz bastonuna değene kadar ve öylece derin düşüncelere daldı.

"Çünkü ben de rüya gördüm," diye devam etti Zerdüşt, kısa bir duraklamadan sonra, "ve rüyam beni ele geçirdi, üzgünüm ve büyük bir yorgunlukla doluyum. Rüya görme şeklim bu. "Durdu ve
diğer uçtaki açık verandadan salonun büyük nefine baktı. Batı ovasına tam dokunan kızıl güneşin tüm ihtişamı yüzüne vuruyordu ve masaları, hazırlıkları ve meşgul hizmetçi kalabalığını kendisiyle ışık arasında siyah gölgeler gibi gösteriyordu. Fakat Daniel asasına yaslandı ve tek bir kelime bile söylemedi,
yerinden kıpırdamadı.

"Rüyamda gördüm," dedi Zerdüşt, "ve karanlık vardı; ve gecenin
rüzgarları üzerinde savaş sesi, haykırış ve çarpışma yükseldi, güçlü adamlar birbirleriyle üstünlük ve zafer için mücadele ediyorlardı, ki bu daha güçlünün olacaktı. Ve tekrar gördüm ve işte sabah olmuştu ve insanlar onlarca, yüzlerce ve binlerce kişi tarafından esir alınmıştı, ayrıca kızlar ve genç kadınlar da uzak bir ülkeye götürülüyordu. Ve baktım ve kızlardan birinin yüzü senin halkının kızları arasında en güzelinin yüzü gibiydi. Sonra kalbim onu ​​özledi ve esarete kadar onu takip etmek istedim; ama üzerime karanlık çöktü ve onu bir daha göremedim. Bu yüzden endişeliyim
ve bütün gün ağır ağır yürüyorum."

Durakladı ve çocuğun sesinin ritmi titredi ve üzgündü.
Güneş ovanın altından gözden kayboldu ve çok uzaklardan akşam esintisiyle birlikte büyük bir müzik sesi geldi.

Daniel kar beyazı başını kaldırdı ve genç arkadaşına dikkatle baktı ve bakışlarında hayal kırıklığı vardı.

"Sen bir peygamber olmak ister misin?" diye sordu, "güzel kızları hayal eden ve bir kadının aşkı için huzursuz olan sen? Sen, oğlum,
büyüyüp bir adam olduğunda bir kadının sana yardım edeceğini mi, yoksa
Rabbin sözünün boşuna mı yaşadığını mı sanıyorsun? Peygamberlik et ve
görümünü yorumla, eğer yorumlayabiliyorsan. Gel,
gidelim, çünkü kral yaklaşıyor ve gece, payımıza düşenin olmadığı
isyancılara ve eğlence düşkünlerine bir süre için verilecek.
Gerçekten ben de bir rüya gördüm. Hadi gidelim."

Saygıdeğer peygamber ayağa kalktı ve asasını sağ eline alarak salondan dışarı doğru yol göstermeye başladı. Zerdüşt sanki kalması için yalvarıyormuş gibi onu kolundan tuttu.

"Konuş, efendim," diye haykırdı içtenlikle, "ve bana rüyanı anlat ve
benimkiyle uyup uymadığına ve ülkede karanlık ve savaş söylentisi olup olmayacağına bak."

Ancak peygamber Daniel konuşmak için kalmayıp salondan çıktı ve genç Pers Zerdüşt onunla birlikte gitti, şimdiki zaman ve gelecek ve gördüğü vizyonun doğası üzerinde derin derin düşündü; ve arkadaşının ve öğretmeninin sessizliği onu korkuttu.

Karanlık alacakaranlığa çöktü ve salonda lambalar ve şamdanlar yakıldı ve sıcak ışık ve nadir kokular yayıldı. Sonsuz masa sıralarının her yerinde ziyafet için hazırlıklar hazırdı; ve bahçelerden Dışarıda, müzik sesleri giderek daha güçlü ve daha yakın geliyordu, böylece kanatlı sesler geniş binaya
giriyor ve masaların ve onur koltuklarının üzerinde
süzülüyor, misafirler için yolu hazırlıyordu. Harplar ve borular
ve trompetler ve ağır kamış tonlu gaydalar ve hepsinden
daha da yakın geldi, şarkıcıların güçlü ve zengin korosu, Bel'e övgünün akşam ilahisini yüksek sesle söylüyordu, gidişinde olduğu gibi gelişinde de onurlandırılan, Şinar'daki en genç ve en melodik seslerin müziğiyle.

Önce Bel rahipleri geldi, ikişer ikişer, beyaz tunikleriyle, bacaklarında bol beyaz giysiler, başlarında rahiplik
tarikatının beyaz başlığı ve ipek gibi pürüzsüz ve parlak kıvrılmış büyük sakalları. Aralarında, görkemli bir vakarla, şefleri yürüyordu; gözleri
yerde, elleri göğsünde çaprazlanmış, yüzü alacakaranlıkta koyu
mermer gibiydi. Her iki tarafta, kurban törenini yönetenler, hizmetlerinin araçlarını taşıyorlardı: bıçak, balta, ip ve tabağındaki ateş; ve elleri yakın zamanda öldürülen kurbanın kanıyla kırmızıydı. Bel'in bu rahipleri, görkemli, büyük, güçlü vücutlu ve geniş alınlı adamlardı; günlük payları olan et ve şarapla güçlüydüler ve kadim bilgeliklerinin inancına güveniyorlardı. Rahiplerden sonra, yetenekli yüz seçilmiş adamdan oluşan müzisyenler, asil ve ölçülü bir ritimle garip, derin armoniler oluşturuyorlardı, onar onar, on sıra halinde yürüyorlardı; ve onlar geldikçe, sarayın verandasından gelen ışık, alacakaranlık ile lambaların parıltısı arasında kırık yansımalarda gümüş süslerini ve enstrümanlarının garip şekillerini yakaladı. Bunların arkasından şarkıcılar geliyordu, genç oğlanlardan iki yüz, gençlerden yüz ve sakallı adamlardan da yüz; en ünlüsü Assur diyarında Bel'e övgüler
söyleyenlerdi. Uzun mesafeli ölçünün muazzam ritmine göre düzenli sıralar ve adımlarla on on yürüyorlardı.

_"Gündüzleri yönetecek kadar güçlü, ihtişamıyla ve
ateşli gururuyla büyük,
Karanlık toprağa büyük ışık cıvataları fırlatan,
Ölümü hayata çeviren,
Tohumun büyümesini sağlayan, güçlü ve adil,
Karıkta ve tarlada yüksek,
İnsanın yüreğini sevinciyle mutlu eden,
Şafakta at süren,
Prens, kralların kralı Bel.

"Alev alev saçan saçları, parlaklıkla akıyor,
Ve sakalının bukleleri
Sıcak bulutlarına kıvrılmış, gökleri süpürüyor,
Gökyüzünün her yerine yayılmış:
Kim onun yüzünde kalacak, korku dolu ve ölümcül,
Toprağı yiyip bitirdiğinde,
İnsana ve hayvana öfkeli, korkunç bir şekilde öfkeli,
Kurban için aç?
Prens, kralların kralı Bel.

"Sabahın üç büyük adımını atarak
öğleden akşama kadar,
Sonunda aşağı indi, ziyafete hazır, kurban için hazır:
Sonra şarabı çiğner, mor ve altın,
batıda derin köpüren;
Şinar onun için serilir, bir masa gibi serilir,
Assur onun
oturağı olur:
Bel, prens, kralların kralı.

"Ona taze kesilmiş eti getirin, ateşte kızartın,
tuzun tadıyla,
Ona şarabın gücünü, kadehi ve kadehi dökün,
yalnız kendisi için çiğnenmiş:
Ona ilahiler şarkısını yükseltin, övgülerle haykırın, haykırın
ve yalvarın
Böylece zevkten içsin, bizim sunumuzu tatsın,
akşam ilahimizi duysun:
Bel, prens, kralların kralı.

"Böylece, o nazik gecede, dinlenirken,
yeryüzüne huzur iner;
Adımlarının onu götürdüğü gökkubbede,
yolunun izleri parıldar:
Günün dokunuşunu hissettiği yerde, gece de
yıldızlara dönüşür,
Bunlar cennetin çiçekleridir, çiçek çelenkleri,
tacını örmek için büyür:
Bel, prens, kralların kralı.

"Selam sana! Sen yeryüzünün kralı, selam sana! Belteshazzar,
selam sana! ve sonsuza dek yaşa!
Yücelerdeki tanrılardan doğmuş, ulusların prensi,
dünyayı yöneten:
Sen Bel'in oğlusun, ihtişamıyla dolu,
ölüm ve yaşamın kralısın;
Bütün insanlar eğilsin, titresin ve tapınsın, eğilsin ve tapınsın
Bel prensi, kralların kralı."_

Müzisyenler çalarken ve şarkıcılar şarkı söylerken, saflarını böldüler
ve gelip geniş mermer merdivenin her iki yanında durdular; ve rahipler onlardan önce durmuştu, ancak baş rahip en alt basamakta tek başına duruyordu.

Sonra, ayakta duranların sıraları arasında, saf beyaz kıyılar arasında akan altın, mor ve değerli taşlardan oluşan bir nehir gibi kraliyet alayı ilerledi. On ve on, Babil'in bin beyi görkemli bir kalabalık halinde yürüdü ve aralarında kral Belşatsar, kömür karası atının üzerinde, beyaz ketenden, altından ve mücevherlerden oluşan büyük bir taçla taçlandırılmış, sağ elinde krallığın altın asası ile birlikte biniyordu. Ve beyefendiler ve kraldan sonra, sadık kölelerin taşıdığı uzun bir sedye alayı geldi, orada tüm Asur'un en güzel kadınları uzanıyordu, büyük ziyafete davet edilmişlerdi. En son, zırhlı muhafızların mızrakçıları, hepsi altınla kovalanmış, pelerinleri kraliyet
bilgeliğiyle işlenmiş ve sakalları sıkı bir asker
kılığında kıvrılmış, arkada; iyi bir savaşçı topluluğu. Şarkıcıların zengin sesleri ilahinin son kıtasının görkemli düz ilahisini söylerken, kral merdivenin dibindeki açık alanın ortasındaydı; orada dizginleri çekti ve atının üzerinde hareketsizce oturdu, sonu bekledi. Olgun mısırın rüzgâra göre karıklarında eğilmesi gibi, kraliyet ordusu da hükümdara döndü ve baş rahibin işaretiyle müzik sona ererken yüzleri yere düştü. Lordlar, rahipler, şarkıcılar ve mızrakçılar tek bir onayla eğilip yere kapandılar; tahtırevanları taşıyanlar saygılarını sunarken yüklerini bıraktılar; ve o güzel kadınların her biri öne doğru eğildi, tahtırevanında diz çöktü ve başını peçesinin altına sakladı. Sadece kral, hayranlık duyan kalabalığın ortasında, atının üzerinde dik ve hareketsizce oturuyordu. Saraydan gelen ışık yüzünde garip bir şekilde oynuyordu, solgun dudaklarındaki alaycı gülümsemeyi daha da küçümseyici hale getiriyordu ve çökük gözlerini daha koyu bir gölgeyle gölgeliyordu.

Bir yirmi kişi sayabilirken sessizlik vardı ve hafif akşam esintisi bahçelerden gelen güllerin tatlı kokusunu kralın burun deliklerine taşıyordu, sanki dünya bile muazzam gücünü kabul etmek için ona tütsü getirecekmiş gibi.

Sonra ordu tekrar ayağa kalktı ve kral merdivenlere doğru giderken iki yanından geriye doğru düştü ve atından indi, ziyafete giden yolu gösterdi;
ve baş rahip onu takip etti ve Babil'in tüm lordları, prensleri ve hanımları, güzellikleri ve ihtişamlarıyla,
mermer basamaklardan yukarı çıktılar ve mermer sundurmanın altından, o zamanlar bir nehir gibi yayılarak, sonsuz masaların etrafında, neredeyse Nebuchadnezzar'ın altın heykelinin ayaklarına kadar uzandılar. Ve hemen ardından, sütunların altından tatlı bir müzik sesi tekrar duyuldu ve havayı doldurdu; hizmetçiler
buraya buraya koşturdu, siyah köleler palmiye yaprağı yelpazelerini
her konuğun arkasına koydu ve ziyafet başladı.

Elbette, saraylıların kalplerinin neşelendiği ve Asurlu kadınların koyu renk gözlerinin Mısır'ın tatlılarından daha tatlı ve güneyin şarabından daha güçlü bakışlar attığı, insanın ruhunu harekete geçiren
en görkemli bir ziyafetti. Hatta, çok fazla zevk arayışıyla bitkin ve çökük gözlü karanlık kral bile gülümsedi ve güldü,--ilk başta yeterince ekşiydi, doğru, ama zamanla derin yudumları nedeniyle dikkatsiz ve neşeli hale geldi. Şarap ona kaybettiği gücü geri verdiği için eli daha az titredi ve parmakları birden fazla kez dirseğindeki muhteşem prensesin kara saçlarıyla ve ağır küpeleriyle şakacı bir şekilde oynadı. Onun bir sözü, dönen beyninde bir düşünceyi uyandırdı.

"Bugün zaferlerin bayramı değil mi?" diye bağırdı aniden canlanarak;
ve kralın sözlerini yakalamak için sessizlik oldu. "Bu, babamın İsraillilerin servetini eve getirdiği, sonsuza dek ziyafetle kutsal tutulan gün değil mi? Bana kâfirlerin tapınağının kaplarını getirin,
bu gece tanrıların tanrısı Bel'e içip şarap dökeyim!"

Hazinenin bekçisi kralın isteğini önceden tahmin etmiş ve her şeyin hazırlanmasını sağlamıştı; çünkü Belşatsar daha konuşmadan uzun bir hizmetçi kafilesi ziyafet salonuna girdi ve
gelip kraliyet huzurunun önünde durdu, beyaz giysileri ve
yukarıda taşıdıkları zengin kaplar karşı duvarın koyu kırmızısına karşı canlı bir şekilde duruyordu.

Kral, "Kaplar aramızda dağıtılsın," diye haykırdı, "herkese servis edilene kadar her adama bir kadeh veya kadeh."

Ve böylece yapıldı ve kraliyet şarapçısı geldi ve kralın tuttuğu büyük
kadehi doldurdu ve hizmetçiler tüm
kadehleri ​​ve küçük leğenleri doldurmak için acele ettiler; lordlar ve prensler garip şekillere
güldüler ve altın ve gümüşün kalınlığına ve iyi işçiliğine yeterince açgözlülükle baktılar. Ve böylece her erkek ve her kadın, Kudüs tapınağından bir kap aldı ve orada tanrı Bel'in ve prensi Belşatsar'ın
şanına içtiler. Ve her şey hazır olduğunda, kral
kadehini iki eline aldı ve ayağa kalktı ve tüm saraylılar onunla birlikte ayağa kalktı, bu arada güçlü bir müzik sesi güzel kokulu havada
patladı ve hizmetçiler çiçekler
yağdırdı ve masalara
güzel kokular serpti.

Dışarıda Ölüm Meleği duruyordu, kılıcını Babil'in taşlarına
bilerdi. Fakat Belşatsar kâseyi tuttu ve büyük salondaki masaların etrafında duran prenslere, efendilere ve güzel kadınlara yüksek sesle şöyle dedi:

"Ben, kral Belşatsar, atalarımın salonunda duruyorum, bu şarabı büyük tanrı Bel'in kudretli ihtişamına
döküyorum ve içiyorum, O sonsuza dek ve daima yaşar; O'nun önünde kuzeyin, batının, doğunun ve güneyin tanrıları çölün kumu gibidir; O'nun görüşünde Mısır'ın boş tanrıları
parçalara ayrıldı ve İsraillilerin Tanrısı titredi ve babam Nebukadnezar'ın günlerinde küçüldü. Ve size emrediyorum, Babil'in efendileri ve prensleri, siz ve karılarınız ve güzel kadınlarınız, siz de şarap dökün ve için, bu saygıyı tanrımız Bel'e ve bana, kral Belşatsar'a gösterin."

Ve böyle dedikten sonra bir yana döndü ve mermer zemine birkaç damla şarap
döktü ve kadehi dudaklarına götürdü, büyük misafir kalabalığına doğru; ve içti. Fakat ziyafetin tamamından
büyük bir haykırış yükseldi.

"Selam olsun! Kral, sonsuza dek yaşa! Selam olsun! Bel prensi, sonsuza dek yaşa! Selam olsun!
Kralların kralı, sonsuza dek yaşa!" Uzun ve yüksek bir haykırıştı, sütunların arasından ve büyük oymalı kirişlere kadar yankılandı ve yükseldi, ta ki duvarlar kralın övgüsünün gürültüsüyle sallanıp titreyene kadar.

Belşatsar kadehi yavaşça dibine kadar içerken, yarı kapalı gözlerle gürültüyü dinliyordu ve belki de her zamanki gibi
kadehin arkasında kendi kendine alay ediyordu. Sonra kadehi yere koydu ve yukarı baktı.
Fakat bakarken sendeledi ve solgunlaştı ve düşecekti; Arkasındaki fildişi sandalyeyi kavradı ve her ekleminde titreyerek durdu,
dizleri birbirine çarpıyordu, gözleri başından fırlayacak gibiydi,
ve tüm yüzü korkunç bir korkuyla değişmiş ve çarpıtılmıştı.

Duvarın kırmızı sıvasında, korkutucu manzaraya güçlü ışınlarını
yayan şamdanın karşısında, geniş bir elin
parmakları hareket ediyor ve harfleri çiziyordu. Sadece parmaklar görülebiliyordu, devasa ve
göz kamaştırıcı parlaklıktaydı ve yavaşça işlerini yaparken, koyu kırmızı yüzeyde devasa
ateş karakterleri parladı ve onların
kızgın öfkeli alevleri görenleri kamaştırdı ve dehşetlerin dehşeti
tüm büyük kalabalığın üzerine düştü; çünkü onlar, gölgesi ölümsüzlük ve ölüm olan
O'nun önünde duruyorlardı. Hissedilebilen bir sessizlikte, korkunç el mesajını tamamladı
ve gözden kayboldu, ancak garip ateş duvarda kalan yazının
korkunç karakterlerinde parlak bir şekilde yandı.

Keldani harfleriyle yazılmış yazı şöyleydi:

SUTMM
IPKNN
NRLAA

Sonra kral sonunda konuşabildi ve yüksek sesle çılgınca bağırdı ve
tüm astrologları, Keldanileri
ve kahinleri getirmelerini emretti, çünkü büyük bir dehşet içindeydi ve korkunç ve yakın bir felaketten korkuyordu.

"Bu yazıyı kim okursa," diye bağırdı, sesi değişmiş ve kırılmıştı, "ve bana anlamını açıklarsa, mor giyecek, boynunda altın bir zincir olacak ve krallıkta üçüncü kişi olarak hüküm sürecek."

Korkunun yarattığı muazzam karmaşanın ortasında, bilge adamlar kralın
önüne getirildi.

BÖLÜM II.

Daniel, Medya'nın Ekbatana'sında çok yaşlı bir şekilde yaşıyordu. Orada, tepenin zirvesinde, kraliyet kalesinin yedi katlı duvarları arasında, kuzeye doğru dağların ormanlarına, güneye doğru ovaya, doğuya doğru nehre ve batıya doğru Zagros Dağı'na bakan bir kule inşa etti. Hayatı tükenmişti ve neredeyse yüz yaşındaydı. Nabonnedon Belşatsar'ın öldürüldüğü ve Asur krallığının sonsuza dek yok edildiği gece, Babil'deki ziyafet salonunun duvarındaki ölümcül yazıyı yorumlamasının üzerinden on yedi yıl geçmişti. Tekrar tekrar güçle ve eyaletlerin valiliğiyle donatılmıştı, Kiros ve Kambises'in saltanatları boyunca durmaksızın çalışmıştı ve olası yaşamın sınırında olmasına rağmen, beyni bulutsuzdu ve gözü hala keskin ve bulanık değildi. Sadece görkemli figürü daha eğikti ve adımları eskisinden daha yavaştı.

Kuzeydeki Ekbatana'da, kendisi için inşa ettiği kulede ikamet ediyordu.[1] Kalenin kraliyet saraylarının ortasında, temelleri kuzeye ve güneye usulüne uygun şekilde atmıştı ve kat kat yükselmişti, sütun sıraları, siyah mermerden balkonlar, bodrumdan kuleye kadar zengin bir şekilde yontulmuş ve o kadar pürüzsüz ve sertti ki, cilalı köşeleri, kenarları ve süslemeleri öğlen vakti sıcak güneşte siyah elmaslar gibi parlıyordu ve geceleri ay ışınlarını karanlık ve parlak bir yansımayla geri yansıtıyordu.

[Dipnot 1: Josephus, _Yahudilerin Eski Eserleri_, kitap x. bölüm.
xi. 7.]

Aşağıda, kalenin içini dolduran muhteşem konutlarda, yaşlı peygamberin akrabaları ve Zerubbabel döneminde Kudüs'e dönmektense Daniel'le birlikte kalan ve onu Medya'daki yeni evine kadar takip etmeyi seçen iki Levilinin aileleri yaşıyordu.
Kirus tapınağın yeniden inşası için emir verdiğinde. Sarayda ayrıca, artık otuz birinci yaşında olan ve şehrin ve kalenin komutanı olan Pers prensi Zerdüşt de yaşıyordu. Ve orada, hizmetçileri ve köleleriyle çevrili, sarayın geri kalanından ayrı bir kanadında ve bahçeleri ve harikulade süslemeleriyle daha güzel olan Nehuşta yaşıyordu. Medya'da kalan kral Yehoyakim'in soyundan gelenlerin sonuncusuydu; Medya'daki tüm kadınların en güzeliydi, kraliyet kanındandı ve kraliyetten daha
güzeldi.

O, Babil'in yıkıldığı yıl doğmuştu ve Daniel, Asur'u terk ettiğinde onu Şuşan'a ve oradan da Ekbatana'ya getirmişti. Peygamberin akrabalarının bakımı altında küçük kız, yabancının ülkesinde gelişip güzelleşmişti. Yumuşak çocuk gözleri, şaşkın bakışlarını kaybetmiş ve çok gururlu ve koyulaşmıştı ve ağır göz kapaklarını çevreleyen uzun siyah kirpikler, aşağı baktığında yanağına doğru sarkıyordu. Yüz hatları asil ve neredeyse düzdü, ancak burnunun başlangıcındaki hafif kıvrımda, geniş kavisli burun deliklerinde, güçlü dolgun dudaklarında ve kanın cömertçe akıp gittiği soluk zeytin renginde, Yahudi ırkının belirtileri
hepsi mevcuttu ve şüphe götürmezdi. Judah'ın asilzade hanımı Nehuşta, her hareketinde, her eyleminde, söylediği her kelimede bir prensesti. Gururlu başının dönüşü, onay veya küçümseme ifadesinde egemendi ve Zerdüşt, tüm ihtişamıyla Büyük Kral'ın önünde yapacağı gibi, onun elinin basit hareketine itaatkar bir şekilde eğildi. Hatta, şehrin ve kalenin çok yukarısındaki yüksek kulesinde oturan, kendisine çok yakın olan o diğer hayatın tefekkürüne dalmış olan saygıdeğer peygamber bile, gün batımında Nehuşta'nın odasına çıktığında, ona hizmetçileri ve köleleriyle birlikte, şefkatle gülümsedi ve yaşlı ellerini uzatarak onu selamladı. O, tüm akrabalarının en küçüğüydü - babasız ve annesiz, Kral Yehoyakim'in Medya'da kalan son doğrudan soyundan geliyordu ve yaşlı peygamber ve vali onu hem krallığı hem de güzelliği ve kendisiyle akrabalığı için seviyordu. Eğitiminde Asurlu, fetih hanedanına bağlılığında ve Perslere uzun ve sadık hizmetinde Persli olan Daniel, hala kalbinde ve inancında gerçek bir Yahuda oğluydu; ırkıyla gurur duyuyor ve genç dallarına şefkat duyuyordu, sanki kendisi ülkesinin babası ve halkının kralıymış gibi. Ölen günün son kırmızı parıltısı soldu ve batıya doğru siyah Zagros dağlarının üzerine battı. Karşıdaki gökyüzü soğuk ve griydi ve alacakaranlık üzerine
sürünürken tüm yeşil ova donuk, yumuşak bir renge dönüştü, giderek daha karanlık ve daha sisli. Sarayın bahçelerinde, binlerce kuş koro halinde birlikte şarkı söylüyordu, tıpkı sadece Doğu kuşlarının
gün doğumunda ve akşam karanlığında söylediği gibi ve sesleri tek bir
güçlü, tatlı, yüksek akor gibi, kesintisiz ve uzatılmış geliyordu.

Nehushta geniş patikalarda tek başına dolaşıyordu. Yaz akşamının kuru, ılık havasında hiç soğukluk yoktu ve Srinagur'dan gelen ince dokunmuş mor bir
manto omuzlarından gevşekçe sarksa da, onu
üzerine çekmesine gerek yoktu. Üst tuniğinin narin kıvrımları dizlerine kadar sıkıca sarılmıştı ve belinde muhteşem bir
işlenmiş altın ve inci
kemerle toplanmıştı; bileklerinde inci tokalarıyla
sıkılaştırılmış uzun kollar neredeyse incecik ellerini örtüyordu; ve yürürken
narin ayakları, beyaz ve altın işlemeli geniş pantolonunun katlarının altında, yüksek
altın topuklu zengin işlemeli sandaletlerle zarifçe hareket ediyordu, bilekte toplanmıştı. Başının üzerinde, lekesiz beyaz sert keten
taç, kraliyet tacı gibi gururla duruyordu, katları
değerli tek bir inci tarafından tutuluyordu ve altından muhteşem
saçları belinin altına doğru koyu, pürüzsüz dalgalar halinde yuvarlanıyordu.

Bahçelerden doğuya bakan bir teras vardı. Oraya
Nehushta adımlarını yavaşça, sanki derin düşüncelere dalmış gibi eğdi ve
pürüzsüz mermer korkuluğa ulaştığında, üzerine eğildi ve
koyu gözlerini sessiz manzaraya bıraktı. Akşamın huzuru
üzerine çöktü; gündüz kuşları büyüyen karanlıkla birlikte şarkı söylemeyi bıraktı; ve yavaşça, ovadan, sarı ay yükseldi ve
nehir ve çayırlara mistik bir ışıkla dokundu; uzakta, bahçelerin
gül çalılıklarında, tek bir bülbülün ilk notaları, kokulu esintide dalgalanıyordu, şişiyor ve titriyordu,
titriyordu ve tekrar düşüyordu, melek şarkısının ihtişamıyla. Hafif hava
yanağını yelpazeliyordu, kutunun, mersinin ve güllerin kokuları
duyularını sarhoş ediyordu ve yükselen ayın muhteşem kalkanı
geniş ışığını düş gören gözlerine yansıttığında, kalbi taştı ve
Prenses Nehushta sesini yükseltti ve halkının dilinde, güney çölünden gelen bir iç çekişe benzeyen yumuşak, minör bir melodiyle
aşkın kadim bir şarkısını söyledi.

_"Gel bana, sevgilim, karanlığın sıcaklığında, gel--
Kalk ve adımlarını hızlandır, gece vakti benimle olmak için, gel!

"Onu karanlıkta bekliyorum ve çölün kumu dönüyor
Çöle doğru açık olan çadırımın kapısına esiyor. "Karanlıktaki kulağım onun yaklaştığının sesini dinliyor,
Gözlerim onu ​​bekliyor ve dinlenmiyor, çünkü beni
uyurken bulmasını istemezdim.

"Çünkü sevgilim geldiğinde, sabahın ışığı gibidir;[2]
Bir adamın yolculuğunu gören yabancı bir ülkedeki şafak gibidir.

"Evet, sevgilim geldiğinde, gökten inen çiy gibi,
Düştüğünde kimse duyamaz, ama yağmur gibi her şeyi
canlandırır.

"Elinde zambaklar getirir, sağ elinde birçok çiçek vardır,
Alnında güller vardır, Şinar'dan gelen güllerle taçlandırılmıştır.

"Gece rüzgarları onun için tatlı şarkılar yapar, karanlıkta bile yumuşak bir müzik; Nereye giderse gitsin, tatlılığı onun önünde gider."_

[Dipnot 2: "Sen benim için yabancı bir ülkede yükselen doğunun ışını gibisin."--_Ossian_.]

Genç sesi yumuşak bir mırıldanma ritminde kayboldu ve bülbül tek başına yüreğindeki bilgiyi kadim aya döktü.
Ancak Nehushta terasın mermer korkuluğunun yanında hareketsizce dinlenirken, mersinlerin arasında bir hışırtı ve kaldırımda hızlı bir adım duyuldu. Esmer kız bu sesle irkildi ve dudaklarında mutlu bir gülümseme belirdi. Ama dönüp bakmadı; sadece eli, sevgilisinin onunla buluşacağını bildiği mermerin üzerinde arkasına doğru uzandı. Bu harekette, fethin kesinliği ve yine de aşkın şefkati vardı. Pers hızla yürüdü ve elini onun elinin üzerine koydu ve ona doğru eğildi, gözlerine bakmaya çalıştı: bir an için hala önüne baktı, sonra döndü ve aniden ona baktı, sanki onu olabildiğince uzun süre hoş geldin diye
saklamış ve sonra hepsini bir kerede vermiş gibi.

"Seni çağırmadım," dedi, ay ışığında gözleriyle onu örterek, ama sanki ondan biraz uzaklaşacakmış gibi, o da onu eliyle, koluyla ve gözleriyle çekerken.

"Ve yine de beni çağırdığını duydum, sevgilim," diye cevapladı Zerdüşt. "Senin sesini kendi dilinde çok tatlı şeyler söylerken duydum--ve böylece
geldim, çünkü sen beni çağırdın."

"Ama bunun senin için olduğunu mu övdün?" diye güldü Nehuşta. "Çölden, çadırlardan ve dönen kumdan
şarkı söyledim--burada bunların hiçbiri yok."

"Sevgilinin elinde güller getirdiğini söyledin ve ben de öyle yapıyorum. Seni onlarla taçlandıracağım. Yapabilir miyim? Hayır, başlığını mahvedeceğim. Al onları ve onlarla istediğini yap."

"Alacağım ve her zaman istediğimi yaparım."

"O zaman vereni de al," diye cevapladı Zerdüşt, korkulukta yarı otururken kolunu onun etrafında dolaştırarak. Nehuşta ona tekrar baktı, çünkü onu görmek güzeldi ve belki de onun düz, sakin yüz hatlarını daha çok seviyordu, çünkü yüzü açıktı ve kendisi gibi koyu değildi.

"Sanırım vereni çoktan aldım," diye cevapladı.

"Henüz değil, hepsini değil," dedi Zerdüşt alçak bir sesle ve ay ışığında beyaz görünen asil yüzünden bir hüzün gölgesi geçti. Nehuşta hafifçe içini çekti ve hemen yanağını onun omzuna koydu, mor pelerininin kıvrımı yüzüyle göğüs zırhının cilalı altın pulları arasında bir yastık görevi görüyordu.

"Sana anlatacak garip bir haberim var, sevgilim," dedi Zerdüşt hemen.
Nehuşta irkildi ve başını kaldırdı, çünkü sesi üzgündü. "Hayır, korkma!" diye devam etti, "bunda bir zarar yok, inanıyorum; ama krallıkta büyük değişiklikler var ve daha da büyük değişiklikler olacak. Yedi prens Şuşan'da Smerdis'i öldürdü ve Darius, Yunanlıların Hystaspes dediği Gushtasp'ın oğlu, kral olarak seçildi."

"Geçen yıl buraya gelen kim?" diye sordu Nehuşta hemen. "Adil değil, bu yeni kral."

"Adil değil," diye cevapladı Pers, "ama cesur ve iyi bir adam. Ayrıca Şuşan'a gitmem için beni çağırdı--"

"Senin için!" diye bağırdı Nehuşta, aniden iki elini Zerdüşt'ün
omuzlarına koyup gözlerinin içine bakarak. Onun yüzü ay ışığına dönüktü, onunki ise
karanlıktaydı ve ifadenin her tonunu görebiliyordu. O
gülümsedi. "Bana gülüyorsun!" diye bağırdı öfkeyle. "Benimle alay ediyorsun - gidiyorsun ve mutlusun!"

Ondan uzaklaşacaktı ama o iki elini tuttu.

"Yalnız değil," diye cevapladı. "Büyük Kral, Yehoyakim'in akrabalarını Şuşan'a getirmem için bir emir gönderdi, sadece efendimiz Daniel'i kurtaracağım, çünkü o çok yaşlı ve yolculuğu gerçekleştiremez. Kral, Yahuda'nın kraliyet soyunu onurlandırmak istiyor ve bu amaçla seni, en asil ve en sevilen prensesi çağırıyor."

Nehuşta sessiz ve düşünceliydi; eli Zerdüşt'ün elinden kaydı ve gözleri, artık tamamen yükselen ayın ışınlarının gümüş bir yılanın pulları gibi parladığı nehre dalgın dalgın baktı.

"Mutlu musun, sevgilim?" diye sordu Zerdüşt. Sırtını korkuluklara dayamış, bir dirseğine yaslanmış bir şekilde duruyordu ve sağ eli pelerininin ağır altın püskülleriyle dikkatsizce oynuyordu. Kaleden zırhıyla gelmişti, haberi Nehuşta'ya ve Daniel'e getirmek için; yaldızlı koşum takımı sırtındaydı, geniş mor pelerinin altında yarı gizliydi, kılıcı yanındaydı ve başında altınla zengince işlenmiş sivri miğfer vardı, önünde Pers imparatorluğunun hükümdarlarının Asur'u fethettikten sonra taktıkları kanatlı
tekerleği taşıyordu. Çok uzun ve zarif vücudu, mümkün olan en büyük gücü en üstün aktiviteyle birleştirmek için planlanmış gibiydi ve tüm varlığında, hazır ve esnek bir gücün bilinci, her zaman gerilmiş bir çelik yayın zarif esnekliği, hareketin tarif edilemez kolaylığı ve insanların dünya gençken sahip olduğu eşsiz hız - dinlenmeyi zarif kılan tek şey olan uyumlu oranların bütünlüğü ve tembelliğin hareketsizliği, mükemmel bir hareket biçimi gibiydi. Orada birlikte dururken, Yehuda prensesi ve asil Pers, tamamen güzel ve yine de tamamen zıtlardı - Sami ve Ari, güneyin karanlık ırkı, çölün sıcak havasının Mısır'ın esaretinde nesiller boyunca soluduğu ve güney güneş ışığının sıcak işaret kılavuzunu bıraktığı - ve yüzleri zaten kuzeye dönük olan, kuzeyin buzlu güzelliğini ve çelik gibi gücünün muhteşem soğukluğunu üflediği halkın güzel adamı.

"Memnun musun sevgilim?" diye sordu Zerdüşt tekrar, yukarı bakıp sağ elini prensesin koluna koyarak. Prenses onun sorusuna hiçbir cevap vermemişti, sadece hayalperestçe nehrin üzerinden bakıyordu.

Konuşmak üzereydi, sonra tekrar durakladı, sonra tereddüt etti ve
sorusuna başka bir şekilde cevap verdi.

"Zerdüşt--beni seviyorsun," diye tekrar durakladı ve tutkuyla ellerini tutup dudaklarını onlara bastırdığında, başını çevirerek yumuşak bir şekilde "Aşk nedir?" dedi. O da cevap vermeden önce bir an bekledi ve asil boyuna ulaşarak başını ellerinin arasına alıp göğsüne bastırdı; sonra, bir kolunu onun omzuna dolayarak, doğuya doğru bakarak durdu ve
konuştu:

"Dinle, sevgilim, ve seni seven ben, sana sevginin ne olduğunu söyleyeceğim. Ruhsal yaşamın
uzak şafağında, dışsal gök kubbenin eterik mesafesinde, yıldız tozunun sisi içinde, ruhlarımız Tanrı'nın
ruhuyla canlandı ve birbirimizi
bulduk ve buluştuk. Dünya bizim için olmadan önce, biz birdik; zaman bizim için olmadan önce, biz birdik--tıpkı bizim için
zaman kalmadığında da bir olacağımız gibi. Sonra Ahura Mazda, her şeyi bilen Tanrı, iki ruhumuzu yıldızların arasından aldı ve onları bir süreliğine ölümlü bedenlerle giydirerek
dünyaya yerleştirdi. Ama birbirimizi tanıyoruz, başlangıçtan beri birlikteydik, her ne kadar bu dünyevi şeyler ölümsüz görüşümüzü
karartsa da ve birbirimizi daha az net görsek de. Yine de aşkımız daha az değil - aksine, her geçen gün daha da büyük görünüyor, çünkü
vücutlarımız ruhlarımız gibi hem sevinç hem de üzüntü hissedebilir; böylece
senin için acı çekebiliyorum, buna seviniyorum ve senin için hayatımı feda etmeyi seçebilmeyi diliyorum, böylece seni ne kadar sevdiğimi bilebilirsin;
çünkü sık sık benden şüphe ediyorsun ve bazen de kendinden şüphe ediyorsun. Aşkta
hiç şüphe olmamalı. Aşk başlangıçtan itibaren vardır ve sona kadar ve sondan sonra da olacak; aşk o kadar sonsuz, o kadar büyük, o kadar bütün ki, bizim bu ölümlü
hayatımız sadece küçük bir an, birlikte yürüyeceğimiz sonsuz göksel ihtişam yolları boyunca bir yıldız dünyasından diğerine yolculuğumuzda bir duraklama anı - bu hiçbir şey, bizim bu dünyevi
hayatımız. Uzun zaman önce, sevdiğimiz gibi görünmeden, üzerinde durduğumuz bu dünya, dokunduğumuz bu şeyler, çok güçlü ve güzel olduğunu düşündüğümüz bu bedenlerimiz unutulacak ve geçmiş ölümlülüğün izsiz ve keşfedilemez ıssızlığında kendi unsurlarına dönüşecek, biz ise her zaman genç, her zaman güzel ve ölümsüz aşkımızda sonsuza dek yaşayacağız." 

Nehushta, sevgilisinin gözlerine hayretle baktı, sonra başını onun omzuna koydu. Düşüncelerinin yüksek cüretkarlığı sanki sürekli olarak cennetin kendisine tırmanmaya çalışıyor, onu gizemli güzelliğin ve garip ruh yaşamının harikulade bir bölgesine çekmeye çalışıyordu. Bir an için hayrete düştü, sonra o da kendi tarzında konuştu. 

"Hayatı seviyorum," dedi, "Seni yaşadığın için seviyorum, bir süreliğine zincirlenmiş ve bağlanmış bir ruh olduğun için değil. Bu yumuşak, tatlı
dünyayı, onun şafağını ve alacakaranlığını seviyorum; güneşin doğuşunu ve batışını seviyorum; Ayı dolgunluğunda ve küçülmesinde seviyorum; kutunun ve mersinin, güllerin ve menekşelerin kokusunu seviyorum; günün görkemli ışığını, sıcağın ve yeşilliğin ihtişamını, havadaki kuşların şarkısını ve tarladaki işçinin şarkısını, çekirgenin vızıltısını ve arının yumuşak vızıltısını seviyorum; altının parlaklığını ve ince morun zenginliğini, muhteşem muhafızlarınızın ayak seslerini ve mermer saray avlularında yürürken sabahın serinliğinde çınlayan trompetlerinin sesini seviyorum. Gecenin karanlığını yumuşaklığı için, bülbülün fildişi ay ışığındaki şarkısını, karanlık gül çalılıklarındaki esintinin hışırtısını ve bahçemdeki uyuyan çiçeklerin kokusunu seviyorum; Hatta peygamber kulesinden gelen baykuşun çığlığını ve penceremin filesinin önünden uçarken çıkan yarasa kanatlarının yumuşak, kalın sesini bile seviyorum. Hepsini seviyorum, çünkü tüm dünya zengin ve genç ve dokunması güzel ve içinde yaşamak için en tatlısı. Ve seni seviyorum çünkü sen diğer insanlardan daha güzelsin, daha adil, daha güçlü ve daha cesursun ve beni seviyorsun ve eğer bunun için öleceksen, kendinden başka kimsenin beni sevmesine izin vermeyeceksin. Ah, sevgilim, keşke dünyadaki tüm tatlı sesler, havadaki tüm melodik diller sana seni nasıl sevdiğimi söyleseler!"

"Ne tatlılıktan, ne de belagatten yoksunluk var prensesim," dedi Zerdüşt; "seninkinden daha tatlı bir sese, ne de daha melodik bir dile gerek yok. Sen kendi yolunda seviyorsun, ben kendi yolumda; ikisi birlikte kesinlikle mükemmel bir bütün olmalı. Öyle değil mi? Hayır--bir kez daha--ve tekrar--işte böyle! 'Aşk ölümden daha güçlüdür,' diyor senin vaizin."

"'Ve kıskançlık da mezar kadar zalimdir,' diyor," diye ekledi Nehuşta,
dudakları onunkiyle buluşurken gözleri ateş saçıyordu. "Beni asla kıskandırmamalısın, Zerdüşt, asla, asla! Çok zalim olurdum--ne kadar zalim
olacağımı hayal bile edemezsin!"

Zerdüşt ipeksi sakalının altından güldü, derin, neşeli, çınlayan bir kahkaha
ay ışığının aydınlattığı sessizliği ürküttü.

"Nabon ve Bel adına, burada kıskanç olman için çok az sebep var," dedi.

"Sahte tanrıların üzerine yemin etme!" diye güldü Nehuşta. "Beni uyandırmak için
ne kadar az şeye ihtiyaç olduğunu bilmiyorsun."

"Sana o kadar az şey vermeyeceğim," diye cevapladı Farsça. "Ve sahte tanrılara gelince, bu günlerde bir adamın yemin edebileceği kadar iyiler. Ama bana emrettiğin herhangi biri veya herhangi bir şey üzerine yemin ederim!"

"Yemin etme, yoksa yeminin mühürlenmesi gerektiğini tekrar söylersin,"
diye cevapladı Nehushta, pelerinini yüzünün yarısını örtecek şekilde sararak. "Söyle bana, yolculuğumuza ne zaman başlayacağız? Çok konuştuk
ve her zamanki gibi az konuştuk. Hemen mi gidelim, yoksa başka bir emri mi bekleyelim? Darius tahtta güvende mi? Sarayda kim
başkan olacak - yedi prensten biri, sanırım, yoksa yaşlı
babası mı? Hadi, bütün bu değişikliklerden bir şey biliyor musun? Neden bana ne olacağını hiç söylemedin - sen ki yüksek güçtesin ve her şeyi
biliyorsun?"

"Soruların üzerime, onları elinden besleyen bir kıza gelen güvercinler gibi üşüşüyor," dedi Zerdüşt gülümseyerek, "ve hangisinin
önce besleneceğini bilmiyorum. Krala gelince, onun büyük olacağını ve
tahtı güvenli bir şekilde elinde tutacağını biliyorum, çünkü Batı denizinden vahşi Doğu dağlarına kadar halkın sevgisini kazanmış durumda. Fakat sanki yedi prens imparatorluğu kendi aralarında bölüşmüş gibi görünüyordu,
ta ki bu haber gelene kadar. Sanırım prenslere güvenmektense sizin halkınızdan birini yakın dostu olarak kabul edecektir. Yolculuğumuza gelince, erkenden yola çıkmalıyız, yoksa kral bizden önce
Şuşan'dan güneydeki Stakhar'a gitmiş olacak, orada kendisine bir kraliyet konutu inşa edip önümüzdeki kış mevsiminde orada kalacağını söylüyorlar. Kendini yolculuğa hazırla, prensesim, yoksa hiçbir şey unutulur ve ihtiyacın olan şeylerden mahrum kalırsın."

"İhtiyacım olan şeylerden asla mahrum kalmam," dedi Nehuşta, yarı gururla yarı şakayla.

"Ben de, sevgilimle birlikteyken!" diye cevapladı Farsça. "Ve şimdi ay yükseldi ve bu haberi efendimize, peygambere iletmeliyim."

"Bu kadar erken mi?" dedi Nehuşta sitemle ve başını çevirdi.

"Keşke sevgilim, bir saatliğine bile olsa ayrılmasaydık," diye cevapladı Zerdüşt, onu şefkatle kendine çekerek; ama Zerdüşt biraz direndi ve ona bakmadı.

"Elveda şimdi - iyi geceler prensesim - ruhumun ışığı;" onun koyu yanağını tutkuyla öptü. "İyi geceler!"

Terasın üzerinden hızla yürüdü.

"Zerdüşt! Prens!" diye bağırdı Nehushta yüksek sesle, ama dönmeden. O
geri geldi. Kollarını onun boynuna doladı ve neredeyse
çaresizce öptü. Sonra onu nazikçe kendinden uzaklaştırdı.

"Git--sevgilim--sadece o," diye mırıldandı ve o onu mermer korkulukta ayakta bıraktı, sarı ay göklerde yükselirken
yavaşça solgunlaştı ve terk edilmiş bülbülün şarkısı, bahçelerden kulelere kadar, uzun, tatlı, yanan aşk çığlıkları ve yumuşak, şikayet eden, gümüş rengi, karışık üzüntü ve
sevinç notalarıyla
sessiz gecede yankılandı.

BÖLÜM III.

Peygamberin odasında da ay ışınları mermer zemine düşüyordu; ama yedi gagalı, bronzdan bir İbrani lambası etrafa daha sıcak bir ışık
yayıyordu, yumuşak ve olgun, ama yaşlı adamın dizinin üzerinde açık duran
parşömeni aydınlatacak kadar güçlü. Kaşları çatıktı birlikte, ve yüzündeki çizgiler, yüksek ışıkla derin bir şekilde gölgelenmişti, birçok yastığın arasında oturmuştu ve kalın kürk astarlı ve kar beyazı sakalının üzerine çekilmiş bol mor pelerinine sarınmıştı; çünkü hayatının yılları neredeyse tamamlanmıştı ve vücudunun sıcaklığı
o zaman bile onu terk ediyordu.

Zerdüşt alçak kare kapının önünde asılı duran ağır halı perdesini kaldırdı ve gelip gençliğinin öğretmeni ve erkekliğinin dostu önünde eğildi. Peygamber dikkatle yukarı baktı ve
gözleri muhteşem zırhı içindeki genç subaya
döndüğünde sert yüz hatlarında bir gülümsemeye benzer bir şey belirdi; Zerdüşt miğferini elinde tutuyordu ve açık renk saçları omuzlarına bir ihtişam gibi düştü,
göğüs zırhının üzerindeki ipeksi sakalıyla karışıyordu. Koyu mavi gözleri
efendisininkilerle korkusuzca buluştu.

"Selam! ve sonsuza dek yaşa, Rab'bin seçtiği!" dedi selamlayarak. "Büyük ve önemli bir haber getiriyorum. Eğer senin isteğin olursa,
konuşurum; ama değilse, başka bir zamanda gelirim."

"Sağ tarafıma otur, Zerdüşt, ve bana söyleyecek
her şeyi anlat. Sen benim sevgili oğlum değil misin, Rab'bin bana yaşlılığımı teselli etmek için verdiği?"

"Ben senin hizmetkarınım ve evinin hizmetkarıyım, babam," diye cevapladı Zerdüşt, peygamberden biraz uzaktaki oyma bir sandalyeye
oturarak.

"Konuş, oğlum,--ne haberin var?"

"Şuşan'dan aceleyle gelen bir haberci var, haberler ve
mektuplar getiriyor. Yedi prens, evinde Smerdis'i öldürdüler ve
Gushtasp'ın oğlu Darius'u kral olarak seçtiler."

"Adil bir adam seçen Rab'be övgüler olsun!" diye haykırdı peygamber dindar bir şekilde. "Böylece kötülükten iyilik, kan dökülmesiyle kurtuluş çıkabilir."

"Aynen efendim," diye cevapladı Zerdüşt. "Ayrıca,
Darius'un sonsuza dek yaşayacağı, Medler ve Persler'in tahtına çok kesin bir şekilde yerleşeceği de yazılmıştır. Aynı elçinin elinden, Büyük Kral'ın mührüyle mühürlenmiş mektuplar var; burada, Yehuda'nın kralı olan Yehoyakim'in akrabalarını gecikmeden Şuşan'a getirmem emredildi; böylece Büyük Kral onlara gerektiği gibi
saygı göstersin; ama onlara ne tür bir onur vereceğini bilmiyorum."

"Nedir bu söylediğin?" diye sordu Daniel, uzandığı yerden öne doğru eğilerek ve koyu gözlerini Zerdüşt'e dikerek. "Kral yaşlılığımın çocuklarını benden alacak mı? Sen benim oğlum değil misin? Nehuşta da kızım değil mi? Geri kalanlara gelince, onların gitmesi umurumda değil. Ama Nehuşta gözümün bebeği gibi! Yıllarımın çölünde büyüyen güzel bir çiçek gibi! Kral bana ne yaptı? Onu benden nereye götürecek?"

"Efendim endişelenmesin," dedi Zerdüşt içtenlikle, çünkü peygamberin ani kederinden etkilenmişti. "Efendim endişelenmesin.
Sadece bir süreliğine, birkaç hafta için; ve akrabaların
tekrar seninle olacak, ben de."

"Bir boşluk, birkaç hafta! Senin için boşluk ne ki, çocuk, ya da bir hafta
ki buna ne dersin? Ama ben yaşlıyım ve yıllarla doluyum. Belki de,
şimdi kızım Nehushta'yı benden alırsan,
gitmeden ve geri dönmeden önce onun yüzünü
bir daha görmeyeceğim, senin yüzünü de. Git! Sen
gençsin, ama ben şimdi neredeyse yüz yaşındayım."

"Yine de, eğer Büyük Kral'ın isteğiyse, bunu başarmalıyım," diye cevapladı genç adam. "Ama senin ve benim
başım üzerine yemin edeceğim ki genç prensese hiçbir zarar gelmeyecek; ve eğer
ona kötü bir şey olursa, Rab bana da aynısını ve daha fazlasını yapsın. İşte, yemin ettim; "Efendim artık daha fazla endişe etmesin."

Fakat peygamber başını eğdi ve elleriyle yüzünü örttü. Yaşlı ve çocuksuz olan Zerdüşt ve Nehuşta onun çocuklarıydı ve onları tüm ruhuyla seviyordu. Dahası, Pers Sarayı'nı tanıyordu ve bir kez entrika ve heyecan verici yaşamın girdabına ve girdabına
alınırlarsa, Ekbatana'ya geri dönmeyeceklerini biliyordu; ya da
geri döndüklerinde değişeceklerini ve artık aynı görünmeyeceklerini biliyordu. Böyle bir ayrılık düşüncesi onu
acı bir şekilde üzdü ve incitmişti ve büyüklüğünün görkemli sadeliği içinde onlar için gözyaşı dökmekten
utanç duymadı. Zerdüşt'ün kendisi, parlak gençliğinin gururuyla,
otuz yıldır kendisine babalık eden bilgeyi terk etme düşüncesiyle acıyla dolmuştu. Kambyses savaşları sırasında bir kaç ay dışında, Daniel'den hiç ayrılmamıştı; Yirmi altı yaşındayken, Ekbatana kalesinin kaptanı olarak yüksek bir mevkiye atanmıştı; o zamandan beri, efendisi olan peygamberle en yakın ilişkiye
sahipti.

Zerdüşt, koşulların zorlamasıyla bir askerdi ve muhteşem kollarını eşsiz bir zarafetle taşıyordu, ancak onun için, askerlik mesleğinden önce gelen ve onu önem açısından tamamen gölgede bırakan iki şey vardı. En erken gençliğinden itibaren Daniel'in öğrencisi olmuştu ve Daniel ona, peygamberin Asur ve Pers hükümdarlarına hizmet ederken elde ettiği eşsiz başarının çoğunu borçlu olduğu mistik bilgiye olan sevgisini aşılamıştı. Çocuğun şiirsel zihni, akıl yürütme sanatının ve Keldani astronomlarının derin matematiksel bilgisinin incelenmesiyle güçlenip geliştirilmişti, en yüksek konuları kolayca kavrıyordu ve ilk andan itibaren efendisini memnun eden bir kapasite ve berraklık gösteriyordu. Katı bir çileci uygulama hayatıyla bilginin sezgisel olarak anlaşılmasına, yalnızca duyularla ayırt edilemeyen doğal yasaların anlaşılmasına ve ruh ile daha yüksek zekanın tek bir evrensel ve ilahi özde birleşmesine ulaşmak, Daniel'in istekli öğrencisine önerdiği nesnelerdi. Soylu çocuk, doğası gereği, duyuların zevklerini hor görüyor ve küçümsüyordu ve yüce bir bilgeliğin yüce bir cesareti dünyevi şeylerde büyük işler yapmaya yönlendireceği bir idealin gerçekleşmesi için her zaman özlem duyuyordu. Genç Fars, yıl geçtikçe sarayın görkemli çevresinde büyüdü, kendi yaşındaki herkesten cesareti ve korkusuz dürüstlüğü, harikulade güzelliği ve faaliyet alanına giren büyük ve küçük tüm konulardaki derin anlayışıyla ayırt edildi; belki de en dikkat çekici olanı, kadın topluluğunu hiç umursamaması ve hiçbir kadını sevdiğinin bilinmemesiydi. Cyrus'un gözdesiydi; ve hatta aşağılayıcı ahlaksızlıklara batmış ve dalkavuklar, yağcılar ve Magian rahipleriyle çevrili olan Kambyses bile, gerçek Smerdis olan kardeşinin tahta çıkma planlarından şüphelenmeye başladığı zamandan beri, genç asilzadenin olağanüstü meziyetlerini ve yeteneklerini fark etti ve onu, Daniel'in o eski kalede büyük kulesini inşa etmesine izin verdiği sırada, Echatana'daki pozisyonuna terfi ettirdi. Dağınık kral, Daniel ve Zerdüşt gibi adamların varlığının, adaletin ve ılımlılığın nüfus üzerinde iyi bir etki yaratacağı bir dış bölgede, kendi hayatlarının saflığı ve ölçülülüğünün, kendi ahlaksızlıklarının saraya sunduğu aşağılayıcı manzarayla çok güçlü bir şekilde tezat oluşturduğu yakın çevresinden daha büyük bir avantaj sağlayacağını anlamış olabilir. Burada, kraliyet sarayının görkemli inzivasında, peygamber
kendini tamamen, hayatı boyunca boş zamanlarını
meşgul eden ve
bu bilginin tekil kariyerine doğrudan katkıda bulunduğu konuların tefekkürüne vermişti;
ve Zerdüşt'ün konumunun ona tanıdığı birçok boş vakit saatinde,
Daniel asker-filozofun zekasını
son gelişiminin mükemmelliğine getirmeye çalıştı. Tamamen
kulesinde yaşadığı için, nadiren de olsa, kendisini bahçelere
taşıttırdığı zamanlar dışında, peygamber aşağıdaki sarayda olup bitenler hakkında çok az şey biliyordu, bu yüzden bazen öğrencisinin dikkatinin dağılmasına ve dilinin ara sıra geleceğine ve askeri hayatının olası iniş çıkışlarına karşı daha önce göstermeye alışkın olduğundan daha keskin bir ilgi göstermesine şaşırıyordu.

Çünkü Zerdüşt'ün düşüncelerinin akışına yeni bir unsur girmişti. Yıllarca sevimli çocuk Nehushta'nın büyüdüğünü görmüştü. Yirmi yaz
geçirmiş bir çocukken onu dizinde sallamıştı; daha sonra ona
öğretmiş ve onunla oynamıştı ve küçük çocuğun gençliğinde kibirli ve asil olan, küçük bir dişi aslanın daha evcil yaratıklardan oluşan bir sürüyü yönetmesi gibi oyun arkadaşlarına hükmeden zayıf kıza dönüştüğünü görmüştü; ve sonunda on altıncı yaşı erken güneyli kadınlığın çiçek açmasını getirmişti ve Zerdüşt, bir yaz günü bahçelerdeki güllerin arasında onunla birlikte gülerken, kalbinin içinde sıçrayıp battığını hissetmişti ve kendi güzel yanağı onun sesinin tınısı ve yumuşak elinin dokunuşu için ısınıp soğumuştu. İnsanlık hakkında bu kadar çok şey bilen, sarayda bu kadar uzun süre yaşamış ve insan doğasının her aşamasını soğukkanlılıkla incelemiş, dizginsiz insan doğasının her zaman saate hükmettiği bir yer olan kişi ne hissettiğini biliyordu; ve sanki bedeni, kalbi ve ruhuyla onu delen ve soğuk gururunu ikiye bölen keskin bir yara almış gibiydi. Günlerce çamların ve orman güllerinin altında tek başına dolaşıp, hiçbir kadının asla ayak basmadığı ve bir kadının elinin, bir kadının gözlerinin bir günde paramparça ettiği, kendisinin inşa ettiği kudretli felsefenin dokusu için ağıt yaktı. Sanki tüm hayatı paramparça olmuş ve yok edilmiş gibiydi, böylece diğer erkekler gibi, bir kızın güzel sözü için aşk acısı çekmek ve kalbini
yemek zorundaydı. Karanlık genç prensesle tekrar karşılaşmaktan kurtulabilirdi; ama bir akşam, bahçelerin terasında tek başına dururken, kendisindeki değişime üzülürken, onu buldu ve orada birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve yeni bir ışık gördüler,
ve o günden sonra birbirlerini sadece tanrısal ırkların lekesiz çocuklarının sevebileceği gibi şiddetle sevdiler. Ama hiçbiri peygambere söylemeye cesaret edemedi,
veya saraydakilere, orada, ay ışığındaki terasta, mersinlerin arkasında birbirlerine bağlılıklarını bildirmeye. İçgüdüsel olarak, aşklarının bilgisinin Daniel'in göğsünde, seçtiği filozofun mistik öğrenimin yollarını terk edip, evlilik yoluyla kendini sıradan insanlığın seviyesine indirmesi fikrine karşı bir öfke fırtınası yaratmasından korkuyorlardı; ve Zerdüşt, gerçek bir İsrailli için, bir kızının ve Yahuda prensesinin, ne kadar asil, doğru ve bilge olursa olsun, sonuçta bir yabancı ve inançsız olan biriyle evlenmesi düşüncesinin ne kadar acı verici olacağını tahmin etti. Çünkü Zerdüşt, kendini Daniel'in felsefesinin ve Keldanilerden edindiği bilgeliğin çalışmasına adasa da, yine de düşünce bağımsızlığını kararlı bir şekilde korumuştu. O bir İsrailli değildi ve asla bir İsrailli olmak
istemezdi; ancak bir putperest, bir Magian ya da kendisini Cyrus'un oğlu Smerdis olarak göstermeye çalışan yarı Hintli Brahmin Gomata'nın takipçisi değildi. Bu nedenlerden herhangi biri tek başına evliliğe ciddi bir engel oluşturmaya yeterdi. Birlikte aşılmaz görünüyorlardı. Pseudo-Smerdis'in yedi aylık saltanatında hüküm süren düzensizlik ve anarşi sırasında, şans ve ilerleme için sefil yarı hükümdarın lehine güvenerek evlenmek delilik olurdu; Nehuşta da, koruyucusu olan ve Medya'da etkisi en yüksek ve hatta sarayda bile çok büyük olan Daniel'in izni olmadan evlenip Yahuda prensesi olarak devletini sürdüremezdi. Bu nedenle Zerdüşt tutkusunu elinden geldiğince gizlemek zorundaydı, en büyük arzusunun gerçekleşmesi için gelecekteki olayların gidişatına güveniyordu. Bu arada, o ve prenses her gün halk arasında buluşuyordu ve Zerdüşt'ün kalenin kaptanı olarak konumu ona, kıskançlıkla korunan ve yalnızca Nehuşta ve hanesinin kullanımına ayrılmış bahçelerin yalnızlığında Nehuşta ile buluşmak için sayısız fırsat veriyordu. Ama şimdi aşıkların kaderlerinde bir değişiklik olacakmış gibi görünen an geldiğinde, kendilerini kısıtlanmış hissediyorlardı. Birkaç basit soru ve cevabın ötesinde, birlikteyken yolculuk meselesini tartışmamışlardı; çünkü Nehushta, çocukluğundan beri çok iyi hatırladığı Şuşan'daki sarayın ihtişamını tekrar görme fikrine o kadar şaşırmış ve sevinmişti ki, Zerdüşt'ün Ekbatana'dan ayrılmaktan ne kadar mutlu olduğunu görmesinden korkuyordu; Ekbatana olmasaydı, Zerdüşt için bir hapishaneden daha iyi olmayacaktı. Aksine, Darius'un lütfu sayesinde tüm engellerin ve gecikmelerin derhal ortadan kalkacağını öngördüğünü düşünerek, yine de, Nehuşta'nın aklına aniden evlenme ihtimalini getirmek için fazla nazik ve ince bir mizaca sahipti. Ancak, yaşlı peygamberin üvey kızını kaybetmenin verdiği üzüntüyle yüz yüze geldiğinde, kalbinde daha az rahatsızlık hissetmedi; ve hayatında ilk kez, Daniel'in kendi gidişinden neredeyse Nehuşta'dan dolayı olduğu kadar derin bir şekilde üzüldüğünü düşündüğünde, kendini suçlu hissetti. Daha geniş ve şefkatli doğalarla yakın ilişkiye girdiğinde, soğuk ve sakin mizaçlı kişilerde çok yaygın olan şeyi deneyimledi; eski efendisinin ona karşılığında verebileceğinden daha fazla sevgi ve düşünce verdiği ve bu nedenle nankör olduğu hissine kapıldı; ve
yalnız kendisinin sahip olduğu bilgi, peygambere rağmen ve kralın yardımıyla prensesle evlenmeyi kesinlikle planladığı bilgisi,
zihinsel acısına acı verici bir şekilde eklendi.

Sessizlik birkaç dakika sürdü, ta ki yaşlı adam aniden başını kaldırıp yastıklarının arasına yaslanıp arkadaşının
yüzüne bakana kadar.

"Hiç üzüntün veya pişmanlığın yok mu?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Hayır, efendim bana haksızlık ediyor," diye cevapladı Zerdüşt, kaşları şaşkınlıkla
büzülerek. "Seni bir gün bile terk etmediğim için pişmanlık duyarsam nankörlük etmiş olurum. Ama efendim rahatlasın;
bu ayrılık uzun sürmeyecek ve sürüler kıştan korunmak için Zagros'tan inmeden önce seninle olacağız."

"O zaman bana yemin et ki kıştan önce döneceksin," diye ısrar etti peygamber yarı alaycı bir şekilde.

"Yemin edemem," diye cevapladı Zerdüşt. "İşte, Büyük Kral'ın
elindeyim. Yemin edemem."

"Bunun yerine, Rab'bin elinde olduğunu ve bu nedenle
yemin
edemeyeceğini söyle. Çünkü ben diyorum ki, geri dönmeyeceksin ve bir daha
yüzünü görmeyeceğim. Kış geliyor ve havadaki kuşlar
güneye doğru uçuyor ve ben kar ve don ülkesinde yalnızım; ve
bahar da geliyor ve ben hala yalnızım ve zamanım yaklaşıyor; çünkü sen
bir daha
gelmiyorsun, ne kızım Nehuşta, ne de akrabalarımdan hiçbiri. Ve işte, mezara tek başıma iniyorum."

Yukarıdaki asılı lambanın sarı ışığı yaşlı adamın
gözlerine parladı ve gözlerinde donuk bir ateş vardı. Yüzü gergin ve bitkindi,
ve yüz yıllık mücadelelerinin çizdiği her çizgi ve çizgi
karanlık, engebeli ve muazzam bir güçle belirgindi. Zerdüşt ona
baktığında ürperdi ve konuşmak istese de
sessizlikten korktu.

"İleri git, oğlum," diye haykırdı peygamber derin bir sesle ve konuşurken
vücudunu yavaşça kaldırdı, sertçe dikleşti ve solgun ve
eski parmakları genç askere doğru uzandı. "Git ve
üzerine düşeni yap, çünkü sen Rabbin elindesin ve yapacağın bazı şeyler
iyi, bazı şeyler de kötü olacak. Çünkü
yıldızlar arasında giden kristal yolundan
ayrıldın ve
meleklerin yeryüzünde yükselip alçaldığı merdivenden
düştün ve
sürmeyen bir kadının
aşkının peşinden gittin. Ve bir süre için saptırılacaksın ve bir süre için
büyük şeyler
çekeceksin; ve bir süre sonra
yoluna döneceksin; ve bir kez daha, kendi
hayallerinde yok olacaksın, çünkü karanlığı ışıktan,
iyiyi kötüden ayırt edemedin. Bir kadın yüzünden saptırılacaksın ve bir kadından döneceksin; yine de yok olacaksın. Fakat
içinde biraz iyilik sen, ve senin adın da nesiller boyunca sürecek;
ve seni kuşatan kötülük seni mahvetse de, yine de
sonunda ruhun yaşayacak."

Zerdüşt, kudretli peygamberin heybeti ve sözlerinin dehşeti karşısında yenilerek yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Kalk ve ileri çık, çünkü Rabbin eli senin üzerindedir ve hiç kimse senin
yaptığını engelleyemez. Güneşe bakacaksın ve
ondan zevk alacaksın; ve tekrar bakacaksın ve havanın ışığı
karanlık gibi olacak. Gücünle ve zırhınla
övüneceksin ki, senin gibisi yok ve tekrar ihtişamını
kendinden atıp, 'Bu da boş' diyeceksin. Kral senden hoşnuttur ve
altın zırh ve güzel giysilerle kraliçenin önünde duracaksın;
ve son yakındır, çünkü Rab'bin eli senin üzerindedir. Eğer Rab
senin aracılığınla büyük işler yapacaksa, bundan bana ne? Çabuk çık,
ve yolda dinlenme, yoksa kadın seni ayartır ve sen mahvolursun. Ve
ben de gidiyorum, seninle değil, senden önce. Sen de
arkandan gel--çünkü ben gidiyorum. Evet, şimdi bile dünyanın karanlığında ışık görüyorum ve
cennetin zaferinin ihtişamı üzerimde, ışığın görkeminde
büyük zafer kazanıyor."

Zerdüşt başını kaldırıp şaşkınlık ve hayretle Daniel'in ayaklarına dizlerinin üzerine çöktü, ağır miğferi mermer kaldırımda
çınlayarak yuvarlanıyordu. Peygamber dev bir meşe ağacı gibi dik durdu, solmuş ellerini göğe doğru uzattı, bembeyaz saçlarının ve sakalının tüm kütlesi beline kadar iniyordu. Yüzü içeriden gelen garip bir ışıkla aydınlanmıştı ve yukarı bakan koyu gözleri açık bir
gökyüzünün parlaklığını alıp
emmiş gibiydi. Sesi tekrar gençliğin gücüyle çınladı ve tüm vücudu başka bir dünyanın ihtişamıyla
giydi. Tekrar konuştu:

"İşte, çağların sesi içimde ve Tanrım Rab beni aldı. Günlerim sona erdi; alındım ve bir daha asla yere serilmem.
Dünya gidiyor ve Rab'bin sonsuza dek sonu olmayan ihtişamı geldi."

"Rab gelir--çabuk gelir. Sağ elinde asırlar vardır ve
günler ve geceler ayaklarının altındadır. Kerubim safları
yanındadır ve Serafim orduları korkunçtur.
Göklerin yıldızları
titriyor ve inlemelerinin sesi en büyük korkunun sesi gibidir. Dış gök kubbenin kemeri kırık bir yay gibi titredi ve gökyüzünün perdesi fırtınadaki bir peçe gibi
parçalara ayrıldı. Güneş ve ay yüksek sesle çığlık atıyor ve deniz Rabbin önünde
korkunç bir şekilde haykırıyor."

"Milletler sönmüş bir ateşin külleri gibi yok oldular ve
dünyanın prensleri artık yok. O, dünyayı bir
havanda ezdi ve tozu göklere dağıldı. Yıldızları
kudretiyle parçaladı ve
çağların temellerini ince toza çevirdi. Onlardan geriye hiçbir şey kalmadı ve sesleri
öldü. Boşluğun dehşetinde belirsiz şekiller var."

"Ama kuzeyden parlak bir ihtişam yükseliyor ve
Rab'bin nefesi her şeye hayat veriyor. Şafağın ışığı
yükseldi ve tekrar zamanlar ve mevsimler olacak ve Tanrı'nın
görkeminin Varlığı şekil olarak ortaya çıkacak. Dünya tozundan
dünya yeniden yaratıldı ve O, ihtişamının ışınlarından yeni
yıldızlar yaratacak."

"Ey var olanlar, övgü seslerini gönderin;
güçlü müzikle
coşkuyla haykırın! Yaşamın ve
her şeyin Varlığının olduğu Rab'bi övün! Sabahın göğün kanatlarıyla
yükselen O'nu övün ve yüceltin; O'nun nefesinde yıldızlar
soluyor, O'nun parlaklığında gök kubbe de aydınlanıyor! Kürelerin tekerleklerinin yollarını döndürmesini sağlayan;
ilkbaharda
çiçekleri açtıran ve tarlanın küçük çiçeklerinin
tatlılıklarını vermesini sağlayan O'nu övün! Kış ve yaz, O'nu övün; soğuk ve sıcak, O'nu övün! Göklerin yıldızları, O'nu övün; yeryüzündeki erkekler ve kadınlar, O'nu övün! Övgü, şan ve şeref, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek Taht'ta oturan En Yüce Yehova'ya olsun..."

Peygamberin sesi, son sözlerini söylerken muazzam bir güç ve görkemli bir netlikle yankılandı. Kollarını yukarı kaldırarak bir an daha durdu, hareketsiz, yüzü doğaüstü bir ihtişamla
aydınlanmıştı. Bir an orada durdu ve
sonra sırtüstü, dik ve kaskatı, yastıklı zemine düştü - ölü!
Zerdüşt şaşkınlık ve dehşet içinde ayağa kalktı ve asılı lambanın sarı ışığı altında
katı ve çıplak yatan efendisinin ve arkadaşının bedenine baktı. Sonra aniden öne atıldı ve
ölümde çok görkemli görünen soluk asil başın yanında tekrar diz çöktü.
Ellerden birini alıp ovaladı, artık atmayan kalbinin
atışını dinledi ve kalan yaşamın en ufak bir
soluk nefesinin kıpırtısını aradı. Ama boşuna aradı; ve orada, kulenin
üst odasında, genç savaşçı yüzüstü düştü ve
kudretli ölülerin yanında tek başına ağladı.

BÖLÜM IV.

Böylece Daniel öldü ve yedi gün boyunca kadınlar ayrı ayrı yerde oturdular
ve onun yasını tuttular, erkekler ise onun bedenini mumyaladılar ve onu
gömü için hazırladılar. Onu çok ince ketenle sardılar ve sarayların depolarından çok değerli
baharatlar ve merhemler döktüler.
Vücudunun etrafında
günlük, mür ve kehribar, Hint benzoe ve Fars köknarının sakızları ve saf balmumundan büyük mumlar yaktılar;
tüm yedi gün boyunca şehirden gelen yas tutanlar büyük bir yas tuttular,
peygamberin övgülerini söylemekten ve gece gündüz yüksek sesle haykırmaktan
vazgeçmediler, en iyi, en değerli ve en büyük insanların
öldüğünü haykırdılar.

Böylece izlediler, yas tuttular ve onun büyük işlerini söylediler. Ve kulenin alt odasında kadınlar Nehuşta ile birlikte yerde oturuyorlardı ve çok üzülüyorlardı, çuldan giysiler içinde oruç tutuyor ve yas tutuyorlardı ve külleri yere ve kendilerine saçıyorlardı. Nehuşta'nın yüzü o sırada zayıfladı ve çok solgunlaştı ve dudakları beyazladı ve ağır saçlarını ihmal edilmiş bir şekilde etrafına sarkıttı. Erkeklerin çoğu
başlarını kazıttı ve yalınayak yürüdü ve kale ve saraylar
ağlama ve keder sesleriyle doldu. Orada bulunan İbraniler şefleri için yas tuttular ve iki Levili ölü adamın yanında oturup
kutsal kitaplarından uzun bölümler okudular. Medler büyük ve adil valileri için, Nebukadnezar tarafından Daniel'e ilk verilen
Asur ismi Belteşhazzar altında yas tuttular; ve tüm kasabadan,
ağlama ve yas tutma sesleri, bir ulusun güçlü iniltisi gibi,
kalede ve sarayda yaşayanların kulağına geldi.

Sekizinci gün, onu ihtişam ve görkemle, yas haftasında inşa ettikleri
bahçedeki bir mezara gömdüler. İki Levili
ve genç bir İbrani ve Zerdüşt'ün kendisi, çul giymiş ve
çıplak ayaklı, peygamberin bedenini bir tabuta kaldırdılar ve onu omuzlarında
kulenin geniş merdivenlerinden aşağı ve bahçeye, mezarına taşıdılar. Yas tutanlar önden gidiyordu, dağınık saçlı yüzlerce Med kadını, çul elbiselerini yırtıp küllerini yollarına ve başlarına saçarak, vahşi keder sesleriyle yüksek sesle ağlıyor ve çığlıklarıyla havayı deliyordu, ta ki dört adam efendilerini çamların ve orman güllerinin altında siyah mermerden büyük tabutuna yatırırken mezarın etrafında durana kadar. Ve flütçüler onları takip ediyor, sanki bazı doğaüstü varlıklar seslerini evrensel keder
yağmalarına eklemiş gibi
duyulan tiz ve korkunç müzikler yapıyorlardı. Ve cesedin her iki yanında kadınlar, peygamberin akrabaları yürüyordu; ancak Nehuşta Zerdüşt'ün yanından geçiyordu ve ara sıra, cenaze alayı derin bahçelerin mersin yollarından geçerken, koyu ve ağır gözleri güçlü, güzel sevgilisine yan gözle bakıyordu. Yüzü ölüm kadar beyazdı ve sert bir şekilde önüne dikilmişti, darmadağınık saçları ve altın sakalı uzun çuldan giysilerinin
pürüzlülüğü üzerinde çılgınca dalgalanıyordu. Ama adımları
asla sendelemedi, sert çakılların üzerinde yalınayak yürümesine rağmen ve
cesedi taşıdıkları kulenin üst odasından
onu mezara koydukları ana kadar, yüzü hiç değişmedi,
ne sağa ne de sola baktı. Ve sonra, en sonunda,
sevgili efendilerini keten bantlarla son dinlenme yerine indirdiklerinde ve kadınlar nard ve amber kutularıyla
ve değerli merhemlerle yaklaştıklarında, Zerdüşt sarılı
başına uzun ve sabit bir şekilde baktı ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve sakalına
ve tabutun mermerine düştü; ta ki sonunda sessizce dönene kadar,
ve önünden geçen kalabalığın arasından ölüler kadar solgun ve hiç kimsenin selamına cevap vermeyen, hatta dirseğinin dibinde duran Nehuşta'ya bile bakmayan bir şekilde uzaklaştı. Ve o günün geri kalanında uzaklaştı ve saklandı.

Ama akşam, güneş battığında geldi ve karanlıkta
terasa çıktı, çünkü ay yoktu. Tekrar kollarını giydi ve mor pelerini üzerine giydi, çünkü kaleyi ziyaret etme görevini yerine getirmesi gerekiyordu. Yıldız ışığı cilalı miğferinin üzerinde hafifçe parladı ve mermer yüz hatlarını ve sakalını loş bir şekilde görünür hale getirdi. Korkuluğun sütunlarına sırtını dayayarak durdu, bahçenin mersinlerine doğru baktı, çünkü Nehushta'nın alışılmış buluşmaya geleceğini biliyordu. Uzun süre bekledi, ama sonunda çakıl yolda bir ayak sesi ve mersinlerin hışırtısını duydu ve hemen sonra loş ışıkta, koyu pelerinin altındaki beyaz eteğinin ona doğru hızla hareket ettiğini görebildi. Ona doğru atıldı ve onu kollarına almak istedi, ama o onu geri koydu ve yavaşça terasın önüne doğru yürürken ondan uzağa baktı. Yıldız ışığının karanlığında bile Zerdüşt bir şeyin onu rahatsız ettiğini görebiliyordu ve göğsüne soğuk bir ağırlık çökmüş gibiydi ve yükselen sevgi dolu selamlama sözlerini üşütüyordu. Zerdüşt onu takip etti ve elini omzuna koydu. Tepkisiz bir şekilde elinin orada kalmasına izin verdi.

"Sevgilim," dedi sonunda, onun yüzünü çevirmeye çalışarak, "bu gece bana söyleyecek bir sözün yok mu?" Yine de hiçbir şey söylemedi.
"Üzüntün sana aşkımızı unutturdu mu?" diye kulağına yakın bir yerden mırıldandı. Zerdüşt ondan biraz uzaklaştı ve ona baktı. Alacakaranlıkta bile cevap verirken gözlerinin parladığını görebiliyordu:

"Bugün kendi üzüntün seni öylesine ele geçirmemiş miydi ki bana bakmayı bile reddetmedin mi?" diye sordu. "Birbirimize bu kadar yakın olduğumuz o uzun saatte bana bir bakış attın mı? Kederinin en uç noktasında beni unutmuştun!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Ve şimdi
gözyaşlarının ilk selinin küçük bir akıntıya dönüştüğüne göre,
beni hatırlamak için zamanın var! Efendime, hizmetçisine
uymaya tenezzül ettiği için teşekkür ediyorum, ama--benim buna ihtiyacım yok. Peki--neden buradasın?"

Zerdüşt ayağa kalktı ve kollarını kasıtlı olarak kavuşturdu,
Nehuşta'ya doğru döndü ve sesinde büyük ve ani bir acının donukluğu olmasına rağmen sakin bir şekilde konuştu. Erkekleri yeterince iyi tanıyordu, ama
kadınları pek az tanıyordu.

"Üzülmenin bir zamanı vardır ve sevinmenin bir zamanı vardır," dedi. "Ağlamanın bir zamanı ve sevgi dolu bakışların bir zamanı vardır. Ben de öyle yaptım,
çünkü bir adam ölen biri için büyük bir keder duyduğunda ve
kendisine babalık etmiş birine saygı göstererek üzüntüsünü göstermek istediğinde,
aklında başka düşünceler olması uygun değildir; hatta
kendisi için en değerli ve kalbine en yakın olan düşünceler bile. Bu yüzden
efendimizi gömerken sana bakmadım ve seni sevmeme ve kalbimde sürekli yüzüne bakmama rağmen, bugün gözlerim senden
uzaktı ve seni görmedim. Neden bana kızgınsın?"

"Kızgın değilim," dedi Nehushta, "ama beni bu kadar az sevdiğini ve
benden bu kadar kolay yüz çevirdiğini düşünüyorsun." Aşağı baktı ve yüzü karanlık gölgede tamamen saklıydı. Sonra Zerdüşt kolunu onun boynuna doladı ve
onu kendine çekti ve biraz direnmesine rağmen, bir anda başı
göğsüne yaslandı. Sonra tekrar mücadele etti.

"Hayır, bırak gideyim, çünkü beni sevmiyorsun!" dedi yarı fısıldayarak.
Ama o onu sıkıca tuttu.

"Hayır, ama gitmeyeceksin, çünkü seni seviyorum," diye cevapladı şefkatle.

"Gitmeyecek misin?" diye bağırdı, kollarında yarı sertçe dönerek; sonra sesi
alçaldı ve hafifçe titredi. "Söylemeyeceğimi söyle," diye mırıldandı ve
kolları onu sardı ve tutkuyla ona bastırdı. "Ah, sevgilim, neden bu kadar soğuk görünüyorsun? Çok soğuk--seni bu kadar sevdiğim halde?"

"Üşümem," dedi şefkatle, "ve seni kelimelerin
anlatamayacağı kadar çok seviyorum. Senin istediğinin, benim de istediğimin olduğunu söylemedik mi? İkisinin de böylesine büyük bir uyum içinde birleştiğinde hangisinin daha tatlı müzik olduğunu bize kim söyleyebilir? Sadece şüphe etmeyin, çünkü şüphe etmek mermer köşe taşının saçaklarından düşen bir damla gibidir ve sürekli düşerek taşta okyanusun yumuşatamayacağı izler bırakır."

"Artık şüphe etmeyeceğim," dedi Nehuşta aniden, "sadece--bazen beni benim seni sevdiğim gibi biraz sevemez misin? Çok tatlı,--benim sevme şeklim."

"Gerçekten deneyeceğim, çünkü çok tatlı," diye cevapladı Zerdüşt ve eğilerek dudaklarını öptü. Kuleden çok uzakta bir baykuşun hüzünlü çığlığı bahçelerde hüzünle yankılandı ve aniden doğudan serin, nemli bir esinti
çıktı. Nehushta hafifçe ürperdi ve pelerinini
üzerine çekti.

"Terasta yürüyelim," dedi, "bu gece soğuk--burası
son gece değil mi?"

"Evet; yarın buradan yolculuğumuza devam etmeliyiz. Bu son gece."

Nehushta, birlikte terasta yürürken sevgilisine daha da yaklaştı,
ve her biri bir kolunu diğerinin beline doladı. Birkaç dakika
sessizlik içinde yürüdüler, her biri belki de dudaklarının bir yıldan fazla bir süre önce Tammuz ayının fildişi ay ışığında aşık bir şekilde buluştuğu andan beri
o terasta yaptıkları birçok buluşmayı hatırlıyordu. Sonunda Nehushta konuştu.

"Bu yeni kralı tanıyor musun?" diye sordu. "Onu sadece birkaç dakika
geçen yıl gördüm. Genç bir prensti, ama adil değil."

"Omuzlarında yaşlı bir adamın başı olan genç bir prens," diye cevapladı
Zerdüşt. "Benden bir yaş küçük--ama onun savaşlarına katılmam; eğer katılsaydım bile Atossa'yı karım olarak almazdım."

"Atossa mı?" diye tekrarladı Nehushta.

"Evet. Kral onunla çoktan evlendi--o Kambyses'in karısıydı,
ve ayrıca Darius'un öldürdüğü Magian sahte Smerdis'in karısıydı."

"Güzel mi? Onu görmedim mi?" diye sordu Nehushta hemen.

"Gerçekten de, Ekbatana'ya gelmeden önce onu Şuşan'daki sarayda görmüş olmalısın. O zamanlar Kambyses'le yeni evliydi, ama o onu pek önemsemezdi, çünkü şarap ve ziyafetlerle sürekli bunalıma girerdi. Ama sen o zamanlar bir çocuktun ve çoğunlukla evinin kadınlarıyla birlikteydin, ve onu
görmemiş olabilirsin."

"Söyle bana--mavi gözleri ve sarı saçları yok muydu? Zalim bir yüzü yok muydu--çok soğuk?"

"Evet, sert bir bakışı olabilir. Gözlerinin mavi olduğunu hatırlıyorum. Çok mutsuzdu; bu yüzden Magian'a yardım etti. Ona ihanet eden o değildi."

"O zaman bile ona acıdın, değil mi?" diye sordu Nehuşta.

"Evet--acımayı hak ediyordu."

"Şimdi intikamını alacak. Onun gibi bir yüze sahip bir kadın
intikamı sever."

"O zaman artık acınmayı hak etmeyecek," dedi Zerdüşt, hafif bir kahkaha atarak.

"Ondan nefret ediyorum!" dedi prenses, dişlerinin arasından.

"Ondan nefret etmek mi? Daha önce hiç görmediğin ve sana
dünyada hiçbir kötülük yapmamış bir kadından nasıl nefret edebilirsin?"

"Ondan nefret edeceğimden eminim," diye cevapladı Nehuşta. "Hiç de güzel değil--sadece soğuk, beyaz ve zalim. Büyük Kral onunla
evlenecek kadar nasıl aptal olabilir?"

"Sonsuza dek yaşasın! Dilediği kişiyle evlenir. Ama sizden rica ediyorum,
kraliçeden aşırı nefret ederek başlamayın."

"Neden olmasın? Kraliçeden ne kazanacağım?" diye sordu prenses. "Ben de onun kadar
asil kandan değil miyim?"

"Bu doğru," diye karşılık verdi Zerdüşt. "Yine de prensesler için olduğu kadar diğer insanlar için de bir ihtiyat vardır."

"Yanımda sen varken Büyük Kral'dan korkmam,"
dedi Nehuşta gururla. "Ama seni memnun etmek için ihtiyatlı olacağım. Sadece--eminim ondan nefret edeceğim."

Zerdüşt alacakaranlıkta kendi kendine gülümsedi, ama prensesin eğlendiğini görmesini istemezdi.

"İstediğin gibi olacak," dedi; "çok geçmeden nasıl biteceğini öğreneceğiz, çünkü yolculuğumuza yarın başlamalıyız."

"Üç haftaya ihtiyacı olacak, değil mi?" diye sordu Nehuşta.

"Evet--en az yüz elli farsang. Bir günlük yolculukta yedi veya sekiz farsangdan fazla yol kat etmek seni yorar--gerçekten,
bu herkes için uzun bir mesafe."

"Her zaman birlikte olacağız, değil mi?" diye sordu prenses.

"Sevgilim, tahtırevanının yanında bineceğim," dedi Zerdüşt. "Ama senin için çok sıkıcı olacak ve sık sık yorgun olacaksın. Ülke
bazı yerlerde çok vahşi ve rahatımız için yanımızda götürebileceğimiz
şeylere güvenmeliyiz. Bu nedenle katırları esirgeme, ama
ihtiyacın olan her şeyi al."

"Ayrıca, geri dönemeyebiliriz," dedi Nehuşta düşünceli bir şekilde.

Arkadaşı sessizdi. "Geri döneceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu hemen.

"Geri dönmeyi hayal ettim," diye cevapladı Zerdüşt; "ama korkarım ki dediğin gibi olacak."

"Neden korktuğunu söylüyorsun! Sarayda yaşamak, bu uzak kalede yaşamaktan daha iyi değil mi, dünyadan o kadar uzak ki neredeyse İskitler arasında olabiliriz? Ah, Şuşan'daki sarayı özlüyorum! Eminim çocukluğumda olduğundan on kat daha güzel görünecek."

Zerdüşt iç çekti. Kalbinin derinliklerinde Medya'ya geri dönülmeyeceğini biliyordu, yine de prensesle evlenip eyaletin valisi olmayı ve karısını bu güzel ülkeye getirip uzun ve mutlu bir hayat yaşamayı hayal etmişti. Ama bunun olmayacağını biliyordu; ve bu izlenimi üzerinden atmak için çok uğraşsa da, en derinlerinde ölmekte olan peygamberin sözlerinin başına gelecekleri gerçekten önceden haber verdiğini hissediyordu. Sadece bir kaçış yolu olmasını umuyordu ve kalbindeki tutku, Nehuşta'yı sevmenin onu yanlış yola sürüklediği veya doğru yolu terk etmeye zorladığı fikrini küçümsüyordu. Soğuk esinti doğudan istikrarlı bir şekilde esiyordu, içinde soğuk bir nem vardı, ağaçların arasında yorgunca iç çekiyordu. Yaz henüz tamamen gelmemişti ve kışın son soluğu hala zaman zaman kendini hissettiriyordu. Aşıklar ayrıldılar, çok sevdikleri yerden ayrıldılar, Zerdüşt kötülüğün geleceğine dair ağır bir önsezi ile; Nehuşta ise yarına dair büyük bir özlem, Şuşan'a doğru yola çıkmak için çılgın bir arzu ile.

Konuşma tarzındaki bir şey Zerdüşt'e bir acı hissi vermişti.
Saraydaki ve Büyük Kral'daki ilgisi, göğsünde Atossa'ya karşı çoktan oluşmaya başlayan garip, kaprisli nefret, başkentin parlak yaşamına katılmak için açığa vurduğu açık arzu, aslında tüm tavırları onu rahatsız ediyordu. Peygamberin cenaze törenindeki davranışından dolayı ona kızması o kadar anlaşılmaz görünüyordu ki, onu kızdırmak için önemsiz bir şeyden yararlanmak istediğini düşündü. Bir adamın konumundan ve kendisinden en emin hissettiği zamanki kadar aniden gelmeyen ve onu derinden yaralayan o şüpheyi hissetti.

Saraydaki dairesine, kendisi için yeni olan mutsuzluk ve kötü önsezi yüküyle çekildi. Bu, efendisinin ve arkadaşının ölümü için hissettiği ve hala çektiği samimi üzüntüden çok farklıydı. Bu talihsizlik, Nehushta'ya gelince onu etkilememişti. Ama şimdi, cenaze törenlerinin zorunlulukları nedeniyle tüm hafta boyunca ondan ayrı kalmıştı ve bu akşam onunla buluşmayı, bu kadar yas tuttuktan sonra büyük bir sevinç olarak beklemişti ve hayal kırıklığına uğramıştı. Ona gücenmiş gibi davranmıştı, ancak aklı ona doğal ve doğru davrandığını söylüyordu. Peygamberin cesedini taşıyan, tüm kalenin kaptanı, tüm gözlerin çevrildiği diğerlerinin adamı, böyle bir zamanda yanındaki prensese sevgi dolu bakışlar atabilir veya yumuşak sözler söyleyebilir miydi? Bu saçmaydı; böyle bir şey beklemeye hakkı yoktu.

Ancak, yarın yeni bir hayatın başlayacağını düşündü. Bir ayın en iyi kısmı boyunca, gün boyu onun tahtırevanının yanından geçecek ve öğlen ve akşam onun masasına oturacaktı; ona göz kulak olacak ve onunla ilgilenecek ve en ufak ihtiyaçlarının anında karşılanmasını sağlayacaktı; beklenmedik bir şekilde sarsılmış gibi görünen tüm sevgi dolu yakınlığı yeniden kurabileceği binlerce olay olacaktı. Ve böylece, geleceğin umutlarıyla kendini avutarak ve bugünü görmezden gelmeye çalışarak, günün yorgunlukları ve üzüntüleriyle
yorgun bir şekilde uykuya daldı.

Ama Nehushta bütün gece ipek yastıklarının üzerinde yattı ve titrek küçük lambayı ve tavanın zengin, boyalı oymaları arasında oluşturduğu garip gölgeleri izledi. Çok az uyudu ama uyandığında Shushan'ın altını ve parıltısını, genç kralın ihtişamını ve Atossa'nın parlak, sert hatlı güzelliğini gördü, ondan zaten nefret ediyordu veya nefret etmeye karar vermişti. Kral onu en çok ilgilendiren şeydi. Bir yıl önce kalede bir gece kaldığı zamanki gibi yüz hatlarını ve tavırlarını hatırlamaya çalıştı. Gençliğinin baharında, kalın kaşları ve kartal burnu olan, siyah kaşlı bir adamı hatırladı; genç sakalı güçlü koyu yüz hatlarının etrafında siyah ve kare şeklinde uzamıştı, her erkeğin yüzüne korkusuzca bakan parlak gözleri hariç, kaba görünebilirdi. Kısa boylu bir adamdı, kare yapılı ve bir tazı kadar güçlü, hızlı ve kararlı konuşan, düşüncelerinin yarısını söylemeden önce anlaşılmayı bekleyen; yorulmak bilmez ve öfkesi sert, amacını yerine getirirken esnek olmayan ve cesur bir adam, diye düşündü; uzun boylu ve zarif sevgilisiyle dışarıdan güçlü bir tezat oluşturuyordu. Zerdüşt'ün kusursuz güzelliği onun gözleri için sürekli bir zevkti; yumuşak, derin sesi kendi kendine konuşurken şehvetli ve tutkulu geliyordu, başkalarına hitap ederken soğuk ve kasıtlı bir şekilde baskındı. Mükemmel bir kesinlik ve amaç güvencesiyle hareket ediyordu, tüm varlığı yüksek ve üstün bir bilgelik ve lekesiz bir asalet soluyor; bir tanrı gibi, başka bir dünyadan bir varlık gibi, ölümlü tutkulara veya sıradan insanlığın ayartmalarına maruz kalmıyordu. Mükemmelliğiyle ve
sadece kendisi için, onun sadece ve tamamen aşk tarafından yönetilmiş bir adam olduğu gizli bilgisiyle övünüyordu. Onu düşündükçe, böyle bir adamın sevgilisi olması fikriyle gurur ve mutluluk duyuyordu ve o akşam onun bağlılığından şüphe ettiği için kendini suçluyordu. Sonuçta, sadece onu ihmal ettiğinden yakınmıştı - ki gerçekten de öyle yapmıştı, diye ekledi.
Yüreğinde, diğer erkeklerin onun yerinde aynısını yapıp yapmayacağını veya
ciddi bir meseleyle meşgulken varlığını soğuk bir şekilde görmezden gelme gücünün, onun doğasındaki gerçek ve yenilmez bir
sertlikten kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etti.

Ama orada yatarken, koyu saçları yastıklarının sarı ipeğinin üzerinden akarken, aklı sevgilisinden önündeki hayata kaydı ve
resim hayalinde hızla canlandı. Hatta yanında duran gümüş aynayı alıp, küçük lambanın loş ışığında kendine baktı ve kendi kendine güzel olduğunu ve Şuşan'daki birçok kişinin ona saygı göstereceğini söyledi. Atossa'nın bu kadar güzel olmasına sevinmişti; bu, kendi koyu güney güzelliği için daha iyi bir
zıtlık olurdu.

Sabahleyin uyudu ve peygamberin görkemli figürünü, onu kulenin üst odasında ölüm döşeğinde yatarken gördüğü gibi hayal etti; ölü adamın kıpırdandığını ve donuk gözlerini açtığını ve kemikli parmaklarıyla ona işaret ettiğini ve öfke ve sitem dolu sözler söylediğini düşündü. Sonra dehşet içinde kısa bir çığlık atarak uyandı ve
şafağın ışığı odasının sonundaki koridorun kapısından gri ve berrak bir şekilde parladı, orada iki hizmetçisi eşikte uyuyordu, beyaz pelerinleri gecenin soğuk havasına karşı
başlarının üzerine çekilmişti.

Sonra trompetler sabah havasında uzun ve gürültülü bir ritimle çınladı ve Nehushta dışarıdaki avluda yolculuğa hazırlanan hayvanların ayak seslerini ve
sürücülerin ve hizmetçilerin haykırışlarını duydu. Hızla yatağından kalktı -şafak ışığında kıvrak beyaz giysili bir figür- ve ağır perdeleri bir kenara itip kafesten dışarı baktı; ve o kötü rüyasını unuttu,
çünkü kalbi bir daha
Ecbatana'da kapalı kalmayacağı ve bir ay daha geçmeden
Şuşan'da, sarayda, olmayı özlediği yerde olacağı düşüncesiyle tekrar sıçradı.

BÖLÜM V.

Güneş neredeyse batıyordu ve ışığı, yolcu kervanı son kez
durduğunda, Şuşan'ın geniş ovasında altın bir parıltıya dönüşüyordu. Birkaç adım ötede, iki höyük, düz ülkeden iki masa gibi kraliyet şehrinin üzerinde yükseliyordu; daha alçak olanı
mermer sütunlar, kuleler, taretler ve sarayın parıldayan
arşitravlarıyla taçlandırılmıştı; ve önünde, sağda,
çatlak duvarlar ve siperlerden oluşan karanlık ve devasa kaleyle taçlandırılmış daha yüksek kot. Durak için seçilen yer, Ecbatana'dan yaklaşık yarı yolda döndükleri Ninova'dan gelen yolun, Babil'den gelen geniş yola, köprüye yakın bir noktada birleştiği noktaydı. Bir süre Choaspes'in sakin akıntısını takip etmişler ve karşıya bakarak, kalenin nasıl öne çıktığını ve nehrin üzerinden sarktığını, sarayın höyüğünün ise arka planda nasıl kaybolduğunu izlemişlerdi. Şehrin kendisi, tabii ki, sağlam bir duvarcılıktan yapılmış gibi erişilemez görünen dik höyükler tarafından tamamen
gizlenmişti.

Ovadaki her şey yeşildi. Stade üstüne stade ve farsang üstüne farsang, sürülmüş karıklar batıya ve güneye doğru uzanıyordu;
mısırlar çoktan yeşil ve yüksekte duruyordu ve incir ağaçları geniş yeşil yapraklarını
çıkarıyordu. Ülkenin düz genişliğinde, burada ve orada, azalan güneşin ışınları bir çiftlik evinin beyaz badanalı duvarlarından yansıyordu; veya daha uzakta,
bir dış köyün
yanmış tuğla binalarında oyalanıyorlardı. Nehrin ötesinde,
kule kaplı höyüğün altındaki geniş çayırda, yarı çıplak, güneş yanığı
çocuklar küçük hörgüçlü inekleri sağım için eve götürüyorlardı,
giderken, aynı tarlada otlayan beyaz at sürülerini korkutuyorlardı,
ellerini çırparak ve beyaz annelerinin yanında koşup
oynayan küçük siyah taylara bağırıyorlardı. Burada ve orada geniş omuzlu, sakallı bir balıkçı derede açılı bir şekilde duruyor veya sakin sulara kahverengi bir atış ağı
atıyor, yavaşça kıyıya çekiyordu, gözleri hareket eden iplere dikilmişti.

Kervan tozlu yolun kenarındaki çimenlikte durdu;
Medya ovalarından gelen altmış yiğit binici olan
atlı muhafızlar, yolculara yer açmak için geri çekildiler ve yere sıçrayarak atlarını
sulamaya ve sulamaya başladılar - tunç zırhları ve
kırmızı ve mavi pelerinleri akşam güneşinde zengin bir renk kütlesi halinde parlıyordu; oysa günün yürüyüşünden yorulmamış vahşi beyaz atları
dalıp homurdanıyor, kendilerini sallıyor ve en azından yarı özgür olmanın sevinciyle yele ve kuyruklarıyla oyun oynayarak
birbirlerini ısırıyorlardı.

Zerdüşt'ün kendisi - mor pelerini tozdan biraz beyazlamıştı ve
güzel yüzü üç haftalık yolculuktan biraz esmerleşmişti - atının dizginlerini bir askere fırlattı ve hızla öne doğru koştu. Etrafı yaldızlı bir kafesle çevrili, üst üste üç beyaz keten tenteyle örtülü, güneşten korunmak için
birbirine geçen
muhteşem bir sedye, onu taşıyan katırlardan dikkatlice çözülüyordu. Uzun boylu Etiyopyalı köleler onu kaldırıp, yumuşak akan nehrin yanındaki çimenlerin en yeşil noktasına taşıdılar; ve Zerdüşt
kendisi kafesleri geri itti ve önüne zengin bir halı serdi.
Nehuşta onun uzattığı eli tuttu ve hafifçe dışarı çıktı ve kırmızı ışıkta yanında durdu. Örtülüydü ve mor pelerini uzun kıvrımlar halinde ayaklarına kadar iniyordu ve sırtı şehre dönük, batan güneşe doğru bakarak hareketsiz duruyordu.

"Neden burada duruyoruz?" diye sordu aniden.

"Büyük Kral, sonsuza dek yaşasın, şehirde olmadığı söyleniyor," diye cevapladı Zerdüşt, "ve saraya ondan önce girmemiz hiç yakışmaz." Kölelerin onu duyması için Med dilinde yüksek sesle konuştu; Sonra İbranice ve daha alçak bir sesle ekledi, "Kral uzaktayken Şuşan'a girmek pek akıllıca veya güvenli olmazdı. O günlerde orada neler olmuş olabileceğini kim söyleyebilir? Babil isyan etti; imparatorluk henüz yerleşmekten çok uzak. Tüm Pers bir isyanın tam noktasında olabilir."

"Yolculuğumuz için gerçekten de uygun bir zamandı - benim ve kadınlarımın bir grup atlıyla birlikte yurtdışına seyahat etmemiz için! Beni neden buraya getirdiniz? Ne zamana kadar yol kenarında kamp kurup halkın bizi içeri alma zevkini veya bu yeni kralın geri dönmesinin rahatlığını bekleyeceğiz?"

Nehuşta konuşurken arkadaşına döndü ve sesinde karışık bir alay ve hayal kırıklığı tınısı vardı. Karanlık gözleri, örtülerinin arasındaki düz açıklıktan Zerdüşt'e soğukça baktı ve
cevap veremeden önce sırtını ona dönüp birkaç adım uzaklaştı, bereketli çayırların üzerinden batan güneşe baktı.
Savaşçı kıpırdamadan durdu ve yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi. Sonra
solgunlaştı, ama dudaklarına gelen kelimeler ne olursa olsun, onları
söylemedi, ancak kadınların çadırlarının kurulmasını denetlemekle meşgul oldu.
Diğer sedyeler getirildi ve sakinleriyle birlikte indirildi; bazıları yük ve erzakla yüklü, bazıları kadın köleler taşıyan uzun deve sırası, otların üzerine boşaltılmak üzere diz çöktü, bu arada uzun boyunlarını endişeyle dereye doğru uzattılar; çadır kuranlar işe koyuldu; ve en sonunda kervanın arka muhafızlarını oluşturan yirmi kadar atlı daha dörtnala gelip, çoktan inmiş olan arkadaşlarına katıldı. Uzun süreli pratiğin verdiği hızlı beceriyle, herkes üzerine düşeni yaptı ve birkaç dakika içinde bir Pers kampının tüm muazzam teçhizatı
yayılıp gece için yerleştirildi. Zerdüşt, her zamanki alışkanlığın aksine, kendisi ve sorumluluğundakiler öğle vakti mola verirken çadır kuranların ve diğer kölelerin geçmesine izin vermemişti; çünkü kralın yokluğunda şehrin civarında bir ayaklanma çıkmasından korkuyordu ve Nehuşta'nın rahatını feda etse bile, güvenlik önlemi olarak tüm grubunu bir arada tutmak istiyordu.

Kendisi hala ayrı duruyordu ve hizmetçi kadınlarından kibirle yüzünü çevirdi, ona selam verip yastık ve serinletici içecekler teklif ettiklerinde onlara hiçbir cevap vermedi. Pelerinini daha sıkı sardı ve
yüzündeki peçeyi daha sıkı örttü. Yorgun, hayal kırıklığına uğramış,
neredeyse öfkeliydi. Günlerdir sarayda, kralda ve sarayda alacağı karşılamayı,
uzun yolculuğundan sonra dinlenmenin lüksünü ve
çocukluğunun sahnelerini yeniden ziyaret ederek bulacağı binlerce eğlence ve heyecanı hayal ediyordu. Kendisini kampta bir gece daha geçirmeye mahkum bulmak küçük bir hayal kırıklığı değildi; ve
ilk dürtüsü Zerdüşt'ü suçlamaktı.

Ona olan aşkına rağmen, güçlü ve baskın mizacı sık sık onun sakinliğinden rahatsız oluyordu ve onun zekasının kararlı üstünlüğüne kızıyordu; ve sonra, kendi onurunun öfkesinin fırtınaları yüzünden
zarar gördüğünü fark ettiğinde,
kendisine, ona, herkese karşı eskisinden daha da öfkelendi. Fakat Zerdüşt mermer kadar duygusuzdu, arada sırada alnının kızarması ve hızla solması hariç;
ve eğer konuştuysa, sözlerinde buz gibi bir çınlama vardı.
Er ya da geç, Nehuşta'nın tutkulu mizacı soğudu ve onu her zamanki gibi, sadık, nazik ve sevgi dolu buldu; sonra kalbi ona yeniden
duymaya başladı ve tüm varlığı ona olan sevgiyle doldu, hatta taştı.

Şimdi hayal kırıklığına uğramıştı ve kimseyle konuşmak istemiyordu.
Köleler ve çadır kuranların kalabalığından daha da uzaklaştı, hizmetçileri tarafından saygılı bir mesafeden takip edildi, birlikte fısıldaşıyorlardı;
ve yine hareketsiz durdu ve batıya baktı.

Güneş ufka yaklaşırken, alçak ışınları yükselen bir toz bulutuna
tuttu, küçük ve uzak, bir ateşin dumanı kadar, ovada, Babil'e doğru, ama hızla yukarı doğru dönüyordu. Nehushta'nın gözü
uzaktaki noktaya odaklandı ve bir elini kaldırarak görüşünü gölgeledi. Küçük bir kızken, sarayın üstünden o yolun çizgisini nasıl izlediğini ve bir grup atlının görüş alanına dörtnala girdiğinde,
sadece bir noktadan yükselen bir toz bulutu gördüğünü hatırladı. Ne olduğunu
yanlış anlamak mümkün değildi. Bir atlı birliği geliyordu - belki de kralın kendisi. İçgüdüsel olarak dönüp Zerdüşt'ü aradı ve irkildi,
onu kollarını kavuşturmuş bir şekilde, gözleri ufukta, biraz uzakta dururken gördü. Aniden heyecanla ona doğru
hareket etti.

"Nedir o?" diye sordu alçak sesle.

"Büyük Kral odur - sonsuza dek yaşasın!" diye cevapladı Zerdüşt. "Hiçbiri ama
o kraliyet yolunda bu kadar hızlı at sürerdi."

Bir an yan yana durdular, toz bulutunu izlediler; ve
ayakta dururken, Nehuşta'nın eli pelerininden dışarı çıktı ve savaşçının koluna hafifçe dokundu, parmakları titreyerek, sanki çekinerek istemediği bir şeyi arıyormuş gibi. Zerdüşt başını çevirdi ve gözlerinin yaşlarla ıslandığını gördü; anladı, ama
elini tutmadı, çünkü Nehuşta'nın akrabalarının yanı sıra
yakınlarda birçok köle vardı ve onların görmesini istemezdi; ama ona şefkatle
baktı ve aniden gözleri daha az hüzünlendi ve içlerindeki ışık geri geldi.

"Sevgilim!" dedi yumuşak bir sesle.

"Yanılmışım, Zerdüşt--affet beni," diye mırıldandı. Onun kendisini
zaten kurulmuş olan çadırına götürmesine izin verdi; ve onu orada bıraktı,
kapıda oturup hareketlerini izlerken, adamlarını bir araya çağırdı ve onları yol kenarında sıkı bir sıra halinde toplayarak kralı selamlamaya hazır olmalarını sağladı.

Bulut giderek yaklaştı; ve kırmızı parıltı mora döndü ve
güneş görüş alanından çıktı; ve daha da yaklaştı, o dönen
ince toz bulutu örtüsü, yolun sağında ve solunda geniş yuvarlak
püskürtüler halinde yükseliyor ve büyük bir hareket eden ateşten çıkan duman gibi başınızın üzerinde asılı kalıyordu. Sonra, altından, sessiz havada yükselip alçalan, ama giderek daha yüksek yükselen, gök gürültüsüne benzer uzak bir kükreme duyuldu; ve mor gün batımından daha mor bir şeye sahip, cilalı bronzdan karanlık bir parıltı yavaşça şekillendi; sonra alçak ses kükremesiyle, ara sıra ve sonra daha sık, koşum takımlarının ve
kolların takırtısı geldi; Sonunda, dörtnala koşan atlıların tüm ayaklarını yere vuran, koşan, şangırdayan kalabalığı, tozdan aniden, gök gürültüsü gibi bir hücumla ortaya çıktı, yer, ağırlıkları altında sallanıyordu ve tüm hava, nal seslerinin ve çarpışan pirinçlerin
gürültüsünün muazzam şokuyla titriyordu.

Sıkışık sıraların birkaç boy önünde tek başına bir adam at sürüyordu, - kare şeklinde, sıradan soyluların giydiğinden daha koyu ve daha zengin bir mor pelerine sarılı, büyük beyaz bir atın üzerinde bir kaya gibi oturuyordu. O yaklaşırken, Zerdüşt ve seksen adamı ellerini kaldırdı.

"Selam, kralların kralı! Selam ve sonsuza dek yaşa!" diye bağırdılar ve tek bir adam gibi, yol kenarındaki çimenlerin üzerine yüzüstü kapandılar.

Darius aniden dizginleri çekti ve atını dörtnala gidişinden anında
arkaya doğru çekti. Onun ardından koşan biniciler, arkalarındakilere bir işaret olarak sağ ellerini kaldırdılar; ve okyanusun bir anda bir kaya duvarına çarpması gibi sağır edici bir sarsıntıyla, o eşsiz Pers atlıları birkaç metrelik bir alanda tek vücut halinde durdular, atları çılgınca dalıyor, boylarına kadar yükseliyor ve kaldırımda mücadele ediyorlardı; ancak onları tutan güçlü ellere karşı ilerlemek için çaresizdiler. Tüm Pers soylularının çiçekleri ve çiçekleri oradaydı, mor pelerinleri vahşi hareketlerle uçuşuyordu, bronz zırhları toplanan alacakaranlıkta siyahtı, sakallı yüzleri yaldızlı miğferlerinin altında koyu ve kareydi.

"Ben Darius'um, kralların kralıyım, kime seslenirseniz," diye bağırdı kral, atı şimdi yolun ortasında hareketsiz duran bir mermer heykel gibi. "Kalk, konuş ve hiçbir şeyden korkma,--yalan söylemediğin sürece."

Zerdüşt ayağa kalktı, sonra eğildi ve yol kenarından birkaç
toz tanesi alıp elini ağzına dokundurdu ve tozun
alnına düşmesine izin verdi.

"Selam ve sonsuza dek yaşa! Ben senin hizmetkarınım, Zerdüşt, Ekbatana'nın kalesi ve hazinesinin
başıydım. Senin sözüne göre, Yehuda kralı Yehoyakim'in akrabalarını getirdim, bunların başında
prenses Nehuşta var. Şuşan'dan uzakta olduğunu duydum ve
burada senin gelişini bekledim. Ayrıca sana haberciler gönderdim,
Kambişes zamanından beri Medya Satrapı olan Daniel, soyadı Belteşhazzar'ın öldüğünü duyurmak için; ve onu Ekbatana sarayının bahçesindeki
yeni bir mezara uygun bir şekilde gömdüm."

Darius, her düşünce ve eylemde hızlı ve dürtüsel olarak, Zerdüşt konuşmasını bitirdiğinde
yere sıçradı ve yanına gelip, iki elini
tuttu ve iki yanağından öptü.

"Yaptığın iyi oldu, seni eskiden beri tanıyorum. Auramazda seninle
birlikte. O da benimle. Onun lütfuyla Babil'deki isyancıları
öldürdüm. Yalan söylediler, bu yüzden onları öldürdüm. Bana Yahuda krallarının kızı Nehuşta'yı göster."

"Ben senin hizmetkarınım. Prenses yakında," diye cevapladı Zerdüşt; ama
konuşurken dudakları solgunlaştı.

Bu sırada hava kararmıştı ve dolunayı yeni geçmiş olan ay henüz
kalenin höyüğünün arkasından yükselmemişti. Köleler, karışık mum ve köknar ağacından yapılmış meşaleler getirdiler ve siyah figürleri, Nehuşta'nın çadırının kapısına doğru ilerlerken, kırmızı parıltıda garip bir şekilde parladı ve krala giden yolu aydınlattı.

Darius hızla öne doğru yürüdü, yürürken yaldızlı koşum takımı şıngırdadı,
güçlü parlayan ışık cesur koyu renk yüz hatlarını aydınlattı. Çadırın girişini oluşturmak için çekilmiş çizgili perdenin altında
Nehuşta duruyordu. Peçesini bir kenara atmıştı ve kadınları, beyaz kıvrımlarda bir yıldız gibi görünen tek bir mücevherin olduğu
keten tacı hemen başına yerleştirmişlerdi. Kalın siyah saçları omuzlarına yığınlar halinde düşmüştü ve pelerini geriye atılmıştı, tunik ve dar kemerle giyinmiş vücudunun görkemli oranlarını sergiliyordu. Kral yaklaştığında,
diz çöktü ve önünde secde etti, alnını yere koydu ve konuşmasını bekledi.

Bir dakika boyunca kıpırdamadan durdu ve gözleri ateş saçarak, çömelmiş figürüne baktı, bu kadar kraliçe gibi bir kadının ayaklarının dibine diz çökmeye zorlanmasının verdiği gururla -ama daha çok onun muhteşem güzelliğine duyduğu ani hayranlıkla. Sonra eğildi, elini tuttu ve onu ayağa kaldırdı. Kadın ayağa fırladı ve parlayan yanakları ve parlayan gözleriyle ona doğru baktı; ve ayağa kalktığında neredeyse onun kadar uzundu.

"Senin soyundan bir prensesin önümde diz çökmesini istemezdim," dedi;
ve sesinde garip bir yumuşaklık vardı. "Şuşan'a gitmeden önce burada biraz dinlenmeme izin verir misin? At binmekten yoruldum ve yoldan susadım."

"Selam, dünyanın kralı! Ben senin hizmetkarınım. Burada dinlen ve dinlen," diye cevapladı Nehuşta, çadıra geri dönerek. Kral, Zerdüşt'e kendisini takip etmesi için işaret etti ve içeri girdi. Darius, çadırın ortasında ana direğin yanında duran oymalı katlanır sandalyeye oturdu ve Zerdüşt'ün kendisi için doldurduğu kocaman altın kadeh Şiraz şarabını hevesle içti. Sonra başlığını çıkardı ve kalın, sert saçları siyah bir aslanın yelesi gibi koyu bukleler halinde boynuna düştü. Rahatlama ve hak edilmiş bir dinlenmenin tadını çıkarırcasına uzun bir nefes aldı ve sandalyesine yaslandı, gözlerini önünde duran ve yere bakan Nehuşta'nın yüzüne dikti. Zerdüşt, kralın susuzluğunun tek bir yudumla giderilmemesi durumunda elinde yenilenmiş kadehi tutarak bir kenarda kaldı. "Sen güzelsin, Kudüs'ün kızı," dedi kral hemen. "Güzelliğini hatırlıyorum, çünkü seni Ekbatana'da gördüm. Seni ve akrabalarını çağırdım ki sana şeref vereyim; ayrıca sözlerimi yerine getireceğim. Seni karım olarak alacağım."

Darius, her zamanki kesin kararlılık tonuyla, sessizce konuştu. Ama
binlerce fırtınanın yoğun öfkesi aniden çadırın tam ortasında
boşa çıkmış olsaydı, dinleyicileri üzerindeki etkisi bundan daha korkunç olamazdı.

Nehushta'nın yüzü aniden kızardı ve bir an için her eklemi titredi; sonra dizlerinin üzerine çöktü, kralın ayaklarının önünde yere kapandı, muhteşem saçlarının tüm zenginliği etrafında dağıldı. Darius, konuşmasının sonucunu izliyormuş gibi hareketsiz oturdu. Uzun süre
oturabilirdi, ama bir anda Zerdüşt kralla diz çökmüş kadının arasına
sıçradı; ve tuttuğu altın kadeh
yerdeki kalın halının üzerinde yuvarlanırken, zengin kırmızı şarap yavaş bir akış halinde
kapının perdelerine doğru aktı. Yüzü mosmordu ve gözleri
mavi ateş kömürleri gibiydi, açık saçları ve uzun altın sakalı meşale ışığını
yakaladı ve muhteşem
boyuna kalkıp krala bakarken etrafında bir ihtişam gibi parladı. Darius asla yılmadı veya hareket etmedi; bakışları
Zerdüşt'ün bakışlarıyla korkusuz bir
cesaretle buluştu. Zerdüşt önce, yoğun bir öfkenin alçak
vurgularıyla konuştu:

"Prenses Nehuşta benim nişanlı gelinim. Sen
yıldızların kralı olduğun kadar
dünyanın kralı da olsan, onu karın olarak
almayacaksın."

Darius, önündeki kuzeyli adamın öfkeli figürüne bakarken, alaycı bir şekilde değil, samimi bir eğlence gülümsemesiyle gülümsedi.

"Ben kralların kralıyım," diye cevapladı. "Yarın Yahuda prensesiyle evleneceğim ve seni Şuşan'ın en yüksek kulesine
çarmıha gereceğim, çünkü onunla evlenmeyeceğimi söylediğinde yalan söylüyorsun."

"Aptal! Tanrını sınama! Senden daha güçlü olanı tehdit etme,
yoksa oturduğun yerde elleriyle seni öldürür." Zerdüşt'ün sesi, amansız kaderin çanı gibi alçak ve belirgindi ve eli
kralın boğazına doğru uzandı.

O ana kadar Darius kayıtsız tavrıyla oturmuş,
dikkatsizce gülümsüyordu, ama gözünü asla rakibinden ayırmıyordu. En cesurlar kadar
cesaretliydi, saldırıya uğrayana kadar hareket etmeyi küçümsüyordu ve muhafızlarını çağırma düşüncesini
hor görürdü. Fakat Zerdüşt'ün eli onu yakalamak için uzandığında, hazırdı. Kaplan gibi bir yay ile
güçlü adamın boğazına doğru uçtu ve onu aşağı çekmeye çalıştı, zırhının yakasını kavramaya çalıştı, ancak Zerdüşt elini hızla rakibinin
altına kaydırdı, kolu geriye gitti ve uzun beyaz kolu kralın boynunda çelik bir zincir gibi dolanırken, diğer eli onu ortasından kavradı; böylece birbirlerini güreşçiler gibi tuttular, bir kol omuzun üstünde, diğeri aşağıda ve tüm güçleriyle mücadele ettiler.

Kral kısaydı, ancak kalın geniş omuzlarında ve düğümlü kollarında bir boğanın gücü ve bir kaplanın çevikliği gizliydi.
Zerdüşt avantajlıydı, çünkü sağ kolu Darius'un boynunun etrafındaydı,
ama bir yirmi sayılabilirken, ikisi de bir kıl kadar bile kıpırdamadı ve uzun adamın kolundaki mavi damarlar kordonlar gibi belirginleşti. Güney prensinin ateşli kudreti, yüzü ölüm kadar beyazlaşmışken, kralın alnı çabanın acısıyla morarmış olan
açık tenli kuzeylinin görkemli gücüyle eşleşmişti. İkisi de sıkılmış dişlerinin arasından
derin derin nefesler alıyorlardı, ama hiçbiri tek kelime etmiyordu.

Nehushta yaklaşan çatışmanın ilk belirtisinde dehşet içinde ayağa fırlamıştı, ama ne haykırdı, ne de köleleri veya
muhafızları çağırdı. Bir eliyle çadır direğini tutarak, diğer eliyle pelerinini göğsüne doğru çekerek, önündeki iki adamın sessizce uyguladığı tarifsiz ve muazzam güce, korkunç yaşam ve ölüm mücadelesine mutlak bir hayranlıkla bakıyordu.

Birdenbire hareket ettiler ve sallandılar. Darius, Zerdüşt'ü tek ayağıyla tökezletmeye çalışmıştı, ama şarapla ıslanmış halıda kayarak, neredeyse iki kat eğilmişti; sonra şiddetli bir çabayla ayağa kalktı. Ancak büyük çaba gücünü zayıflatmıştı. Nehushta, Zerdüşt'ün solgun yüzünde bir gülümsemenin belirdiğini ve parlayan koyu mavi gözlerinin bir anlığına onunla buluştuğunu düşündü ve sonra son başladı. Yavaşça ve fark edilemeyen derecelerde, Zerdüşt kralı önünde yere yatırdı, karşı konulamaz bir güçle onu geriye doğru iki katına çıkardı, ta ki kemik, sinir ve kasın umutsuz direnişte kırılıp parçalanması
gerektiği görünene kadar. Sonra, sonunda, başı neredeyse yere değdiğinde, Darius inledi ve uzuvları gevşedi. Zerdüşt onu hemen sırtüstü yatırdı ve tüm ağırlığını göğsüne vererek diz çöktü, zırhın yaldızlı pulları yükün altında çatırdadı ve kralın ellerini iki yanından tutarak yere sabitledi. Darius iki kez çaresizce mücadele etti ve sonra tamamen hareketsiz yattı. Zerdüşt ona
ateşli gözlerle baktı.

"Beni Şuşan'da çarmıha germek isteyen sen," dedi dişlerinin arasından.
"Seni burada, tıpkı Smerdis'i öldürdüğün gibi öldüreceğim. Söyleyecek
bir şeyin var mı? Çabuk konuş, çünkü saatin geldi."

Acısının en uç noktasında, yenilmiş ve ölüm noktasındayken bile Darius, cesur adamlar gibi, sonuna kadar cesurdu. Şimdi gerçekten yardım çağırabilirdi, ama içinde nefes yoktu.
Hâlâ korkunç fatihinin gözlerinin içine korkusuzca bakıyordu.
Sesi boğuk bir fısıltı halindeydi.

"Ölümden korkmuyorum. Eğer istersen öldür - sen - fethetmişsindir."

Nehuşta yaklaşmıştı. Dövüş bittiği için titriyordu ve
çadır kapısının ağır perdelerine endişeyle baktı.

"Ona söyle," diye fısıldadı Zerdüşt'e, "eğer sana veya bana zarar vermezse onu bağışlayacaksın."

"Bağışla onu!" diye yankıladı Zerdüşt alaycı bir şekilde. "Artık neredeyse öldü - neden onu bağışlayayım?"

"Benim hatırım için, sevgilim," diye cevapladı Nehuşta, ani ve tutkulu bir yalvarışla. "O kral - doğruyu söylüyor; sana zarar vermeyeceğini
söylüyorsa, ona güven."

"Seni öldürmezsem, bana veya Nehuşta'ya zarar vermeyeceğine yemin et," dedi Zerdüşt, bir dizini rakibinin göğsünden çekerek.

"Auramazda adına," diye soluk soluğa söyledi Darius, "sana veya ona zarar vermeyeceğim."

"İyi," dedi Zerdüşt. "Seni bırakacağım. Ve onu karın olarak almaya gelince, ona seninle evlenip evlenmeyeceğini sorabilirsin," diye ekledi. Ayağa kalktı ve kralın ayağa kalkmasına yardım etti. Darius birkaç dakika boyunca sarsıldı ve derin bir nefes aldı. Atından düşen bir adamın yapabileceği gibi uzuvlarını hissetti ve sonra sandalyeye oturdu ve yüksek sesle gülmeye başladı.

Darius, son iki aydaki olaylardan önce tüm Pers ve Medya tarafından iyi tanınıyordu ve sözünü tutma konusundaki itibarı öyleydi ki, etrafındakiler ona genel olarak güveniyordu. Zerdüşt de onu tanıyordu ve onun kolayca yakınlığını ve şakalaşma sevgisini hatırlıyordu, bu yüzden kralı ağırlığının biraz daha baskısıyla onu öldürebilecek kadar avantajlı bir konumda tuttuğunda bile, onun güvenlik sözünü kabul etmekte en ufak bir tereddüt hissetmiyordu. Ancak
çaresizce
bu umutsuz davada ne kadar büyük bir bahis oynandığını hatırlayınca,
kralın kahkahasına katılamadı. Sessizce ayrı durdu ve
çadır direğine yaslanmış, şiddetli bir heyecanla Nehuşta'ya baktı; elleri uzun kollarının altında birbirini sıkıyordu ve gözleri belirgin bir sıkıntı ve korkuyla
kraldan Zerdüşt'e ve sonra tekrar krala dönüyordu.

"Kudretli bir kolun var, Zerdüşt," diye haykırdı Darius, kahkahası
sönerken, "ve sen Büyük Kral'ı ve
Pers, Medya, Babil ve Mısır'ı neredeyse avucunda bitirmiştin."

"Kral hizmetkarını affetsin," diye cevapladı Zerdüşt, "dizi ağır ve eli güçlüyse. Kral dökülen şarap yüzünden kaymasaydı,
hizmeti yere atılırdı."

"Ve sen şafak vakti çarmıha gerilmiş olurdun," diye ekledi Darius, tekrar gülerek. "Benim Darius olmam ve Kambyses olmamam senin için iyi, yoksa
muhafızlarım yolda boş boş dedikodu yaparken
sen orada, önümde dikilmezdin. Hayatımı bağışladığın için bana bir kadeh şarap ver!"
Kral yine sanki yanları kırılacakmış gibi güldü. Zerdüşt
aceleyle başka bir kadeh doldurdu ve sundu, hükümdarın önünde diz çöktü. Darius kadehi almadan önce durakladı ve diz çökmüş savaşçının
soluk gururlu yüzüne baktı. Sonra konuştu ve sesi, Zerdüşt'ün omzuna elini koyarken daha az neşeli bir tona düştü.

"Seni seviyorum, prens," dedi, "çünkü benden daha güçlüsün; ve
benim kadar cesur ve daha merhametlisin. Bu yüzden sen her zaman sağımda duracaksın ve hayatımı senin eline emanet edeceğim. Ve buna yemin olarak
kendi altın zincirimi boynuna takıyorum ve bu kadehi sana
içiyorum; ve kim senin saçının bir teline zarar verirse
azap içinde yok olacak."

Kral içti; ve Zerdüşt, böylesine korkunç bir suçu kolayca affedebilen büyük ruha karşı gerçek bir hayranlıkla
doldurularak eğildi ve kralın dizlerini kucakladı, bağlılığın bir göstergesi olarak ve ölüm iki adamı ayırana kadar asla bozulmayacak olan o dostluğun bir mührü olarak.

Sonra kalktılar ve Zerdüşt'ün emriyle prensesin tahtırevanı getirildi ve kampı terk edip onları takip ederek saraya doğru gittiler. Nehuşta kadınlarının ve kölelerinin tahtırevanı arasında yürüyerek taşındı, ancak Zerdüşt atına bindi ve yavaşça ve sessizce Büyük Kral'ın sağ tarafında ilerledi.

BÖLÜM VI.

Doğu balkonunun parıldayan sütunlarının karşısında, sabahın erken saatleri
güneşi parlak bir şekilde parlıyordu ve beyaz mermer
kornişlerin, başlıkların ve çıkıntılı friz çalışmalarının tüm gölgeleri bulutsuz gökyüzünün yansımasıyla
maviydi. Kırlangıçlar ara sıra sarkık çatının altından içeri
giriyor ve kapalı terasta yukarı aşağı uçuyorlardı; sonra
hızlı bir hücumla, havada keskin bir kılıç döndürülür gibi, temiz ve ani bir süpürmeyle tekrar dans eden güneş ışığına doğru hızla ilerlediler. Çok aşağıda,
şafağın yumuşak sisi hala şehrin üzerindeydi, oradan su taşıyıcılarının ve meyve satıcılarının uzak çığlıkları, evlerin çatılarından kadınların birbirlerine seslenmeleri,
ve ara sıra çayırların üzerinde bir atın kişnemesi duyuluyordu;
bu arada,
kıvılcımlar, gümüş renkli, taze, kesintisiz cıvıltılı bir müzikle, hızla geniş virajlarda hepsinin üzerinde daireler çiziyorlardı.

Zerdüşt balkonda tek başına yürüyordu. Başında miğferiyle, tamamen silahlanmıştı; kanatlı tekerleklerin tepesi, Darius'un kendisi için seçtiği, kralın yarım benzeri, her iki tarafında uzun, düz kanatları olan, işlenmiş altın ve çok
ince işçilikli bir sancakla değiştirilmişti. Uzun mor pelerini topuklarına kadar sarkıyordu ve altın
zinciri boynundaydı. Yürürken ayakkabılarının yaldızlı derisi cilalı mermer kaldırımda yansıyordu ve o, dikkatli bir şekilde yürüyordu, çünkü temiz yüzey bir aynanın yüzü kadar kaygandı. Terasın bir ucunda, sarayın alt katına inen bir merdiven vardı ve diğer ucunda yüksek kare bir kapı, kalın kıvrımlar halinde camsı zemine düşen zengin mor ve altın rengi ağır bir perdeyle gizlenmişti. Her seferinde yürüyüşü onu bu sona getirdiğinde Zerdüşt, sanki birinin dışarı çıkmasını bekliyormuş gibi duraksadı. Ancak, genellikle bir adam bir şeyi veya birini beklerken, nesne veya kişi beklenmedik bir şekilde belirdiğinde, merdivenden perdeye doğru döndüğünde, birinin onu karşılamak için balkonun yarısı kadar ilerlediğini gördü ve bu, aradığı kişi değildi. İlk başta, bir anlığına gözleri kamaştı, ancak hafızası ona anında hizmet etti ve daha önce tanıdığı ve sık sık gördüğü bir kadının yüzünü ve formunu tanıdı. Uzun boylu değildi, ancak o kadar mükemmel orantılıydı ki, daha uzun olmasını dilemek imkansızdı. En soluk mavi, boynunda altın işlemelerle çevrili dar tuniği, figürünün eşsiz simetrisini, güzelliğin en güzel dönemindeki bir kadının anlatılmaz zarafetini ele veriyordu. Dizlerinden ayaklarına kadar, alt tuniği, yalnızca kralın giyebileceği mor ve beyaz bantları gösteriyordu ve kraliçe için bile kraliyet nişanının yersiz bir varsayımıydı. Ancak Zerdüşt, onun elbisesine, kraliyet deniz moru pelerinine veya bir arada yazılı bir parşömeni tutan harikulade beyaz ellere bakmadı. Gözleri onun yüzüne odaklandı ve olduğu yerde durdu.

O düz ve mükemmel hatları biliyordu, büyük veya ağır değil, ama o zamandan beri insanın görmediği ve göremeyeceği kadar nadir bir kalıp ve kusursuz tipteydi. Taze ağzın mükemmel kıvrımı; ortasında çökük bir çukurluk olan beyaz öne doğru uzanan çene, derin, mavi gözler ve düz kalemle çizilmiş kaşlar; geniş, pürüzsüz alın ve minik kulak
güneş altın rengi saçların ihtişamında yarı gizli; süt beyazı ten, sıcakta veya soğukta, öfkede veya sevinçte asla değişmeyen veya kızarmayan soluk gül ışığıyla renklendirilmişti--hepsini biliyordu; kraliyet
Kiros'un yumuşak ve kadınsı bir öze sahip, ancak büyük kızı Atossa'da, kralların çocuğu, kralların karısı, kralların annesi

hala değişmeyen ve kusursuz bir şekilde soğuk olan yüz hatları. Ağır perdeler arkasından bir araya gelmişti ve o tek başına öne çıktı. Zerdüşt onu görmeden önce onu görmüştü ve hiçbir şaşkınlık göstermeden yoluna devam etti, küçük altın ayakkabılarının topukları cilalı zeminde
keskin bir şekilde tıkırdıyordu. Zerdüşt bir an ayakta kaldı ve sonra selamlaşmak için miğferini çıkararak merdivenin başının bir tarafına gitti ve kraliçenin geçmesini saygıyla
bekledi. O, sütunların oluşturduğu gölgenin ve aralarından geçen güneş ışığının arasından dönüşümlü olarak geçerken, ilerleyen figürü her adımda yeni bir ışıkla parlıyordu. Düz gidiyormuş gibi yaptı, ancak merdivenin eşiğini geçerken aniden durdu ve yarım tur döndü ve doğrudan Zerdüşt'e baktı.

"Sen Zerdüşt'sün," dedi, yaz çayırlarından akan berrak bir derenin dalgalanması gibi yumuşak ve müzikal bir sesle.

"Ben Zerdüşt'üm, senin hizmetkarın," diye cevapladı başını eğerek. Çok soğuk bir şekilde konuştu.

"Seni iyi hatırlıyorum," dedi kraliçe, merdivenin başında oyalanarak. "Çok az değiştin, sadece daha güçlüsün, bence ve eskisinden daha çok askersin."

Zerdüşt cilalı miğferini ellerinde döndürerek duruyordu, ancak hiçbir
cevap vermedi; kraliçenin övgülerini pek umursamıyordu. Ama o, görünüşe göre, onu memnun etmek istiyordu, o da memnun olmak için daha az endişeliydi, çünkü tekrar döndü ve terasa doğru yürüdü.

"Güneş ışığına çık - sabah havası soğuk," dedi, "Biraz seninle konuşmak istiyorum."

Balkonun bir köşesinde oyma bir sandalye duruyordu. Zerdüşt onu
güneş ışığına doğru taşıdı ve Atossa oturdu, ona teşekkür ederek gülümsedi, o ise korkuluklara yaslanmış bir şekilde duruyordu, ışık
altın koşum takımını ve altın gerdanlığını yakalarken ve uzun
sarı sakalıyla oynarken ve mor pelerininin kıvrımlarına yerleşirken muhteşem bir figürdü.

"Söyle bana--dün gece mi geldin?" diye sordu, zarif ellerini
sanki ısıtmak istercesine güneş ışığına doğru açarak. Güneşten hiç korkmazdı, çünkü o
doğumuna karşı dost canlısıydı ve daha
aşağılık kadınlarınki gibi açık tenini asla yakmazdı.

"Dün gece hizmetkarın geldi," diye cevapladı prens.

"Nehuşta ve diğer İbranileri mi getiriyorsun?" diye ekledi kraliçe.

"Öyle olsun."

"Bana bu Nehuşta hakkında bir şeyler anlat," dedi Atossa. Daha
bildik bir konuşma biçimine geçmişti. Fakat Zerdüşt sözlerine dikkat ediyordu
ve dilinin, bir tebaanın hükümdarına hitap şeklinin uzak biçiminden
geri dönmesine asla izin vermedi.

"Kraliçe onu tanıyor. O, birkaç yıl önce küçük bir çocukken buradaydı," diye cevapladı. Atossa'nın ihtiyaç duyduğu tüm
bilgiler için sorular sormasına izin vermeyi seçti.

"Çok uzun zaman önce," dedi, hafifçe iç çekerek. "Açık tenli mi?"

"Hayır, İbranilerin tarzında esmer."

"Ve Persler de," diye sözünü kesti.

"Çok güzel," diye devam etti Zerdüşt. "Çok uzun." Atossa
hızla gülümseyerek baktı. Tüm
Güzelliğine rağmen kendisi de uzun değildi.

"Uzun kadınlara mı hayransın?"

"Evet," dedi Zerdüşt sakin bir şekilde - ne dediğini gayet iyi bilerek. Kraliçeyi pohpohlamak istemiyordu; ayrıca onu memnun etmek istiyorsa bunu yapamayacak kadar iyi tanıyordu. O, cinsiyetinin geri kalanına göre kendi üstünlüklerinden şüphe etmeye alışkın olmayan kadınlardandı.

"O zaman bu İbrani prensesine mi hayransın?" dedi ve bir cevap için durakladı.
Ama arkadaşı da onun kadar soğuk ve sakindi. Kendisinin doğrudan bir şüpheyle baskı altında olduğunu görünce, taktiklerini değiştirdi ve Atossa'nın sorularına bir son vermek için ona iltifat etti.

"Yükseklik kendi başına güzellik değildir," diye cevapladı nazik bir gülümsemeyle.
"Hiçbir yüksekliğin iyileştiremeyeceği bir güzellik türü vardır, --tüm insanların kabul etmesi için
yüksek tutulması gerekmeyen bir mükemmellik."

Kraliçe iltifatı hiç dikkate almadı, ama bu iltifatın istediği etkiyi yarattı, çünkü konuşmasının tonunu biraz değiştirdi, daha ciddi konuştu.

"Nerede? Gidip onu göreceğim," dedi.

"Dün gece sarayın güney kısmındaki üst odalarda dinlendi. Hizmetkarın, eğer istersen gelmesini söyleyecektir."

"Şu anda, şu anda," diye cevapladı kraliçe. "Daha erken ve şüphesiz yolculuktan yorulmuştu."

Bir duraklama oldu. Zerdüşt, yanında oturan güzel kraliçeye baktı ve değişip değişmediğini merak etti; ve bakarken,
onun güzelliğini Nehuşta'nınkiyle karşılaştırmaya başladı ve bakışları olması gerekenden
daha yoğun oldu, böylece Atossa aniden başını kaldırdı ve gözleri onun yüzünde durdu.

"Görüşmeyeli uzun zaman oldu, Zerdüşt," dedi hemen. "Bana o vahşi kaledeki
hayatından bahset. Silah mesleğinde başarılı oldun - kraliyet zincirini takıyorsun." Elini kaldırdı ve sanki onları hissetmek ister gibi
halkalara dokundu. "Gerçekten de Darius'un geçen gün Babil'e gittiğinde taktığı zincire çok benziyor." Bir an durakladı, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi; sonra devam etti: "Evet--şimdi düşünüyorum, geri döndüğünde zinciri yoktu. Bu onun--elbette--sana neden verdi?" Ses tonunda soruda bir belirsizlik vardı,--yarı buyurgan, bir cevap talep eder gibi, yarı ikna edici, sanki cevabın verileceği

den emin değilmiş gibi. Zerdüşt onun tatlı sesinin o tonlamasını hatırladı ve sakalının arasından gülümsedi.

"Gerçekten de," diye cevapladı, "sonsuza dek yaşayan Büyük Kral, dün gece yol kenarında durduğunda, kendi elleriyle bu zinciri boynuma taktı, sanırım, hizmetkarı Zerdüşt'ün sahip olduğuna inandığı bazı nitelikler için bir ödül olarak. "

"Nitelikler--hangi nitelikler?"

"Hayır, kraliçe benden kendi övgülerimi sadakatle söylememi bekleyemez.
Yine de, Büyük Kral için ölmeye hazırım. O benim
olduğumu biliyor. Sonsuza dek yaşasın!"

"Belki de niteliklerden biri, son zamanlarda başardığınız
son derece zor görevi başarıyla yerine getirmenizdi," dedi Atossa,
biraz alaycı bir tavırla.

"Bir görev mi?" diye tekrarladı Zerdüşt.

"Evet--bir avuç İbrani kadını, Ecbatana'dan Şuşan'a kadar, sayısız tehlike ve zorluktan geçerek, sağ salim
ve güvenli bir şekilde ve rahatlarına o kadar dikkat ederek getirmediniz mi ki,
yorgun bile değiller, ne de yolda bir kez olsun açlık veya susuzluk çektiler, ne de en küçük bir parfüm kutusunu, ne de en küçük altın saç tokalarını kaybettiler? Elbette boynuna bir kraliyet zinciri asmayı ve
kralın dostu olarak anılmayı hak ettin."

"Ödül şüphesiz benim hakkımdan daha büyüktü. Gerçekleştirmem gereken büyük bir silah
başarısı değildi; ve yine de, bu günlerde bir adam
bir kralın yönetimi altında Medya'yı terk edip başka bir kralın yönetimi altında Şuşan'a ulaşabilir. Kraliçe imparatorlukta ne gibi ani değişikliklerin olabileceğini herkesten daha iyi bilir," diye cevapladı Zerdüşt, ayağa kalkarken sakin bir şekilde yüzüne bakarak; ve o, Kambyses'in karısı ve öldürülen Gomata-Smerdis'in karısı olan ve şimdi Darius'un karısı olan, aşağı baktı ve sessiz kaldı, güzel ellerinde taşıdığı mühürlü parşömeni çevirdi.

Konuşurlarken güneş daha da yükselmişti ve ışınları berrak havada
sıcaklaşıyordu. Sis aşağıdaki şehirden kalkmıştı ve tüm
sokaklar ve açık alanlar gürültülü alıcılar ve satıcılarla doluydu,
yüksek sesle konuşmaları ve tartışmaları, bir arı sürüsünün vızıltısı gibi tepedeki saraya sürekli bir uğultu halinde
geliyordu. Kraliçe
koltuğundan kalktı.

"Burası çok sıcak," dedi ve bir kez daha
merdivene doğru yürüdü. Zerdüşt onu saygıyla takip etti, hala miğferini elinde tutuyordu. Atossa, kraliçeye ulaşana kadar konuşmadı. Eşik. Sonra,
Zerdüşt onun önünde eğilirken, durakladı ve ona
berrak, koyu mavi gözleriyle baktı.

"Dört yılda çok resmileştin," dedi yumuşak bir sesle. "Eskiden
daha açık sözlü ve daha az saray mensubuydun. Ben değişmedim - eskiden
olduğumuz gibi arkadaş olmalıyız."

Zerdüşt cevap vermeden önce bir an tereddüt etti:

"Ben Büyük Kral'ın adamıyım," dedi yavaşça. "Bu nedenle, aynı zamanda
kraliçenin hizmetkarıyım."

Atossa narin kaşlarını hafifçe kaldırdı ve mükemmel yüzünde ilk kez bir rahatsızlık gölgesi geçti, bu da ona
sert bir ifade verdi.

"Ben kraliçeyim," dedi soğuk bir şekilde. "Kral başka eşler alabilir, ama
ben kraliçeyim. Gerçekten benim hizmetkarım olmaya dikkat et." Sonra, pelerinini başına toplayıp bir ayağını merdivenlere koyduğunda, parmak uçlarıyla omzuna nazikçe dokundu ve ani bir gülümsemeyle, "Ve ben senin arkadaşın olacağım." diye ekledi. Böylece merdivenlerden aşağı indi ve Zerdüşt'ü yalnız bıraktı.

Zerdüşt tekrar yavaşça terasta volta attı ve durumu hakkında derinlemesine düşündü. Gerçekten de kaygılanmak için azımsanmayacak bir nedeni vardı; kraliçenin Nehuşta'ya olan aşkından şüphelendiği açıktı ve böyle bir sevginin kaçınılmaz olarak onun onaylamamasıyla sonuçlanacağına yarıdan fazla ikna olmuştu. Eskiden, Kambyses'le evlenmeden önce ve sonrasında, Zerdüşt Medya'ya gönderilmeden önce, Atossa ona karşı o kadar belirgin bir sevgi göstermişti ki, dünyayı daha iyi tanıyan bir adam, onun onu sevdiğini tahmin edebilirdi. Böyle bir şeyden şüphelenmemişti, ancak karakterine dair keskin bir algıyla, genç prensesin güzel yüz hatlarının ve açık sözlü nezaketinin altında derin bir zekanın, tavizsiz bir hırsın ve eşi benzeri olmayan soğuk bir bencilliğin gizlendiğini anlamıştı; ona güvenmemişti, ancak kaprislerine boyun eğmiş ve aslında ona iyi bir arkadaş olmuştu, karşılığında onun arkadaşlığını kabul etmeyi hiç istememişti. O zamanlar beş yüz yaşında genç bir kaptandı, sarayın gözdesi olmasına rağmen; güçlü kolu ve sorgulandığında verdiği cevapların keskinliği korkuluyordu ve bu nedenle saray dedikodularından Atossa'nın ona olan hayranlığıyla ilgili hiçbir kelime kulağına ulaşmamıştı. Dahası, onun en yapmacıksız dostluktan öte hiçbir şeyle ilgilenmediği o kadar açıktı ki, kalbini harekete geçirememesindeki hayal kırıklığı düşmanları için sürekli bir memnuniyet kaynağıydı. O günlerde sarayda büyük ve dizginsiz bir serbestlik hüküm sürmüştü ve Cyrus'un kızının kralın en yakışıklı muhafızlarını sevmesi ve onlar tarafından sevilmesi gerçeği kendi başına fazla dikkat çekmezdi. Ancak
Zerdüşt'ün tüm olaydaki bariz masumiyeti ve Atossa'nın öfkesini, eğer hissediyorsa, gizlemedeki ustaca tarzı, Zerdüşt Şuşan'dan ayrılır ayrılmaz meselenin tamamen unutulmasına neden oldu ve o zamandan beri olaylar, saray mensuplarına eski skandallar hakkında dedikodu yapma fırsatı vermeyecek kadar hızlı bir şekilde birbirini izledi. Gomata'nın yedi ay boyunca, kendisinin Gomata-Smerdis değil, Kambyses'in kardeşi Smerdis olduğu yönündeki popüler izlenimi sürdürdüğü izolasyon, sarayı dağıtmıştı; ve Darius'un güçlü, erkeksi karakteri, bir at terbiyecisinin boynuna ilmiği geçirerek kırılmamış bir tayı getirmesi gibi, soyluların iznini aniden engellemişti. Kral, dört kadına kadar evlenme geleneğinin sürdürülmesine izin verdi ve kendisi de kısa sürede bunu yaparak bir örnek oluşturdu; ama saray hayatının tüm yozlaşmış yapısının tek bir darbede paramparça edilmesi gerektiğine karar vermişti; ve her zamanki gibi sonuçlara karşı korkusuzca aldırmazlığı ve fikirlerini savunma konusundaki kararlılığıyla, iradesine aykırı hiçbir şeyle karşılaşmamıştı. Atossa ile evlenmişti, çünkü ilk olarak o, Pers'in en güzel kadınıydı; ve ikinci olarak, onun büyük zekasını ve iş yapma kapasitesini anlamıştı ve onu istediği gibi kullanabileceğine inanıyordu. Atossa'ya gelince, evliliğe katılmakta bir an bile tereddüt etmemişti, eski kocalarını yönetmişti ve Darius'u da aynı şekilde yöneteceğini düşünüyordu, kendi tam yükselişi ve tüm rakiplerinin karşısında. Kral henüz ikinci bir eş almamıştı, ancak o zamanlar henüz on beş yaşında olan, Cyrus'un en küçük kızı ve Atossa'nın öz kız kardeşi olan kız Artystone'a giderek artan bir hayranlıkla bakıyordu. Zerdüşt tüm bunları biliyordu ve kraliçeyle yaptığı görüşmeden de anlamıştı ki kraliçe kendisiyle arkadaşlığını sürdürmek istiyordu. Ancak önceki geceki şiddet dolu sahneden sonra kralın adamı olmaya karar vermişti ve Atossa'nın planlarının çok geçmeden kocasının planlarıyla çakışmasından korkuyordu. Bu nedenle onun arkadaşlık teklifini soğuk bir şekilde kabul etti ve ona en resmi nezaketle davrandı. Öte yandan, eğer kraliçe ona karşı davranış biçiminden rahatsız olursa ve gerçekten Nehushta'yı sevdiğini anlarsa, onun zorluklar ve karışıklıklar yaratma gücünün kendisinde olduğunu ve bunun için her türlü nedene sahip olacağını çok iyi anlamıştı. Kralın Nehushta'ya olan hayranlığını kesinlikle keşfedecekti. Darius neredeyse saklanamayan bir adamdı; onunla düşünmek, anında ve tereddüt etmeden harekete geçmek demekti. Genellikle doğru hareket etti, çünkü içgüdüleri asil ve kralcaydı ve kalbi gün ışığı kadar dürüst ve açıktı. Düşündüğünü söyledi ve sözlerini anında yerine getirdi. Bir yalanı zehir kadar nefret ediyordu ve suçlu olduğu tek yalan, sahte Smerdis'in evine girmek için muhafızlara babasından önemli bir haber getirdiğini söylediğinde söylendi. Bu yalanı, arkadaşları olan altı prense en ayrıntılı ve mantıklı özürle haklı çıkarmış ve yalnızca Pers'i kurtarmak için yalan söylediğini açıklamıştı; ve kraliyet otoritesini üstlenmek için kura kendisine düştüğünde, ülkeyi tiranlıktan, dini despotizmden ve genel olarak "yalanlar" olarak adlandırdığı şeylerden kurtarmaya dair verdiği her sözü fazlasıyla yerine getirmişti. Gomata-Smerdis'in öldürülmesine gelince, bu, sahtekârın krallığı hangi sahtekarlıklarla ele geçirdiği öğrenilir öğrenilmez tüm aklı başında kişiler tarafından onaylanan bir kamu adaleti eylemiydi.

Atossa'ya gelince, Darius ona gaspçıyla olan yedi aylık evliliği hakkında soru sormaktan kaçınmıştı. Atossa, adamın kim olduğunu yeterince iyi biliyor olmalıydı, ancak Darius onun karakterini yeterince iyi anlıyordu ve onun şeflik makamında gördüğü kişiyle evleneceğini ve onun tavsiyelerinin ve cesaretinin bir hükümdar için paha biçilmez bir avantaj olacağını biliyordu. Kendisi, bir yandan yalanlara olan nefretini, diğer yandan da apaçık gerçeğin kendisini itibarsızlaştıracağını bildiği için, geçmişteki olaylardan krala hiç bahsetmedi. Kral, ona en başından itibaren bunu anlamasını sağlamıştı ve ona, onu olduğu gibi değil, olduğu gibi gördüğünü söylemişti. Geçmişle ilgili olarak kafası rahattı ve geleceğe gelince, kocasının başarılı olması durumunda onun başarısındaki tüm payını ve başarısız olması durumunda halefini seçmede sınırsız özgürlüğünü kendine vaat etti. Ancak tüm bu düşünceler, Zerdüşt'ün kendi geleceğiyle ilgili vizyonunu netleştirmeye yönelik değildi. Kendisini Nehushta ile kral arasında aşırı zor bir konumda görüyordu. Öte yandan, Atossa'nın kendisine olan muamelesi nedeniyle kralın gözünden düşmekten veya Darius'tan aldığı büyük iyilik nedeniyle Atossa'nın hoşnutsuzluğuna maruz kalmaktan korkuyordu. Kraliçenin hırslı bir kadın olduğunu, en çılgın fikirleri bile üretebildiğini ve bunları uygulamak için en üst düzeyde beceriye sahip olduğunu biliyordu.

Nehushta'yı görmeyi ve onunla hemen konuşmayı, ona birçok şey anlatmayı ve birçok olasılık konusunda uyarmayı özlemişti; her şeyden önce, onunla önceki geceki sahneyi ve kralın onu karısı yapma konusundaki garip
bir şekilde ani kararını tartışmayı istiyordu.

Ancak görev yerini terk edemezdi. Emirleri, kralı sabah doğu terasında beklemekti; ve Darius'un dışarı çıkması
istediği zamana kadar orada kalmalıydı; ve Nehushta'nın sarayın o kısmına
girmeyeceğini biliyordu. Kralın gelmemesine şaşırdı ve güneşin giderek yükseldiğini ve terasta gölgelerin derinleştiğini gördüğünde gecikmeden rahatsız oldu. Beklemekten yorulmuş bir şekilde sonunda Atossa'nın dinlendiği sandalyeye oturdu ve ellerini kılıç kabzasının üzerinde kavuşturdu, kendini eğitimli bir askerin felsefesiyle duruma teslim etti.

Böylece tek başına otururken hayallere daldı. Parlak gökyüzüne bakarken hayatını, aşkını ve şu andaki her şeyi unuttu; ve
zihni derin zekasına en doğal ve en uygun düşünceler arasında dolaştı. Dikkatini daha büyük bir zeka boyutunun tefekkürüne verdi, karanlığın perdesi biraz aralandı ve bir süre için
Daha Büyük bir Evrenin ışığında açıkça gördü.

BÖLÜM VII.

Atossa, Zerdüşt'le konuştuğu terastan ayrıldı,
hızla geri dönme niyetiyle, ancak basamaklardan inerken, zihninde hemen uygulamaya koymaya karar verdiği bir plan oluştu. Bu nedenle, iç avlunun revakına doğru yolunu takip etmek yerine, merdivenin dibine ulaştığında, duvardaki ara sıra küçük açıklıklarla aydınlatılan uzun bir koridora açılan dar bir geçide saptı. Küçük bir kapı bu kapalı yola erişim sağlıyordu ve içeri girdiğinde, kapıyı arkasından kapatıp, kilitlemeye çalıştı. Ama sürgü paslıydı ve
çekmek için, taşıdığı tomarı kapının yanındaki dar bir taş koltuğa koydu; ve sonra, iki küçük beyaz elinin güçlü bir çabasıyla, kilidi
yerine oturtmayı başardı. Sonra hızla döndü ve loş koridordan aşağı aceleyle yürüdü. Karşı tarafta, küçük, kıvrımlı bir merdiven yukarı, karanlığa doğru
çıkıyordu. En alt basamaklarda, yarı ışıkta
sadece görülebilen lekeler vardı. Atossa, pelerinini ve iç tuniğini topladı ve güzel yüzünde bir iğrenme ifadesiyle
zarifçe yürüdü. Lekeler, Darius tarafından o karanlık merdivende, üç ay önce öldürülen son kocası sahte Smerdis'in kanıyla yapılmıştı.

Kraliçe, dar bir açıklığın biraz ışık aldığı bir inişe ulaşana kadar dikkatlice yukarı doğru yolunu yokladı. Daha yukarıda pencereler vardı ve elbisesine dikkatlice baktı ve geçerken pelerininin duvardan süpürdüğü
biraz tozu silkeledi; ve bir iki kez karanlık merdivene iğrenmeye benzer bir ifadeyle baktı. Sonunda, Zerdüşt'ü birkaç dakika önce bıraktığı terasa çok benzeyen bir kapıya ulaştı, ancak zemin daha az cilalıydı ve sütunlar arasındaki boşluklar sarkan bitkiler ve sarmaşıklarla yarı yarıya doluydu. Bir ucundaki kaldırıma zengin halılar serilmiş ve yumuşak renkli ipekten yapılmış yarım düzine kocaman yastık dikkatsizce üst üste atılmıştı. Perdeli üç kapı balkona açılıyordu ve ortadakinin yakınında, beyazlar giymiş iki cariye, topuklarının üzerine çömelmiş ve kısık sesle konuşuyorlardı. Atossa mermere doğru bir adım attı ve elbisesinin hışırtısı ve topuklu ayakkabılarının hızlı ve kısa sesi, iki cariyeyi ayağa kalkmaya teşvik etti. Kraliçeyi tanımıyorlardı ama alçak bir saygı duruşunda bulunmanın en iyisi olduğunu düşündüler, koyu renk gözleri ise fazla cüret göstermeden elbisesinin ayrıntılarını hızlıca taramaya çalışıyordu. Atossa onlardan birine yanına gelmesini işaret etti ve koyu tenli kız yaklaşırken nazikçe gülümsedi. "Hanımınız Nehushta değil mi?" diye sordu; ama kız ona aptalca baktı, konuşmasını anlamamıştı. "Nehushta," diye tekrarladı kraliçe, ismi sorgulayıcı bir tonlamayla çok belirgin bir şekilde telaffuz ederek ve perdeli kapıyı işaret ederek. Köle ismi ve soruyu anladı ve düşünce kadar hızlı bir şekilde içeri girip kayboldu, Atossa'yı biraz tereddüt içinde bıraktı. İbrani prensesi çağırmayı düşünmemişti, çünkü Nehushta'nın onu beklerken bulmasının daha büyük bir iltifat olacağını düşünüyordu; ancak barbar köle metresini çağırmaya gittiğinden, yapılacak tek şey sonuca katlanmaktı.

Ancak Nehushta, çağrıya cevap vermek için acele etmiyor gibiydi, çünkü
kraliçenin terası incelemek ve sarkan bitkilerin arasından güneşli çayırlara ve güneye doğru akan dereye bakmak için bolca zamanı vardı, sonra perdenin arkasındaki adımları duydu ve prensesin geçmesine izin vermek için perdenin kaldırıldığını gördü.

Esmer kız şimdi yolculuktan tamamen dinlenmiş ve dinlenmiş bir haldeydi ve
mantosunu çıkarmadan, siyah saçlarına gevşekçe tutturulmuş ve boynunu yarı yarıya örten yumuşak beyaz Hint tülünün bulutu olan tuniğiyle misafirini karşılamak için öne çıktı. Korse benzeri kemeri kırmızı ve altındandı,
ve bir tarafında mücevherli bir kılıf içinde Hint çeliğinden yapılmış zengin saplı bir bıçak asılıydı. Tuniğinin uzun kolları kollarının üzerine yüzlerce küçük kıvrım halinde çekilmişti ve narin kumaşın ellerinin üzerinde dikdörtgen bir
kıvrım halinde asılı olduğu yerde, ince iğne işi ve altın işlemeler vardı. Güvenli hareketin uyuşuk zarafetiyle kolayca hareket ediyordu; ve
Atossa hızla onu karşılamaya geldiğinde başını biraz eğdi.

Kraliçenin samimi gülümsemesi yüzündeydi, Nehushta'nın her iki elini de içten bir şekilde
tuttu ve bir an için iki kadın birbirlerinin
gözlerine baktı. Nehushta, Atossa'dan nefret etmeye karar vermişti, ama o, duygularının kendilerini göstermesine izin veren ve sonradan gösterdikleri
şeyin anısıyla bağlı hisseden kadın sınıfına ait değildi. O da, uzun, sarkık göz kapaklarının altından güzel, güzel kraliçeyi incelerken ve görünüşünü mümkün olan en küçük ayrıntısına kadar incelerken çok tatlı bir şekilde gülümsedi. Onu yeterince iyi hatırlıyordu, ama aldığı karşılama o kadar sıcaktı ki, neredeyse Atossa'yı sert ve soğuk olarak adlandırdığı için yanlış anladığını düşündü. Misafirini halılardaki minderlere çekti ve yan yana oturdular.

"Bu sabah senden bahsediyordum, prensesim," diye başladı Atossa, samimi bir arkadaşla sohbet ediyormuş gibi hemen samimi ifadelerle. Nehushta çok gururluydu; kendisinin Atossa kadar asil bir ırktan olduğunu biliyordu, ancak artık neredeyse soyu tükenmişti; ve cevap verirken kraliçeyle aynı şekilde konuştu; böylece kraliçe, İbrani prensesinin özgüvenine içten içe eğlendi.

"Gerçekten mi?" dedi Nehuşta, "Şuşan'da benden çok daha ilginç şeyler olmalı. Konuşabileceğim birini bulsaydım senden bahsederdim."

Kraliçe biraz güldü.

"Bu sabah dışarı çıkarken, kralın dairesinin önündeki balkonda eski bir arkadaşımla karşılaştım, yakışıklı kaptan Zerdüşt.
Sohbete daldık, onu en son gördüğümden beri ne kadar da yakışıklılaşmış!" Kraliçe, Nehuşta'yı yakından izlerken en büyük ilgisizliği gösterdi ve prensesin gözlerindeki gölgelerin, parlak savaşçının adını duyduğunda bir ton daha koyulaştığını düşündü. Fakat Nehushta
yeterince sakin bir şekilde cevap verdi:

"Bize en mükemmel şekilde baktı. Bugün onu görmek isterim,
yaptığı her şey için ona teşekkür etmek isterim. Dün gece yorgundum ve nankör gibi görünmüş olmalıyım."

"İnsanlara bizim için yaptıkları için minnettar olduğumuzu söylemenin ne gereği var?" diye karşılık verdi kraliçe. "Büyük Kral'ın muhafızları arasında, varlığını hiç fark etmemiş olsanız bile, bir ay boyunca sizinle ilgilenmek için sağ elini
vermeyecek tek bir asilzade yoktur sanırım."

Nehushta iltifata hafifçe güldü.

"Bana fazla değer veriyorsun," dedi, "ama sanırım bunun sebebi çoğu kadının senin gibi erkeklerin bizi nankör olarak görmeleri. Bence sen kraliçenin bakış açısından yargılıyorsun, oysa ben--"

"Sen olaylara güzel prensesin bakış açısından bakıyorsun,
sadece kendisi için tapılan, tebaasına verebileceği veya veremeyeceği
lütuf ve iyilik için değil."

"Kraliçe şu anda tebaasından birine çok fazla lütuf ve iyilik dağıtıyor," diye cevapladı Nehushta sessizce, sanki daha fazla iltifattan
sakınırcasına.

"Sonunda o korkunç kaleden ayrıldığın için ne kadar mutlu olmalısın!"
diye haykırdı kraliçe sempatik bir şekilde. "Babam her
yaz oraya giderdi. O yorucu dağlar ve
hiçbir çeşitliliği olmayan o sonsuz bahçelerle o sefil yerden nefret ederdim. Buraya
geldiğin için çok mutlu olmalısın!"

"Doğru," diye cevapladı Nehuşta, "Şuşan'ı hayal etmekten hiç vazgeçmedim. Büyük şehri, insanları ve sarayı seviyorum. Bazen Ekbatana'nın yorgunluğundan
öleceğimi düşündüm. Kışlar
dayanılmazdı!"

"Bizi de sevmeyi öğrenmelisin," dedi Atossa çok tatlı bir şekilde. "Büyük
Kral ırkınız için iyi dileklerde bulunuyor ve ülkeniz için kesinlikle çok şey yapacak. Ayrıca, yakında kralla tapınağın ve Kudüs şehrinin yeniden inşası hakkında görüşmek üzere gelecek olan bir akrabanız var."

"Zorobabel mi?" diye sordu Nehuşta hemen.

"Evet, adı bu sanırım. Zerub-Ebel mi yoksa Zerub-Abel mi diyorsunuz?
Dilinizden hiçbir şey bilmiyorum."

"Adı Zorob-Abel," diye cevapladı Nehuşta. "Ah, keşke
Büyük Kralı halkım için bir şeyler yapmaya ikna edebilseydi! Baban
yaşasaydı çok şey yapardı. "

"Kuşkusuz Büyük Kral İbranileri kurmak ve refahlarını artırmak için mümkün olan her şeyi yapacaktır," dedi kraliçe; ancak gözlerindeki uzak bir bakış, düşüncelerinin artık bu konu üzerinde yoğunlaşmadığını gösteriyordu. "Arkadaşınız Zerdüşt," diye ekledi hemen, "eğer isteseydi size ve davanıza büyük hizmette bulunabilirdi."

"Keşke bir İbrani olsaydı!" diye haykırdı Nehuşta, Atossa'nın gözünden kaçmayan küçük bir iç çekişle.

"Öyle değil mi? Her zaman gizlice sizin inancınızı benimsediğini düşünmüşümdür.
Çalışma sevgisi ve fikirleriyle, bu çok doğal görünüyordu."

"Hayır," diye cevapladı Nehuşta, "o bizden biri değil ve asla olmayacak. Sonuçta, yine de, kişi tıpkı kendisi gibi olduğunda neye inandığı belki de pek önemli değildir."

"Dinin önemini hiç anlayamadım," dedi güzel kraliçe, beyaz elini mor pelerinine uzatarak ve onun narin hatlarını şefkatle seyrederek. "Ben kendi adıma, kurbanları, müziği ve ilahileri severim. Rahiplerin ikişer ikişer, beyaz cüppeleriyle sunağa gitmelerini izlemeyi severim ve sonra boğanın başını tutmak için nasıl mücadele ettiklerini, böylece gözlerinin güneşi görebilmesini ve kırmızı kanın nasıl güzel bir çeşme gibi fışkırdığını görmeyi. Hiç büyük bir kurban gördünüz mü?"

"Ah, evet! Küçük bir kızken, Kambyses'in -yani- kral tahta çıktığında- muhteşem olduğunu hatırlıyorum!" Nehushta
konuşurken tereddüt etmeye alışkın değildi, ancak Kambyses'in kral olduğu günü hatırladığında, geçmişe dair herhangi bir anının
yanındaki sıra dışı kadın için acı verici olabileceği düşüncesi aniden onu sardı. Ancak
Atossa rahatsız olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. Aksine, her zamankinden daha tatlı bir şekilde gülümsedi, ancak cevap verirken sesinde belki de hafif bir üzüntü vardı:

"O zamanlara atıfta bulunarak beni incitmekten korkma, sevgili prenses. Onlardan yeterince iyi bahsetmeye alışkınım. Evet, gerçekten de o büyük günü hatırlıyorum, alayı aydınlatan parlak güneş, güneşe adadıkları
dört atlı arabalar ve tapınağın basamaklarında katlettikleri süt beyazı
at. Zavallı hayvan, onun için nasıl da ağladım! Bir atı kurban etmek çok zalimce görünüyordu! Birkaç
siyah köle bile daha doğal bir adak olurdu, ya da birkaç
İskit."

"Hatırlıyorum," dedi Nehuşta, kraliçenin ses tonundan biraz rahatlayarak. "Elbette, arada sırada Ekbatana'da alaylar gördüm, ama Daniel
tapınağa gitmeme izin vermedi. Büyük Kral'ın yazın oraya gitmemesinden bu yana Ekbatana'nın çok
değiştiğini söylüyorlar. Çok
sessizdir - at tüccarlarına ve tahıl satıcılarına ayrılmıştır ve onlar
Hyrcanian denizinden tüm
tuzlu balıkları oraya getirirler, bu yüzden bazı sokaklar
berbat kokar."

Atossa, bu tasvire güldü, onu eğlendirdiğinden çok nezaketten dolayı.

"Benim zamanımda," diye cevapladı, "at pazarı Zagros'a doğru giden yolun yanındaki çayırdaydı ve balık satıcılarının şehre
bir farsang bile yaklaşmalarına izin verilmezdi. Kraliyet burun delikleri narindi. Ama her şey
değişti -- burada, her yerde. Birkaç -- devrim -- dini -- devrimler yaşadık, tabii ki, ve o kadar çok insan öldürüldü ki havada bir ölüm kokusu var. İnsanların bir atı güneşe, bir buzağıyı Auramazda'ya, bir Etiyopyalıyı Nabon'a veya Ashtaroth'a kurban etme meselesi hakkında kendilerine ne kadar dert edindikleri şaşırtıcı! Ve bu Magianlar! Onlar Aryan evindeki rahiplerin soyundan gelmiyorlar, tıpkı benim bir Yunan olmam gibi. Yarısı neredeyse siyahi -- Hindular
ve aksanlı Farsça konuşuyorlar. Her boyutta ve tarifte çok sayıda tanrıya inanıyorlar ve ilahiler söylüyorlar, bu tanrıların hepsinin aynı olduğunu söylüyorlar. Bu çok kafa karıştırıcıdır ve başlıca kurbanlarının başlıca kısmı, çok düşkün oldukları iğrenç ipek otu suyuyla kendilerini aşırı derecede sarhoş etmekten oluştuğu için, bu performans iğrençtir. Büyük Kral, eğer tanrılarına kurban vermek isterlerse, bunu yapabileceklerini, ancak kimsenin onları bunu yaparken bulmaması gerektiğini söyleyerek başladı; ve eğer sarhoş olmak isterlerse, istedikleri zaman ve yerde sarhoş olabileceklerini; ancak ikisini birlikte yaparlarsa, Pers'teki tüm Magian'ları çarmıha gereceğini söyledi. Argümanı çok eğlenceliydi. Sarhoş olan bir adamın doğal olarak gerçeği söylediğini, oysa sahte tanrılara kurban veren bir adamın kaçınılmaz olarak yalan söylediğini söyledi; bu nedenle sarhoşken sahte tanrılara kurban veren bir adam, aynı anda hem yalan söyleme hem de gerçeği söyleme riskini alır ve dolayısıyla mantığa aykırı bir yaratıktır ve tüm insanlık ırkının iyiliği için derhal yok edilmelidir."

Nehuşta, kraliçenin krallıktaki dini zorluklar hakkındaki anlatımını farklı ilgilerle dinlemişti ve Darius'un Magianların ölümünü haklı çıkardığı
Megoerik bulmacaya güldü. Fakat
kalbinde Zerdüşt'ü görmeyi özlüyordu ve kraliyet misafirini
ağırmaktan yorulmuştu. Dikkatini dağıtmak için ellerini çırptı ve
çağrısına gelen kölelere tatlılar ve ezilmiş meyve ve kar şerbeti getirmelerini emretti.

"Avlanmayı sever misin?" diye sordu Atossa, nazikçe küçük bir parça beyaz incir ezmesi alarak.

"Hiçbir zaman avlanmama izin verilmedi," diye cevapladı Nehuşta. "Ayrıca, bu çok
zor olmalı yorucu."

"Bundan hoşlanıyorum--incir ezmesi eskisi kadar iyi değil--yeni bir şekerci var. Darius, eskisinin yalan söylemeyi içeren dini inançları olduğunu düşündü--ve sonuç bu! Bir Magian'ın pastasını yiyemediğimizde gerçekten de aşağılara düşüyoruz!
Ben
avlanmaya tutkuyla düşkünüm, ama çöle buradan çok uzak
ve aslanlar nadir. Ayrıca, aslan avına uygun olan adamlar
genellikle kendi türdeşlerini avlamakla meşguldür."

"Büyük Kral avlanır mı?" diye sordu Nehushta, yastıklarının arasında uzanmış,
bir dirseğinin üzerinde desteklenmiş bir şekilde, yeşil yeşim kadehinden şerbetini yavaşça yudumlarken.

"Boş vakti olduğunda. Sana başka hiçbir şeyden bahsetmeyecek--"

"Elbette," diye sözünü kesti Nehushta, kusursuz bir masumiyetle, "Büyük Kral'ın benimle konuşması
kadar onurlandırılmayacağıma mı?"

Atossa mavi gözlerini kaldırdı ve esmer prensese merakla baktı.
Önceki gece neler olduğunu bilmiyordu, sadece kralın
Nehushta'yı birkaç dakika gördüğünü biliyordu, ancak karakterini o kadar iyi biliyordu ki
onun açık sözlü ve, onun düşündüğü gibi, onursuz tavrının
o kısa görüşmede bile Nehushta'yı etkilemiş olabileceğini hayal edebiliyordu.
Prensesin onu
zaten aldattığı fikri aklından geçti.
Her zamankinden daha şefkatle gülümsedi, ona harikulade bir çekicilik
veren biraz da hüzün havası ekledi.

"Evet, Büyük Kral saraydaki hanımlara karşı çok naziktir," dedi. "Sen o kadar güzelsin ve hepsinden o kadar farklısın ki
kesinlikle seninle uzun uzun konuşacak bu akşamki ziyafette--çok
şarap içtiğinde." Son sözler çok özel bir
tatlılıkla eklenmişti.

Nehushta cevap vermeden önce biraz daha şerbet içerken yüzü biraz kızardı. Sonra yumuşak koyu gözlerini sanki hayranlıkla
gösteriyormuş gibi kraliçenin yüzünde gezdirerek, nazik bir
kınama tonuyla konuştu:

_"Bir adam gecenin karanlığını, doğan günün ihtişamına
tercih eder mi?
Yoksa bir adam zambaklardan uzaklaşıp tarlanın
alçakgönüllü çiçeğini mi koparır?"_

"Sen de bizim şairlerimizi mi tanıyorsun?" diye haykırdı Atossa, iltifatın zarif tonundan memnun olarak, ama yine de meraklı gözlerle Nehushta'ya bakarak.
İbrani prensesinde hoşlanmadığı bir kendine hakimiyet vardı; sanki biri aniden onun bir özelliğini almış, onu kendisininmiş gibi yapmış ve gözlerinin önüne sermiş gibiydi. Gerçekten de şu fark vardı, Atossa'nın sakin ve rahatsız edilmemiş tavrı
genel olarak gerçekken, Nehushta'nınki varsayılmıştı ve kendisi, her an, en büyük ihtiyacında onu terk edebileceğini
hissediyordu.

"Yani şairlerimizi tanıyorsun?" diye tekrarladı kraliçe ve bu sefer hafifçe güldü. "Gerçekten de kralın seninle her zamankinden daha fazla konuşacağından korkuyorum, çünkü o
şiiri seviyor, cesaret edip söyleyebilirim ki Zerdüşt de Ekbatana'daki kış akşamlarında sana birçok dize tekrarlamıştır. Çocukken sonsuz şiir bilirdi."

Bu sefer Nehushta kraliçeye baktı ve yirmi iki veya yirmi üç yaşından büyük olamayacak olan, üçüncü kocasıyla evli olmasına rağmen, otuz yaşını geçmiş olmasına rağmen Zerdüşt'ü çocukken tanıdığından nasıl bahsedebildiğini merak etti. Soruyu
kraliçeye yöneltti.

"Zerdüşt'ü Şuşan'dan ayrılmadan önce çok sık görmüş olmalısın," dedi. "Onu çok iyi tanıyorsun."

"Evet, herkes onu tanıyordu. Güzelliği, cesareti ve o eski, eski İbrani peygambere olan garip sevgisiyle sarayın gözdesiydi. Bu yüzden Kambyses ikisini de gönderdi," diye ekledi hafif bir kahkaha atarak. "İkisi de o zamanların yaptıkları arasında tahammül edilemeyecek kadar iyiydi."

Atossa, Kambyses'ten yeterince kolayca bahsetti. Nehushta, Smerdis'ten bahsetmeye ikna edilip edilemeyeceğini merak etti. Son birkaç ayda olanların gerçek doğası hakkındaki sözde cehaleti, ona ölü gaspçıdan cezasızca bahsetmesine izin verecekti.

"Sanırım sarayın davranışlarında son zamanlarda büyük değişiklikler oldu, bu son yıl içinde," diye önerdi Nehushta umursamazca. Kuru sapından bir kuru üzüm çekti ve narin parmaklarıyla soymaya çalıştı.

"Gerçekten de değişiklikler oldu," diye cevapladı Atossa sakince. "Eskiden hoşgörüyle karşılanan birçok şey artık asla duyulmayacak. Genel olarak, değişim din ile ilgili oldu. Bir yılda üç saray
dinimiz olduğunu anlayacaksınız. Kambises Aştarot'a kurban verdi ve söylemeliyim ki koruyucu tanrıçasını çok uygun bir şekilde seçti. Smerdis" kraliçe ölçülü bir tonla ve son derece sakin bir tavırla devam etti: "Smerdis, kendisini tamamen, en hoş tanrıların uygun bir birlikteliği gibi görünen İndra'ya ibadet etmeye adadı; ve Büyük
Kral şimdi Auramazda'nın lütfuyla dünyayı yönetiyor. Ben, kendi adıma, her zaman İbranice tek Tanrı anlayışına meyilli oldum; belki de bu, Her Şeyi Bilen Auramazda ile aynıdır. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Nehushta, kraliçenin Smerdis'ten bahsetmekten kaçınarak
konuyu tekrar dini konulara çevirmesindeki ustaca yola gülümsedi. Fakat
putperestlik, insan kurban etme ve tektanrıcılığın karşılaştırmalı değerleri hakkında başka bir dersten korktuğu için, konuya çok az ilgi gösterdi.

"Sanırım aynıdır. Zerdüşt her zaman bunu söyler ve Daniel'in onu asla affedemeyeceği tek nokta da buydu. Güneş,
başındaki o bitkilerin arasından
doğuyor - yastıklarımızı diğer taraftaki gölgeye
taşımayalım mı?" Ellerini çırptı ve yavaşça ayağa kalkarak elini Atossa'ya uzattı. Fakat kraliçe hafifçe ayağa kalktı.

"Çok uzun süre kaldım," dedi. "Benimle gel, sevgili prenses, ve
üst terastaki portakal bahçelerine çıkacağız. Belki," diye ekledi, pelerininin kıvrımlarını düzelterek, "orada Zerdüşt'ü veya prenslerden bazılarını veya hatta Büyük Kral'ın kendisini buluruz. Ya da,
belki de, nerede yaşadığımı görmek seni eğlendirir?"

Nehuşta pelerinini kölelerinden aldı ve içlerinden biri
saçlarına doladığı
tül duvağın yerine keten bir taç getirdi. Ancak Atossa değiştirmesine izin vermedi.

"Çok güzel!" diye haykırdı coşkuyla. "Çok yeni! Gerçekten
değiştirmemelisin."

Kolunu Nehuşta'nın omzuna şefkatle doladı ve onu
iç merdivenin kapısına doğru götürdü. Sonra aniden durdu, sanki
kendini toparlıyormuş gibi. "Hayır," dedi, "geldiğim yolu sana göstereceğim. Daha kısa ve bunu bilmelisin. Sana faydalı olabilir."

Böylece büyük sütunlardan biriyle neredeyse maskelenmiş küçük kapının yanındaki balkondan ayrıldılar ve karanlık merdivenlerden aşağı indiler. Nehushta
her türlü bedensel rahatsızlıktan nefret ediyordu ve içten içe kraliçenin fikrini değiştirmemiş olmasını, ama onu daha kolay bir yoldan götürmesini
diledi.

"Çok uzak değil," dedi kraliçe, önünden hızla inerek.

"Korkunç derecede dik," diye itiraz etti Nehushta, "ve yolumu neredeyse hiç göremiyorum. Kaç basamak var?"

"Sadece yirmi adım daha," diye yanıtladı kraliçenin sesi, daha aşağıdan. Acele ediyor gibi görünüyordu, ama Nehushta'nın daha hızlı gitmeye niyeti yoktu ve dikkatlice yolunu yokladı. Son döner merdivenin dönüşünde bir ışık parıltısı görmeye başladığında, aşağıdaki koridorda yüksek sesler duydu. Irkının ihtiyatlı içgüdüsüyle durakladı ve dinledi. Öfkeli bir adamın sert, hızlı sesleri geri kalanına hakimdi.

BÖLÜM VIII.

Zerdüşt yaklaşık bir saattir oturmuştu, gözleri mavi gökyüzüne dikilmişti, düşünceleri yeryüzünden daha büyük ve daha yüksek şeyleri tefekkürle dolaşıyordu, o sırada uzak bir odada yürüyen silahlı adamların ölçülü adımlarıyla uyandı. Bir anda ayağa kalktı, miğferi başındaydı, askeri alışkanlığın tüm gücü onu aniden gerçekliğe geri döndürdü. Bir anda Atossa'nın iki saat önce çıkardığı aynı ağır perde bir kenara çekildi ve çift sıra mızrakçı balkona çıktı, kendilerini iyi eğitilmiş bir hassasiyetle sağa ve sola yerleştirdiler. Bir an sonra, kral
kendisi belirdi, zırhı ve kanatlı miğferiyle tek başına yürüyordu,
sol eli kılıcının kabzasındaydı, muhteşem pelerini omuzlarının arkasında
yerde asılıydı. Askerlerin arasına girdiğinde,
daha yavaş yürüdü ve koyu, derin gözleri her bir mızrakçının duruşunu ve teçhizatını tarıyor gibiydi. Gücünün o ilk günlerinde, göğüs zırhını bir kenara bırakıp
tünik, miğferini de taç ve kraliyet tacı için koyması nadirdi. Tüm havasında ve yürüyüşünde askerin karakteri baskındı ve fatihin bakışı çoktan yüzündeydi.

Zerdüşt birkaç adım ilerledi ve kral onu gördüğünde kıpırdamadan durdu,
eski geleneğe göre secde etmeye hazırlanıyordu. Ancak Darius bir hareketle onu durdurdu; yarım tur döndü,
geldikleri gibi kapıdan geri dönen muhafızları
kovdu ve perde arkalarına düştü.

"Bu ayrıntılı gelenekleri sevmiyorum," dedi kral. "Basit bir selamlama, dudaklara ve alına dokunulması - bu yeterlidir. Bir adam, günde yirmi kez ayaklarıma düşüp tekrar ayağa kalkmak için gereken tüm zamana sahip olsaydı, bir savaşı kazanabilirdi."

Kralın konuşması hiçbir cevap gerektirmiyormuş gibi göründüğünden, Zerdüşt sessizce emirlerini bekledi. Darius korkuluklara yürüdü ve bir an güneşin tam ışığında durup dışarı baktı. Sonra tekrar geri döndü.

"Bu sabah kasaba sessiz görünüyor," dedi. "Kraliçe seninle konuşmak için ne kadar süre burada kaldı, Zerdüşt?"

"Kraliçe hizmetkarıyla yarım saat kadar konuştu," diye cevapladı Zerdüşt tereddüt etmeden, ancak sorunun ani ve doğrudan oluşuna şaşırmıştı.

"Prensesinizi görmeye gitti," diye devam etti kral.

"Kraliçe hizmetkarına Nehuşta'yı görmek için henüz çok erken olduğunu söyledi," diye belirtti savaşçı.

"Yine de onu görmeye gitti," diye iddia etti Darius, inançlı bir
tonla. "Şimdi, dünyanın en güzel
kadınına kendisinden daha güzel başka bir kadının geldiği söylendiğinde, onu görmek için bir an bile kaybetmeyeceği mantıklıdır." Bir an için Zerdüşt'e merakla baktı ve kalın siyah sakalı yüzündeki gülümsemeyi tamamen gizleyemedi. "Gel," diye ekledi, "ikisi birlikte bulacağız."

Kral yolu gösterdi ve Zerdüşt ciddiyetle onu takip etti. Kraliçenin gittiği
merdivenlerden aşağı indiler ve alçak geçide girerek
arkasından çok zorlukla sürgülediği küçük kapıya geldiler.
Kral ağırlığını ona doğru itti, ama kapı hala kilitliydi.

"Sen benden daha güçlüsün, Zerdüşt," dedi derin bir kahkaha atarak. "Kapıyı
aç."

Genç savaşçı tahtalara sertçe bastırdı ve birinin
çöktüğünü hissetti. Sonra geri çekilip, sıktığı yumruğuyla
o noktaya ağır bir darbe indirdi; bir saniye ve tahta kırıldı. Kolunu
aralıktan geçirdi ve sürgüyü kolayca geri çekti ve kapı
açıldı. Elinden kan aktı.

"Çok iyi yapılmış," dedi Darius içeri girerken. Hızlı gözü, kapının yanındaki karanlık köşedeki taş bankın üzerinde beyaz bir şey gördü.
Eğildi ve hemen aldı. Atossa'nın sürgüyü çekmek için iki elini de kullanması gerektiğinde
orada bıraktığı mühürlü parşömendi. Darius onu dar pencerelerden birine götürdü, merakla baktı ve mührü kırdı. Zerdüşt yakınlarda durup morarmış eklemindeki kanı sildi.

Parşömenin içeriği kısaydı. Medya'daki Ecbatana'dan Phraortes'e hitaben yazılmıştı ve Büyük Kral'ın Babil'den zaferle döndüğü, isyancıları alt ettiği ve iki savaşta binlerce kişiyi öldürdüğü bilgisini içeriyordu. Dahası, söz konusu Phraortes'in kraliçenin işleri hakkında anında bilgi vermesi ve daha fazla bilgi gelene kadar bu konuda hiçbir şey yapmaması gerekiyordu.

Kral bir an derin düşüncelere daldı. Sonra parşömeni elinde gevşek bir şekilde tutarak koridordan yavaşça yürüdü. Tam o anda Atossa karanlık merdivenlerden çıktı ve kendini Darius'la yüz yüze bulduğunda bir haykırış
yaptı ve kıpırdamadan durdu.

"Burası görüşmemiz için çok uygun bir yer," dedi Darius sessizce. "Kimse bizi duyamaz. Bu yüzden hemen gerçeği söyle." Parşömeni gözlerine doğru tuttu.

Atossa'nın hazır zekâsı onu terk etmedi ve rengi değişmedi, ancak
sözleriyle hayatının dengede olduğunu biliyordu. Konuşurken hafifçe güldü:

"Bu sabah merdivenlerden aşağı indim----"

"Dünyanın en güzel kadınını görmek için," diye sözünü kesti Darius, sesini yükselterek. "Onu gördün. Buna sevindim. Neden
geçidin kapısını kilitledin?"

"Çünkü saraydaki bu kadar çok kişi yolu biliyorken, kadınların dairesine giden geçidin açık bırakılmasının uygunsuz olduğunu düşündüm," diye hemen cevapladı.

"Bu mektubu kapıya bıraktığında nereye götürüyordun?" diye sordu kral, herhangi bir sorun olup olmadığından şüphelenmeye başlayarak.

"Ecbatana'ya göndermek üzereydim," diye cevapladı Atossa mükemmel bir sadelikle.

"Bu Phraortes kim?"

"Babamın bana Media'da kendi topraklarım olarak verdiği toprakların valisi.
Ona Büyük Kral'ın zaferini ve bana işlerim hakkında bilgi göndermesini ve benden haber alana kadar başka bir şey yapmamasını söylemek için yazdım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Büyük Kral'ın yazı Ekbatana'da geçirebileceğini ve bu nedenle kendi talimatlarımı vermek için orada olabileceğimi düşündüm. Mektubu unuttum çünkü sürgüyü çekmek için iki elimi de kullanmam gerekiyordu ve onu almak için geri dönüyordum. Prenses Nehushta
benimle birlikte--şu anda merdivenlerde."

Kral karısının güzel yüzüne düşünceli bir şekilde baktı.

"Açıkça doğruyu söyledin," dedi yavaşça. "Ancak gerçeğinizin ne ifade ettiğini anlamak her zaman kolay değildir. Sık sık sizi boğmanın çok daha akıllıca olacağını düşünürüm. Nehushta'nın yakınlarda olduğunu mu söylersiniz? O zaman onu çağırın. Neden oyalanıyor?"

Gerçekte Nehushta merdivenlerde çömelirken titremişti, inmesi mi yoksa tekrar yukarı çıkması mı gerektiğini bilmiyordu. Ancak kraliçenin adını söylediğini duyduğunda, duyma mesafesinin dışındaymış gibi görünmenin akıllıca olduğunu düşündü ve hızlı, yumuşak adımlarla aydınlanan kısma kadar
çıktı ve orada bekledi. "Büyük Kral kendisi gidip onu bulsun," dedi Atossa gururla, "eğer benden daha fazla şüphe ederse." Geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Fakat Darius, Zerdüşt'e gitmesi için işaret etti. Biraz uzakta durmuştu, önünde gerçekleşen kraliyet kavgasına isteksizce tanıklık ediyordu; fakat kraliçenin yanından geçerken, kraliçe ona yalvaran bir
üzüntüyle baktı, sanki kendisine çektirilen acı için ondan sempati dileniyormuş gibi. Karanlığa rağmen hızla basamakları çıktı ve Nehuşta'nın daha yukarıda pencerenin yanında beklediğini gördü. Nehuşta belirdiğinde irkildi, çünkü en az beklediği kişi oydu. Fakat onu
hızla kollarına aldı ve iki kez tutkuyla öptü.

"Çabuk gel, sevgilim," diye fısıldadı. "Kral aşağıda bekliyor."

"Sesini duydum ve sonra kaçtım," diye fısıldadı aceleyle; ve tekrar
aşağı inmeye başladılar. "Ondan nefret ediyorum - nefret etmem gerektiğini biliyordum," diye fısıldadı, koluna yaslanırken. Böylece koridora çıktılar ve onları bekleyen
Darius'la karşılaştılar. Kraliçe ortalıkta görünmüyordu ve dar yolun en uç noktasındaki kapı ardına kadar açıktı.

Kral sanki hiçbir şey olmamış gibi sakindi; Nehushta geçide girerken
açık mektubu hâlâ elinde tutuyordu ve önünde eğildi. Bir an için elini tuttu ve sonra bıraktı;
ama gözleri aniden parladı ve kolu onun dokunuşuyla titredi.

"Neredeyse yolunu kaybediyordun," dedi. "Saray büyük ve geçitler çok ve dolambaçlı. Hadi şimdi seni bahçelere götüreceğim. Orada kraliçenin asil kadınları arasında arkadaşlar ve birçok eğlence bulabilirsin. Kalbin Şuşan'ın güzelliğinde keyif alsın ve eğer arzu ettiğin bir şey varsa, iste ve sana
vereyim."

Nehuşta başını şükranla eğdi. Tek arzusu Zerdüşt'le yarım saat yalnız kalmaktı; ve bu zor görünüyordu.

"Kulun senin gözünde hoş olanı istiyor," diye cevapladı. Ve böylece açık kapıdan geçidi terk ettiler ve kralın kendisi Nehuşta'yı bahçenin girişine götürdü ve onlarla karşılaşan cariyeye onu saray hanımlarının sıcak yaz havasında günlerini geçirdikleri köşke götürmesini söyledi. Zerdüşt, kralın yaşadığı binanın mahallesinde kendisine ne kadar özgürlük tanırsa tanısın, asil hanımlara ayrılmış olan
o yere girme ayrıcalığına sahip olmadığını biliyordu. Darius, sürekli olarak muhafızlar ve kölelerle çevrili olmaktan nefret ediyordu ve evinin terasları ve merdivenleri genellikle tamamen ıssızdı; sadece ana girişleri kıskançlıkla koruyan küçük mızraklı müfrezeler vardı. Ancak sarayın geri kalanı, sarayın muhteşem giyimli maiyetiyle, her renkten ve dereceden kölelerle doluydu; dilsiz, pürüzsüz yüzlü Etiyopyalılardan, büyük soyluların yetenekli İbranice yazıcılarına; siyah ve yarı çıplak yelpaze kızlarından, bahçelerin girişindeki oymalı mermer çeşmenin yanında dolaşan kraliçenin tuvaletindeki zarif Yunan lastik kadınlarına kadar; ve dış avlularda, muhafızların atlı müfrezeleri silahlarını ovuşturuyor, geniş deri dizginlerini ve koşum takımlarını kırmızı tebeşirle kızartıyor, yeni gelen bir subayın veya habercinin atını tımar ediyor, kısa kollu keten tunikleri ve pantolonlarından başka hiçbir giysi olmadan etrafta dolanıp güneşleniyor, yüksek ve alçak tüm askerlere özgü bir kesinlikle ulusun işlerini tartışıyorlardı. Sarayda sadece bir atlı filosu için yer vardı; ancak az sayıda olmalarına rağmen, muhafızların seçkin adamlarıydılar ve her biri kendisini yeni kralın konumuyla ilgili bir görüşe sahip olmaya
haklı olarak hak sahibi hissediyordu, sanki en azından bir generalmiş gibi.

Ancak Darius kendi evinde dedikodu yapan kölelere veya kavga eden askerlere izin vermiyordu. Her yer sessizdi ve görünüşe göre ıssızdı ve Zerdüşt'ü tekrar oraya götürdü. Genç savaşçı, kralın gözetimsiz, sanki kendisi de bir askermiş gibi dikkatsizce hareket etme biçimine şaşırmıştı; henüz genç Darius'un huzursuz bağımsız karakterine, durmak bilmeyen faaliyetine ve mükemmel kişisel korkusuzluğuna alışmamıştı. Bu basit, sert elli, açık sözlü adamın Büyük Kral olduğunu ve etrafındaki sarayın tüm ihtişamı olmadan asla dışarı çıkmayan görkemli ve görkemli Cyrus'un tahtını işgal ettiğini; veya üstü örtülü mermere basmaktan veya kendini bir merdivenin hava akımına maruz bırakmaktan korkan lüks Cambyses'in yerine hüküm sürdüğünü; ve yedi yıl boyunca bedenine baktıktan sonra, aciz bir tutkuyla kendini yok ettiğini fark etmek zordu. Darius, Pers tahtına
çakalların yerine gelen bir aslan, kargaların ve leş kuşlarının yuvasına giren bir kartal gibi--yorulmak bilmez, vahşi, amansız ve cesur bir şekilde çıktı.

"Ecbatana'lı Phraortes'i tanıyor musun?" diye sordu kral, Zerdüşt'le yalnızken.

"Onu tanıyorum," diye cevapladı prens. "Zengin ve güçlü, tavus kuşu kadar kibirli ve yılan kadar hilebaz bir adam. Asil değil. Bir balıkçının oğlu, pazar yerinde tuzlu mersin balığı satarak zengin oldu. Ayrıca kraliçenin Media'daki çiftliklerinin ve Büyük Kral'ın at yetiştirme ahırlarının gözetmeni."

"Gidip onu bana getirin," dedi kral kısa bir süre sonra. Tek kelime etmeden, Zerdüşt kısa bir selam verdi ve gitmek için topuklarının üzerinde döndü. Ama sanki bir adam onu ​​bıçakla deşmiş gibiydi. Kral, muhteşem itaatine hayranlıkla
ardından baktı.

"Kal!" diye seslendi. "Ne kadar süre uzakta kalacaksın?"

Zerdüşt askeri bir şekilde sertçe döndü ve cevap verdi:

"Ecbatana'ya yüz elli fersah[3] var. Kralın emirlerine göre
altı günde oraya atla gidebilirim ve altı gün daha sonra Phraortes'i geri getirebilirim - eğer binicilik yüzünden ölmezse," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle.

[Dipnot 3: Beş ila altı yüz İngiliz mili arasında. Günümüzde Güney Amerikalı postacılar, zar zor geçinmek için haftada altı yüz mil at sürüyorlar.]

"Yaşlı mı, genç mi? Şişman mı, zayıf mı?" diye sordu kral gülerek.

"Kırk yaşında bir adam, ne zayıf ne de şişman - kendi tarzında iyi bir
süvari ama bizim gibi değil."

"Yorgunluktan düşerse onu atına bağla. Ve ona
önüme çıkması için çağrıldığını söyle. Ona işin gecikmeye tahammülü olmadığını söyle.
Auramazda seninle olsun ve sana yardım getirsin. Hızla git."

Zerdüşt tekrar döndü ve bir anda gitti. Kralın sadık hizmetkarı olmaya yemin etmişti ve yeminini tutacaktı, bedeli ne olursa olsun,
Nehuşta'yı tek kelime etmeden bırakmak ona acı verse de.
Yolculuk için aceleyle hafif giysiler giyerken,
ona bir mektup gönderebileceğini düşündü ve bir parşömen parçasına birkaç kelime yazdı ve katladı. Ahırlara giderken bahçenin girişinden geçerken,
Nehuşta'nın kölelerinden birini aradı; ama kimseyi görmeyince, Yunanlı kadınlardan birini çağırdı ve ona bir altın parçası vererek, küçük parşömeni bahçelerde bulunan İbrani prensesi Nehuşta'ya götürmesini söyledi. Sonra hızla devam etti ve kralın ahırlarındaki en iyi ata binerek, dik yokuştan aşağı baş döndürücü bir hızla dörtnala gitti. Beş dakika içinde köprüyü geçti ve Ninova'ya doğru düz, tozlu yolda hızla ilerliyordu. Çeyrek saat içinde, onu saraydan izleyen biri, onun uçan figürünün geniş, yeşil ovada uzaktaki küçük bir toz zerresi gibi kaybolduğunu görürdü.

Ama Yunanlı köle kadın elinde Zerdüşt'ün mektubuyla duruyordu ve ona verdiği altın parayı ağzında tutuyor, ne yapması gerektiğini tartışıyordu. O, tesadüfen kraliçenin kadınlarından biriydi ve
hemen yazıyı, o sabah yanından geçerken bir anlığına gördüğü ve karanlık İbranice yüzünün, gizli bir sebepten dolayı, anlamsız Yunanlıyı rahatsız ettiği Nehuşta'ya teslim etmekten daha iyi bir şeye dönüştürebileceğini düşündü. Parşömeni kraliçeye vermeyi düşündü, ancak sonra ne içerdiğini bilmediğini düşündü. Kelimeler aceleyle ve Keldani karakteriyle yazılmıştı. Bunların önemi metresini rahatsız edebilirdi. Kadın
yeni gelen biri değildi ve Zerdüşt'ün yüzünü eski zamanlardan yeterince iyi tanıyordu;
ayrıca kraliçenin onu gizlice sevdiğini de biliyordu veya bundan şüpheleniyordu ve yolculuk için giyinmiş olan Zerdüşt'ün, Nehuşta'ya aceleyle bir haber göndermesinden, İbranice prensesi sevdiğini çıkarımladı. Bu nedenle, eğer mektup sadece bir aşk tebriği olsaydı ve içinde bir isim yazılmasaydı, kraliçe bunu kendisine uygulayabilirdi ve memnun olurdu; oysa, yazının Nehuşta için yazıldığı herhangi bir şekilde açık olsaydı, kraliçe kesinlikle asla iletilmemesinden memnun olurdu. Bu kurnazca tartışmanın sonucu, Yunan kadının mektubu göğsüne, altın parayı da kemerine sokması ve kraliçeyi tek başına görme fırsatı aramaya gitmesiydi. O gün, akşama doğru, Atossa büyük aynasının önündeki bir iç odada oturuyordu; masa yeşim kutular, gümüş taraklar, altın toka kaseleri, küçük fildişi aletler ve tuvaletinin tüm aksesuarlarıyla kaplıydı. İki veya üç muhteşem mücevher, birçok
kullanılabilir eşyanın arasında, sandalyesinin yanındaki bronz ayaklar üzerinde duran iki uzun lambanın
yansıyan ışığında parlıyordu. Tamamen giyinmişti ve kadınlarını göndermişti; ama bir an oyalandı, baş kuaförünün bir an yalnız kaldıklarında eline
verdiği küçük parşömen tomarını inceledi. Sadece birkaç adım gerisinde siyah bir yelpaze kız duruyordu ve uzun palmiyenin sapını bir ayağına dayayarak
geniş yuvarlak yaprağı kol mesafesinde hızla bir yandan diğer yana savurdu, kraliyet hanımına sürekli bir temiz hava akımı gönderdi, lambaların seviyesinin hemen altında, sürekli olarak yanıyordu.

Kraliçe elindeki küçük mektubu tekrar çevirdi ve masanın üstünde duran büyük, cilalı gümüş levhaya
bakarken kendi kendine gülümsedi. Biraz zorlukla
içeriği kavrayabilmişti, çünkü İbranice ve Keldani karakteri hakkında yeterince şey biliyordu ve birkaç basit kelimeyi
anlayabiliyordu.

"Kralın işi için on iki gün buradan gidiyorum. Sevgilim, ruhum senin ruhunla ve kalbim senin kalbinle. Sabahleyin gidip akşam eşine dönen güvercin gibi, ben de yakında sana döneceğim."

Atossa mektubun Nehuşta'ya yazılmış olduğunu gayet iyi biliyordu.
Kadın, Zerdüşt'ün mektubu ona verdiğini fısıldamıştı ve Zerdüşt bu sözleri asla kendisine yazmazdı; ya da herhangi bir şey
yazsa, İbranice yazmazdı.

Fakat kraliçe okurken, kalbi Pers prensine ve sevdiği kadına karşı öfkeyle kabardı. O sabah onunla konuştuğunda, eski özlem dolu sevgisinin göğsünde yeniden yükseldiğini hissetmişti. Kendine şaşırmıştı, erkeklere karşı tüm duyguların ötesinde olduğunu düşünmeye alışmıştı ve onunla yaptığı yarım saatlik konuşmadan edindiği izlenim o kadar güçlüydü ki, Zerdüşt'ün hayran olduğu kadını görmek için Phraortes'e mektubunu göndermeyi aptalca ertelemişti ve aklı başında olmadığı için koridordaki koltuğun üzerindeki parşömeni unutmuştu ve mektubun keşfiyle kendini o kadar umutsuz bir tehlikeye atmıştı ki, kendini hala güvende hissetmiyordu. Kral, Nehuşta'yı beklerken onu kesin bir dille huzurundan kovmuştu ve günün geri kalanında onu görmemişti. Zerdüşt'e gelince, kadınlarından onun öğleden önce tek başına ve neredeyse silahsız bir şekilde, Pers'in en hızlı atlarından birine binmiş olarak Ninova'ya doğru yola çıktığını duymuştu. Darius'un onu hemen Ekbatana'ya Phraortes'le buluşması veya en azından şehirdeki durumu araştırması için gönderdiğinden şüphesi yoktu. Zerdüşt'ten daha hızlı kimsenin olamayacağını ve yapılacak hiçbir şeyin olmadığını biliyordu. Ajanına bir uyarıda bulunmak mümkün değildi; kaçınılmaz olarak şansını denemeliydi ve davranışları şüphe uyandırırsa, büyük olasılıkla hemen öldürülecekti. Bu durumda bile kendini kolayca temize çıkarabileceğine inanıyordu; Ancak mümkünse, Şuşan'a varır varmaz onu uyarmaya veya hatta kralı Phraortes'in beklenebileceği
birkaç gün saraydan uzak kalmaya ikna etmeye karar verdi. Bolca
zamanı vardı - en azından on bir gün.

Bu arada, içinde umutsuz bir mücadele başlıyordu ve kadınının ona getirdiği mektup, düşüncelerinin hızla
eğilmekte olduğu sonucu hızlandırdı.

Eskiden kendisine karşı bu kadar soğuk davranan Zerdüşt'ün, kendisinden önce bir İbrani kadını tercih ettiğini ve şimdi aslında Nehuşta'ya o kadar derinden aşık olduğunu, saraydan birkaç gün ayrılıp ona bir aşk sözcüğü yazmadan edemediğini derinden hissediyordu - daha önce hiç kimseyi
sevmemiş olan o! Gizlice sevdiği adam tarafından kendisinden önce tercih edilen ve kralın acımasızca dünyanın en güzel kadını olduğunu ilan ettiği bu esmer kadından şiddetle nefret ediyordu. O, hayatında hiçbir şeyi özlemediği kadar yıkımını özlüyordu. Tüm ruhu acı bir kızgınlıkla yükseldi; sadece Zerdüşt, esaretin bu kara gözlü, koyu kaşlı çocuğunu sevmekle kalmıyordu, aynı zamanda Atossa'nın dünyada eşsiz olduğunu her zaman savunan kral, ona asla güvenmeyeceğini soğuk bir şekilde bildirdiğinde bile, şimdi Zerdüşt'ün önünde, neredeyse Nehuşta'nın önünde, prensesin ikisinin arasında daha güzel olduğunu söylemeye cesaret ediyordu. Bir adam onu ​​kibrinden,
diğeri de kalbinden yaraladı.

Şu anda kraldan intikam almak mümkün olmayacaktı.
Uykusuz uyanıklığından kaçma veya onu herhangi bir kendini yok etme eylemine
yönlendirme şansı çok azdı. Ayrıca, onu çok iyi tanıyordu,
Pers'i daha fazla devrimden kurtarabilecek ve tahtı tüm gelenlere karşı koruyabilecek tek yaşayan adam olduğunu anlamayacak kadar. O, belki de Zerdüşt'ü sevdiğinden daha fazla, gücü ve kraliyet varlığının ihtişamını seviyordu. Darius Babil'i zapt ettiğine göre, monarşide başka bir değişiklik fikri düşünülemezdi. Gerçekten de, kral Babil'de yenilirse Medya'daki iktidarı ele geçirmek için Phraortes ile yarı planlı bir planı vardı ve o sabah çok düşüncesizce unuttuğu parşömen, kral zaferle döndüğünden, bu tür tüm planları şimdilik bir kenara bırakma emriydi. Atossa vicdanına göre, şu anda ona karşı hissettiği kişisel öfkeyi tatmin etmek için kralı devirip öldürmeyi, hayal ettiği bir mücevhere sahip olmak için evreni mahvetmeyi tercih ederdi. Tutkularının tatmini ile bunun için kullanabileceği araçlar arasında hiçbir orantı fikri yoktu; bir tatmin, her zaman ötesinde gördüğü bir başkasına müdahale etmediği sürece. Hiçbir şey onu
sadece büyüklüğünden dolayı şaşırtmadı; hiçbir plan onun tarafından
sadece sayısız insan için yıkımı ima ettiği için reddedilmedi, ki bu insanlar ona
yararsızdı. O,
herhangi bir zamanda arzuları ve istekleri için elde edebileceği tatmin miktarını soğukkanlılıkla hesapladı, böylece
bundan sonra deneyimleyebileceği tüm olası tutkuların tatminini
önlememiş olurdu.

Zerdüşt'e zarar vermeye gelince, bunu hiç düşünmezdi. O, onu kendine özgü bir şekilde seviyordu, ama yine de bu bir aşktı ve
kalbini koyduğu nesneye hayal kırıklığını
yaratmak gibi bir düşüncesi yoktu. Mantıksal bir sonuç olarak, tüm öfkesini
Nehuşta'ya yöneltmeye karar verdi ve genç prensesin kıskançlığını
çaresizliğe
dönüştürmenin
lezzetli zevkini kendi kendine hayal etti. Nehuşta'yı, Zerdüşt'ün onu aldattığına ve
gerçekten kendisini, kraliçeyi sevdiğine ikna etmek; Zerdüşt'ü, Nehuşta'nın Atossa'ya bağlı olduğuna sessizce inanmasına izin vermek veya alternatif olarak gerçeği söyleyerek
kralın sırlarına ihanet etmek zorunda kalacağı bir pozisyona
zorlamak; Nehushta'nın kibrinin kralın hayranlığıyla pohpohlanmasına izin vermek, hatta onu Darius'la evlenmeye zorlamak ve sonra onu tekrar Zerdüşt'e olan ilk aşkına düşürerek, aniden onu kralın önünde ifşa ederek onu alenen rezil etmek, bu şeyleri kesin ve hızlı bir şekilde başarmak, en son zevki olan
engellediği rakibiyle alay etmek için kendine saklamak, tüm bunlar Atossa'ya hem derin ve entrikacı zekasına layık hem de incinmiş kibri ve reddedilmiş aşkı için en tatlı şekilde tatmin edici bir plan gibi göründü.

Nehushta'nın kralla evlendiğini ve
bir süreliğine bile olsa baş gözde pozisyonunu işgal ettiğini görmek onun için zor olacaktı. Ancak
zafer, Nehushta sonunda devrildiğinde daha da tatlı olacaktı ve
bu arada prensesin kıskançlığını işkenceye sokmanın günlük zevki olacaktı. Şans, ya da daha doğrusu Yunan lastikçisinin kurnazlığı,
kolayca bir işkence aletine dönüştürülebilecek bir silahı yoluna fırlatmıştı ve aynasının önünde otururken, küçük parşömeni çevirip açtı ve kendi kendine gülümsedi, tatlı
parlak bir gülümsemeyle--ve başını yelpazenin hoş esintisine doğru eğdi.

BÖLÜM IX.

Sarayın bahçesinde öğle havası sıcak ve kuruydu, ancak zarif mermer köşkte serinlik ve hafifçe
çakan suyun sesi vardı. Gül ağaçları ve tırmanan bitkiler, uzun pencerelerden gelen güneş ışığını
gizliyordu ve sekiz kenarlı salona yumuşak yeşil bir renk veriyordu, ortasında bir çeşme çalıyordu, küçük jeti zemine oyulmuş bir
havuza düşüyordu. Dalgalanan yüzeyde birkaç nilüfer, uzun saplarıyla dibe sabitlenmiş şekilde, sürekli hareketle hafifçe sallanıyordu. Her şey serin, sessiz ve dinlendiriciydi ve
Nehuşta çeşmeye bakarak duruyordu.

Yalnızdı ve çok mutsuzdu. Zerdüşt saraydan tek kelime etmeden ayrılmıştı ve kölelerinin kendisine getirdiği belirsiz raporlardan onun günlerce gittiğini biliyordu. Geri dönmeden önce olabilecek her şeyi düşündükçe
kalbi sızladı ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Burada yalnız mısın, sevgili prenses?" dedi arkasından yumuşak, berrak bir ses. Nehuşta, Atossa'nın tonlarını tanıdığında sanki bir şey onu sokmuş gibi irkildi. Cevap verirken önceki günden kalma varsayılan samimiyetinden eser yoktu. Çok mutsuzdu, sevgilisinin gitmiş olması düşüncesinden çok yorgundu, bir rol yapamadı veya hissetmediği bir
dostluğu taklit edemedi.

"Evet--yalnızım," dedi sessizce.

"Ben de," diye cevapladı Atossa, mavi gözleri beraberinde getirdiği
güneş ışığıyla parlıyordu ve tüm muhteşem güzelliği sanki taşan bir mutlulukla parlıyordu. "Sarayın hanımları şehre gittiler
Büyük Kral'ın maiyetinde ve sen ve ben sarayda yalnızız. Burada ne kadar da hoş bir serinlik var."

Sineklikli pencerelerden birinin yanındaki bir yastık yığınının üzerine oturdu ve
hala çeşmenin yanında duran Nehushta'yı düşündü.

"Üzgün ​​görünüyorsun - ve yorgun, sevgili Nehushta," dedi hemen. "Gerçekten
burada üzgün olmamalısın--burada kimse üzgün değil!"

"Üzgünüm," diye tekrarladı Nehushta, sanki ne söylediğinin pek farkında değilmiş gibi, kasvetli, tekdüze bir şekilde. Atossa tekrar konuşmadan önce
bir an sessizlik oldu.

"Bana ne olduğunu söyle," dedi sonunda ikna edici bir aksanla. "Söyle bana
sorun ne. Belki bir şeyden yoksunsundur--Ecbatana'da alışkın olduğun
bir şeyi özlüyorsundur. Bana söylemeyecek misin canım?"

"Sana ne söyleyeyim?" diye sordu Nehuşta, sanki duymamış gibi.

"Seni üzen şeyin ne olduğunu söyle bana," diye tekrarladı kraliçe.

"Sana söyleyeyim mi?" diye haykırdı prenses, aniden yukarı bakarak, parlayan gözlerle, "sana söyleyeyim mi?_ oh hayır!"

Atossa, Nehuşta'ya biraz üzgün baktı, sanki gösterdiği güven eksikliğinden incinmiş gibi. Fakat İbranice kız arkasını döndü ve gidip
sarkık bitkilerin arasından dışarıdaki bahçeye baktı. Sonra Atossa
yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve gelip arkasında durdu, kolunu onun etrafına doladı ve
güzel yanağını prensesin esmer yüzüne yasladı.
Nehuşta hiçbir şey söylemedi, ama sanki nefret ettiği bir şey ona dokunuyormuş gibi titriyordu.

"Arkadaşın aniden gittiği için mi?" diye sordu Atossa neredeyse
fısıldayarak, en tatlı sempati aksanıyla. Nehushta biraz
irkildi.

"Hayır!" diye cevapladı, neredeyse sertçe. "Neden böyle söylüyorsun?"

"Sadece--gitmeden önce bana küçük bir kelime yazdı. Güvende olduğunu bilmek isteyebileceğini düşündüm," diye cevapladı kraliçe, kolunu Nehushta'nın ince beline nazikçe
bastırarak.

"Sana mı yazdı?" diye tekrarladı prenses, öfkeli bir şaşkınlıkla.

"Evet, canım," diye cevapladı kraliçe, iyi yapılmış bir utançla aşağı bakarak. "Sana söylemezdim, sadece onun hakkında bir şeyler duymak isteyeceğini düşündüm. İstersen, söylediklerinin bir kısmını sana okurum," diye ekledi, göğsünden dikkatlice
bir araya getirilmiş küçük parşömen parçasını çıkarırken.

Nehushta'nın kaldırabileceğinden fazlaydı. Zeytin rengi teni aniden
soldu ve kraliçeden uzaklaştı.

"Ah hayır! Hayır! Bunu dinlemeyeceğim! Beni rahat bırakın - tanrılarınız aşkına,
beni rahat bırakın!"

Atossa doğruldu ve Nehushta'ya soğuk bir şekilde baktı, sanki ölçüsüzce şaşırmış ve derinden kırılmış gibi.

"Gerçekten, sizi rahat bırakmam için iki kez söylenmeme gerek yok," dedi gururla. "Seni rahatlatmayı düşündüm, çünkü üzgün olduğunu gördüm - kendi duygularım pahasına bile. Şimdi seni bırakacağım - ama sana karşı hiçbir
kötü niyetim yok. Çok, çok gençsin ve çok, çok aptalsın."

Atossa düşünceli bir şekilde başını salladı ve görkemli ve kırgın bir vakarla pavyondan uzaklaştı. Ama bahçede tek başına yürürken kendi kendine gülümsedi ve bir önceki akşam bir Mısırlı aktörden duyduğu neşeli bir melodiyi yumuşakça mırıldandı. Darius, Babil'den bir Mısırlılar topluluğu getirmişti ve ziyafetten sonra,
toplanan sarayın eğlenmesi için müziklerini, danslarını ve taklitlerini yapmalarını emretmişti.

Atossa'nın tatlı sesi, saraya doğru giderken portakal ağaçları ve güller arasında hafifçe yankılanıyordu ve sesi Nehushta'nın kulağına
uzaktan geldi. Kraliçenin onu bıraktığı yerde bir süre durdu, yüzü solgun ve elleri birbirine kenetlenmişti; sonra, ani bir dürtüyle
gitti ve kendini yere attı ve başını derin, yumuşak yastıklara gömdü. Elleri siyah saçlarının zenginliğinde gezindi ve hızlı, sıcak gözyaşları yastıkların narin ipeğini lekeledi.

Nasıl yapabilirdi? Nasıl mümkün olabilirdi? Onu sevdiğini söyledi ve şimdi, uzun
günlerce uzaklara gönderildiğinde, tek düşüncesi kraliçeye yazmaktı --kendisine değil! Kıskançlığın verdiği acı onu ele geçirdi ve
ruhunu söküp atabilir ve öfkesiyle
kendi kalbini ayaklarının altına alabilirdi. Ellerini tutkuyla şakaklarına bastırdı;
başı, bir anlığına tüm düşüncelerini
yutan yeni ve korkunç bir acıyla çatlıyor gibiydi, ta ki soğuk ağırlık tekrar göğsüne
düşene ve tüm tutkusu bol gözyaşlarıyla
fışkırıncaya kadar.
Birdenbire aklına bir düşünce geldi. Kendini toparladı, bir eline yaslandı ve bir an boş boş baktı, çıplak ayağından mermer kaldırıma düşmüştü. Dalgın bir şekilde
öne doğru uzandı ve şeyi eline aldı ve gözyaşları arasında
incecik işlemeleri ve kalın yaldızları ciddi bir şekilde inceledi,--büyük bir üzüntünün ortasında aptalca ve anlamsız bir şey
yapmak gibi.

Kraliçenin onu kandırmış olması mümkün müydü? Keşke
yazıyı okumasına izin
verseydi, teklif ettiği gibi.
İlk başta
mektubun kendisi için olduğunu ve kaybolduğunu düşünmedi.
Ama
kraliçenin kolayca bir şey almış gibi
yapabileceğini veya hatta bir parşömen parçasına birkaç kelime karalamış olabileceğini,
bunu Zerdüşt'ten bir mektupmuş gibi ona geçirmeyi amaçlamış olabileceğini düşündü.
Şeye sahip olmayı ve kendi gözleriyle yargılamayı özlüyordu.
El yazısı söz konusu olduğunda,
onun tarafından
yazılıp yazılmadığını söylemek pek mümkün olmazdı; ama Nehushta, bir kelimeyi, ona onun olduğuna dair güvence verecek bir dil hareketini tanıyacağından emindi. Neredeyse kalkıp kraliçeyi aramaya gidebilirdi,
yalan söylediğini kanıtlamak için--yazıyı göstermesi için meydan okumak için.
Ama gururu buna engel oldu. Çok zayıftı--Atossa'nın, bir an bile olsa, incindiğini, hatta Zerdüşt'ü sevdiğini görmesine izin vermemeliydi. Duygularını gizlemeye çalışmıştı, ama Atossa
çok ileri gitmişti, ona dayanamayacağı kadar işkence etmişti ve biliyordu ki,
ne bekleyeceğini bilse bile,
o güzel, zalim kadının yumuşak, öfkelendirici, ölümcül, okşayıcı, kışkırtıcı alaylarına kolayca katlanamazdı.

Sonra, Zerdüşt'ün sadakatsizliğinin tüm olasılığı geldi ve
önüne şekillendi. Belki de Atossa'yı eskiden tanıyor ve seviyordu
ve şimdi eski aşk yükselip yenisini öldürmüştü--Ecbatana'daki fildişi ay ışığında buna yemin etmişti. Ve yine de--bu diğer kadına yazmıştı, ona değil. Bu doğru muydu? Atossa'nın acımasız yalanı mıydı?
Şüphe ve öfke fırtınasında, gözyaşları tekrar fışkırdı;
ve bir kez daha yüzünü soluk sarı yastıklara sakladı ve
tüm güzel vücudu titredi ve hıçkırıklarıyla burkuldu.

Birdenbire birinin küçük salona girdiğini ve yanında durduğunu fark etti. İlk başta yukarı bakmaya cesaret edemedi; kederi ve
öfkesiyle perişan ve perişandı ve bu bir adamın güçlü, kararlı adımlarıydı. Ayak sesleri kesildi ve davetsiz misafir, kim olursa olsun, hareketsiz duruyordu; cesaretini topladı ve hemen yukarı baktı. Bu kralın kendisiydi. Gerçekten de, sarayın hanımları için ayrılmış bahçenin girintilerine başka hiçbir erkeğin girmeye cesaret edemeyeceğini bilebilirdi.

Darius, sert, esmer yüzünde neredeyse eğlenceli olan bir şüphe ve merak ifadesiyle sessizce ona bakıyordu. Nehushta
korkmuştu ve ürkmüş bir geyiğin zarif çevikliğiyle ayağa fırladı. Doğası gereği tembeldi, ancak korku veya heyecanla
uyandığında ışık kadar hızlıydı.

"Sarayımda bu kadar mutsuz musun?" diye sordu Darius nazikçe. "Neden
ağlıyorsun? Seni kim incitti?"

Nehushta yüzünü çevirdi ve gözlerinden yaşları sildi, yanakları
sıcak bir şekilde kızardı.

"Ağlamıyorum -kimse- bana zarar vermedi," diye cevapladı, kralla yüz yüze geldiği için aniden şaşkınlığa uğradığı için neredeyse unuttuğu üzüntüden ziyade, utanç ve sıkıntıdan kırılmış bir sesle.

Darius gülümsedi ve geniş kahverengi eliyle gür sakalını okşarken neredeyse güldü.

"Prenses," dedi, "tekrar oturur musunuz? Size, tam olarak doğru olmayan bir şeyi söylemenin"--tereddüt etti--"son derece aptalca olduğu konusunda bir konuşma yapacağım."

Konuşma tarzında o kadar basit ve dürüst bir şey vardı ki,
Nehushta kralın ayaklarının dibindeki minderlere
otururken yarı kurumuş gözyaşlarının arasından neredeyse gülümsedi. Kendisi sekizgen küçük binanın etrafını saran geniş mermer koltuğa oturdu ve yüzünü yarıdan fazla varsaydığı ciddi bir ifadeye getirerek dersini vermeye başladı. "Biri yalan söylediğinde, inanılmasını beklediğini kabul ediyorum. O halde, yalanlarını inandırıcı kılmaya yardımcı olabilecek bir şey veya durum olmalı. Şimdi, sevgili prensesim, şu anda, yüzünüze bakıp çok güzel yanaklarınızdan akan gözyaşlarını sayarken, bana bilerek ağlamadığınızı söylediniz. Bu nedenle, söylediklerinizi inandırıcı kılabilecek bir şeyin veya durumun gölgesi bile yoktu. Söylediklerinizin doğru olmadığı aşikar. Öyle değil mi?"

Nehushta, yukarı baktığında ve kralın koyu gözlerindeki nazik ışığı gördüğünde gülümsemekten kendini alamadı. Kendisini toparlaması için zaman kazandırmak amacıyla onu eğlendirdiğini anladığını düşündü ve son zamanlarda onunla evlenmek konusunda kararlı olmasına rağmen, onun yanında kendini güvende hissetti.

"Kral sonsuza dek yaşar," diye cevapladı, sarayda yaygın olan onay ifadesiyle.

"Çok olası," diye cevapladı Darius ciddi bir şekilde. "Çok sayıda insan öyle söylüyor,
eğer bu doğru olmasaydı tüm insanlığın yalancılarına inanmak zorunda kalırdım.
Ama senin özel durumuna dönmeliyim. Söylediklerini söylememen senin için kolay olurdu. Bu nedenle, böyle bir kanıt karşısında beni aldatmaya çalışmak için elinden geleni yaparken - gözyaşlarının o çok yumuşak gözlerinden
aslında
ağladığını söyleyerek - bir amaç edinmiş olduğunu varsaymalıyım. İnsanlar gerçeği ve yalanı hemen hemen aynı sebepten kullanırlar: Gerçeğe saygı duymayan bir adam, bundan daha fazla şey elde etmeyi umabildiğinde yalan söyler. Yalan söyleyen adam yalanıyla bir şey elde etmeyi bekler ve
gerçeği söyleyen adam, bunu yaparak, gelecekteki durumlarda kullanabileceği bir itibar
sağlayacağını umar.[4] Ama amaç aynıdır. Öyleyse söyle bana prenses, beni aldatmaya çalışarak
ne elde etmeyi umuyordun?" Darius tartışmasını bitirirken güldü ve Nehushta'ya ne diyeceğini görmek için baktı--Nehushta da güldü, nedenini pek anlayamadı. Kralın parlak, aktif mizahı
tutkunuyordu. Cevap vermeden önce elini uzattı ve ayağını hala yanında duran küçük terliğe soktu.

[Dipnot 4: Herodot, kitap iii. bölüm lxxii.]

"Söylediklerim bir açıdan doğruydu ama bir açıdan doğru değildi," dedi. "Acı acı ağlıyordum ama kralın gelip yanımda durduğunu duyduğumda durdum. Yani kralın gördüğü sadece gözyaşlarıydı, ağlamak değil. Amaca gelince,"--biraz güldü--"belki de gözlerimi kurulamak için zaman kazanmaktı."

Darius pozisyonunu biraz değiştirdi.

"Biliyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Ve neden ağladığını biliyorum ve bu benim hatam. Beni affeder misin prenses? Ben aceleci bir adamım, emirlerimi verirken iki kere düşünmeye alışkın değilim."

Nehuşta aniden sorgulayan bir ifadeyle baktı.

"Onu çok çabuk gönderdim," diye devam etti kral. "Düşünseydim, ona gelip sana veda etmesini söylerdim. Seni görmeden isteyerek gitmezdi -- benim hatamdı. On iki gün sonra geri dönecek."

Nehuşta sessizdi ve dudağını ısırdı, yüreğinde acı veren tek şeyin Zerdüşt'ün ani gidişi olmadığı düşüncesi yükseldi. Sonra aklına kralın sevgilisini bilerek gönderdiği ve kalbini kazanmaya çalışabileceği geldi.

"Neden onu gönderdin -- ve başka birini değil?" diye sordu, başını kaldırmadan ve konuşmanın tüm resmiyetini
unutarak.

"Çünkü o, güvenebileceğim diğer tüm adamlardan biri ve sadık bir haberciye ihtiyacım vardı," diye cevapladı Darius, basitçe.

Nehushta, kralın yüzüne bakarak orada bir işaret aradı, ama
yeterince içten konuşmuştu.

"Düşündüm ki--" diye başladı ve sonra aniden durdu, kıpkırmızı oldu.

"Düşündün ki," diye cevapladı Darius, "onu asla geri dönmeyecek şekilde gönderdiğimi, çünkü seni karım olarak istediğimi. Bu doğaldı, ama
adaletsizdi. Onu gönderdim çünkü bunu yapmak zorundaydım. Eğer istersen, seni
şimdi bırakacağım ve Zerdüşt dönene kadar
yüzüne bakmayacağıma söz veriyorum."

Nehuşta aşağı baktı ve hala kızardı. Kulaklarına
inanamıyordu.

"Gerçekten de," diye kekeledi, "belki de en iyisiydi--yani--" cümlesini
tamamlayamadı. Darius sessizce oturduğu yerden kalktı:

"Elveda, prenses; "İstediğin gibi olacak," dedi ciddi bir şekilde ve
kapıya doğru yürüdü. Yüzü solgundu ve dudakları gergindi.

Nehushta tereddüt etti ve sonra, bir anda, genç kralın ruhunun tüm asaletini kavradı, -tüm ülkenin sözleriyle titrediği, düşmanlarını ayaklarının altında boş yumurta kabukları gibi
ezdiği, yine de sevdiği kadını tamamen
gücünde tuttuğunda, bir an bile onun isteği dışında varlığını ona
dahil etmeyi reddeden bir adam.

Koltuğundan fırladı ve ona doğru koştu, tek dizinin üzerine çöktü ve
elini tuttu. Ona bakmadı, ama kendi eli onun elinde şiddetle
titriyordu ve onu ayağa kaldıracakmış gibi yaptı.

"Hayır," diye haykırdı, "efendim hizmetçisine kızmasın! Kral
bana isteğimi yerine getirsin, çünkü o insanların ve kralların kralıdır!" Aniden gelen
duygulanışıyla, bir kez daha mütevazı bir tebaanın hükümdarına
başvurması şeklinde konuştu.

"Konuş prenses," diye cevapladı Darius. "Mümkünse, isteğini yerine getireceğim."

"Ben--" durdu ve cömert kan yine koyu yanağından yayıldı. "Ben--ne istediğimi bilmiyorum, sadece sana
iyiliğin ve nezaketin için teşekkür etmek istiyorum--mutsuzdum ve sen beni rahatlattın. Kralın yüzüne bakmamamın en iyisi olduğunu kastetmedim."
Son sözleri başını eğerek o kadar alçak bir tonda söyledi ki
Darius onları zar zor duyabiliyordu. Fakat onun istekli kulakları onun söylediklerini doğru yorumladı ve anladı.

"Yarın aynı saatte yanınıza geleyim mi prenses?" diye sordu, neredeyse alçakgönüllülükle.

"Hayır, kral bahçenin her zaman saray kadınlarıyla dolu olduğunu bilir," dedi Nehushta tereddüt ederek; çünkü saraydaki tüm hanımların kralla sohbet ederken uzaktan görülmesinin çok farklı bir şey olacağını düşündü.

"Korkma," diye cevapladı Darius. "Bahçe senin olacak. Şuşan'da kadınların gidebileceği başka gül bahçeleri var. Senden başkası
buraya giremez, yeter ki sen iste. Elveda, yarın öğlen sana geleceğim."

Döndü ve gözlerinin içine baktı, sonra elini aldı ve sessizce teşekkür etmek için alnına koydu. Bir anda gitti
ve dışarıdaki mermer basamakların
ve güllerin arasından geçen patikada onun hızlı adımlarını duyabiliyordu. Onun görüş alanından
çıktığını anladığında, Nehushta dışarı çıktı ve öğlen
güneşinin geniş parıltısında durdu. Elini alnının üzerinden geçirdi, sanki sersemlemiş gibiydi. Sanki bir değişiklik olmuştu ve bunu anlayamıyordu.

Yalnız olmanın verdiği mutlu güvenlik içinde, patikalardan birinden aşağı ve diğerinden hızla koştu. Sonra aniden durdu ve çiçek açmış büyük bir gül dalını eğdi ve güzel esmer yüzünü tatlı
yaprakların arasına gömdü ve parfümü kokladı ve güldü.

"Ah! Çok mutluyum!" diye bağırdı yüksek sesle. Ama yüzü aniden
ciddileşti, ne hissettiğini anlamaya çalışırken. Sonuçta, Zerdüşt
sadece on iki günlüğüne gitmişti ve bu arada özgürlüğünü, bütün gün güzel bahçelerde dolaşabilme özgürlüğünü
sağlamıştı ve
onu gönlünce hayal edebiliyordu. Peki ya mektup? Elbette
bir
sahteydi. O kötü kraliçe Zerdüşt'ü seviyordu ve
Nehuşta'nın onu ele vermesini istiyordu! Belki de krala bir şeyler anlatırdı
ertesi gün geldiğinde. Kral çok öfkelenirdi! Yalandan
çok
nefret ederdi! Ve yine de, bir şekilde, Darius'a bu sıkıntıdan bahsedemeyeceğini
görüyordu. O kadar nazik, o kadar nazikti ki, sanki
Büyük Kral'ın kendisi değil de onun kardeşiymiş gibi, sağ ve sol elinde yaşam ve ölüm taşıyan, gölgesi zaten dünyaya bir dehşet olan ve kısa, buyurgan sözüyle bir ulusun silaha ve zafere
yükseldiği. Bu korkunç Darius muydu? Sahtekârı kendi kılıcıyla öldüren adam? Birkaç gün içinde isyankar Babil'i yenen ve sırtında dört bin esir getiren adam? Bu vahşi savaşçı, bir kız kadar nazikti - ama onun özelliklerini hatırladığında, ciddi olduğunda yüzünde beliren sert bakışı hatırladı, düşünceli hale geldi ve yavaşça patikada yürüdü,
küçük beyaz dişleriyle bir gül yaprağını nazikçe ısırdı ve birçok şey düşündü; en çok da o sabah çektiklerinin intikamını Atossa'dan nasıl alabileceğini.

Ama Atossa tam o anda sabahın zaferinin tadını çıkarıyor ve Nehuşta için hayal ettiği işkenceye nasıl devam edeceğini sessizce planlıyordu, zalimliğinin azalmasına izin vermeden, Zerdüşt dönene kadar kendini eğlendirip en son derece meşgul ederken. Çok geçmeden baş kadından kralın o sabah Nehuşta ile bahçenin köşkünde olduğunu öğrendi ve hemen aklına, eğer kral ertesi gün geri dönerse, prensesle birlikteyken, Zerdüşt'e örtülü sözler ve imalarla rakibine en dayanılmaz işkenceleri çektirmenin kolay olacağı geldi, ki bu işkenceleri kraldan gizlemek zorunda kalacaktı. Ama aynı zamanda bu haber ona ciddi düşünceler için sebep verdi. Nehuşta'nın Darius ile saatlerce yalnız kalmasını kesinlikle istememişti. Prensesin Zerdüşt'ü sevdiğini biliyordu ama
Büyük Kral'ın sunabileceği teselliye
hiçbir kadının duyarsız olabileceğini düşünemiyordu. Eğer işler böyle bir hal alırsa,
kralın Nehuşta ile evlenmesine izin vermeyi kesinlikle planlıyordu, oysa
tam da hırsının zirvesine ulaştığında onu yok edebileceğine güvenle inanıyordu.

Kral o günü akşam yemeğini Atossa'nın tek eşliğinde yemeyi seçti, bazen saray töreninden yorulduğunda yaptığı gibi. Bu nedenle, gün batımında üst katın küçük, tenha bir terasına uzandıklarında, Atossa Nehuşta ve yaptıklarını tartışmak için mükemmel bir fırsat buldu.

Darius alçak masanın bir tarafındaki bir kanepeye uzanmıştı ve Atossa onun karşısındaydı. Hava kuru ve yoğun bir şekilde sıcaktı ve her iki tarafta iki siyah yelpaze kızı sessizce tüm güçleriyle palmiye yapraklarını çırpıyordu. Kral yastıklarına uzanmış, başı açık ve siyah saçlarının tüm dağınık bukleleri arkasına atılmış, geniş, güçlü eli masanın üzerinde yanında duran sade bir altın kadehi çevreliyordu. Bir kereliğine göğüs zırhını bir kenara koymuştu ve beyaz ve mor bir yelek
tuniğinin üzerine gevşekçe düşmüştü; ama keskin Hint çeliğinden kılıcı
yerde, erişebileceği bir mesafede duruyordu.

Atossa dirseğinin üzerinde doğrulmuştu ve berrak mavi gözleri
sanki bir şey söylemesini beklercesine düşünceli bir şekilde kralın yüzüne dikilmişti. Tüm geleneklere aykırı olarak, omuzlarından altın tokalarla tutturulmuş kısa kollu bir Yunan tuniği giymişti ve sarı saçları başının arkasında, aşağıda, ağır bir topuz halinde toplanmıştı.

Göz kamaştırıcı kolları ve boynu çıplaktı, ama sağ dirseğinin üstünde tek süsü olan kalın, bükülmüş bir altın yılanı takıyordu.

"Kral bu gece susamıyor," dedi Atossa sonunda, kavradığı ama kaldırmadığı dolu kadehi izleyerek.

"Her zaman susamıyorum," diye cevapladı Darius asık suratla. "Beni
her zaman sarhoş, bir Babil köpeği gibi mi istiyorsun?"

"Hayır; ne de her zaman ayık, bir Pers komutanı gibi."

"Hangi Pers komutanı?" diye sordu kral, aniden ona bakıp
kaşlarını çatarak.

"Neden, ayıklığı için bugün Ninova'ya yolladığın kişi gibi," diye cevapladı Atossa. "Bugün Ninova'ya kimseyi göndermedim."

"O zaman Ekbatana'ya, zavallı hizmetçim Phraortes hakkında gerçeği söyleyip söylemediğimi sormak için -siz ona Fravartish diyorsunuz," dedi kraliçe, mavi gözlerinde bir kin parıltısıyla.

"Size temin ederim," diye cevapladı kral gülerek, "sadece sizin olağanüstü güzelliğiniz yüzünden sizi boğdurmadım. Çirkinleştiğinizde kesinlikle öleceksiniz. Bu benim için çok
akılsızca, zaten!"

Kraliçe de güldü, alçak, gümüş bir kahkaha attı.

"Hayatım için çok şey borçluyum," dedi. "Çok güzelim, farkındayım, ama artık dünyanın en güzel kadını değilim." Sesi veya yüzünde en ufak bir rahatsızlık izi olmadan, sanki iyi bir
şakaymış gibi konuştu.

"Hayır," dedi Darius düşünceli bir şekilde. "Önceden öyle olduğunu düşünürdüm.
Fikrini değiştirmek
insanın doğasında vardır. Yine de çok
güzelsin--Yunan elbisene hayranım."

"Benzer bir taneyle lastikçimi Nehuşta'ya göndereyim mi?" diye sordu
Atossa, tatlı bir gülümsemeyle, narin kaşlarını kaldırarak.

"Gözümde hoş bir yer edinmesi için görünüşünü iyileştirmene gerek yok," diye cevapladı Darius gülerek. "Ama şaka güzel.
Ona bir süs eşyası göndermektense bir Hint yılanı göndermeyi tercih edersin."

"Evet," diye karşılık verdi kraliçe, kralın garip karakterini herkesten daha iyi anlamıştı. "Dürüstçe benden daha güzel olduğunu düşündüğün bir kadından nefret etmememi bekleyemezsin! Bu pek doğal olmazdı.
Kralın kendisindense ayık bir Pers kaptanını tercih etmesi talihsiz."

"Talihsiz--evet--ancak senin için şanslı."

"Yani, onunla evlendiğinde seni çok üzecek," dedi
Atossa sakince.

Darius hâlâ elinde tuttuğu kadehi kaldırdı ve dudaklarına götürüp bir yudumda içti.
Masaya geri koyarken Atossa hızla ayağa kalktı
ve kendi elleriyle altın bir ibrikle yeniden doldurdu. Şarap
Shiraz'dandı, koyu, tatlı ve sert. Kral, yanında duran küçük beyaz elini
ellerine aldı ve baktı.

"Çok güzel bir el," dedi. "Nehushta'nın parmakları seninkinden biraz daha kısa - biraz daha sivri - biraz daha az kavrayıcı.
Nehushta ile evleneyim mi, evlenmeyeyim mi?" Soruyu sorarken başını kaldırdı
ve güldü.

"Hayır," diye cevapladı Atossa da gülerek.

"Onu Zerdüşt ile evlendireyim mi?"

"Hayır," diye cevapladı yine, ama kahkahası daha az doğaldı.

"Onunla ne yapacağım?" diye sordu kral.

"Onu boğ!" diye cevapladı Atossa, elini tutarken elini biraz sertçe
bastırarak ve hiç tereddüt etmeden.

"Eğer kral olsaydın, Pers'te sık sık ani ölümler olurdu," dedi Darius.

"Bana öyle geliyor ki, zaten yeterince ölü var," diye cevapladı kraliçe.
"Belki bir--ya da iki----"

Birdenbire kralın yüzü ciddileşti ve elini bıraktı.

"Bak!" dedi, "Şaka yapmayı severim. Ama benimle şaka yapmayı fazla abartma. Nehushta'ya zarar verme, yoksa şakalarına kesinlikle
son veririm. O beyaz boğazın bir yay kirişiyle
çok kötü görünürdü."

Kraliçe dudağını ısırdı. Kral onunla nadiren ciddi konuşurdu ve o
korkmuştu.

Ertesi gün, bahçeye gittiğinde, iki uzun mızrakçı girişi koruyordu ve içeri girmek üzereyken, mızraklarını mermer kapının üzerinden geçirip sessizce yolu kapattılar.

BÖLÜM X.

Atossa saf bir şaşkınlıkla geri çekildi ve bir an iki muhafıza baktı, birinden diğerine baktı ve onların ifadesiz
yüzlerini okumaya çalıştı. Sonra elini mızraklarına koydu ve onları bir kenara itmek
istedi; ama yapamadı.

"Siz kimin tazılarısınız?" dedi öfkeyle. "Kraliçeyi tanımıyor musunuz? Yol verin!"

Ama iki güçlü asker ne cevap verdi ne de silahlarını kapının önünden çekti.

"Köpek yüzlü köleler!" dedi dişlerinin arasından. "Gün batımından önce ikinizi de çarmıha gereceğim!" Döndü ve gitti, ama bahçenin önündeki dar girişte onun rahatsızlığını
görecek kimsenin olmamasına sevindi. Hayatında ilk kez bir aşağılık tarafından
direnilmişti ve buna kolayca dayanamıyordu. Ancak yarım saat sonra muhafızların Büyük Kral'ın emirlerine uyduğunu keşfettiğinde sessizce başını eğdi ve ne yapması gerektiğini düşünmek için
dairesine gitti.

Hiçbir şey yapamazdı. Kralın sözüne itiraz edilemezdi. Kral,
Nehushta'dan başka hiç kimsenin, hatta Atossa'nın bile içeri girmesine izin verilmemesini açıkça emretmişti; muhafızları bir önceki gün oraya kendisi yerleştirmiş ve emri kendisi vermişti.

On bir gün boyunca kapı kilitliydi; ancak Atossa bir daha içeri girmeye
çalışmadı. Darius böyle bir suçu kabaca ele alırdı ve Atossa konumunun ne kadar hassas olduğunu biliyordu. Kendini teslim etti ve
zihnini başka şeylerle meşgul etti. Her gün, öğleden bir saat önce, Nehushta gururla kapıdan içeri girdi ve bahçenin gülleri ve mersinleri arasında kayboldu; ve her gün, tam güneş meridyene ulaştığında, kral mızrakçıların arasından geçti ve aynı şekilde kayboldu.

Darius kraliçeye karşı aniden o kadar sert ve soğuk bir tavır takınmıştı ki, kraliçe bahçenin konusunu ona açmaya bile cesaret edemiyordu,
onun öfkesinin üzücü bir şekilde patlamasından korkuyordu, ki bu kesinlikle saraydaki varlığına ve hayatına son verecekti.

Nehushta'ya gelince, düşünmek için bolca nedeni ve hayal kurmak için çokça zamanı vardı. Günler mutlu olmasa bile, en azından sahip olduğu mutlak özgürlük sayesinde onun için katlanılabilir hale geliyordu. Kral, onları kabul etmeye istekli olsaydı, ona köleler, mücevherler ve zengin hediyeler verirdi. İhtiyacı olan her şeye sahip olduğunu söyledi ve bunu biraz gururla söyledi; sadece kralın ziyaretleri günün merkezi haline geldi ve her gün ziyaret uzadı, ta ki Darius kapıdan çıktığında neredeyse akşama doğru.

Her zaman sekizgen köşkte onu bekliyordu ve aralarındaki yakınlık arttıkça, kral geldiğinde onun ayağa kalkmasına bile izin
vermedi, hatta kendisine çok
iğrenç gelen saray konuşmalarının hiçbir biçimini
kullanmasına bile. Sadece onun yanına oturdu, onunla konuştu ve cevaplarını dinledi, sanki kendi tebaasından biriymiş gibi, krallıktaki herhangi bir askerden daha fazla kraliyetin kaygıları ve durumuyla engellenmemişti.

Zerdüşt'ün Ekbatana'ya gitmek için at binmesinin üzerinden bir hafta geçmişti ve
Darius her zamanki gibi Nehushta'nın yanındaki mermer bankta oturuyordu, Nehushta minderlerin arasında dinleniyordu ve artık sohbet konusu olarak ortaya çıkan tüm konulardan çekinmeden bahsediyordu. O,
Darius'un her zamankinden daha sessiz olduğunu ve koyu yüzünün solgun olduğunu düşündü. Sanki büyük bir mücadeleden
sonra yorgun görünüyordu ve hemen
Nehushta
konuşmayı bıraktı ve kralın bir şey söyleyip söylemeyeceğini görmek için bekledi.

Sessizlik sırasında küçük çeşmenin şıpırtısı ve havzanın kenarına çarpan minik dalgaların alçak, yumuşak dalgalanması dışında hiçbir şey duyulmadı.

"Nehushta," dedi sonunda yorgun bir sesle, "hayatımın en kötü eylemlerinden birini yaptığımı biliyor musun?"

Nehushta irkildi ve yüzündeki gölgeler daha da koyulaştı.

"Hayatında yaptığın en nazik eylemi söyle," diye mırıldandı.

"Kötü değilse aptalcadır," dedi Darius, çenesini eline yaslayıp öne doğru eğilerek. "Kötü olmaktansa aptalca olmasını tercih ederim - korkarım ikisi de."

Nehushta onun ne söyleyeceğini gayet iyi tahmin edebiliyordu. Konuyu değiştirebileceğini, gülebileceğini veya birçok şekilde sözünü kesebileceğini biliyordu; ancak bunların hiçbirini yapmadı. Onun kendisini sevdiğini söylemesini duymak için tarif edilemez bir özlem
du içinde. Ne önemi olabilirdi ki? O kadar
sadık ve iyiydi ki asla bir arkadaştan daha fazlası olamazdı. O dünyanın
kralıydı - dürüst ve nazik olmasaydı,
tamamen ve bütünüyle istediği gibi yapmak için hiçbir kura ihtiyacı olmazdı. Dudaklarından çıkan bir kelime ve Zerdüşt'ün adı, ölmüş bir adamın hatırası olacaktı; ve bir kelime daha ve Nehuşta kralın karısı olacaktı! Gizlenmeye veya dolambaçlı yollara ne ihtiyacı vardı? O, yeryüzünün kralıydı, gölgesi yaşam ve ölümdü, en ufak isteği yüz binlerce savaşçı tarafından uygulanacak bir yasaydı! Kendisi ve arzuları arasında hiçbir şey yoktu - doğuştan gelen adalet ve hakikatten başka, ki buna o kadar asilce inanıyordu. Nehuşta ona güvenebileceğini hissetti ve onun kendisine sevgi dolu sözler söylemesini özledi - sadece meraktan, diye düşündü. Sadece bir anlığına olacaktı - çok yakında söyleneceklerdi; ve onun arzusu üzerine, kesinlikle bir daha söylemeyecekti. Bu despotik gücün devinin istediğini yapmasını sağlamak çok tatlı görünüyordu, nedenini bilmiyordu; onu kontrol edebileceğini veya konuşmasına izin verebileceğini hissetmek için - herkesin itaat ettiği ve korktuğu, tıpkı ölümden korktukları gibi.

Cevap verirken sessizce yukarı baktı:

"Başkalarını bu kadar mutlu etmek senin için nasıl kötü veya aptalca olabilir?"

"Sanki ikisi de olamazmış gibi görünüyor - ve yine de, tüm mantığım bana
ikisi de olduğunu söylüyor," diye cevapladı kral içtenlikle. "Burada senin yanında oturuyorum, gün be gün, zamanını
keyifli geçirmeni sağladığım düşüncesiyle kendimi kandırıyorum--"

"Bunda hiçbir aldatmaca yok," diye sözünü kesti Nehuşta nazikçe.
Nedense onun Zerdüşt'ün adını telaffuz etmesini istemiyordu. "Ne kadar
minnettar olduğumu sana asla anlatamam--"

"Minnettar olan benim," diye sözünü kesti kral sırayla. "Her gün seninle olmama izin verildiği ve benimle
konuştuğun ve geldiğimde mutlu göründüğün için minnettarım--" Tereddüt etti ve durdu.

"Bunda kötü ve aptalca olan ne var?" diye sordu Nehushta, yüzüne bakarken aniden gülümseyerek.

"Düşündüğümden daha fazlası var," diye cevapladı kral. "Zamanın senin için
hoş geçtiğini söylüyorsun. Benim için daha az hoş olduğunu mu düşünüyorsun?" Devam ederken sesi derin, yumuşak bir tona düştü: "Burada
gün be gün oturuyorum ve gün be gün seni daha da çok seviyorum. Seni
seviyorum--bunu saklamanın ne faydası var--eğer saklayabilirsem? Sen
bunu
biliyorsun. Belki de bana acıyorsun, çünkü beni sevmiyorsun. Bana acıyorsun, tıpkı bir Mısırlı hokkabazın bir topun üzerinde durması ve onu istediği yere
yuvarlaması gibi tüm dünyayı ayaklarımın altında tuttuğum için." Aniden durdu.

"Gerçekten de beni sevmemeni isterdim," dedi Nehuşta çok ciddi bir şekilde.
Başını eğdi. Kralın sözlerini duymanın verdiği haz gerçekten de
harikaydı ve gözlerinin ona ihanet edeceğinden korkuyordu. Ama onu
sevmiyordu. Kralın bundan sonra ne söyleyeceğini merak ediyordu.

"Güneş üzerlerine vurduğunda kuru otlakların yanmamasını ve yağmur yağmamasını da isteyebilirsin," diye cevapladı geçici bir
acılıkla. "En azından sevgimin sana zarar vermemesi bir memnuniyettir, beni arkadaşın olarak istemen--"

"İsteyerek! Senin arkadaşlığın bildiğim en tatlı şey," diye haykırdı prenses. Kralın gözleri karanlık bir şekilde parladı.

"Neredeyse! Evet, gerçekten--dostluğum ve başka bir adamın aşkı
en tatlı şeylerdir! Onun aşkı olmadan dostluğum ne olurdu?
Auramazda ve Cennetin altı Amshaspand'ı adına, aşkım ve
onun arkadaşlığı olmasını isterdim! Keşke Zerdüşt kral olsaydı ve ben Zerdüşt, kralın
hizmeti! Tüm Pers ve Medya'yı, Babil ve
Mısır'ı ve krallığımın en uç noktalarını, senin tatlı sesinin: 'Darius, seni seviyorum!' dediğini duymak için verirdim. Sağ elimi verirdim,
göğsümden kalbimi ve bedenimden ruhumu verirdim--hayatımı ve
gücümü ve
şanımı ve krallığımı senin: 'Gel, sevgilim ve kollarını bana dola!' dediğini duymak için verirdim. Ah, çocuk! Aşkımın ne olduğunu bilmiyorsun - sana tapınırken göklerden daha yüksek, seninle dolmak için yeryüzünden daha geniş, ve denizin derinliklerinden daha derin, değişmemek için, ama her zaman senin için kalmak için. "

Kralın sesi güçlüydü ve sözlerinin gücü kanatlarını
içinde buldu ve bir cevap talep eden bir mesajla karşı konulamaz bir şekilde uçup gidiyordu. Nehushta onun konuşmasına izin verdiği için kendi kendine pişman oldu - ama söylediği sözlerin mülkiyetinden
vazgeçemezdi. Bir eliyle gözlerini kapattı ve
sessiz kaldı - çünkü hiçbir şey söyleyemezdi. Yeni bir duygu onu ele geçirmişti ve dudaklarını kapatmış gibiydi.

"Sessizsin," diye devam etti kral. "Haklısın. Bana ne cevap
vermelisin? Sesim, kıramayacağı bir zincirle zincirlenmiş bir delinin sayıklaması gibi geliyor. Dağların gücü bende olsa, seni
hareket ettiremezdim. Biliyorum. Sahip olduğum tek şey bu - senin başkasına verdiğin bu sevgi. Keşke bende olsaydı! Senin sevgin olsaydı, insanların yaptıklarını aşacak güce sahip olurdum! Bu sevdiğin kim? Bir kaptan mı? Bir savaşçı mı? Sana söylüyorum, çünkü onu bu kadar onurlandırdın, kalbinin tahtına yükselttin, ben de onu onurlandıracağım ve onu tüm insanların üstüne yükselteceğim ve tüm ulus onun önünde eğilecek. Ona bir tanrı olarak tapınılması için bir kararname çıkaracağım - sevginle tanrı yaptığın bu adam. İkiniz için büyük bir tapınak inşa edeceğim ve tüm halkla birlikte çıkıp, önünde eğilip sana tapınacağım ve seni vücudumun her siniri ve kemiğiyle, ruhumun her umudu, sevinci ve üzüntüsüyle seveceğim. Sevdiğin kişi benden isteyecek ve ne isterse ona vereceğim ve sana vereceğim. Bütün dünyada arzuladığın hiçbir şey kalmayacak, ama sana vereceğim. Ben tüm dünyanın kralı değil miyim, senin dışında tüm canlıların kralı?"

Darius dişlerini sıkarak vahşice sertçe nefes aldı ve aniden ayağa kalkıp Nehushta ile çeşme arasındaki kaldırımda yürüdü. Kadın hala sessizdi, onun sözlerinden bir tür dehşete kapılmıştı - eğer isterse her birini yerine getirebileceği sözlerdi bunlar. Hemen onun önünde hareketsizce durdu.

"Bir deli gibi saçmaladığımı, bir aptal gibi konuştuğumu, anlayışsızca konuştuğumu söylemedim mi? Sana istediğin şeyi verebilirim? Ya da ihtiyacın olan şeyi tasarlayabilirim? Ölümlü bir kadın ve yaşayan bir erkek için dünyanın sunduğu her şeye sahip değil misin? Sevmiyor musun ve karşılığında sevilmiyor musun? Hepsi--hepsi--hepsi değil misin? Ah! vay halime ki
ulusların efendisiyim ve azap çeken ruhumun susuzluğunu giderecek bir damla barış suyum yok! vay halime ki
dünyayı yönetiyorum ve tüm dünyayı ayaklarımın altında çiğniyorum ve
tüm dünyanın sahip olduğu tek iyi şeye sahip olamıyorum! vay halime ki
Nehuşta, acımasızca barışımı benden çaldın ve onu
bulamadım--sonsuza dek bulamayacağım!"

güçlü esmer adam ellerini birbirine kenetleyerek duruyordu; yüzü ölü gibi
solgundu, kara gözleri çılgın bir ateşle parlıyordu. Nehuşta onun
uyandırdığı fırtınaya bakmaya cesaret edemedi, ama titredi ve ellerini göğsüne koyup aşağı baktı.

"Hayır, haklısın," diye acı bir şekilde bağırdı. "Bana hiçbir cevap verme, çünkü
cevap verecek hiçbir şeyin olamaz! Deli olmam senin suçun mu? Yoksa seni bu kadar sevmem senin işin mi? Bunda günah işleyen oldu mu? Seni gördüm--seni kısa bir an için çadırının kapısında dururken gördüm--ve
gördüğüm kadarıyla seni sevdim, seviyorum ve gökler bir araya gelene ve tüm ölümlerin tomarı dolana kadar seni seveceğim!
Hiçbir şey yok, söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey. Bu senin hatan değil, senin günahın değil; ama senin sayende ve senin sayende mahvoldum, dağların fırtınasında kırılan ağaç gibi, çölün güneşinde susuzluktan ölen canavar gibi yandım ve kavruldum, kuyuda kopan ip gibi parçalandım ve yırtıldım! Seninle, senin için ve senin sayende mahvoldum ve kayboldum - kayboldum - sonsuza dek kayboldum
sefil büyüklüğümün cehenneminde, kendi korkunç umutsuzluğumun ölçülemez ölümünde!"

Darius vahşi bir acı hareketiyle Nehushta'nın ayaklarına kapandı,
mermer zemine yüzüstü
düştü ve yüzünü onun pelerininin eteklerine gömdü,
tutkusunun yarattığı kargaşayla tamamen altüst olmuş ve yıkılmıştı.

Nehushta kalpsiz değildi. Kesinlikle böyle bir sıkıntı ve keder içindeki birine, hatta bunun nedeni kendisine daha az yakın olsa bile
acırdı. Fakat, hissettiği tüm o ani duyguya, acıma, korku ve kendini suçlamaya, daha önce hiç kimsenin bu adam gibi konuşmadığı, hiçbir sevgilinin böylesine bol sevgi
vermediği belirsiz bir his de eklenmişti ve kendisinin bildiğinden daha büyük bir şeye dair belirsiz şüphesiyle, korkusu ve acıması güçlendi ve birbirleriyle mücadele ettiler.

İlk başta konuşamadı, ama narin elini uzattı ve
bir annenin tutkulu bir çocuğu yatıştırabileceği kadar nazikçe kralın kalın siyah saçlarına koydu; ve kral elinin orada dinlenmesine izin verdi. Ve
hemen başını kaldırdı ve kucağına koydu ve yumuşak parmaklarıyla alnını okşadı ve onunla konuştu.

"Beni çok üzüyorsun," diye fısıldadı neredeyse. "Sevgiyi hak ettiğin gibi sevilmeni isterdim - benden daha değerli olan sana
veremeyeceğim her şeyi verebilir."

Şimdi donuk ve yorgun olan koyu gözlerini açtı ve yüzüne baktı.

"Senden daha değerli kimse yok," diye alçak ve kırık bir sesle cevapladı.

"Sus," dedi nazikçe, "birçokları var. Beni affedecek misin ve beni unutacak mısın? Bu saati hafızandan silip, gidip dünyaya
yapmak için geldiğin o büyük ve asil işleri yapacak mısın? Senden daha büyük, daha asil, daha
cömert kimse yok."

Darius başını onun dizinden kaldırdı ve ayağa fırladı.

"Her şeyi yapacağım, ama unutmayacağım," dedi. "Büyük ve iyi işleri yapacağım, senin için. Senin için cömert olacağım; senin için asil; dünya var oldukça işlerim sürecek; ve onlarla birlikte, senin için
yaptıklarının hatırası! Bana sadece küçük bir şey ver."

"Her şeyi sor, her şeyi," diye cevapladı Nehushta, sıkıntılı bir ses tonuyla.

"Nehuşta, seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun - hayır, bir daha delirmeyeceğim;
korkma! Bana şunu söyle - bana Zerdüşt'ü sevmeseydin,
beni severdin."

Nehuşta derinden kızardı ve sonra solgunlaştı. Ayağa kalktı ve
kralın uzattığı
ellerini tuttu.

"Gerçekten, gerçekten, sen sevgiye fazlasıyla layıksın - Darius, seni
çok sevebilirdim." Sesi çok kısık ve gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Her Şeyi Bilen Tanrı'nın lütfu seni korusun!" diye haykırdı kral ve sanki
yüzünde aniden parlak bir ışık parladı. Sonra onun iki elini hararetle öptü ve kederli gözlerine uzun uzun baktı,
döndü ve onu terk etti.

Ama o gün hiç kimse kralı görmedi ve nerede olduğunu da bilmiyordu,
odasının kapısında duran iki mızrakçı hariç. İçeride, yatağına uzandı, gözleri kuru ve çıplak, tavandaki boyalı oymalara bakıyordu.

BÖLÜM XI.

Zaman geçti ve Zerdüşt'ün yola çıkmasının üzerinden on bir gün geçmişti.
Kral ve Nehuşta daha önce olduğu gibi bahçede buluşmaya devam ettiler ve
ikisi de kalbinin selinin aniden serbest kaldığı günden hiç bahsetmemişti. Saatler sessizce ve hızla, önemli bir olay olmadan akıp geçti. Sadece garip bağ, yarı dostluk yarı aşk, eskisinden daha güçlü hale gelmişti; ve Nehuşta iki erkeği bu kadar iyi ve yine de bu kadar farklı şekilde nasıl sevebildiğini merak etti. Gerçekten de
çok farklı adamlardı. Zerdüşt'ü seviyordu ve yine de bazen sanki bir sevgiliden çok bir arkadaş yerini doldurmuş gibi görünüyordu. Darius'u arkadaşı olarak kabul etmişti ama onun daha fazlası olmadığını neredeyse unuttuğu anlar oluyordu. Zerdüşt'le buluşmasını düşünmeye çalıştı, eski buluşmalar gibi olup olmayacağını, dudakları eskiden olduğu gibi ona değdiğinde kalbinin daha güçlü mü yoksa hiç mi çarpmayacağını. Yargısı tamamen bozulmuştu ve kalbi artık kendini bilmiyordu. Kendini, o anın terkedilmişliğinde kralın toplumunun zevkine bıraktı, büyük bir değişimin yaklaştığını yarı yarıya önceden görerek, bunun üzerinde hiçbir
kontrol
edemeyeceği. Güneş yeni doğmuştu, ancak hızla akan Choaspes'in üzerindeki köprü
hâlâ kale ve saray tarafından ovaya düşürülen gölgedeydi, Ninova'dan gelen iki atlı dörtnala yola çıktı ve çayırların üzerinde hâlâ uzanan mavi sisten çıkarak köprüyü geçti ve saraya doğru tam hızla devam etti.

Bir atlı esmer, çirkin görünümlü bir adamdı, soluk, gevşek yanakları ve sarkık vücudu son derece yorgun olduğunu gösteriyordu.
Atının omuzlarına bir destek, sırtına da bir destek bağlanmıştı, böylece
bir tür sandalyede oturuyordu, ancak bu yapay desteğe rağmen kendini zorlukla destekleyebiliyor gibiydi ve atı tepenin eteğindeki keskin virajı
aşarken vücudu bir yandan diğer yana sallanıyordu. Onun pelerini tozdan bembeyazdı ve başındaki taç buruşuk
bir keten parçasına dönüşmüştü, kıvrılmamış saçları ve
dolaşmış sakalı ise düzensiz ve tozla
toplanmış bukleler halinde öne doğru sarkıyordu.

Arkadaşı Zerdüşt'tü, sanki on bir günde üç yüz fersah yol kat etmemiş gibi atının üzerinde güzel ve dik duruyordu.
Gerçekten de pelerininde ve giysilerinde, yanında taşıdığı adamınkilerde olduğu gibi toz vardı, ancak uzun sarı saçları ve sakalı, binerken yaptığı esintiye başını dik tuttuğunda yüzünden geriye doğru savruluyordu ve hafif çelik başlığı alnında parlak ve cilalıydı. Saraya doğru baktığında hafif bir kızarıklık solgun yanaklarını kızarttı ve yolculuğunun bittiğini ve görevinin tamamlandığını düşündü. Yorgundu, neredeyse
ölecekti; ancak vücudu hala elastik ve dikti.

Dik yokuştan yukarı çıkarken, yirmi dakikadır onları yoldan yukarı çıkarken izleyen dış kapıdaki muhafızlar, beyaz sisin altında hareket eden noktalardı, içeridekilere Zerdüşt'ün geri döndüğünü haykırdılar ve kapı görevlisi hemen gidip krala geldiğini duyurdu. Darius mesajı aldı ve görevliyi takip ederek, iki binicinin kare girişin altından dörtnala geçip küçük avlunun kaldırımına dizginleri çektiği sırada, kapının girişindeki kuleye kadar merdivenlerden aşağı indi ve içerideki açık alana ulaştı. Mızrakçılar ayağa fırladı ve kralın yaklaştığı sesi merdivenlerden aşağı inerken sıraya girdiler ve Zerdüşt atından hafifçe atladı ve Phraortes'e de aynısını yapmasını söyledi; ancak zavallı Med, yardım olmadan elini veya ayağını bile kıpırdatamıyordu ve iki güçlü mızrakçı onu yere kaldırıp bacaklarının üzerinde tutmasaydı, baş aşağı düşecekti. Darius hızla çifte doğru yürüdü ve Zerdüşt kısa bir selam verirken hareketsiz durdu. Ölümcül yorgunluk ve ölümcül yaşam korkusu arasında hiç gücü kalmayan Phraortes, iki asker kollarını gevşetirken dizlerinin üzerine düştü.

"Selam sana kralların kralı! Sonsuza dek yaşa!" dedi Zerdüşt. "Emrini yerine getirdim. O yaşıyor."

Darius, Medyen'in yere serilmiş figürüne bakarken sertçe güldü.

"Sen sadık bir hizmetkarsın, Zerdüşt," diye cevapladı, "ve sen kötü ruhları kovalayan öfkeliler gibi, bir yalancının peşindeki
dağların şeytanları gibi at sırtında gidiyorsun. Bu terli toz yumağı daha fazla dayanamazdı. Kalk ayağa, dostum!" dedi, ayağıyla Phraortes'in
başına dokunarak. "Bir hendekteki domuz gibi orada sürünerek yatıyorsun."

Askerler bitkin adamı ayağa kaldırdılar. Kral
Zerdüşt'e döndü.

"Söyle bana, kasırgaların binicisi," dedi gülerek, "bir adam yorgunken daha
kolayca gerçeği mi söyler, yoksa yalan mı söyler?"

"Yorgun bir adam dinlenmesini sağlayacak olanı yapar," diye karşılık verdi
Zerdüşt gülümseyerek.

"O zaman bu adama gerçeği ne kadar çabuk söylerse o kadar
çabuk uyuyabileceğini söyleyeceğim," dedi kral. Zerdüşt'e yaklaşarak, alçak sesle ekledi: "Sen dinlenmeden önce, git ve kraliçeye özel olarak söyle, kölelerini göndersin ve birkaç dakika içinde getirdiğin
ben ve onu beklesin. Bu adam biraz serinlemeli, yoksa
basamaklarda ölecek."

Zerdüşt döndü ve geniş merdivenlerden yukarı çıktı, avluları ve geçitleri geçti ve kralın dairelerinin önünde Atossa ile ilk karşılaştığı terasa çıktı. Orada kimse yoktu ve büyük perdenin altına girmek üzereydi ki kraliçe dışarı çıktı ve onunla yüz yüze görüştü. Henüz çok erken olmasına rağmen, her zamankinden daha fazla özenle giyinmişti ve elbisesinin soluk renkleri ve taktığı birkaç
süs, sabah güneşinin düz ışınlarında parıldıyordu. Zerdüşt'ün o gün geri döneceğini tahmin etmişti ve ona hazırlıklıydı.

Birdenbire yanına geldiğinde, muhtemelen
sahte olabilecek küçük bir çığlık attı.

"Ne! Zaten geri mi döndün?" diye sordu ve sesindeki sevinç
gerçekti. Güneş ışığında orada dururken o kadar tanrısal görünüyordu ki - kalbi sadece onu gördüğü için sevinçten sıçradı.

"Evet - bu mesajı Büyük Kral'dan kraliçeye iletiyorum. Büyük
Kral kraliçenin kölelerini göndermesini ve kralı beklemesini emrediyor
ve benimle birlikte getirdiğim onu, birkaç dakika içinde."

"İyi," diye cevapladı Atossa, "Burada köle yok ve ben kralı bekliyorum." Bir an sessiz kaldı. "Geri döndüğün için mutlu değil misin?" diye sordu hemen.

"Evet," dedi Zerdüşt, konuşurken yüzü hızla aydınlandı. "Gerçekten
burada olmaktan mutluyum. Hiç kimse böyle bir yolculuğu
tamamlamış olmaktan memnun olmaz mıydı?"

Kraliçe sırtını perdeli kapıya dayamış bir şekilde duruyordu ve
balkonun tüm uzunluğu boyunca merdivenin başına kadar görebiliyordu.
Zerdüşt ona ve kapıya bakıyordu. Konuşurken, Atossa'nın hızlı gözleri
merdivenin son basamaklarından hızla çıkan bir figürü
gördü. Nehuşta'yı anında tanıdı, ancak göz kapaklarının titremesi veya yanaklarının kızarması düşmanının yaklaştığını gördüğünü ele veriyordu. Koyu mavi gözlerini Zerdüşt'ün gözlerine dikti ve
biraz hüzünle bakarak alçak ve nazik bir tonda konuştu:

"Senden bu yana uzun zaman geçti, Zerdüşt," dedi.

Zerdüşt, onun konuşma biçimine şaşırarak solgunlaştı ve
soğuk bir şekilde güzel yüzüne baktı. O anda Nehuşta
balkonun pürüzsüz mermer kaldırımına bastı.

Hâlâ Atossa gözlerini Zerdüşt'e dikti.

"Bana hiçbir şey cevap vermiyorsun?" dedi kırık bir sesle. Sonra aniden, sanki karşı konulamaz bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi kollarını çılgınca boynuna
doladı ve onu tekrar tekrar tutkuyla öptü.

"Ah Zerdüşt, Zerdüşt, sevgilim!" diye haykırdı, "bir daha asla, asla
beni terk etmemelisin!" Ve tekrar onu öptü ve göğsüne doğru öne doğru düştü, onu o kadar sıkı tuttu ki, bir an için hangi yöne hareket edeceğini bilemedi. Ellerini onun omuzlarına, beline koydu - onu kendisinden itmeye çalışmak için. Ama boşunaydı; ona umutsuzca sarıldı
ve göğsünde hıçkırdı.

İçine düştüğü ani ve korkutucu utançta, ne arkasından kısa, alçak bir inleme duydu ne de merdivenlerden hızla geri çekilen adımların sesini. Ama Atossa duydu ve
şiddetli bir şekilde sevindi; ve yukarı baktığında, Nehushta göğsündeki tedavi edilemez yarayla gitmişti. Atossa aniden kollarını savaşçının boynundan indirdi, bir kez
gözlerinin içine baktı ve sonra kısa, keskin bir çığlık atarak yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
ağır çizgili
perdenin yanındaki kapı direğine yaslandı.

"Aman Tanrım! Ne yaptım?" diye inledi.

Zerdüşt bir an tereddüt ve şüphe içinde durdu.
Sanki hiç anlamadığı sayısız şeyin aniden bir vahiy almış gibi
görünüyordu. Sonunda, büyük bir çabayla sessizce konuştu ve
sesi nazik geliyordu.

"İyi güçlere teşekkür ediyorum ki seni sevmiyorum ve senin de beni sevmemeni isterim. Çünkü ben Büyük Kral'ın hizmetkarıyım, ölüme kadar sadık ve seni sevseydim bir yalancı, bir korkak ve tüm insanlığın en
alçağı olurdum. Lütfen söylediğini unut ve
huzur içinde gitmeme izin ver. Çünkü Büyük Kral yakında ve seni ağlarken bulmasına izin vermemelisin, yoksa Medli Phraortes ile yüz yüze gelmekten korktuğunu düşünür. Lütfen unut ve eğer bir şey yaptıysa hizmetkarını affet."

Atossa aniden yukarı baktı. Gözleri parlak ve berraktı ve
gözlerinde tek bir gözyaşı izi yoktu. Sertçe güldü.

"Ben--kralın önünde ağlıyorum! Beni tanımıyorsun. Eğer istiyorsan git.
Elveda, Zerdüşt,"--sesi biraz yumuşadı,--"elveda. Yaşayabilirsen de, ölebilirsin de, çünkü seni seviyorum."

Zerdüşt saygılı bir şekilde başını eğdi, döndü ve yoluna devam etti. Kraliçe onun ardından baktı ve o merdivenlerde gözden kaybolurken, başlığını ve altın saçlarının buklelerini düzeltmeye başladı ve bir an için kendi kendine tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Bu ölümcül bir yaraydı, iyi vurulmuş," dedi yüksek sesle. Ama şehre bakarken yüzü ciddi ve düşünceli bir hal aldı. "Ama onu seviyorum," diye ekledi yumuşak bir sesle, "seviyorum--seviyorum--onu uzun zaman önce sevmiştim." Birinin onu duyduğundan korkuyormuş gibi hızla döndü. "Ne kadar da aptalım!" diye sabırsızlıkla haykırdı; ve dönüp ağır perdenin altından geçip gitti, uzun balkonu bir kez daha boş bıraktı, -- arada sırada sütunların arasından uçan ve
bir anlığına kornişin tepesinde havada asılı kalan ve
yaz sabahının altın güneşine doğru hızla
çıkan bir kırlangıcın hücumu hariç.

Zerdüşt, Nehuşta'yı görmenin bir yolunu bulma umuduyla Atossa'dan ayrıldı.
Ama bu imkansızdı. Ecbatana'ya hareket ettiği gün onu en son gördüğü alt geçitten dairesine gitmeye cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordu ve sarayın kadınlar bölümünün ana girişinden gönderdiği köle, Nehuşta'nın odasında yalnız olduğu ve kimsenin onu rahatsız etmeye cesaret edemediği yönündeki kısa bilgiyle geri döndü.

Yorgunluk ve heyecandan bitkin düşmüş ve sabahın garip olayı hakkında
bağlantılı bir şekilde düşünemeyecek kadar bitkin olan Zerdüşt, daha sonra Nehuşta'yı görmeye ve kendi
serin odasına girip dinlenmeye yatmaya karar verdi. Uyandığında akşam olmuştu.

Bu arada kral, Phraortes'in beslenmesini ve dinlenmesini emretti ve hemen kraliçenin dairesine getirildi. Zerdüşt'ün onu terk etmesinden yarım saat sonra Atossa, tuvaletine ayrılmış odadaydı. Büyük gümüş aynasının önünde tek başına oturmuş, olayların
dönüşümünü sakince bekliyordu. Bir içgüdü ona, her nesnenin atmosferiyle emprenye edildiği ve iki pencerenin kafeslerinin kendi
yüzünü ışığa maruz bırakmadan
rakiplerinin ifadesini görebileceği şekilde düzenlenmiş olduğu küçük iç odasının kutsal alanında bir saldırıya karşı koymak için daha güçlü hissedeceğini söylemişti.

Öne eğildi ve aynada kendine yakından baktı ve
deve tüyünden narin bir fırçayla hafifçe
kırışık olan bir kaşını düzeltti. Kendini göğsüne attığında Zerdüşt'ün tuniğine dokunmuştu; kendine gerçek bir sanatsal zevkle baktı ve
gülümsedi. Çok geçmeden dışarıdaki kaldırımda deri ayakkabıların sesini duydu ve perde aniden açıldı. Darius, Phraortes'i omuzlarından
odaya itti ve kraliçenin önünde durmasını sağladı. Kraliçe
ayağa kalktı ve selam verdi, sonra tekrar oymalı sandalyesine oturdu.
Kral, odanın bir tarafında bir divan oluşturan kalın, sert yastıkların üzerine
atıldı ve önündeki iki kişiyi dikkatle izlemeye hazırlandı.

Korku ve aşırı yorgunluktan titreyen Phraortes, Atossa'nın önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve alnını yere değdirdi.

"Ayağa kalk, dostum," dedi kral kısaca, "ve kraliçenin işlerini anlat."

"Dur," dedi Atossa sakin bir şekilde; "Büyük Kral bu adamı
önüme hangi amaçla getirdi?"

"Benim zevkim için," diye cevapladı Darius. "Konuş dostum! Hesabını ver,
ve sayma şeklini beğenmezsem seni çarmıha gererim."

"Kral sonsuza dek yaşar," dedi Phraortes güçsüzce, gevşek yanakları titrerken, uzuvları huzursuzca hareket ediyordu.

"Kraliçe de sonsuza dek yaşar," diye belirtti Darius. "Kraliçenin Ekbatana'daki topraklarının durumu nedir?"

Bu soru üzerine Phraortes cesaretlendi ve malların, sığırların ve kölelerin hızlı bir
sayımına başladı.

"Bu yıl yakında hasat için olgunlaşacak iki bin dönüm buğday ektim. Ayrıca bin dönüme başka tahıllar da ektim. Karpuz tarlaları, geçen kış yola doğru büyük hendekler kazdırdığımdan beri inanılmaz bir bollukla ürün veriyor. Meyve ağaçlarına ve bağlara gelince, onlar gelişiyor; ancak
şu anda üzümlerin ilk tomurcuklarını
sürdürecek yağmur yağmadı.
Zeytinler şüphesiz bu yıl çok bol olacak, çünkü geçen yıl çok azdı, bu meyvelerde olduğu gibi. Bu tahıl, şarap, yağ ve meyve hasadının verimine gelince, tüm satışların
yüz talant altına ulaşacağından şüphem yok."

"Geçen yıl sadece seksen beş ürün verdiler," diye belirtti kraliçe, tüm hesabı büyük bir ilgiyle dinlemiş gibi görünmüştü. "Çok memnun oldum, Phraortes. Bana sığırlardan ve koyunlardan bahset - ve kölelerden; bu yıl çok kişi öldü mü?"

"Son iki ayda beş yüz baş sığır ve yüz buzağı düştü. Bu yılki yağmur kıtlığından dolayı yem neredeyse yok oldu ve kıştan kalan saman az. Bu nedenle, çok sayıda köleyi develerle birlikte doğudaki daha uzak ovalara gönderdim ve oradan her gün büyük miktarda samanla geri dönüyorlar - kaba ama kullanışlı. Sürülere gelince, şu anda yaz için Zagros dağlarının yamaçlarında otlatıyorlar. İlkbaharda kırkmada altı bin baş koyun ve iki bin baş keçi vardı ve yün zaten sekiz talente satıldı. Kölelere gelince, onlara yeni bir şekilde baktım. İki yıl önce savaştan sonra gelen esirlerden birçok genç adam vardı. Bunlar için İskitli tüccarların eşlerini satın aldım. Bu İskitler tüm kadınlarını düşük bir fiyata satıyorlar. Çirkin barbarlar, garip bir dil, ama çok güçlü ve dayanıklılar ve aşırı derecede çoğalıp büyük
kârlar getireceklerinden şüphem yok--"

"Konuşmanda olağanüstü akıcısın," diye sözünü kesti kral.
"Ama kraliçenin bilmek istediği ayrıntılar var. Ekbatana eyaleti gibi bir sınır ülkesinde, ekinleri ve sürüleri haydutlardan korumak
gerektiğinin farkındasın. Bu nedenle bu kölelerden herhangi birini bu amaçla silahlandırmayı
düşündün mü?"

"Kral hizmetkarına kızmasın," diye karşılık verdi Phraortes, tereddüt etmeden. "Echatana'da kralın binlerce askeri var ve atlılar ülkeyi sürekli olarak geçiyor. Kölelerden hiçbirini silahlandırmadım, çünkü kralın adamlarının korumasında güvende olduğumuzu
zannettim. Yine de, Büyük Kral bana emrederse--"

"Sanırım onları hemen silahlandırabilirsin, değil mi?" diye sözünü kesti Darius. Atossa'yı dikkatle izliyordu; yüzü gölgedeydi.

"Hayır," diye cevapladı Phraortes, "çünkü silahımız yok. Ama kral
bize kılıç ve mızrak ucu verirse--"

"Ne amaçla?" diye sordu Atossa. Phraortes'in bu hayati noktada bir hata yapmasından korkmadığını gördüğü için tamamen sakindi.
"Kralın kalesine bir günlük mesafedeki toprakları korumak için bir kuvvete neden ihtiyacım var? Silah taşıma fikri tüm köleleri aylak ve kavgacı hale getirirdi. Onlara küreklerini ve sabanlarını bırakın ve askerler savaşırken onlar çalışsın. Kaç tane kölem var şimdi, Phraortes?"

"Son dönüşte, on dört bin yedi yüz elli üç erkek, on bin iki yüz on altı kadın ve en az beş bin çocuk vardı. Ama ben bekliyorum ki--"

"Bu kadar çok kişiyle ne yapabilirsin?" diye sordu Darius, kraliçeye sertçe dönerek.

"Birçoğu halı tezgahlarında çalışıyor," diye cevapladı Phraortes. "Kraliçe
halıların satışından yılda elli talent alıyor."

"Kralın dairelerindeki tüm halılar benim tezgahlarımda yapılıyor," dedi Atossa gülümseyerek. "Ben büyük bir tüccarım."

"Onlar için sana yeterince pahalı bir ücret ödediğime şüphem yok," dedi kral,
muayeneden yorulmaya başlamıştı.
Medyalı ajanın veya kraliçenin kendisinin köleleri silahlandırmaktan bahsedildiğinde biraz duygulanacağını kesin olarak bekliyordu, çünkü Atossa gerçekten bir isyan planlamış olsaydı, şüphesiz emrindeki büyük adam gücünü onlara silah bularak ve başarılı olmaları durumunda özgürlüklerini vaat ederek kullanırdı.

Bu karardan dolayı hayal kırıklığına uğradı Phraortes adlı adamın görünüşü. Onun güçlü, kararlı, buyurgan yolları ve çalkantılı içgüdüleri olan, hırsı yüzünden kolayca devrime ve isyana sürüklenebilecek bir adam olduğunu
varsaymıştı. Karşısında, Medya'nın geleneksel kurnaz, zeki tüccarını, solgun yüzlü ve kolayca korkan; Babil'deki bir Yahudi seyyar satıcıdan daha
cüretkar bir gasp darbesi vurmaya muktedir olmayan birini gördü. Kraliçenin elinde açıkça bir araçtı; ve
Darius, belki de aldatıldığını düşündüğünde sabırsızlıkla yere vurdu--kraliçenin aslında sadece mülkü yüzünden Phraortes'e yazdığını ve korkulacak bir devrimin olmadığını. Kral Phraortes'e mektubu okuduğunda, son derece dürtüsel olan ilk düşüncesi, adamı bizzat görmek, ona birkaç soru sormak ve eğer yalan söylediğini
bulursa onu hemen öldürmek olmuştu. Adam, aşırı yorgunluktan bitkin ve korkutucu yolculuktan zayıf düşmüş bir şekilde gelmişti; ancak kralın gözü önünde, yine de kendisi hakkında açık ve öz bir açıklama yapmıştı; ve önemli bir korku duyduğunu belli etse de, söylediklerinin doğru olmadığını varsaymak için hiçbir neden göstermemişti. Kraliçeye gelince, sakin bir şekilde oturmuş, tırnaklarını fildişinden küçük bir aletle
cilalıyor, ara sıra bir soru soruyor veya bir yorumda bulunuyordu, sanki bunların hepsi dünyadaki en doğal olaylarmış gibi.

Darius aceleci ve sertti. Sezgisel kararları genellikle doğruydu ve tereddüt etmeden anında harekete geçiyordu; ancak
hiç kurnazlığı ve çok az stratejisi yoktu. Her zaman yapmaktan yanaydı ve asla
beklemekten yana değildi; ve hareketlerinin aşırı hızına sahip olduğu başarıyı borçluydu. Saltanatının ilk üç yılında on dokuz savaşa girdi ve dokuz kendini beğenmiş kralı yendi; ancak hiçbir zaman, hiçbir durumda, bir komployu tespit etmedi veya açıkça
patlamadan önce bir devrimi yok etmedi. Bu nedenle, sık sık Atossa'nın insafına kalıyordu
ve sık sık onun gerçeğin harfinin altında gizli bir yalanı gizleme gücü ve en zorlayıcı koşullar altında bile aşırı kayıtsızlığı ve soğuk tavırları karşısında şaşkına dönüyordu. Onun basit yargısına göre, herhangi birinin tereddüt etmeden doğrudan yalan söylemesi kesinlikle imkansızdı ve Atossa'yı zor bir duruma sokmaya çalıştığı her seferinde, kaçınılmaz olarak kendini ele vereceğini düşündüğünde, onun açıklanamayan sakinliğiyle karşılaştı; bunu, onun haklı olmasına bağlamak zorundaydı -- kanıtlar ona karşı olsa bile.

Kral, şu anki durumda bir hata yaptığını ve Phraortes'in herhangi bir devrim fikrinden masum olduğunu düşündü. Böyle bir adamın nasıl cesur bir politika hamlesi yapabileceğini anlayamıyordu. Onu serbest bırakmaya karar verdi.

"Bu hesapların sonucundan memnun olmalısın," dedi, Atossa'ya sertçe bakarak. "Görüyorsun ki, işlerin hakkında daha fazla şey biliyorsun,
ve mektubunu göndermiş olsaydın bilebileceğinden daha erken. Bırak şu adamı gitsin ve ona hesaplarını gelecekte düzenli olarak göndermesini söyle,
yoksa onları teslim etmek için aceleyle buraya gelmenin acısını çekecek.
Şimdi gidip dinlenebilirsin," diye ekledi, ayağa kalkıp istekli Phraortes'i odadan
dışarı iterek.

"İyi yaptın. Senden memnunum, Phraortes," dedi Atossa soğuk bir şekilde.

Güzel kraliçe bir kez daha yalnız bırakıldı ve bir kez daha gümüş aynada kendine baktı, öncekinden biraz daha eleştirel bir şekilde.
Baktığında ve yüzünün önce bir tarafını ışığa sonra da diğer tarafını çevirdiğinde, her zamankinden biraz daha solgun olduğunu düşündü.
Değişim başkası tarafından fark edilemezdi, ama o bunu
küçük bir onaylamama kaşlarını çatarak fark etti. Ama hemen sonra kaşlarını düzeltti
ve kendi kendine mutlu bir şekilde gülümsedi. Korkunç bir tehlikeyi başarıyla atlatmıştı.

Phraortes'e nasıl davranması gerektiğini söyleyebilmeyi ummuştu; ancak,
kısmen toplantı onun gelişinden çok kısa bir süre sonra gerçekleştiği için,
kısmen de o kısa aradan bir kısmını Zerdüşt'le ve aniden uydurduğu ve harekete geçtiği sahnede kullandığı için,
bir an bile hazırlık yapmadan baş temsilcisiyle buluşmak zorunda kalmıştı ve onun korkak karakterini yeterince iyi biliyordu,
ve ona ihanet edip kralın merhametine sığınmasından korkuyordu.
Ancak kritik an başarıyla geçmişti ve korkulacak hiçbir şey kalmamıştı. Atossa kendini kralın oturduğu kanepeye attı ve Zerdüşt'ün kollarında Nehuşta'ya kendini gösterirken verdiği acının
tatlı tefekkürüne bıraktı. Prensesin Zerdüşt'ün yüzünü göremeyeceğinden, kraliçeyi kucaklayanın o olduğunu düşünmüş olması gerektiğinden emindi. Eğer gerçekten onu seviyorsa, korkunç bir şekilde acı çekmiş olmalıydı!

BÖLÜM XII.

Darius kraliçeyi terk ettiğinde, zavallı Phraortes'i bakım için muhafızlara bıraktı ve adımlarını bahçelere doğru eğdi. Henüz
erkendi, ama yalnız kalmak istiyordu ve Nehushta'nın
alışkın olduğu gibi öğleden önce oraya geleceğini düşünüyordu. Bu arada, saraydan ve kraliçeden
kurtulmak istiyordu. Yavaşça mermer kapıdan girdi
ve güllerin arasından uzun yürüyüş yolunu yürüdü, arada bir yaprak kopardı ve parmaklarında
kıvırdı, taze çiçekleri neredeyse çocuksu bir neşeyle kokladı ve yaz sabahının tüm tatlı sıcaklığını
içine çekti. Bir hata yapmıştı ve aldatılmasının sebebini sakince düşünebileceği bir yerde olmaktan memnundu.

Mermer köşke gelene kadar yürüdü ve bahçelere doğru daha da ileri gitmek istiyordu, ancak açık kapının önünden geçerken yerde bir kadın
mantosu gördü. Birkaç basamağı çıkıp içeri girdi.

Nehushta mermer kaldırımda boylu boyunca uzanmış, kolları başının üzerinde uzanmıştı. Yüzü korkunç derecede solgundu ve aralık dudakları beyazdı. Ölü gibi görünüyordu. Beyaz keten tacı neredeyse ağır saçlarından
düşmüştü ve uzun siyah bukleleri yoğun bir karmaşa içinde taşa doğru akıyordu. Parmakları sıkıca kenetlenmişti ve yüzünde Darius'un asla hayal etmediği, savaşta ölenlerde
görmediği bir acı ifadesi vardı.

Kral, yere serilmiş figürü gördüğünde dehşet içinde geriye doğru irkildi. Öldüğünü düşündü - belki de öldürülmüştü - ta ki baktığında,
hafif bir nefes alma hareketi görene kadar. Sonra öne atıldı,
diz çöktü ve başını dizinin üzerine kaldırdı ve şakaklarını ve
ellerini ovuşturdu. Diz çökerken küçük çeşmeye ulaşabildi ve
avucuna biraz su alıp yüzüne serpti.

Sonunda gözlerini açtı - sonra yorgunca tekrar kapattı - sonra
hızlı bir şaşkınlıkla tekrar açtı ve kralı tanıdı. Ayağa kalkmak için çaba gösterecekti ama kral onu durdurdu ve başını
dizinin üzerine geri bıraktı. Yine de geniş, kahverengi eliyle şakaklarını ovuşturdu ve endişeli bir şefkatle ona bir an
bakan, sonra
dolaşan ve sonra tekrar bakan gözlerine baktı.

"Bu ne?" diye sordu sonunda, boş boş.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kral. "Seni burada buldum - yerde yatıyordun. Yaralı mısın?" diye sordu şefkatle.

"Yaralı mı? Hayır - evet, yaralandım - hatta ölümcül derecede yaralandım," diye ekledi aniden. "Ah,
Darius, keşke sana söyleyebilseydim! Gerçekten benim arkadaşım mısın?"

Onun yardımı olmadan kendini doğruldu ve oturdu. Sıcak kan yanaklarına
geri döndü ve gözleri yeniden aydınlandı.

"Benim senin arkadaşın, en iyi arkadaşın olduğumdan şüphe edebilir misin?" diye sordu kral.

Nehushta ayağa kalktı ve büyük bir duyguyla küçük salonu arşınladı. Elleri, pelerininin altın püskülleriyle gergin bir şekilde oynuyordu, başlığı omuzlarına kadar geri düşmüştü ve saçlarının yığınları serbest kalmıştı. Zaman zaman, çeşmenin yanında dururken ona endişeyle bakan krala bakıyordu.

Bir anda onun önünde durdu ve gözlerini ona dikti.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi alçak sesle başlayarak. "Sana şunu söyleyeceğim--size her şeyi anlatamam. Korkunç bir şekilde aldatıldım, ihanete uğradım, alay konusu oldum. Size nasıl olduğunu anlatamam--bana inanacaksınız,
değil mi? Sevdiğim bu adam--onu sevmiyorum--beni eski bir giysi, değersiz bir şey--yıpranmış ve ayaklarının basmasına uygun olmayan bir ayakkabı gibi attı. Onu sevmiyorum--ondan nefret ediyorum--ah, onu hiç sevmiyorum!"

Darius'un yüzü karardı ve dişleri birbirine sertçe kenetlendi, ama o hareketsiz durdu, onun ne söyleyeceğini bekledi. Ama Nehushta durdu ve aniden tekrar yukarı aşağı yürümeye başladı, elini şakaklarına koydu, sanki acı çekiyormuş gibi. Bir kez daha durdu ve büyük bir heyecanla iki elini, dokunuşuyla titreyen kralın omzuna koydu, sanki güçlü bir adam ona vurmuş gibi.

"Bir zamanlar beni sevdiğini söylemiştin," dedi Nehushta, kısa, gergin bir tonla, neredeyse fısıldayarak. "Beni hala seviyor musun?"

"Seni sevdiğimi söylememin üzerinden bu kadar zaman geçti mi?" diye sordu Darius, bir miktar acıyla. "Ah! Beni baştan çıkarma - hastalığımı harekete geçirme. Seni seviyor musun?
Evet - dünyanın güneşi sevdiği gibi - erkeğin kadını hiç sevmediği gibi. Seni seviyor musun? Ah! Seni seviyorum ve ben insanların en zavallısıyım." Baştan ayağa güçlü bir duyguyla titriyordu ve konuşmaya devam ettikçe yüzünün sert çizgileri karardı. "Yine de, seni çok sevmeme rağmen, ona zarar veremem, büyük yeminim uğruna, veremiyorum, ama senin için neredeyse verebilirdim. Ah Nehushta, Nehushta!" diye haykırdı tutkuyla, "beni kışkırtma! Bana bunu sorma, çünkü istersen
Büyük Kral'ı neredeyse yalancı çıkarabilirsin!"

"Seni kışkırtmam," diye cevapladı prenses. "Başının bir saçına bile zarar vermeni istemiyorum. Onu öldürmek için en ufak bir parmağını bile
kaldırmana değmez. Ama sana şunu söylüyorum--" tereddüt etti. Kral, sanki ne söyleyeceğini önceden tahmin ediyormuş gibi, şiddetli bir heyecanla,
ellerini yakaladı ve sıkıca tutarken gözlerinin içine baktı.

"Darius," dedi neredeyse aceleyle, "eğer beni seviyorsan ve arzuluyorsan, senin karın olurum."

Kralın gözlerinden vahşi bir ışık parladı. Ellerini bıraktı ve
ondan geriye doğru bir adım attı, sertçe baktı. Sonra, hızlı bir hareketle
döndü ve kendini salonun etrafında uzanan mermer koltuğa attı,
yüzünü gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

Nehushta, ölümcül sözleri söyledikten sonra, sakinliğinin bir kısmını geri kazanmış gibi görünüyordu. Gidip yanına diz çöktü ve alnını ve
vahşi, sert saçlarını düzeltti. Büyük gözyaşları koyu yanağını lekeledi.
Kendini
kaldırdı ve ona baktı ve bir kolunu boynuna doladı.

"Nehushta," diye fısıldadı, "bu doğru mu?"

Başını sessizce eğdi. Darius onu kendine doğru çekti ve
yanağı göğsüne koydu. Yüzü, sanki onu öpecekmiş gibi, en şefkatle onunkine doğru eğildi. Ama aniden geri çekildi ve
gözlerini çevirdi.

"Hayır," dedi, sanki kendi üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanmış gibi. "Bunu istemek çok fazla -- seni öpmem için! Bana verdiğin çok fazla -- çok fazla -- karım olmana layık değilim.
Hayır!" diye bağırdı, çünkü karısı onun yerinden kalkmasına izin vermiyordu. "Hayır, bırak beni, bu doğru değil -- layık değil -- seni bir daha görmemeliyim.
Ah, beni çok zayıflayana kadar baştan çıkardın--"

"Darius, sen insanların en asil olanısın, en iyisi ve en cesuru." Sonra aniden Nehuşta'ya onu gerçekten sevdiği geldi. Zerdüşt'ün görkemli gücü, en
acı ayartma altında bile doğru olanı yapmaya çabalayan, onu özgür bırakmaya çabalayan cesur genç kralın coşkusunun yanında soğuk ve anlamsız görünüyordu, hatta iradesine karşı bile.
Bir an için onu, bu tür kadınların yaptığı gibi, tutkulu bir
dürtüyle sevdi. Kollarını ona doladı ve onu kendine doğru çekti.

"Darius, gerçek şu ki seni hiç sevmedim, ama şimdi seviyorum, çünkü yaşayan tüm
insanlar arasında en cesur
yüreğe sahipsin." Alnına ateşli bir öpücük kondurdu ve başı omzuna düştü. Bir an
kral titredi ve sonra, sanki tüm direnç ondan gitmiş gibi,
kolları onun etrafına dolandı, onu tutan kollarıyla kenetlendi ve onu tutkuyla öptü.

Zerdüşt uzun uykusundan uyandığında geceydi. Kötü rüyalar
görmüştü ve büyük bir felaketin yaklaştığı hissiyle uyandı.
Odasının dışındaki salonda alışılmadık sesler duydu ve ayağa fırlayıp muhafızlarından birini çağırdı.

"Ne oluyor?" diye sordu Zerdüşt hemen.

"Sonsuza dek yaşayan Büyük Kral bugün yeni bir eş aldı,"
diye cevapladı asker, dik durarak ama Zerdüşt'e biraz
merakla bakarak. Zerdüşt'ün yüreği içine battı.

"Ne? O kim?" diye sordu, adama yaklaşarak.

"Yeni kraliçe Nehuşta - İbrani prensesi," diye cevapladı mızrakçı.
"Büyük bir ziyafet var, muhafızlar için bir şölen ve köleler için bolca yiyecek ve
şarap-"

"İyi," diye cevapladı Zerdüşt. "Sen git ve diğerleriyle birlikte şölene katıl."

Adam selam verdi ve odadan çıktı. Zerdüşt tek başına ayakta kaldı,
dişleri birbirine çarpıyor ve güçlü uzuvları altında titriyordu.
Ama kendini hiçbir keder çılgınlığına ya da ağlamaya teslim etmedi; onu gören biri
ateşten hasta olduğunu söylerdi. Mavi gözleri lamba ışığına dik dik bakıyordu ve yüzü bembeyazdı, ama tek bir ünlem bile
söylemedi, ya da inlemedi. Gidip bir sandalyeye oturdu
ve ellerini bir araya getirdi, sanki bir olay bekliyormuş gibi. Ama
hiçbir şey olmadı; Yalnızlığında onu rahatsız etmeye kimse gelmedi, ancak dışarıdaki kölelerin ve askerlerin ayak seslerini ve durmayan konuşmalarını duyabiliyordu. Binlerce kişinin yaşadığı, herkesin ziyafet çektiği veya yaklaşan ziyafetten bahsettiği geniş sarayda, Zerdüşt tamamen yalnızdı.

Sonunda, sanki bir çaba harcıyormuş gibi yavaşça ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğerine iki kez yürüdü. Bir taraftaki alçak bir rafta, giysileri bir arada katlanmıştı, cilalı göğüs zırhı ve miğferi ve Ecbatana'ya yaptığı hızlı yolculukta giymediği diğer silahları ise yukarıdaki duvardaki çivilere asılıydı. Bütün bunlara baktı ve
giysileri parça parça çevirdi, ta ki Media'da giyilen türden büyük, koyu renkli bir
manto ve siyah bir başlık bulana kadar. Bunları giydi ve
pelerinin altına geniş, keskin bir bıçak geçirdi. Sonra
kendini koyu renkli kumaşla sıkıca sararak ve
başlığını gözlerinin üzerine çekerek, kapısının perdesini kaldırdı ve
arkasına bakmadan dışarı çıktı.

Köle kalabalığının arasında fark edilmeden geçti; çünkü salon sadece birkaç meşaleyle
hafifçe aydınlatılmıştı ve herkesin dikkati günün işlerine ve yaklaşan şölene odaklanmıştı.

Zerdüşt, duyduğu sözlerden ziyafetin henüz başlamadığını anladı ve
ana binanın merkezini oluşturan büyük salona giderken kraliyet ailesinin geçmesi gereken sütunlu verandaya doğru aceleyle yürüdü. Bronz göğüs zırhları ve kızıl ve mavi pelerinleriyle mızrakçıların sıraları, sarı kum, mersin yaprakları ve güllerle dolu olan yolu sıralıyordu. Her sütunun yanında, içinde mum ve köknar ağacından yapılmış bir meşalenin yandığı, parladığı ve yarı keskin, yarı aromatik bir duman bulutu çıkardığı büyük bir bronz şamdan duruyordu. Köle ve asker kalabalığı, mızrakçıların saflarının hemen arkasında, yüksek sesli şakalar ve somurtkan şikayetlerle birbirlerini dirsekleyerek, daha iyi bir yer, hareket eden, bağıran, jestler yapan bir insanlık denizi elde etmek için sıkışmışlardı. Zerdüşt'ün uzun boyu ve geniş omuzları, kolayca öne geçmesini sağlıyordu ve orada, kılık değiştirmiş ve tanınmamış bir şekilde, iki askerinin başının arasından bakarak, sundurmanın sonundaki geniş merdivenlerden aşağı inen alayı ilk kez görüyordu. Aniden uzaktan derin tonlu trompetlerin sesi duyuldu ve büyük kalabalığın üzerine sessizlik çöktü. Savaşçı bir tonun ritmik salınımıyla çınlama yükseldi ve alçaldı ve trompetçiler büyük merdivene çıkıp inmeye başladığında tekrar yükseldi. Onların ardından, daha yumuşak enstrümanları kornaların yankılanan basıyla uyum içinde duyulmaya başlayan diğer müzisyenler geldi ve sonra, onların arkasından, güçlü, yüksek sesleri kralın önünden geçen müziğin tam patlamasını tamamlayan şarkıcılar geldi. Ölçülü adımlarla alay ilerledi. Ne rahipler, ne kurban kesenler, ne de herhangi bir tapınakla bağlantılı olan kimse vardı; ancak şarkıcılardan sonra, beyazlara bürünmüş iki yüz asil çocuk geldi, yere kadar uzanan uzun çiçek çelenkleri taşıyorlardı, öyle ki çiçeklerin çoğu koparılıp kuma saçılmıştı. Ancak Zerdüşt ne şarkıcılara ne de çocuklara baktı. Gözleri onları takip eden iki figüre dikilmişti: Kral Darius ve gelin Nehushta. Yan yana yürüyorlardı ve alay kraliyet çiftinin önünde ve arkasında on adım boşluk bırakıyordu. Darius mor ve beyaz çizgili bir tunik, omuzlarında Tirus moru pelerini ve başında keten tacı çevreleyen altın kraliyet tacı giyiyordu; çıplak ve kahverengi sol eli asker gibi kılıcının altın kabzasına dayanıyordu ve yürürken sağ elinde, uçtan uca mersinle sarılmış bir topla taçlandırılmış uzun bir altın çubuk taşıyordu. Gururla yürüyordu ve geçerken birçok mızrakçı Büyük Kral'ın kendisi kadar askere benzediğini gururla düşünüyordu. Sol tarafında tamamen altın kumaşa bürünmüş Nehushta vardı ve arkasında kraliyet moru bir pelerin sarkıyordu. Beyaz keten tacı
mersin ve güllerle sarılmıştı ve ellerinde bir
mersin dalı taşıyordu.

Yüzü meşale ışığında solgundu, ancak tavırları sakin görünüyordu
ve zaman zaman krala kesinlikle nefret dolu olmayan bir bakışla bakıyordu.

Zerdüşt yaklaştıkça buz gibi soğuduğunu hissetti ve
dişleri kafasının içinde takırdıyordu. Beyni meşalelerin dumanıyla, müziğin güçlü, hareketli tonlarıyla ve tüm manzaranın
tuhaflığıyla sarsılıyordu. Gerçek olamayacakmış gibi görünüyordu. Gözlerini Nehushta'ya dikti, ama yüzü koyu renkli başlığıyla her taraftan gölgelenmişti.
Yine de, ona o kadar dikkatle baktı ki, yaklaştığında, sanki bakışlarını
hissetti ve askerlerin arkasındaki kalabalığın içinde ararken gözleriyle karşılaştı. Yüz hatlarını gizleyen
kılık altında bile onun olduğunu anlamış olmalıydı, çünkü sakince yürümesine rağmen, öfkeli kan yüzüne ve alnına hücum etti ve yüz hatlarını aniden koyu bir kızarmayla kapladı.

Zerdüşt'ün durduğu yere yaklaştığı anda, örtülü başını askerlerin arasından uzağa uzattı.
Gözleri mavi ateş kömürleri gibi parlıyordu
ve sesi alçaktı, soğuk ve berrak bir tınıyla, iyi bir kılıcın bir demir parçasına
çarpması gibi.

"İnatsız!"

Söylediği tek şey buydu, ama etraftaki herkes o keskin tonu duydu,
ne şarkıcıların sesleri ne de trompetlerin çınlaması
boğulamazdı.

Nehushta doğruldu ve bir an durakladı ve koyu cübbeli figüre
insan yüzünde yoğunlaşabileceğini
düşünemeyeceğiniz kadar tarifsiz bir nefret ve küçümseme ifadesiyle baktı. Sonra
geçti.

İki mızraklı adam, aralarındaki, yeni kraliçeye hakaret
eden adama hızla döndü ve onu
omuzlarından sertçe
tuttu. Bir an daha geçseydi, hayatı kılıçlarıyla
sonlanacaktı. Ama güçlü, beyaz elleri şimşek gibi dışarı çıktı ve
her askeri bileklerinden yakaladı ve kollarını o kadar ani ve
öfkeli bir güçle büktü ki, acıyla yüksek sesle haykırdılar ve
ayaklarının dibine baş aşağı düştüler. İnsanlar hayret ve şaşkınlık içinde bir süre ayrıldılar
ve Zerdüşt, koyu renk pelerinini sıkıca sarmış bir şekilde döndü ve
açıkta kalan kalabalığın arasından yürüdü.

"Bu dağların şeytanı!" diye bağırdı biri.

"Bu Ahriman'ın ta kendisi!" dedi bir diğeri.

"Bu kralın Babil'de öldürdüğü Bel rahibinin ruhu!"

"Bu Kambyses'in Kötü Ruhu!"

"Hayır," dedi mızrakçılardan biri yaralı elini ovuşturarak, "bu kaptan Zerdüşt'tü. Başlığındaki başlığın altında yüzünü gördüm."

"Olabilir," diye cevapladı arkadaşı. "Eliyle bir adamın üç parmağı kadar
kalınlıkta bir demir çubuğu kırabileceğini söylüyorlar. Ama ben bunun
dağların şeytanı olduğuna inanıyorum."

Fakat alay yürüyüşünü sürdürdü ve kalabalık şaşkınlığından yeterince kurtulup bu varsayımları dile getirmeden çok önce,
Zerdüşt verandadan çıkıp ıssız avlulardan geçerek geniş merdivenlerden aşağı saray kapısına ve sessiz, yıldızlarla dolu geceye tek başına ve yürüyerek çıktı.

Kederiyle hiçbir uzlaşmaya varamazdı; onunla yalnız kalacaktı.
Ölümcül bir sempatiye ihtiyacı yoktu ve insanın acımasına da ihtiyacı yoktu. Darbe ölümcül bir kesinlikle eve inmişti ve yara bir erkeğin
ne de kadının
iyileştiremeyeceği türdendi. Bir yılda kendisinin inşa ettiği mutluluk dokusu temellerinden sarsılmıştı ve düşüşü korkunçtu. Yıkılışı ruhunun tüm egemenliğini ele geçirdi ve
bedeninin tüm sarayını parçaladı. Kalbinin sevdiğine tapınmak için yükseldiği o güzel tapınak yıkıldı
ve tamamen paramparça edildi; ve onun harabesi ölü kemiklerin bir yığını gibiydi, çürümede o kadar iğrençti ki, ruhunun gözleri bu kadar sefil bir manzaranın içsel tefekküründen
dehşet ve iğrenmeyle döndü.

Yalnız ve yürüyerek, kuru gözlerle ve sakin bir şekilde kasvetli yoluna devam etti.

Geçmiş hayatından umursadığı hiçbir şey kalmamıştı. Zırhı saraydaki odasında asılıydı ve onunla birlikte tanıdığı Zerdüşt'ü bıraktı - güçlü, genç, güzel; savaşçı, sevgili, tatlı şarkılar söyleyen, hızlı darbeler vuran, eşsiz atlı, eşsiz adam. Büyük geceye tek başına çıkan kişi, hareketli bir kederdi, gerçek şeyler arasında yürüyen bir gölge gibi görünür hale gelen bir keder korkusuydu, ölümle bir arkadaş gibi ve ölüm meleğiyle bir sevgili gibi aşina olan bir adamdı. Yalnız başına - hayatındaki bilinen ve bilinmeyen yüzlerin kalabalığından uzak olmak bir tatminin başlangıcıydı - ama tatminin sonu ve elde edilmesi ancak kendisinden, onu yoran ağır bedenden ve kendisiyle bir yük gibi ezilen daha ağır ruhtan uzak olduğunda gelebilirdi. Çünkü o günden sonra keder onun yoldaşıydı ve ölümsüz keder onun danışmanıydı.

Ah Tanrım! O kadar güzeldi ve aşkı o kadar tatlı ve güçlüydü ki!
Yüzü bir meleğin yüzü gibiydi ve bakire kalbi, güneşin doğmasından önce tomurcukta bir araya katlanmış gülün en içteki yapraklarıydı. Öpücüğü, dünyayı yeni bir hayata kavuşturan bahar nefesi gibiydi, gözleri kristal kuyulardı, derinliklerinden gerçeğin kızararak günün altın ışığına yükseldiği. Dudakları
o kadar tatlıydı ki bir adam nasıl ayrılabildiklerini merak ediyordu, ta ki ayrıldıklarında, yumuşak nefesi kelimelerinin müziğini taşıyana kadar, ki bu tüm yaratılmış seslerden daha
tatlıydı. O, tüm dünyevi kadınların
en güzeliydi--Tanrı'nın yarattığı en
güzel şeydi; ve sevmiş tüm ölümlü kadınların
içinde onun aşkı en saf, en
nazik, en gerçek olandı. Ona benzeyen hiçbir kadın
olmamıştı ve bir daha
olmayacaktı.

Ve yine de--on gün bile onu değiştirmiş, harikulade doğasının
saf unsurlarını öylesine değiştirmiş ve bozmuştu ki
kendisine yalan söylemişti
ve sevgilisine yalanların yalanını söylemişti--ne için? Diğer kadınların giydiğinden daha koyu bir boyanın
mor bir parçasını giymek, saçlarını bir parça altınla bağlamak, kraliçe olarak anılmak için--gerçekten kraliçe! oysa o,
doğumundan itibaren tüm yaratılmış kadınların egemen kraliçesiydi!

Yalanların yalanı! Dünya yılanın bilgeliğinin yalanlarını ilk öğrendiğinden beri böyle korkunç bir yalan oldu mu? Tanrısının kutsallığı adına Zerdüşt'ü sonsuza dek sevmeye yemin edip söz vermemiş miydi? Sonsuza dek. Cennet anlamına gelen ve şimdi cehennem anlamına gelen o kelime! -hiçbir sonu olmayan sevinç ve barış ve tüm sevgi anlamına gelen o kelime!--şimdi sadece sonsuz acı, keder ve asla iyileşmeyecek bir yaranın kemiren azabı anlamına geliyordu! Ey Ölüm, dün ona Hayat gibi görünürdü! Ey Hayat, bugün onun tarafından ölümlerin Ölümü yapıldı!

Boşluğun boşluğu--tüm dünya boş bir mağara--cansız ve ışıksız, insanların kederlerinin hayaletlerinin kasvetli bir şekilde inlediği ve insanların kederlerinin gölgelerinin vahşi acılarını korkunç karanlıkta haykırdığı yer! Gece, içinden hiçbir şafağın
asla parıldamayacağı, hızlı ve güzel, ölü bir dünyanın gözlerine pembe parmaklarla dokunup onlara görme yeteneği kazandıramayacağı! Kış, doğaüstü soğuk, yorulmak bilmez zamanın
tüm dönen çağları boyunca, bir daha asla bir baharın yüzünü
görmeyecek, buzlu damarlarının unutulmuş bir hayatın nabızlarıyla çözüldüğünü
hissetmeyecek, yeni ve görkemli bir doğumun heyecan verici umuduyla içeriden hızlanacak!

Uzaklarda, güney ovasında Zerdüşt çiğle ıslanmış zeminde yatıyordu
ve gökyüzünün ölçüsüz derinliklerine bakıyordu, yıldızların
gecenin karanlık örtüsüne yerleştirilmiş sayısız mücevher gibi parladığı yere!

Yavaş yavaş, yatarken, yüreğinin fırtınası dindi ve
engin yalnızlığın dinginliği, tıpkı çiğin
dünyaya indiği gibi üzerine indi. Şakakları, beyninde her vuruşta şimşekler
gösteren vahşi nabızla zonklamayı bıraktı ve üzüntüsünün yoğunluğundan, ruhu, üzüntünün olmadığı
dış gök kubbenin o serin derinliklerine doğru yukarı doğru süzülüyormuş gibi göründü. Gözleri cam gibi oldu ve sabitlendi ve
bedeni gece çiylerinde kaskatı kesildi; ve ruhu, uçuşunu
ağırlaştıracak dünyevi güçlerin gücünün ötesine
yükselerek, sabah ve akşamın tek bir ebedi gün olduğu,
göksel koronun kudretli birliğinin Yüce Tanrı'ya büyük sade ilahisini
gönderdiği o yüce küreye yükseldi.

BÖLÜM XIII. Güneyin vahşi dağlarında, ilkel bir çoban ırkının, seyrek bitki örtüsü olan kayalık yamaçlarda, tüylü keçi sürülerini otlattığı yerde, insanların nadiren girdiği ve güneş ışınlarının öğle vakti sadece kısa bir saat düştüğü derin bir geçit vardır. Bir adam, dar vadinin sonuna ulaşmadan önce, siyah kayaların arasından hızla akan küçük derenin kenarı boyunca bir buçuk saat boyunca yürüyebilir veya daha doğrusu tırmanabilir. Sonra, büyük bir doğal amfi tiyatro gibi, çökük bir yere gelir, dik kaya duvarları, her taraftan karanlık kayalıkların yüksek bir çemberine yükselir. Bu açık alanın ortasında, bir pınar, siyah taş kütlesinin altından aniden fışkırır, gürül gürül akan bir sesle geniş bir havuz oluşturur,
sular vadiden küçük bir sel gibi akar, ta ki
aşağıda verimli ovaya çıkana ve
dağlardaki gizli çemberden iki günden fazla uzaklıktaki
efendi Stakhar'ın kuleleri ve saraylarının yanından akan Araxes'e boşalıncaya kadar.

Günlerce pınarın yanında oturup derin bir meditasyona dalan adamda Zerdüşt'ü tanımak zor olurdu.
Uzun boyu oruç ve güneşten neredeyse zayıflayacak kadar erimişti;
saçları ve sakalları kar beyazına dönmüş ve beline kadar bol miktarda
sarkmıştı ve güzel genç yüzü solgun ve şeffaftı. Fakat onun koyu mavi gözlerinde diğer günlerin ışığından farklı bir ışık vardı - harikulade şeylere bakan ve insanların gözlerinin göremediği ve yaşayamadığı şeyleri gören bir görüntünün garip sakin ateşi.

Şuşan sarayından ayrılıp güneye doğru bir dinlenme yeri aramaya gitmesinin üzerinden neredeyse üç yıl geçmişti ve o daha
otuz üç yaşındaydı. Fakat onunla geçmiş arasında büyük bir uçurum vardı - insanla peygamber arasındaki, ölümlülüğün kaygılarıyla daha yüksek yaşamın ilahi dinginliği arasındaki aralık.

Gerçekten de zaman zaman, taşlar ve kayalar arasında yaptığı dik patikayı tırmanıp dağın zirvesine ulaştı; ve orada
tepelerin çobanlarından biriyle karşılaştı, ona her ay bir torba kavrulmuş tahıl ve keçi sütünden yapılmış birkaç küçük, sert peynir getiriyordu; ve
bu yetersiz erzak karşılığında, adama her seferinde
saraydan ayrıldığında boynunda olan ve taktığı altın zincirden bir halka verdi. Oraya geldiğinden beri otuz üç halka gitmişti ve zincir uzunluğunun yarısından fazla kısalmıştı. Bin gün tamamlanana kadar sürecekti ve
hâlâ çok şey kalacaktı. Her Şeyi Bilen Auramazda sağlayacaktı.

Zerdüşt pınarın başında oturdu ve öğle vakti kısa bir güneş ışığında kristal suların
parıldamasını ve ışık gittiğinde tekrar koyulaşıp derinleşmesini izledi. Uzun gündüz saatlerinde hareket etmedi,
üç yıldır o yerde oturduğu gibi oturdu, ne kısa güneş ışığı saatlerinde kavruldu ne de kışın donu ve karıyla üşüdü.
Dağların vahşi uzun tüylü koyunları öğle vakti su içmek için aşağı indi ve
sakin gözleriyle hareketsiz figüre çekinerek baktı; ve akşamları uzun gövdeli, vahşi gözlü kurtlar
kayaların arasına gizlice girip ayaklarının altındaki toprağı koklarlardı, hemen
sivri başlarını korku dolu uzun bir ulumayla kaldırıp
alacakaranlıkta dörtnala uzaklaşırlardı, sanki dünya dışı bir şeye karşıymış gibi.

Ve sonunda gece olduğunda, Zerdüşt ayağa kalktı ve
birbirine sarkan kayaların, birinin girebileceği bir boşluk bıraktığı noktaya gitti; ve beyaz saçlı adam yukarıdaki yıldızlara uzun uzun baktı ve içeride kayboldu.

Geniş bir mağara vardı, tavanı büyük bir tonozda yükseklere kadar uzanıyordu;
yanları siyah ve cilalıydı, sanki kurnaz işçilerin elleriyle
düzleştirilmişti; zemin yumuşak, siyah kumdan bir yatak, kuru ve
ayak basılmamış çöl kadar düzgündü. Ortada, siyah kayadan bir kaya parçası kocaman bir top gibi yatıyordu ve zirvesinde asla söndürülmeyen ve yakıtla doldurulması gerekmeyen bir ateş yanıyordu. Uzun sivri alev etrafa garip bir beyaz ışık yayıyordu, mağaranın pürüzsüz siyah duvarlarında sanki aynalarmış gibi parıldıyordu. Alev ayrıca hareketsizdi; ne titriyordu, ne yükseliyor ne de alçalıyordu; ama karanlık sunağın ortasında akkor altın bir mızrak ucu gibi duruyordu. O garip ateşten duman çıkmıyordu, yakınında da diğer ateşlerden olduğu gibi bir ısı yoktu. Sonra Zerdüşt eğildi ve işaret parmağını uzattı ve kumun üzerine bir şekil çizdi, bu şekil bir daire gibiydi, ancak kuzeybatıdan güneydoğuya iki düz çizgiyle kesilmişti; ve kuzeydoğudan güneybatıya iki düz çizgiyle kesilmişti; ve dört küçük yaydan her birinde, düz çizgilerin büyük dairenin çevresini kestiği yerde, büyük dairenin dışındaki daha küçük bir dairenin bir parçası noktaları
birbirinin üzerinde birleştirdi. Ve doğu tarafında, sunağa doğru, büyük daire
birleştirilmemişti, ancak kısa bir mesafe için açıktı.[5]

[Dipnot 5: Mazdayashnian Dakhma veya ölüm yeri. Bu
şekil, modern Parsi Sessizlik Kulesi'nin zemin planını temsil eder.]

Şekil çizildiğinde, Zerdüşt ondan çıktı ve ateşin
yandığı siyah kayaya dokundu; sonra geri döndü ve daireye girdi ve parmaklarıyla girdiği doğu tarafındaki açık yere
birleşti. Ve hemen, daire
tamamlandığında, çizdiği tüm çizginin üzerinde yumuşak bir ışık belirdi; ateşinkine benzer, ancak daha az güçlü. Sonra Zerdüşt sırtüstü uzandı
ayakları batıya ve başı sunağa doğru,
ve ellerini göğsünün üzerinde birleştirdi ve gözlerini kapattı. Yatarken,
bedeni kaskatı kesildi ve yüzü ölülerin yüzü gibi oldu; ve
ruhu trans halinde serbest bırakıldı ve yeryüzünün bağlarından kurtuldu,
uzuvları dinlenirken.

Orada yatarken, dünyadan ayrılmış, evrensel etkenin ışığıyla sembolize edilmiş bir ölümün çemberi içinde kesilmiş,[6] Zerdüşt
rüyalar gördü ve vizyonlar gördü.

[Dipnot 6: "Evrensel etken" terimi, asırların mistisizminde, ışık, ısı, elektrik ve canlılık fenomenlerinin daha kaba ve daha elle tutulur tezahürleri olduğu düşünülen o ince ve her yeri kaplayan
akışkanı belirtmek için kullanılmıştır.]

Zihni ilk olarak, efendisi Daniel'in kitaplarında okuduğu daha geniş uzay ve zaman kavramlarını anlamaya açıldı. O zamanlar ilkeleri anlamıştı, ancak bunların gerçekliğini fark etmemişti. Çevresindeki yaşamla o kadar yakından bağlantılıydı ki, evrensel gerçeğin nüfuz ettiği daha net ışıkta, bozulabilir maddenin tüm temel biçimlerini görebiliyordu.

Daniel ona ilk büyük ilkeleri öğretmişti. Tüm insanlar, cahillikleriyle, uzay ve zamanın sonsuzluğundan, insanın kendi başına kavrayamayacağı veya anlayamayacağı fikirler olarak söz ederler. İnsanın kapasitesinin sınırlı olduğunu, bu nedenle sonsuzu kavrayamayacağını söylerler. Bundan daha büyük bir
hata, düşünen bir varlık tarafından işlenemez. Çünkü
sonsuzluk sonsuz olduğundan, sınırlandırılamaz; doğası gereği sonlu şeylere ait olan
tanımı reddeder. Çünkü
tanım, sınırlar koymak anlamına gelir ve sonsuz olanın
sınırı olamaz. Bu nedenle,
sınırı olmayanı sınırlamaya çalışan kişi, doğası gereği tanımlanamaz olanı tanımlamaya çalışır; ve
duyuları körelmişken zihnine yanıltıcı şeylerin
yanlış izlenimlerini iletmenin tek zayıf yolunun, ona tek başına neyin gerçek olduğuna dair bir fikir vermek için tamamen yetersiz olduğunu
görerek, kaba cehaletine ve dilin kabalığına sığınır ve insan zihninin doğası gereği sonsuz uzayı veya sonsuz zamanı kavrayamayacak kadar sınırlı olduğunu
cüretkarca iddia eder. İnsanın sınırlanmamış zihni bu daha cesur kavramları üretmeye muktedir olmakla kalmaz, aynı zamanda maddi dünyada insanın bilebileceği her şeyi gören zavallı aptal bile, aptalca inancını bağladığı aldatıcı nesneleri düşünmeye bile asla var olamaz, eğer hakaret ettiği ve yanlış anladığı zihnin kendisi doğası gereği, var olmadığını söylediği o sonsuz kavrama kapasitesine sahip değilse. Aksi takdirde, eğer zihin sınırlıysa, onun kapsamlı yeteneğinin kesin bir sınırı olmalıdır ve böyle bir sınırın her öğrenci için kısa sürede belirgin hale geleceğini kavramak kolaydır; tıpkı uzayın üç boyutuyla sınırlı bir varlığın, doğasını değiştirmeden, bu üç boyuttan veya yalnızca uzunluk, genişlik ve kalınlığa sahip olan maddeyi yöneten yasalardan, dış ve iç açıların birbiriyle değiştirilebilirliği olan dış dördüncü boyut olmadan kaçamayacağı kadar açıktır. Sonsuz uzayın anlaşılamayacağı düşüncesi, zihnin bilinçsizce böyle bir sonsuzluğun kesin doğasını, ona kaçışın olmadığı, tüm boyutların var olduğu ve bu sayede diğer tüm kavramların mümkün hale geldiği her şeyi kapsayanlığı atfederek fark ettiğinin bir kanıtıdır; çünkü bu sonsuz uzay, varoluşun tüm boyutlarını -geçici, gerçek ve potansiyel- kendi içinde barındırır; ve eğer zihnin kapasitesi sonsuz uzayın kapasitesiyle aynı kapsamdaysa, çünkü sınırsız bütünün herhangi bir bölümünde bulunan sınırlı bir fikri kavrayabileceğini
şüphesiz hissediyorsa, bundan zihnin kendi başına, tüm yaratılmış şeylerin geçici varlık biçimlerine sahip olduğu ve tüm yaratılmamış gerçeklerin ebediyen var olduğu uzay kadar sonsuz olduğu sonucu çıkar. Zihin, duyuların işleyişine bağlı olmayan samimi bir inanç olan gerçek bilgi türüyle sonsuzluğun farkındadır. Yavaş yavaş, Zerdüşt sezgisini tüm olası bilgilerin ilk ana ilkesine sabitledikçe, başlıca nedenin farkına vardı - her şeye nüfuz eden ve geçici varlığın orijinal üreteci olarak hareketin ortaya çıktığı canlandırıcı özün evrensel ilkesi. Büyük bölünme yasası onun için netleşti - evrensel etkenin bir süreliğine iki parçaya ayrılması, bu ayrılma ve yeniden birleşmeyle ışık ve ısı ve yaşamın gizli gücü ve çekici eylemin temel kuralları; maddi olarak kabul edilen her şey. Karanlık ve ışığın bölünmesini ve karanlıkta olan her şeyin ışığa nasıl yansıdığını gördü; ve ışık dediğimiz ışığın gerçekte görünür hale gelen karanlık olduğunu, oysa gerçek ışığın geçici varlığın kaba örtüsüyle kararmış gözlere görünür olmadığını gördü. Ve yeryüzünün gecesinden itibaren, gözleri yavaş yavaş astral güne açıldı, gecede hareket eden ve var olan formların geçici ve tamamen gerçek dışı olduğunu biliyordu;
oysa gerçek ışıkta yansıyan daha saf varlık gerçektir ve sonsuza dek sürer.

Sonra, bilgisi ve gücüyle ve içindeki ışıkla,
olduğu mağarada bulunan evrensel etkenin bölümünü iki bölüme ayırdı ve
orada bulunan taşın üzerinde yeniden birleşmelerini sağladı; ve alev, gece gündüz, aralıksız, sessizce ve ısısız bir şekilde
sunakta yandı; ve içindeki gücün bölünmesiyle, diğer geçici varlıklarda gizli olan gücü de, ebedi oldukları için ebedi olmayan, fakat geçici olan şeylerde tezahür eden yasalara göre bölebildi.

Ve ayrıca, insanın yedi bölümü, bunların ayrılığı ve doğalarının farklılığı üzerinde meditasyon yaptı.

Çünkü insanın ilk unsuru bozulabilir maddedir.

Ve insanın ikinci unsuru evrensel etkenin ona hayat veren kısmıdır. Ve insanın üçüncü unsuru, astral ışıkta onun geçici özünün yansımasıdır, onunla aynı andadır, ancak dünyevi gözüyle görülemez.

İnsanın dördüncü unsuru, onun maddi duyularıyla hissettiği tüm arzulardan oluşur. Bu kısım gerçek varlık veya geçici varlık değildir, ancak bir sonuçtur.

İnsanın beşinci unsuru, "Ben varım" diyendir, böylece insan kendini diğer insanlardan bilir; ve bununla birlikte daha düşük şeylerin bir zekası vardır, ancak daha yüksek şeylerin zekası yoktur.

Altıncı unsur, saf anlayıştır, ebedidir ve zamanın ve mekanın tüm sonsuzluğuyla birlikte var olur - gerçek, yok edilemez, insan gözüyle görülemez.

Yedinci unsur, Tanrı'dan gelen ruhtur.

Zerdüşt bu şeyler üzerine uzun süre meditasyon yaptı ve bozulabilir bedeni oruç ve tefekkürle zayıflayıp zayıfladıkça, zaman zaman evrensel etkenin maddi kısmının sinirlerinde ayrışmayı ve yeniden oluşmayı bıraktığının farkındaydı, böylece bedeni sanki ölü gibi oldu ve onunla birlikte ölümlü arzuların hissini temsil eden dördüncü element de; ve kendisi, onun en yüksek üç elementi, yani bireyselliği, zekası ve ruhu, onları aşağı çeken her şeyden bir süreliğine ayrıldı; ve zihninin gözleri açıldı ve astral ışıkta, gerçek ve sahte şeylerin sezgisel bilgisiyle net bir şekilde gördü. Ve böylece, gece gündüz mağarasının zemininde, katı ve hareketsiz yatıyordu; bedeni, üretme gücünü edindiği ışık çemberi tarafından tüm dış zararlı etkilerden korunuyordu. Çünkü
alevde ısı olmasa da, hiçbir ölümlü nefes alan hayvan, şimşekle anında yok olmadan
vücudunun en küçük bir parçasıyla ona dokunamazdı. Ve böylece translarında her türlü zarardan korunuyordu; ve istediği zaman bedenini terk edip ona geri dönüyordu ve o
tekrar nefes alıyordu ve canlıydı.

Böylece geçmişi, şimdiyi ve geleceği gördü ve
ruhu insan saflığının ötesinde arındı ve yukarı doğru uçtu ve
ebedi iyiliği ve sonsuz gerçeği hayal etti; ve sonunda ona öyle geldi ki bedenini trans halinde bırakacak ve asla ona
geri dönmeyecek ya da bir daha nefes almasına izin vermeyecekti. Çünkü ölümlülüğü böylece bir kenara atmak ve ölümsüzlüğü giymek mümkün olduğundan, onu bırakmak çok kolayken, eti alıp giymek ona sadece bir yorgunluk gibi geldi. Neredeyse, ölümün, sanki farkında olmadan, yok olabilen özüne gelmesine izin vermeye ve bulduğu yeni yaşamda sonsuza dek kalmaya karar vermişti.

Ama ruhu böyle düşünürken, kendisine konuşan bir ses duydu ve dinledi.

"Bir an, bir başka an gibidir ve bir zaman ile bir başka zaman arasında hiçbir fark yoktur."

"Sonsuzluktaki bir an, bir başka an kadar büyük değere sahiptir, çünkü
sonsuzluk değişmez, bir parçası diğerinden daha iyi de değildir."

"İnsan ruhu açısından ölümsüz olsa da, bedeni açısından ölümlüdür ve
ruhunun bedeninde geçireceği zaman, onsuz geçireceği zaman kadar onun için büyük değere sahiptir."

"Bedeni isteyerek terk ederek, bunu yapacak güce ve bilgiye sahip olsanız bile, Tanrı'nın sizi
içine koymak istediği durumdan kaçacağınızı düşünmeyin."

"Acınız ve ızdırabınızın süresi artacaktır,
çünkü bedeninizle bedenin yapacağı şeyi yapmadınız."

"Ruhun yaşamı bedendeyken, onu terk ettiği zamanki kadar değerlidir.
Et içinde kalma süresini kısaltmayacaksınız."

"Her şeyi bilseniz bile, Tanrı'yı ​​bilmezsiniz. Çünkü dünyada olan bedeninizi, zamanda olan dünyayı ve uzayda olan zamanı bilseniz bile, bilginiz daha öteye gitmez, çünkü uzay ve içindeki her şey Tanrı'dadır.[7]"

[Dipnot 7: Hermes Trismegistus, _Poemandres_ xi. 2.]

"Dünyevi ve göksel şeyleri öğrendiniz. O zaman şunu öğren ki
yeryüzündeyken yeryüzünün yasalarından,
gökyüzündeyken de
göklerin yasalarından kaçamazsın. Yüreğini Tanrı'ya yükselt, ama
bedenin olan şeyleri bedende yap."

"Senden başka dünyaya konulmuş başka insanlar da var. Eğer dünyayı
terk edersen, bilginin diğer insanlara ne faydası olur? Ve yine de Tanrı seni
dünyaya koymasının sebebi diğer insanlara faydası olmasıdır."

"Ve sadece sen değil, her insan. İnsanın emeği insana, meleklerin emeği de melekleredir. Fakat insanın zamanı Tanrı'nın gözünde meleklerin zamanı kadar değerlidir."

"Zamanında tamamlanmamış olan her şey sonsuza dek tamamlanmamış olarak kalacaktır. Eğer bedendeyken, insanlığınızın tarzına göre bedenin işlerini
başarmazsanız, kör veya sakat biri gibi
ruhun yaşamına gireceksiniz; çünkü senin payın tamamlanmadı."

"Bilgelik şudur. Bir adam dünyanın şeylerini kendisi için
kaygılanmayacak ve ruhu her türlü değersiz ve geçici olanın
üzerine
yükseltilecek ve yüceltilecek; ama kendi rolünü homurdanmadan yerine getirecek.
Geçici şeyleri
unutmayacak, ama geçici olana
yükselecek."

"Çünkü insan insana sonsuzluğun bir parçası gibidir; ve
bir an kaldırılabilseydi sonsuzluk nasıl kusurlu olurduysa,
bir adam belirlenen zamandan önce ondan alınırsa dünya da kusurlu olurdu."

"Bu nedenle bir adam kendini dünyadan
çıkarırsa, kusurluluğa neden olur ve Tanrı'nın yasası olan mükemmelliğe karşı günah işler."

"Dünya karanlıkta olsa da, karanlık ışığa
gereklidir. Dünya yok olsa da ve cennet sonsuza dek yok olmasa da, yine de
yok edilebilir olan ebediyete zorunludur."

"Çünkü geçici olan ve değişmez olan sonsuzlukta aynı şekilde var olur ve onun
parçalarıdır. Ve bir an diğerine benzer ve bir zaman ile bir başka zaman arasında
fark yoktur."

"Bu nedenle git, bedenini al ve onunla insanlar arasında bedenin işlerini yap; çünkü yapman gereken işler var ve bunlar şimdi olan
zamanlarında yapılmazsa, sonsuza dek yerine getirilmeyecekler ve sen
kusurlu bir ruh olacaksın."

"Kusurlu ruh sonunda yok edilecek, çünkü kusurlu olan hiçbir şey
kalmayacaktır. Kusursuz olmak için her şeyin yerine getirilmesi, tüm işlerin yapılması gerekir, ruh bedenle birlikte karanlıkta olduğu mevsimde. Yapılanlar yok olur ve onları yapan beden, ama mükemmel insanın ruhu ebedidir ve yaptıklarının yansıması sonsuza dek ışıkta kalır."

"Acele edin, çünkü zamanınız kısa. Öğrenilmesi yasal olan her şeyi öğrendin ve yaptıkların daha çabuk tamamlanacak."

"Acele et, çünkü bir an bir an gibidir ve bir zamanın değeri ile başka bir zamanın değeri arasında
bir fark yoktur."

"Geçen an geri gelmez ve bir adamın bir zamanda yapması gereken şey başka bir zamanda yapılamaz."

Ses kesildi ve Zerdüşt'ün ruhu mağaradaki bedenine
geri döndü ve gözleri açıldı. Sonra ayağa kalktı ve çemberin içinde durarak doğuya doğru olan kısma kum attı; ve çember
yarılır yıkılmaz söndü ve geriye Zerdüşt'ün parmaklarıyla siyah kuma
izlediği izler dışında hiçbir şey kalmadı.

Yırtık pırtık pelerinini üzerine çekti ve mağaranın girişine
gidip bayıldı. Ve gece oldu.

Tam tepede, dolunay geniş ışınlarını küçük vadiye dikey olarak
yayıyordu ve pürüzsüz siyah taşlar karanlık bir şekilde parlıyordu. yansıma
pınarın yanındaki küçük havuzun yüzeyini yakaladı ve
gümüş bir ışık kalkanına dönüştü.

Zerdüşt öne çıktı ve çeşmenin yanında durdu ve
ayın ihtişamı beyaz buklelerine ve sakalına ve kayanın üzerine koyduğu uzun beyaz eline düştü. Uzun süreli yalnızlık ve oruçla insanlarınkinden daha keskinleşmiş keskin duyuları, uzaktaki kayalıklarda yükseklerde bir adamın adımlarını ayırt etti ve keskin görüşü kısa sürede Zerdüşt'ün durduğu derin uçuruma doğru dikkatli ama emin adımlarla inen bir figürü fark etti. Adam yaklaşıp, konuşma mesafesindeki sarkık bir kayanın üzerinde durana kadar onu giderek daha net gördü. Zaman zaman yalnız mistiklere yiyecek getiren çobandı; ve o tepelerdeki tüm keçi çobanları arasında Zerdüşt'ün inziva yerinin kutsal bölgelerini işgal etmeye cesaret eden tek kişi oydu. Cesur bir adamdı, ancak çeşmenin yanındaki yalnız adamı görünce dehşete düştü; sanki beyaz saçları ay ışığı altında kendi ışığını yayıyordu ve bu doğaüstü münzevinin ona ölümcül bir zarar vermesinden korkarak durdu. "Aşağı inersem bana zarar verir misin?" diye ürkekçe bağırdı.

"Hiçbir insana zarar vermem," diye cevapladı Zerdüşt. "Barış içinde gel."

Aktif çoban kayadan aşağı atladı ve birkaç dakika sonra
aradığı adamdan birkaç adım ötede,
aşağıdaki taşların arasında durdu. Koyu renk bir adamdı, keçi derilerine bürünmüştü, kısa, tıknaz bacaklarına deri parçaları sarılmıştı.
Sesi kısıktı,
belki de hâlâ yenilmemiş bir korkudan ve taşların arasında kendini sabitlerken asası şakırdıyordu.

"Sen Zerdüşt denen kişi değil misin?" diye sordu.

"Ben oyum," diye cevapladı mistik. "Ne istiyorsun?"

"Büyük Kral'ın kraliçeleri ve sarayıyla birlikte
Stakhar sarayında olduğunu biliyorsun," diye cevapladı adam. "Zaman zaman oraya gidip kölelere peynir satıyorum. Büyük Kral, Zerdüşt'ü huzuruna getirenin bir talant altın ve mor bir cübbe alacağını duyurdu. Ben fakir bir çobanım, saraya gitmekten mi korkuyorsun?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum. Bu üç yıldır korku duymuyorum."

"Büyük Kral sana zarar verecek mi, öyle mi düşünüyorsun? Seni ilk gördüğümden beri bana
çektiğim zahmetler için iyi para verdin ve sana zarar vermek istemiyorum."

"Hiç kimse bana zarar veremez. Benim zamanım henüz gelmedi."

"Benimle gelir misin?" diye bağırdı çoban, aniden gelen bir sevinçle. "Ve
altın ve cübbeyi alabilir miyim?"

"Seninle gelirim. İstediğin her şeye sahip olacaksın," diye cevapladı Zerdüşt. "Hazır mısın? Bana yük olacak hiçbir malım yok."

"Ama sen yaşlısın," diye itiraz etti çoban, daha yakına gelerek. "Bu kadar uzağa yürüyerek gidebilir misin? Bir hayvanım var; sabah onunla geri döneceğim,
ve seninle tepede buluşacağım. Aceleyle buraya geldim, Stakhar'dan yeni
döndüm, haberle."

"Ben senden daha gencim, saçlarım beyaz olsa da. Seninle geleceğim.
Önden git."

Eğildi ve ay ışığında, avucunun çukurundan çeşmeden içti.
Sonra döndü ve vadinin dik yamacından tırmanmaya başladı. Çoban sessizce yolu gösterdi, adama olan hayranlığı ve
kendi iyi şansına duyduğu sevinç arasında kalmıştı.

BÖLÜM XIV.

Nehushta'nın Darius'la evlenmesinin üzerinden üç yıl geçmişti ve
kral onu çok seviyordu. Fakat o zamanlar, sık sık ondan uzak kalmıştı, saltanatının ilk yıllarını dolduran ani devrim patlamaları tarafından krallığın farklı bölgelerine çağrılmıştı. Her seferinde zaferle geri dönmüş ve her seferinde ona zengin bir hediye vermişti. Gerçekten de iki kraliçesi arasındaki barışı korumada kolay bir görevi olmadığını fark etti; çünkü Atossa, Nehushta'yı kızdırmaktan ve ona kralın gözünde ikinci olduğunu hissettirmekten zevk alıyor gibiydi, ona ne tür ayrıcalıklar teklif edilirse edilsin. Fakat Darius adildi ve Atossa'nın hak ettiğini almasına dikkat ediyordu, ne daha fazla ne de daha az.

Nehushta, Zerdüşt gittiğinde mutlu oldu. Kalabalığın arasından onunla konuştuğu o anda çok acı çekmişti ve kanatlı kelime hâlâ
içinde sızlayan bir yara açmıştı. Geçen üç yıl boyunca Atossa, gördüğü manzarayla ilgili olarak onu asla aldatmadı ve hala Zerdüşt'ün kendisine alçakça ihanet ettiğine inanıyordu. Ona göre, başka türlü olması imkansızdı. Onu kendisi görmemiş miydi? Tamamen alçakça ve kalpsiz olmayan herhangi bir adam böyle bir eylemde bulunabilir miydi? Elbette, terastaki sahneden Darius'a hiç bahsetmemişti. Atossa'nın veya sadakatsiz sevgilisinin yok edilmesini istemiyordu. Kralın ona gösterdiği tüm şefkatin arasında, ilk aşkının anısı hâlâ aklındaydı ve tüm hikayeyi tekrar tekrar anlatmanın acısını çekemezdi. O gitmişti, belki de ölmüştü ve onu bir daha asla göremeyecekti. Saraya adım atmaya cesaret edemezdi. Kralın, alaydaki kapüşonlu adamın Zerdüşt olduğundan şüphelendiğinde ona olan öfkesini hatırladı. Ancak Darius daha sonra, her zamanki umursamaz tavrıyla, kendisinin de aynısını yapacağını ve yemini uğruna, genç Pers'e asla zarar vermeyeceğini söylemişti. Auramazda'nın lütfuyla yemin etti, kralların kralıydı ve hayal kırıklığına uğramış aşıklara savaş açmadı!

Bu arada Darius, Araxes vadisinde, Stakhar kalesinin altında kendisine muhteşem bir saray inşa ettirmişti ve devletin çeşitli endişeleri ona izin verdiğinde kışı ve baharı orada geçirdi. Eyaletlerde kendilerini küçük krallar olarak
gösteren sayısız iddiacıyla neredeyse hiç durmadan savaş halindeydi. Duyulmamış bir hızla, topraklarının bir köşesinden diğerine, doğudan batıya, kuzeyden güneye hareket etti; ancak her döndüğünde, sarayda küçük bir kargaşa olduğunu gördü ve kaşlarını çatarak bir grup kadının, tüm
Medya, Pers ve Babil'i birlikte yönetmekten daha zor olduğunu ilan etti.

Atossa önerileriyle onu yordu.

"Kral bir sefere çıktığında," dedi, "sarayda baş yok. Otanes zayıf bir adam. Kral evin kontrolünü bana vermeyecek, başkasına da vermeyecek."

"Güvenebileceğim kimse yok," diye cevapladı Darius. "Bir ay boyunca huzur içinde birlikte yaşayamaz mısınız?"

"Hayır," diye cevapladı Atossa, çekici gülümsemesiyle, "imkansız; kralın eşleri asla kendi aralarında anlaşamazlar. Kral birini seçip sarayın başına bir baş koysun."

"Kimi seçeceğim?" diye sordu Darius, asık suratla.

"Kralın bir zamanlar sadık bir hizmetkarı vardı," diye önerdi Atossa.

"Şimdi yok mu?"

"Evet, ama bahsettiğim bu adam kadar sadık olan yok, kralın emirlerini yerine getirmeye de bu kadar hazır değil. Kral Nehuşta'yı karısı olarak aldığında Şuşan'dan ayrıldı--"

"Senden mi bahsediyorsun Zerdüşt?" Darius kaşlarını çatarak ve Atossa'ya
biraz sert bir şekilde bakarak sordu. Fakat Atossa onun bakışlarına kayıtsızlıkla karşılık verdi.

"Aynı," diye cevapladı. "Neden onu çağırıp sarayın valisi yapmıyorsun? Gerçekten sadık bir hizmetkârdı ve istekliydi."

Kral yine de onun yüzüne sertçe baktı, sanki isteğinin nedenini anlamaya çalışıyormuş gibi veya en azından alaycı sözlerine
uygun bir şekilde yüzünde alaycı bir ifade yakalamaya çalışıyormuş gibi. Fakat Atossa'nın eşsiz
zekasıyla boy ölçüşemezdi, yine de onun hoş olamayacağını bildiği bir anıyı
hatırlatarak onu rahatsız etmek istediğinden belli belirsiz bir şüphesi vardı ve kendi tarzında karşılık verdi.

"Eğer Zerdüşt hala hayattaysa onu getirteceğim ve onu sarayın valisi yapacağım. Gerçekten sadık bir hizmetkârdı--hepinizi yönetecek ve aranızda bir daha anlaşmazlık olmayacak."

Ve hemen kral, Zerdüşt'ü huzuruna getirenin bir talant altın ve mor bir cübbe alacağını bildiren bir bildiri yayınladı.

Fakat Nehuşta bunu duyduğunda çok üzüldü; çünkü Atossa ona Zerdüşt'ün geri döneceğini ve sarayın valisi olacağını söylemeye başladı; fakat Nehuşta ayağa kalktı ve onu hemen terk etti, öyle korkunç bir nefret ve küçümseme bakışıyla ki soğuk kraliçe bile belki de çok ileri gittiğini düşündü.

Kralın Zerdüşt'ün geri dönmesini istemesinin başka nedenleri de vardı. O,
sık sık gizlice, adamın Nehuşta'yı nasıl bu kadar incitebildiğini ve
birkaç dakika içinde sevgisini nefrete
dönüştürebildiğini merak etmişti; ama onu hiç sorgulamamıştı. Bu, ikisinin de yaklaşamayacağı bir konuydu ve Darius
evliliğinden çok mutluydu ve bu mutluluğu herhangi bir tatsız keşifle
tehlikeye atma riskine girmiyordu. Nehuşta'nın kederi ve öfkesi, ona Zerdüşt'ün ihanetini anlattığında o kadar gerçekti ki,
prensesle evlenerek ikincisine zarar verebileceği hiç aklına gelmemişti,
oysa cömert kalbi ona bir kereden fazla, Nehuşta'nın onunla yarı nezaketinden dolayı minnettarlıktan yarı da sahte sevgilisine duyduğu öfkeden dolayı evlendiğini söylemişti; ama, diğer her şeyde kaprisli olduğu kadar,
kral'a karşı her zaman aynıydı, nazik ve şefkatliydi,
ama aşkında tutkulu hiçbir şey yoktu. Ve şimdi, kendisine ihanet eden adamın sarayda resmi bir göreve
yerleştirildiğini görmek fikri gururunu kıran bir şeydi. Onunla
nasıl karşılaşacağını ve ne yapacağını düşünmekten uyuyamadı. Kötülüğün beklentisiyle solgunlaştı ve gözleri boşaldı ve bütün huzuru kaçtı.
Yüreğinin derinliklerinde eski aşka karşı hâlâ tutunan bir sevgi vardı, onu cesurca bastırdı ve boğdu; ama yine de oradaydı, uyuyan bir dev, bir anda kalkıp tüm doğasını devirmeye hazırdı, eğer sadece onun güzel hafızasını lekeleyen sadakatsizlik lekesini yıkayabilirse ve onu ruhunun egemenliğinde tuttuğu egemen yerden
ezip götüren onursuzluk yükünü kaldırabilirse.

Darius, Zerdüşt'ün
davranışıyla ilgili gerçeği öğrenmek için meraklıydı. Ama onun geri dönmesini istediği başka ve daha ağır bir sebep daha vardı. Kral, krallığı için hayati önem taşıyan bir konu hakkında endişeliydi ve tüm tebaası arasında, kendisine Zerdüşt'ten daha fazla yardım ve tavsiye verebilecek birinin olmadığını biliyordu.

Krallığın dini oldukça belirsiz bir türdeydi. Büyük imparatorluğu oluşturan çeşitli eyaletlerde o kadar çok
değişim
geçmişti ki, nesiller boyunca neredeyse her hükümdar için
yeni bir din
olmuştu. Fenikelilerin putperestliğine eğilimli olan Cyrus,
güneşe ve aya tapmış, tapınaklar inşa etmiş ve onlara ve çok sayıda tanrıya kurbanlar sunmuştu. Kambyses, babasının tapınaklarını ateş tapınma yerlerine dönüştürmüş ve binlerce
insan kurbanı yakmıştı; törenlerinin ihtişamıyla ve kötü alışkanlıkları sağduyusuna hakim oldukça
içinde büyüyen kana olan şiddetli sevgiyle seviniyordu. Ancak her iki kralın altında da Magianların eski Aryan ibadeti halk arasında mevcuttu ve Magianlar, cesaret edebildikleri her zaman, Aryan evinin Brahminlerinin çocukları olan rahip kastı olarak kabul edilme haklarını ileri sürmüşlerdi. Sahte Smerdis olan Gomata, en azından ismen ve muhtemelen soy olarak bir Brahmin'di; ve kısa saltanatı sırasında Şuşan sarayındaki emekliliğinden çıkardığı tek kararnameler, mevcut tapınakların yıkılması ve krallık genelinde Magian ibadetinin kurulmasıydı. Darius, Smerdis'i öldürdüğünde, doğal olarak Magi'leri yok etmeye başladı ve Şuşan sokakları günlerce onların kanıyla aktı. Daha sonra tapınakları ve Auramazda ibadetini elinden geldiğince yeniden kurdu; fakat kısa süre sonra dinin dağınık bir durumda olduğu ve kalplerinde Magian, doğa tapanları olan ve ardışık
hükümdarlıklar boyunca zorla garip putlara tapmaya sürüklenen bir millete saf bir tektanrıcılığı dayatmanın kolay bir iş olmayacağı ortaya çıktı. Bunun sonucunda insanlar değişime direndi ve bir lider bulduklarında
isyan ettiler. Darius'a on dokuz savaştan az olmayan bir maliyete mal olan sayısız devrim, neredeyse istisnasız olarak, krallığın çeşitli eyaletlerinde Magian ibadetini yeniden canlandırma girişimiyle gerçekleşti ve dünya tarihinde herhangi bir zamanda, dini inançların savunulması için bu kadar kısa bir sürede eşit miktarda kan dökülüp dökülmediği şüphelidir. Darius'un kendisi, Auramazda'nın, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın gücüne en güçlü şekilde inanan ve dünyadaki tüm kötülükleri şeytan Ahriman'a atfetmekten çekinmeyen bir adamdı. Genel olarak tüm putperestliğe, doğa tapınmasına ve batıl inançlara karşı acımasız bir aşağılama duyuyordu ve günlük hayatında eski Mazdayashnianların basit uygulamalarına bağlı kalıyordu. Ancak bir dini hareketin başı olmaya tamamen uygun değildi; ve rahiplik mensuplarından en değerli görünenleri toplamış ve onlara tapınaklar inşa edip her türlü ayrıcalığı vermiş olmasına rağmen, onların ibadet etme biçimlerinden hiç memnun değildi. Yeni bir doktrin oluşturamıyordu, ancak rahiplerinin gerçekleştirdiği törenlerin istediği kadar basit ve dinsel olup olmadığı konusunda ciddi şüpheleri vardı. Sonsuz tekrar ve tekdüzelikten oluşan uzun ilahiler, belki de yeterince iyiydi; sürekli yanan ateş, Yüce Varlığın karanlığı ışıkla yenmesindeki uykusuz bilgeliğinin ve faaliyetinin uygun bir simgesiydi. Ancak rahiplerin Haoma'nın aşırı içilmesiyle kendilerini attıkları sınırsız sarhoşluk, bu ince içkinin etkisi altındayken dini coşkularını ifade ettikleri çılgın ve düzensiz eylemler, kralı tiksindiren kansız kurbanın basit saflığına ekti ve bu konularda bir reform yapmak konusunda uzun süre tereddüt etti. En eski Mazdayashnians, Haoma içmenin hem Tanrı'yı ​​memnun eden hem de rahiplerin uzun ve monoton ilahiler söylemedeki şevkini canlandırmak için gerekli bir eylem olduğunu ilan ettiler, aksi takdirde bu, kısa sürede yorucu bir görevin yüzeysel bir performansına dönüşecekti. İlahilerin içerdiği tekrarlar, bunların olağanüstü bir etki altında olmayan kişiler tarafından okunması için tasarlanmadığını kanıtlıyor gibiydi. Sadece Haoma içicisinin vahşi deliliği, böylesine sonsuz bir tekrarlanan dua serisini uygun bir bağlılık ve enerjiyle sürdürebilirdi. Kral tüm bunları duydu ve tatmin olmadı. Törenlere uygun bir şekilde katıldı ve ayinlerin uygulanmasını örnek bir sabırla izledi. Ancak iğrendi ve bir
reform istedi. Sonra Zerdüşt'ün kendisinin iyi bir
Mazdayashnian olduğunu ve gençliğinden itibaren dini çalışmalarla nasıl meşgul olduğunu ve İbrani valisi Daniel'in yoldaşı olmanın avantajını nasıl yaşadığını hatırladı; Daniel'in inancının büyük sadeliği, bir dereceye kadar, öğrencisine geçmişti. İbraniler, Darius'un bildiği gibi, en güçlü dini inançlara sahip ayık bir halktı ve yemek yemenin bir şekilde törenlerinin bir parçası olmasına rağmen, ibadetleriyle bağlantılı bir sarhoşluk olmadığını duymuştu. Zerdüşt'ün bu noktada ona tavsiyelerde bulunabileceğini düşündü, ki bu iyi olurdu. Adamı çağırarak, kraliçenin isteğini yerine getiriyormuş gibi görünmenin ve aynı zamanda, zorluklarında kendisine bilge bir danışman sağlamanın iki amacını yerine getirecekti. Her zamanki
hızlılığıyla, hemen amacını yerine getirdi ve Zerdüşt'ün bu zamana kadar Nehuşta'yı unutmuş olması gerektiğine ve
kral olarak, eğer unutmamışsa,
sorunu önleyecek kadar güçlü olduğuna ikna etti.

Ancak günler geçti ve bildiri krallığın her yerine gönderilmiş olmasına rağmen, Zerdüşt'ten hiçbir şey duyulmadı. Geri çekilmesi kesindi ve
bulunma olasılığı yoktu. Atossa, hem onun aracılığıyla Nehuşta'ya sorun çıkarmayı umduğu hem de ona karşı hala sevgiye benzer bir şeyler hissettiği için, Zerdüşt'ün dönüşünü yüreğinde özlemişti; onun ölmüş olabileceğinden veya krallıktan
çıkmış olabileceğinden korkmaya başlamıştı; ancak Nehuşta'nın kendisi, onun geri dönmesini umması mı yoksa onunla karşılaşmanın çilesinden
kurtulduğu için sevinmesi mi gerektiğini bilmiyordu. Onu bir an görmek, onu görmek isteyip istemediğine karar vermek için her şeyi verirdi. Hissettiği kaygıdan derinden rahatsız olmuştu ve ne bekleyeceğini kesin olarak bilmek istiyordu.

Muhteşem bahçeleri ve muhteşem
sütunlarıyla, gün boyu gül vadisi boyunca esen yumuşak güney havasıyla, güney pencerelerine harikulade bir koku
yayan Stakhar'dan nefret etmeye başladı. Yaşadığı tembel ihtişamdan ve günlerinin boş lüksünden nefret ediyordu. Sıcakkanlı İbrani doğasındaki bir şey, Suriye'nin kavurucu güneşini ve kumlu çöllerini, çölün nefesini ve vahşi doğanın yakıcı sıcağını özlüyordu. Bunları neredeyse hiç görmemişti, çünkü hayatının yirmi bir yılı boyunca krallığın en görkemli saraylarında ve insan elinin dikebileceği en güzel bahçelerin ortasında yaşamıştı. Ama güneşe ve kuma olan sevgi kanında besleniyordu. Yumuşak yastıklardan, narin ipeklerden ve ağır havayı koklayan sonsuz çiçeklerden nefret etmeye başladı. Stakhar[8] kendisi, Araxes vadisinde, küçük nehrin kıyılarından karanlık ve ürkütücü bir şekilde yükselen, kuleler, taretlerle ve devasa siperlerle taçlandırılmış, bahçelerin bereketli genişliğine bakan, sert bir okul müdürünün bir grup güzel genç çocuğa kaşlarını çatması gibi, güçlü bir kaleydi. Ancak Darius, sarayının yerini kaleden biraz uzakta seçmişti; nehir, dağın bir çıkıntısının etrafında aniden kıvrılıyor ve daha geniş bir araziyi suluyordu. Tepenin çıkıntısı, kolay bir dereceyle vadiye doğru iniyordu; ve ötesinde, tepeler güneye doğru birçok fersah uzanan Merodasht'ın geniş ovasına ayrılıyordu. Bu burunda
kral, tüm dünyadaki
en geniş basamaklarla çıkılan devasa bir platform inşa ettirmişti, o kadar kolay bir şekilde derecelendirilmişti ki
bir adam atına
zarar vermeden
yukarı çıkıp tekrar aşağı inebilirdi. Platformun üzerine saray yükseltilmişti, tamamen cilalı siyah mermerden yapılmış, geniş sütunlu revaklar ve salonlar üzerinde duran muazzam bir yapıydı,
üstteki tepelerin yeşil yamaçlarıyla ve gül bahçelerinin parlak renkleriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Sarayın arkasında sonsuz binalar yükseliyor ve aşağı doğru, altındaki nehre doğru uzanıyordu. Yukarıdakilerin en göze çarpanı, Darius'a çok fazla
endişe veren törenlerin yapıldığı büyük Auramazda tapınağıydı. Saraydan daha alçak, büyük, kare bir binaydı,
cilalı sütunlardan oluşan derin bir revakla çevrili taş duvarlardan oluşuyordu.
Büyük merdivenden görünmüyordu,
sarayın hemen arkasına yerleştirilmişti ve onun tarafından gizlenmişti.

[Dipnot 8: İskender'in fethinden bu yana Persepolis olarak adlandırılan Istakhar.]

Duvarlar, kornişler ve sütun başlıkları, kurban alayları, uzun asker ve esir kafileleri, kama biçimli harflerden oluşan büyük yazıtlar ve her türden hayvanla zengin bir şekilde
yontulmuştu. Çalışmalar Mısırlı esirler tarafından yapılmıştı; ve sert siyah mermer o kadar
dikkatle oyulmuş ve cilalanmıştı ki, bir adam
düz yüzeylerde yüzünü görebiliyordu ve bunlar ışığı
karanlık aynalar gibi geri gönderiyordu.

Stakhar'ın üstündeki vadi, büyük kayalıkların ve keskin, karanlık zirvelerin ana hatlarıyla görkemliydi ve uçurumun çok yukarısındaki kayalık tabanındaki tırtıklı kale, büyük dağın sadece bir deprem veya doğanın büyük bir
kazasıyla
atılıp ana zincirden ayrılmış çıkıntılı bir parçası gibi görünüyordu. Ancak sarayın kendisinden bakıldığında manzaraların karşıtlığı
harikaydı. Bir tarafta, engebeli tepeler, kuzeybatı gökyüzüne karşı
sarp ve dikenli siyah; diğer tarafta, büyük gül bahçeleri, portakal bahçeleri ve ekili alanlar ovayı dolduruyordu,
ta ki loş mesafede yumuşak mavi güney tepelerinin düz çizgisi yükseliyordu, uzak bir sıcaklığın tembel ışığında sisli bir şekilde karışıyordu.
Sanki sarayın bir tarafında kış, diğer tarafında yaz varmış gibi görünüyordu; bir tarafta soğuk, diğer tarafta sıcak; bir tarafta
sert güç, diğer tarafta yumuşak dinlenme.

Ancak Nehushta kuzeye baktı ve soğuktan ve güneye doğru yorgundu,
ve sıcaktan yorgundu. Hiçbir şey yoktu--hiçbir şey yoktu,
Ecbatana'daki mersinler arasında eski tatlı ay ışığı akşamlarının bir anına değecek hiçbir şey. Düşündüğünde, Zerdüşt'ün kendisine sadık kalması için tüm kraliyet
devletinden ve lüksünden kolayca vermeyeceği hiçbir şey yoktu. Onu kalbinden çıkarmıştı,
tamamen kovmuştu, inandığı gibi; ama şimdi tekrar ondan bahsedildiğinde,
tüm sadakatsizliğine rağmen onu biraz mı sevdiğini,
ya da daha önce hissettiği aşkın hatırasının
göğsünde kıpırdanıp, yalnızken onun adını bilmeden söylemesine
neden olup olmadığını bilmiyordu.

Geçen üç yıla geri baktı ve krala karşı görevini
yaptığını biliyordu. Ayrıca bunu isteyerek yaptığını ve Darius'u çok sevdiğini kendi kendine söylediği birçok an olduğunu da biliyordu. Gerçekten de, onu sevmek için bir sebep bulmak zor değildi, çünkü o tüm düşüncelerinde ve davranışlarında cesur, dürüst ve asil biriydi; ve Nehushta'ya olan sevgisini göstermek için
yapabildiği her şeyi yapmıştı. Hayatını bu kadar kolay geçirmesini sağlayan en önemli şeylerden biri de, rakibinin önünde ne kadar sevildiğini her gün hissetmesi ve Atossa'nın, Darius'un İbrani prensesinin toplumu için toplumunu terk ettiğini gördüğünde ne kadar öfkelenmesiydi. Eğer kral ondan bıkmış olsaydı, Nehushta büyük ihtimalle saraydan kaçıp, dünyanın başına gelebilecek talihsizliklerle yüzleşmek için dışarı çıkardı, nefret ettiği güzel, gülümseyen kadının alaylarına katlanmaktansa. Ya da, geceleyin Atossa'nın uyuduğu yere gizlice girerdi ve taktığı o kötü görünümlü Hint bıçağı, hızla ve emin bir şekilde, kraliçenin kalbine saplanırdı. Güzelliğine veya iddialarına karşı hiçbir küçümsemeye katlanamazdı. Ama, olduğu gibi, o yüce hüküm sürüyordu. Kral adil davrandı ve iki kraliçenin durumu ve katılımında hiçbir fark göstermedi, ancak ziyafette derin bir yudum alıp sevgi dolu kadehi
bahşettiğinde Nehuşta'ya döndü. Devletin dertleri ağır olduğunda ve danışmanlığa ihtiyaç duyduğunda Nehuşta'ya gitti; ve uzun
günlerce uzaklara ve hızlı bir şekilde at sırtında gidip, zorlu bir savaş alanından
döndüğünde yorgun başını Nehuşta'nın kucağına koydu.

Ancak kraliçeler birbirlerinden şiddetli bir nefretle nefret ediyorlardı ve Darius yokken, bölünmeleri bazen açık bir
kavgaya dönüşüyordu. Muhafızları avlularda birbirlerini hırpalıyor ve cariyeleri merdivenlerde birbirlerinin saçlarını yoluyordu. Sonra, kral
geri döndüğünde, bir süre hiç kimsenin bozmaya cesaret edemediği silahlı bir barış hüküm sürdü. Ancak yaşanan karışıklıkların söylentileri sık sık kraliyet kulaklarına ulaştı ve Darius öfkelendi ve büyük yeminler etti, ancak hiçbir şey yapamadı; birbirinden nefret eden iki kadının kaprisleri arasında seçim yapmak zorunda kalan birçok büyük adamdan daha akıllı değildi.

Şimdi Zerdüşt'ün saraya döneceği söylentisi yayıldı; ve
bir süre, iki kraliçe uzak durdu, çünkü ikisi de onun geri dönmesi durumunda aralarında zorunlu olarak ölümcül bir çatışma çıkacağını biliyordu; ve
her biri diğerini izliyor ve dikkatli davranıyordu.

Günler geçti, ancak kimse duyuruya cevap vermedi. Şuşan'daki saraydan ayrıldığı geceden beri Zerdüşt'ü kimse görmemiş veya duymamıştı. Yanında hiçbir şey götürmemiş ve aramaya rehberlik edecek hiçbir iz bırakmamıştı. Birçok kişi krallığı terk ettiğini söyledi; bazıları çölde öldüğünü söyledi. Ancak Nehuşta içini çekti ve pek dinlenmedi, çünkü ne yaparsa yapsın onu bir kez daha görmeyi umuyordu.

BÖLÜM XV.

Tapınağın içi tavandan sarkan sayısız lambayla aydınlatılmıştı, bronzdan ve en basit işçilikten, Auramazda ibadetine ait her şey gibi. Ortada, siyah taştan küçük bir sunağın üzerinde, kadeh şeklinde bronz bir mangal duruyordu, içinde küçük bir odun ateşi sessizce yanıyor, düz tavana yayılan ve lambaların etrafında bir sis gibi asılı duran küçük duman çelenkleri gönderiyordu; sunağın önünde bir yakıt kaynağı vardı - düzgün bir şekilde simetrik bir yığın halinde istiflenmiş, ince, eşit kesilmiş beyaz çam ağacı çubukları. Dikdörtgen salonun bir ucunda, ağır bir tahta tokmağı olan ve dairesel bir taban üzerinde duran, etrafında bir kanal açılmış, ön tarafında taze ipek otu nemlendirilip havanda dövüldüğünde Haoma suyunun bolca aktığı bir açıklık bulunan büyük bir siyah mermer havan duruyordu. Mermerden kare bir kap, birkaç gün fermente olana ve kutsal karakterini borçlu olduğu sarhoş edici gücü elde edene kadar sıvıyı alıyordu. Bu kabın yanında, alçak bir mermer masanın üzerinde, büyük bir tahta kepçe ve kısa ve geniş, ancak ortada kum saati gibi daha küçük yapılmış iki altın kupa da orada duruyordu.

Tapınağın diğer ucunda, kapıyı koruyan mermer bir paravanın önünde, zemin seviyesinden bir basamak üzerine yükseltilmiş, abanoz, altın ve gümüşten oyulmuş büyük bir sandalye yerleştirilmişti.

Kral tapınağa girdiğinde hava çoktan kararmıştı, devlet cübbesini giymişti, kılıcı yanındaydı, uzun asası sağ elinde kraliyet küresiyle ve başında çok sivri taç vardı. Geçen üç yıl içinde yoğun siyah sakalı daha da uzamıştı ve mor ve beyaz yeleğinin üzerinden kemerine kadar uzanıyordu. Yüzü sertti ve güçlü yüz hatlarının derin çizgileri ana hatlarıyla daha da belirginleşmişti. Her bir zaferin gururuyla birlikte daha fazla dinginlik ve bilinçli güç de gelmişti. Adımları daha yavaştı ve geniş kahverengi eli altın asayı daha az sinirli enerjiyle ve daha amansız bir güçle kavradı. Ancak kaşları eğilmişti ve ateş sunağının önündeki masaya oturduğunda ifadesi, hoşnutsuz olmaya hazır ve hissettiklerini gizlemeye pek aldırmayan bir adamın ifadesiydi. Ondan sonra, tamamen beyaz cübbe giymiş, beline kuşak olarak sarılmış kalın, beyaz keten bir kuşakla baş rahip geldi, püsküllü
uçlar bir taraftan sertçe aşağı sarkıyordu. Başında yine beyaz ketenden büyük bir külah ve aynı malzemeden yapılmış geniş bir püsküllü
şort vardı, boynunun her iki yanından ayaklarına kadar iki geniş bant halinde iniyordu. Sakalı siyah ve parlaktı, ipek kadar inceydi ve neredeyse beline kadar uzanıyordu. Geldi ve sırtı krala, yüzü sunağa dönük, ikinci ateşten on adım uzakta durdu.

Sonra, paravanın arkasından ve her iki yanından, diğer rahipler ikişer ikişer, baş rahip gibi beyaz giyinmişlerdi, ancak külahları daha küçüktü ve şort giymemişlerdi. Dışarı çıktılar ve tapınağın duvarları etrafında sıralandılar, altmış dokuz kişi, kutsal tarikattan, Mazdayashnian ilahilerinin kadim ilahilerinde eğitilmiş; hayatlarının baharında ve gücünde, kara sakallı ve geniş omuzlu, iri kaşları ve dik yüz hatları zihin ve bedenin asil güçlerini gösteren kişiler. Baş rahibe en yakın duran ikisi öne çıktı ve ellerinden kare bir keten bez aldı, ağzına bağladı ve iplerle boynunun arkasına sağlam bir düğüm attı. Sonra,
biri sol eline bir kartal tüyü yelpazesi koydu ve
diğeri ona bir çift dövme demir kıskaç verdi. Sonra onu tek başına sunağa doğru ilerlemesi için bıraktılar.

Bronz mangala yaklaşana kadar ilerledi ve eğilerek, yakıt yığınından temiz beyaz bir çubuk aldı ve kıskaçlarla birlikte dikkatlice ateşin üzerine koydu. Sonra sol eliyle
alevleri nazikçe körükledi ve ağzı keten bezle öyle bir şekilde korundu ki nefesi kutsal ateşi kirletmesin,
yavaşça ve giydiği bandajın bastırdığı bir sesle kurban ilahisinin başlangıcını okumaya başladı:

_"En iyi mal saflıktır.
Şan, saflıkta en iyi ve en saf olana
şan olsun.
Çünkü saflıktan yöneten,
Rabbin isteğine göre kalır.
Her Şeye Gücü Yeten, insanın dünyada Rab için yaptığı işler için armağanlar verir.
Yoksulları koruyan, krallığı Ahura'ya verir."_[9]

[Dipnot 9: Muhtemelen Avesta dilindeki en eski ilahiler.]

Sonra tüm rahipler kıtaları koro halinde tekrarladılar,
sesleri tam olarak şarkı olmasa da,
müzikal bir kadansa eğilimli görünen bir uyum içinde duyuluyordu tonlar her kıtanın son iki hecesinde tekrar yükselip alçaldı. Ve sonra tekrar baş rahip ve diğer rahipler birlikte ilahiyi, giderek daha yüksek sesle, giderek daha yüksek bir koro halinde, giderek daha güçlü bir tonlamayla tekrarladılar; ta ki baş rahip ateşten geri çekilene ve penseyi ve yelpazeyi teslim edip iki yardımcının ağzındaki bezi çözmesine izin verene kadar.

Tapınağın sol tarafına doğru yavaşça yürüdü ve sağ elini sunağa doğru tutarak etrafında yedi kez yürüdü, tek başına düşük tonlarda bir ilahiyi tekrarladı; ta ki yedinci seferden sonra salonun en uzak ucuna çıkana ve üç gün önce uygun törenle hazırlanmış olan fermente edilmiş Haoma'nın hazır beklediği siyah mermer oluğun önünde durana kadar.

Sonra, yüksek bir sesle, sağ elinde kutsal sap demetini tutarak Zaothra ve Bareshma'yı öven ilahiyi söyledi;
Zaman zaman hazır duran bir
kaptan aldığı suyla biraz ıslatıp
tapınağın dört köşesine serpiyordu. Rahipler tekrar koro halinde şarkının yükünü tekrarlayarak
söylemeye başladılar.

_"Zaothra, seni övüyorum ve övgüyle arzuluyorum!
Bareshma, seni övüyorum ve övgüyle arzuluyorum!
Zaothra, Bareshma ile birleşince seni övüyorum
ve övgüyle arzuluyorum!
Bareshma, Zaothra ile birleşince seni övüyorum ve övgüyle arzuluyorum!"_

Başrahip aniden Bareshma'yı bıraktı ve altın kadehlerden birini alıp, tahta kepçeyle, suyun karanlık
kabından doldurdu. Onu yukarı doğru dökerken, lambanın sarı ışığı şeffaf yeşilimsi sıvıyı yakaladı ve garip bir şekilde parlattı. Kadehi dudaklarına götürdü ve içti.

Tapınağın diğer ucundaki oyulmuş tahtında sessizce oturan kral, nefret ettiği törenin başladığını gördüğünde kaşlarını koyu bir şekilde çattı. Nasıl bittiğini biliyordu ve damarlarında o ince sıvı ateşlendiğinde söyleyecekleri sözler ne kadar görkemli olsa da, onları ele geçiren sarhoşluğu görmekten nefret ediyordu; ve kutsal ezgileri haykırdıkları çılgınlık, ona, ciddi ve yüce olan her şeyin birleşmiş gibi görüneceği bir ilahinin ciddiyetini ve onurunu yok ediyormuş gibi geldi.

Baş rahip içti ve sonra her iki kadehi de doldurup sağ ve sol tarafındaki rahiplere verdi; onlar da içtikten sonra birbirlerinin yanından geçip yanlarındakilere yol verdi; böylece tüm kalabalık Haoma kabının önünden geçip kendi paylarına düşeni içtiler, ta ki hepsi yer değiştirene kadar ve sağda duranlar şimdi solda durana kadar; ve önce sol tarafta olanlar şimdi sağ taraftaydılar. Ve herkes içtiğinde, baş rahip büyük övgü ilahisini söyledi ve tüm koro onunla yüksek, berrak tonlarda birleşti:

_"Her Şeyi Bilen Yaratıcı, Ahura Mazda, en büyük, en iyi,
ihtişam ve görkemde en güzel,"

"Gücünde en güçlü, bilgeliğinde en bilge,
kutsallığında en kutsal, gücü her şeyin gücünden daha güzel,"

"Çok bilge olan, her şeyi uzaktan sevindiren,"

"Bizi yaratan ve biçimlendiren, bizi kurtaran,
göksel olanlar arasında en kutsal,"

"Ona tapıyorum ve onu övüyorum, kurbanı ona bildiriyorum, onu davet ediyorum,"

"Kurbanı Koruyucuya, Barışçıya bildiriyorum,
ateşi yakan,
yeryüzünün zenginliğini koruyan;
bütün yeryüzünü ve onun bilgeliğini,
denizleri ve suları,
karayı ve tüm büyüyen şeyleri kurban etmeye davet ediyorum."

"Sığırlar ve canlılar ve Ahura'nın ateşi, emin yardımcı, başmeleklerin efendisi,"

"Geceler ve gündüzler, tüm yaratılmış ışığın saflığını çağırıyorum,"

"Işığın Efendisi, ihtişamıyla güneş, adıyla görkemli ve
onurlandırılmaya layık,"

"İnsanlara yiyecek veren ve yeryüzündeki sığırları
çoğaltan, insanlığın çoğalmasına neden olan, kurban etmeye çağırıyorum ve davet ediyorum,"

"Su ve tüm suların merkezi, Tanrı tarafından verilmiş ve yapılmış, her şeyi
yenileyen ve her şeyi
büyüten, çağırıyorum ve davet ediyorum."

"Doğru ve saf ruhları, yeryüzündeki tüm yaşayan erkek ve kadınları çağırıyorum ve davet ediyorum."

"Tanrı'nın zaferini ve kudretli gücünü çağırıyorum,"

"Dünyayı koruyan başmelekleri çağırıyorum, ayları,
saf, yeni ayı, cennetteki saflığın egemenliğini çağırıyorum,"

"Yılların ve mevsimlerin bayramlarını,
yılları, ayları ve günleri çağırıyorum,"

"Ahura yıldızını çağırıyorum[10] ve saflıkta büyük ve
ebedi olanı ve tüm yıldızları, Tanrı'nın işlerini çağırıyorum,"

"Tistrya yıldızını çağırıyorum, uzaklarda parlayan,
muhteşem olanı - genç sığırların üzerinde parlayan güzel ayı, uçuş yarışında hızla ilerleyen görkemli güneşi,
Rabbin gözünü."

"Doğruların ruhlarını ve canlarını,
Rabbin ateşten doğanını ve tüm ateşleri çağırıyorum."

"Dağlar ve tüm tepeler, aydınlanmış ve ışıkla dolu."

"Krallık onurunun majesteleri, ölmeyen, azalmayan kralın majesteleri,"

"Bütün bilgelik, bereket ve gerçek vaatler, güç, kudret ve kudret dolu bütün insanlar,"

"Göklerin altındaki bütün yerler, topraklar ve ülkeler ve göklerin üstünde, başlangıcı, varlığı ve sonu olmayan ışık,"

"Yeryüzünde saf ve iyi, erkek ve dişi bütün yaratıklar."

"Hepinizi kurban etmeye davet ediyorum ve çağırıyorum."

"Havani, saf, saflığın efendisi!"

"Shavanghi, saf, saflığın efendisi!"

"Rapithwina, saf, saflığın efendisi!"

"Uzayeirina, saf, saflığın efendisi!"

"Aiwishruthrema, Aibigaya, saf, saflığın efendisi!"

"Ushahina, saf, saflığın efendisi!"

"Havani, Shavanghi ve Vishya'ya, saf, saflığın efendilerine
en görkemli, onur, dua, tamamlanma ve övgü olsun."

"Günlere, gecelere, saatlere, aylara, yıllara ve yılların bayramlarına, Auramazda, Her Şeye Gücü Yeten'in önünde, sonsuza dek
sonsuza dek ve sonsuza dek onur, dua, tamamlanma ve övgü olsun."_[11]

[Dipnot 10: Ahura, Jüpiter. Tistrya, Sirius.]

[Dipnot 11: Kısmen bir çeviri, kısmen Yashna I'in yoğunlaştırılmış bir
formunda yakın bir taklit.]

Beyaz cübbeli rahipler uzun ilahinin dizelerini haykırırken,
gözleri parladı ve vücutları ritmik olarak bir yandan diğer yana giderek artan bir hareketle hareket etti. Zaman zaman, altın kadehler tatlı Haoma suyuyla doldurulur ve sıra boyunca elden ele hızla dolaştırılırdı ve her rahip bu ince fermente edilmiş içkiden daha özgürce içtikçe, gözleri yeni ve daha doğal olmayan bir ışık kazanırdı ve hareketleri daha vahşi hale gelirken, tüm sesler eşit ve onurlu bir ilahiden ayırt edilemez bir sağır edici bağırışların uyumsuzluğuna yükselirdi. İlahi dizelerini sıra veya sıra olmaksızın tekrarlayarak, giderek daha fazla içtiler. Bir adam, kulakları sağır eden çığlıklarla bir dizeyi tekrar tekrar tekrarladı, vücudunu ileri geri sallayarak yere düştü, ağzından köpükler saçarak, yüz hatları vahşi bir kasılmayla çarpıklaştı ve uzuvları taş gibi sertleşti. Burada, beş kişilik bir grup kollarını birbirine kenetledi ve sırt sırta çılgınca dönerek,
başmeleklerin isimlerini, ayrım gözetmeyen bir ses ve kesik hece öfkesiyle haykırdı. Geri kalanlardan daha az dayanıklı olan biri, arkadaşının
kolunu gevşetti ve kaldırıma baş aşağı düştü,
geri kalan dördü ise dönmelerinin gücüyle ilerledi ve
başlarını ve kollarını bir yandan diğer yana sallayarak duvara yaslanan diğerlerinin üzerine birlikte düştüler. Arkadaşlarının düşüşüyle ​​devrilenler,
bunlar da sırayla diğerlerinin üzerine düştüler,
ve birkaç dakika içinde, rahiplerin tüm topluluğu, ağızlarından köpükler saçarak,
birbirlerinin üzerine sürünerek uzandılar,
ama yine de ilahilerinin ayrı dizelerini haykırıyorlardı - öfkeli, kasılmış bir insanlık kütlesi, sarhoşluğun çılgınlığı içinde birbirlerini parçalayarak, çılgın manyakların bükülmüş kıvrımlarında her su samurunun üzerinden yuvarlanıp duruyordu.
Hava, ateşin ve lambaların dumanıyla yoğunlaştı ve kısık sesli uluyan seslerin aralıksız, tarif edilemez gürültüsü, sanki taşların kendileri çıldırmış ve sesin evrensel öfkesinde çığlık atmış gibi, çatıyı ayakta tutan sütunların üzerine sallıyor gibiydi. Altın kadehler mermer kaldırımda yuvarlandı ve tatlı yeşil meyve suyu sümüksü akıntılar halinde
zemine aktı. Başrahip tamamen sarhoştu ve vahşi bir hayvanın acı içinde çığlık atması gibi bir sesle bağırıyordu, havanın dibindeki mermer vazoya doğru geriye düştü ve eli ve kolu mayalanmış Haoma'nın tortusuna
sıçradı.

Sarhoşluk çılgınlığı daha önce hiç bu noktaya ulaşmamıştı. Kral, başrahibin kutsal Haoma'nın kabına
başı aşağı düştüğünü görene kadar
hareketsiz ve asık suratlı bir şekilde oturmuştu. Sonra, bir
inlemeyle, iki elini oymalı sandalyesinin kollarına koydu ve
tamamen iğrenerek ve dehşet içinde ayağa kalktı. Fakat gitmek üzere döndüğünde,
hareketsiz durdu ve baştan ayağa titredi, çünkü yanında, böyle bir anda en cesuru bile
korkutabilecek bir figür gördü.

Orada, görünüşleri olağanüstü, uzun boylu bir adam duruyordu, görünüşünü
tanıdığı ama tanıyamadığı anlaşılıyordu. Yüzü zayıflıktan inceydi ve uzun beyaz saçları, kocaman sakalıyla birlikte, yarı çıplak omuzlarına ve çıplak göğsüne karışık yığınlar halinde düşüyordu. Giydiği yırtık, koyu pelerin, sarhoş uluyan rahip sürüsüne
karşı karşıya geldiğinde yere düşüyordu ve
sanki iğrenç manzaraya itiraz edercesine ince, solgun kollarını ve kemikli parmaklarını kaldırdı. Derin gözleri mavi ve ateşliydi,
tuhaf bir ışıkla parlıyordu. Darius'u görmüyor gibiydi, ama
aşağıdaki kıvranan vahşi insanlık kütlesine en derin dehşetle bakıyordu.

Aniden kolları titredi ve orada, karanlık mermer
perdenin önünde durarak, kaderin tam bir figürü ve enkarnasyonu gibi,
çaba harcamadan,
bağıran seslerin
iğrenç gürültüsüne
hakim olmuş gibi görünen bir sesle konuştu; sakin ve kristal bir çan kadar berrak bir sesti, ama
içinde, yerdeki yığınlar arasında yatan en
aptal sefilin
kulaklarına söylediği sözleri anında ileten bir ses vardı; demire çarpan keskin bir çelik bıçak gibi bir sesti.

"Ben Rab'bin peygamberiyim. Sessizliğinizi koruyun. "

Bir vahşi hayvanın uluması aniden azalır ve azalır ve
sönüp gider, avcının oku ölümcül bir yarayla kalbe yaklaştığında, bir anda tutarsız gürültü de azalır ve
ardından gelen ölü sessizlik buna kıyasla korkunçtu. Darius,
elini sandalyesinin koluna koymuş, korkak yabancının sözlerini anlamadan duruyordu; o sözlerin sarhoş rahipler üzerindeki hakimiyet gücünü daha da az anlıyordu. Ama cesareti onu terk etmedi ve
konuşmaktan
korktu.

"Nasıl peygamber olduğunu söylüyorsun? Sen kimsin?" diye sordu.

"Beni tanıyorsun ve beni çağırdın," diye cevapladı beyaz saçlı adam,
sakin bir tonla; ama ateşli gözleri kralın gözlerine odaklanmıştı ve Darius
bu bakıştan neredeyse korktu. "Ben Zerdüşt'üm; Sana ve bu zavallı adamlara, senin rahiplerine gerçeği duyurmaya geldim."

Hissettikleri korku, çılgına dönmüş adamları kendilerine getirmişti. Tek tek ayağa kalkıp, ayağa kalkmaya çalışan ve diğerlerinin
üstünde harç tabanının üzerinde duran baş rahibe doğru süründüler.

Sonra Darius baktı ve bunun Zerdüşt olduğunu biliyordu, ancak yüzündeki garip ifadeyi bilmiyordu ve gözlerindeki ışık diğer günlerin ışığı değildi. Rahiplere döndü.

"Siz değersiz rahiplersiniz," diye bağırdı öfkeyle, "çünkü kendi kurbanınızla sarhoşsunuz ve yakışıksız haykırışlarla Tanrı'nın tapınağını kirletiyorsunuz. İşte bu adam - bana gerçekten bir peygamber olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"
Öfkesi, Zerdüşt'ü ilk gördüğünde hissettiği hayranlığın yerini hızla alan Darius, kılıcının kabzasında elini tutarak, sanki tapınağı kirletenlerden
öz intikamını alacakmış gibi bir adım öne çıktı.

"Kesinlikle bir yalancı!" diye bağırdı baş rahip, sunağın ötesindeki yerinden, sanki Zerdüşt'e alevlerin arasından meydan okuyormuş gibi.

"Kesinlikle bir yalancı!" diye tekrarladı tüm rahipler, başlarını takip ederek.

"O bir Magian, putlara tapan, yalancı ve yalanların babası!
Kahrolsun! Onu sunağın önünde öldürün; Ahura Mazda tapınağına giren kafiri yok edin!"

"Kahrolsun Magian! Putperest aşağı insin!" diye bağırdı rahipler ve
bir vücut halinde, sakin ve yüksek bir şekilde karşılarında duran zayıf beyaz saçlı adama doğru ilerlediler.

Darius kısa kılıcını çekti ve en öndeki rahipleri devirmek için Zerdüşt'ün önüne koştu.
Ama Zerdüşt keskin bıçağı havada bir kamışmış gibi yakaladı ve kralın güçlü
elinden çekip çıkardı ve cam gibi parçalara ayırdı ve parçaları ayaklarının dibine
attı. Darius şaşkınlıkla sendeledi ve gözlerinde hala Haoma'nın sarhoşluğu olan öfkeli adam sürüsü, bir an için korkmuş koyunlar gibi bir araya toplandı.

"Kılıçlara ihtiyacım yok," dedi Zerdüşt soğuk ve berrak sesiyle.

Sonra baş rahip yüksek sesle bağırdı ve öne doğru koşup kutsal ateşten bir meşale aldı.

"Bu Angramainyus, Kötülüğün Gücü," dedi diye bağırdı sertçe. "Auramazda ile tapınağında savaşmaya geldi! Ama Rab'bin ateşi onu yok edecek!"

Rahip, yanan meşaleyi havaya kaldırarak ona doğru koşarken, Zerdüşt ona doğru döndü ve gözlerini öfkeli adama dikti. Rahip aniden hareketsiz kaldı, eli havadaydı ve yanan odun parçası yere düştü ve kaldırımda için için yanarak duman
çıkardı.

"Her Şeyi Bilen Rab'bi kışkırtmayın, yoksa sizi yok eder," dedi Zerdüşt ciddiyetle. "Dinleyin, rahipler ve gökten gelen söze itaat edin. Mangalını sunağından al ve közleri yere saç, çünkü
ateş kirlendi."

Rahipler sessizce ve titreyerek itaat ettiler, çünkü korkuyorlardı; ama
baş rahip şaşkınlıkla Zerdüşt'e bakıyordu.

Mangal gittiğinde ve kömürler kaldırıma
dağıldığında ve rahipler deri ayakkabılarıyla ateşi
sürüp söndürdüklerinde, Zerdüşt siyah mermer sunağa gitti ve doğuya doğru baktı,
sonunda taş harca doğru baktı. Uzun, ince ellerini düz yüzeye koydu ve yavaşça bir araya getirdi; ve rahiplerin görüşünde, parmaklarının arasından yumuşak bir ışık fışkırdı;
önce yavaş yavaş, sonra giderek daha da yükseğe, ta ki ortada parlayan bir mızrak ucu gibi durana kadar, yukarıdaki lambaları karartan ve Zerdüşt'ün beyaz yüzüne doğaüstü bir beyazlık
yayan sakin, beyaz bir ışıltı yaydı.

Sunaktan geri çekildi ve beyaz cübbeli adamların kalabalığından alçak bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi.
Darius sessiz bir hayretle durdu,
sırayla Zerdüşt'ün figürüne ve kaldırıma dağılmış iyi kılıcının parçalarına baktı.

Zerdüşt parlayan gözlerle rahiplerin yüzlerine baktı:

"Eğer Ahura Mazda'nın gerçek rahipleriyseniz, benimle birlikte övgü ilahisini yükseltin," dedi. "Göklerde duyulsun ve
kürelerin ötesinde yankılansın!"

Sonra sesi diğerlerinin hepsinin üstünde sakin ve net bir şekilde yükseldi ve
gözlerini ve ellerini kaldırarak ciddi ilahiyi söyledi:

_"Gerçekle saflıkta hükmeden, Rab'bin isteğine göre kalır."

"Her Şeye Gücü Yeten Rab, insanların dünyadaki
işler için Rab'bin gerçeğine göre yapacakları armağanları verendir."

"Yoksulları koruyan, krallığı Tanrı'ya verir."

"Dünyadaki tüm malların en iyisi gerçektir."

"Göklerde en iyi olana, yeryüzünde gerçekte en doğru olana yücelik, yücelik sonsuza dek yücelik olsun!"_

Zerdüşt'ün görkemli sesi yankılandı ve tüm rahipler melodik bir şekilde
birlikte şarkı söylediler; ve böyle çılgınlık, öfke ve sarhoşluğun sahnesi olan yere, ortasındaki kara taşın üzerinde yakıtsız yanan sessiz alev kadar kutsal ve sakin bir huzur indi. Rahipler birer birer gelip Zerdüşt'ün ayaklarına kapandılar; en başta baş rahip.

"Sen Rab'bin peygamberi ve rahibisin," dediler her biri, birbiri ardına. "Seni baş rahip olarak kabul ediyorum ve seninle birlikte gerçek bir rahip olmaya yemin ediyorum."

Ve en sonunda, sessizce yanında duran kral geldi ve Zerdüşt'ün önünde diz çökmek istedi. Fakat Zerdüşt ellerini tuttu ve birbirlerine sarıldılar.

"Sana yaptığım yanlışı affet, Zerdüşt," dedi Darius. "Çünkü sen kutsal bir adamsın ve seni daha önce hiç onurlandırılmadığın gibi onurlandıracağım."

"Bana hiçbir yanlış yapmadın," diye cevapladı Zerdüşt. "Beni çağırdın ve ben senin sadık dostun olmak için geldim, tıpkı uzun zaman önce Şuşan'daki çadırda sana yemin ettiğim gibi."

Sonra Zerdüşt'ün yırtık giysilerini aldılar ve ona beyaz
cübbeler giydirdiler ve başına lekesiz bir başlık koydular; ve kral, ikinci kez, altın zincirini kendi boynundan çıkarıp Zerdüşt'ün omuzlarına
taktı. Ve onu saraya götürdüler.

BÖLÜM XVI.

Zerdüşt'ün geri döndüğü öğrenildiğinde, sarayda bir hareketlilik oldu. Başrahip yapıldığı haberi kısa sürede Nehuşta'nın kulağına ulaştı ve üç yılda böyle bir adamı rahip yapabilecek ne gibi bir değişiklik olduğunu merak etti. Onu genç ve harikulade derecede güzel, her açıdan bir savaşçı, aynı zamanda da yetenekli bir saray mensubu olarak hatırladı. Rahiplik cübbesi giymiş, ilahiler söyleyen bir koroya önderlik ederken onu hayal edemiyordu.

Ancak Darius, Zerdüşt'ü saraya yalnızca baş rahip olarak yeniden yerleştirmemişti.
Kralın bir danışmana ve öğütçüye ihtiyacı vardı ve bilgili rahip bu göreve uygun biri gibi görünüyordu.

Ertesi gün, Nehuşta, her zamanki gibi, akşamın serinliğinde, hizmetçileri, yelpaze kızları ve oturmak isterse diye halısını ve minderlerini taşıyan kölelerle birlikte bahçelerde yürüyüşe çıktı. Sanki yumuşak terlikli ayaklarını pürüzsüz yürüyüşten kaldırmaya pek aldırmıyormuş gibi, uyuşuk bir şekilde yürüyordu ve sık sık durup bir çiçek koparıyordu ve hizmetçi kadınlardan oluşan tüm kafilesi arkasında duruyordu, kendi aralarında fısıldaşmaya bile cesaret edemiyorlardı, çünkü genç kraliçenin hiç de nazik bir ruh hali yoktu. Yüzü solgundu ve gözleri ağırdı, çünkü diğer günlerde çok sevdiği adamın yakında olduğunu biliyordu ve onu çok acımasızca aldatmış olmasına rağmen, tatlı
vaatlerinin sesi hala kulaklarındaydı; ve bazen, rüyalarında, uyuyan dudaklarında onun ağzının hafif nefesini hissediyor ve yeni bir hüznün habercisi olan bir sevinçle uyanıyordu.

Kuzeyin en ücra köşesinde güllerin ve mersinlerin olduğu başka bir yeri düşünerek gül bahçelerinin yürüyüş yollarını yavaşça arşınladı,
ay ışığının çok güzel olduğu bir terasta.

Çamurlukların azalan ışığı loş bir gölgeye dönüştürdüğü keskin bir köşeyi döndüğünde, kendini düşündüğü adamla yüz yüze buldu. Lekesiz beyaz cübbeler giymiş uzun, zayıf vücudu karanlıkta bir gölge gibi görünüyordu ve kar beyazı sakalı ve saçları genç yüzünde garip bir hale oluşturuyordu, o kadar ince ve yıpranmıştı ki. Yavaşça yürüyordu, elleri birbirine kenetlenmişti ve gözleri yerdeydi; birkaç adım gerisinde iki genç rahip ölçülü adımlarla onu takip ediyordu, alçak sesle konuşuyorlardı, sanki efendilerinin meditasyonlarını rahatsız etmekten korkuyorlardı.

Nehuşta biraz irkildi ve geçip gidecekti, ama sevdiği kişinin yüzünü tanımıştı. Ama Zerdüşt gözlerini kaldırdı ve ona öyle garip bir ifadeyle baktı ki, kadın aniden durdu. Gözlerindeki derin, sakin ışık onu hayrete düşürdü ve görkemli varlığında başka bir dünyadanmış gibi görünen bir şey vardı.

"Selam sana, Nehuşta!" dedi baş rahip sessizce.

Ama sesini duyduğunda büyü bozuldu. İbrani kadın
gururla başını kaldırdı ve siyah gözleri tekrar parladı.

"Bana selam verme," diye cevapladı, "çünkü yalancının selamı karanlıkta farkında olmadan
sıçrayan yılanın iğnesi gibidir."

Zerdüşt'ün yüzü hiç değişmedi, sadece parlak gözleri onunkilere dikkatle baktı
ve kadın sanki o noktaya perçinlenmiş gibi tekrar durakladı.

"Yalan söylemem, sana hiç yalan söylemedim," diye cevapladı sakince. "Git buradan, nefret ettiğin kişiye seni aldatıp aldatmadığımı sor.
Elveda."

Bakışlarını ondan çevirdi ve yavaşça geçip gitti, yere bakarak, ellerini önünde kavuşturdu. Onu yolda, çok endişeli ve söylediklerini anlamadan bıraktı.

O kötü sabahta Atossa'yı nasıl kollarında tuttuğunu gözleriyle görmemiş miydi? Eğer gönderildiğinde Atossa'ya bir mektup yazdığını ve kendisine hiçbir şey söylemediğini görmemiş olsaydı? Gördüğü ve bildiği bu şeyler gerçek dışı olabilir miydi? Bu düşünce korkunçtu - belki de tüm hayatı bir hata yüzünden mahvolup gitmişti. Yine de hiçbir hata yoktu, diye tekrarladı kendi kendine. Görmüştü; insan gördüğüne inanmalıydı. Atossa'nın tutkulu aşk sözlerini duymuştu ve Zerdüşt'ün kollarının sarkık vücudunu sardığını görmüştü; insan gördüğüne, duyduğuna ve bildiğine inanmalıydı!

Ama az önce "Yalan
söylemiyorum, sana hiç yalan
söylemedim." dediğinde sesinde yankılanan bir gerçek vardı. Bir yalan - hayır, söylenmedi, yapıldı; ve
bir eylemin yalanı bir sözün yalanından daha büyüktür. Yine de, az önce alacakaranlıkta sesi gerçek geliyordu ve içinde bir şey vardı,
uzak bir pişmanlığın çınlaması gibi bir şey. "Ona kimden nefret ettiğini sor," demişti. O Atossa'ydı. Nefret ettiği başka hiçbir kadın yoktu - ondan başka hiçbir erkek.

Kralı sevip sevmediğini kendine defalarca sormuştu.
Zerdüşt'e hissetmediği bir şeyi ona karşı hissediyordu.
Güçlü, karanlık savaşçının tutkulu coşkusu bazen onu
kendisine çekiyor ve onunla birlikte büyütüyordu; onun erkekliğini, dürüstlüğünü,
değişmez kararlılığını seviyordu. Ve yine de Zerdüşt bunların hepsine
ve daha fazlasına sahipti, her ne kadar kendilerini farklı bir şekilde göstermiş olsalar da.
Geriye dönüp baktı ve her zaman ne kadar sakin olduğunu, bilgeliğinde ne kadar
üstün olduğunu hatırladı. Ölümlü gibi görünmüyordu, ta ki bir gün düşene kadar - ve o kadar umutsuzca aşağı düşene kadar, o sahte sakinlik, bilgelik ve eşitlik anısından nefret etti. Çünkü sahte olmalıydı. Aksi takdirde kollarını Atossa'nın etrafına nasıl sarabilir ve o sevgi dolu sözcükleri hıçkırarak söylerken başını göğsüne nasıl koyabilirdi?

Ama eğer Atossa'yı seviyorsa, o da onu seviyordu. Bunu söyledi, herkesin duyabileceği
terasın üzerinde yüksek sesle haykırdı. Öyleyse neden
saraydan ayrılmıştı ve kendini bu kadar uzun süre çölde saklamıştı? Neden,
dolaşmaya çıkmadan önce, kendini gizlemiş ve alayların geçtiği yere gidip
durmuş ve Nehushta geçerken acı bir hakaret
tı? Onun uğruna bu üç yıl süren parlak hayatını terk etmiş, çölde yaşamaya, o kadar zayıf ve sefil bir görünüme bürünmeye
başlamıştı ki yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Ve saçları ve sakalı beyazdı - bir adamın bir günde kederden beyaza dönebileceğini duymuştu. Onu bu kadar değiştiren keder miydi? Onu gözlerinin önünde kralla evlenmiş görmek mi? Sesi çok gerçekti: "Ona kimden nefret ettiğini sor," demişti. Aslında soracaktı. Çok açıklanamazdı ve aniden üç uzun yıl önce ona haksızlık etmiş olabileceği düşüncesi - hatta dün ona çok az olası görünen düşüncenin olasılığı bile - göğsünde garip bir şekilde işledi ve onu korkuttu. Atossa'ya yüzüne karşı Zerdüşt'ün onu sevip sevmediğini soracaktı. Onları balkonda birlikte nasıl gördüğünü ve Atossa'nın hızlı, ateşli sözlerini nasıl duyduğunu anlatacaktı. Krala söylemekle tehdit edecekti; ve eğer yaşlı kraliçe gerçeği söylemeyi reddederse, ona gerçekten söyleyecek ve rakibini acı bir şekilde utandıracaktı.

Pürüzsüz yolda daha hızlı yürüdü ve elleri birbirine kenetlendi ve bir keresinde her zaman kullandığı o kötü Kızılderili bıçağının sapını hissetti. Geri dönüp sarayın geniş basamaklarını tırmandığında,
ay doğuya doğru puslu tepelerin üzerinden yükseliyordu ve sütunlu revakın altında ışıklar vardı. Durakladı ve geriye baktı
huzurlu vadinin karşısında ve çok aşağıda, yalnız bir bülbül birkaç hüzünlü nota
çığlık attı ve sonra muhteşem bir
şarkıya
başladı.

Nehushta içeri girmek için tekrar döndü ve koyu gözlerinde uzun
günlerdir orada durmamış
yaşlar vardı. Ama ellerini
birleştirdi ve çömelmiş kölelerin arasından doğruca Atossa'nın dairesine doğru ilerledi. Herhangi birinin, Atossa'nın kendisinden izin almadan
eider kraliçesinin iç odalarına girmesi olağan bir şey değildi ve Nehushta hiç oraya gitmemişti. Nadiren halk içinde buluşurlardı ve çok az konuşurlardı, her ne kadar ikisi de nezaketli görünmeye devam etseler de; ancak Atossa'nın gülümsemesi ikisinin arasında daha tatlıydı. Özel olarak birbirlerini hiç görmediler; ve kraliçenin köleleri belki de Nehushta'nın içeri girmesini engellemeye çalışırlardı, ancak kraliçenin önünde onları gördüğünde kara gözleri öyle korkunç bir öfkeyle parladı ki, çömeldiler ve onun rahatsız edilmeden geçmesine izin verdiler.

Atossa, her zamanki gibi o saatte tuvalet odasında, lastik kadınlarıyla çevrili olarak oturuyordu. Oda Şuşan'dakinden daha büyüktü, çünkü kendi planlarına göre inşa ettirmişti; ancak masası her zamanki gibiydi ve üzerinde seyahat ederken asla geride bırakmadığı geniş gümüş ayna duruyordu.

Muhteşem güzelliği üç yılda ne değişmiş ne de solmuştu.
Onunki gibi bir güç, saray hayatının önemsiz sıkıntılarıyla kırılamaz veya yıpranamazdı. Krala karşı verdiği sürekli küçük savaşı, bir an bile yorgun ve solgun görünmeden sürdürebilirdi, kralın kendisi sık sık karanlık ve bitkin görünse de ve gözleri ona verdiği sıkıntıdan dolayı uykusuzluktan ağırlaşsa da. Yine de, karakterinin derin kötülüğünü anlamaya başladığında bile, ondan kurtulmaya karar verebilirdi. Onun üzerinde belli bir hayranlık uyandırıyordu, tıpkı bir adamın yarı evcilleştirdiği güzel, kötü bir hayvana düşkün olması gibi, bazen dönüp ona dişlerini gösterse de, ve bir eğlenceden çok bir endişe kaynağı olsa da. O kadar güzel ve kötüydü ki, ona zarar veremezdi; bu kadar harika yapılmış bir şeyi yok etmek bir suç gibi görünürdü. Dahası, o böyle bir şeye hazır olduğunda onu eğlendirebilir ve birçok saatin keyifli geçmesini sağlayabilirdi.

Akşamın geç saatlerinde gerçekleşecek olan ziyafet için tamamen giyinmişti, ama kadınları hala etrafındaydı ve aynada kendine eleştirel bir şekilde baktı ve tacının iğnesini değiştirdi, böylece açık saçları omzunun üzerinden geriye düşmek yerine bir tarafa doğru düşecekti. Değişimin yüzündeki etkisini denedi ve uzun lambaların parlak ışığı altında aynaya baktı; aniden, baktığında,
iki öfkeli koyu gözün yansımasıyla karşılaştı ve Nehushta'nın arkasında olduğunu biliyordu.

Ayağa kalktı, hızla döndü ve uzun cübbesinin savurduğu ışık mermer zemindeki oymalı sandalyeyi devirdi.
Nehushta'ya, görüşmenin korkusundan ziyade, tuvaletinde böyle rahatsız edildiği için şaşkınlığını ele veren soğuk bir gülümsemeyle baktı.

Nazik kaşları bir tür alayla kıvrıldı, ancak sesi
her zamanki gibi alçak ve tatlıydı.

"Kraliçe Nehushta'nın hizmetçisini ziyaret etmeye tenezzül etmesi nadirdir," dedi. "Geleceği konusunda uyarıda bulunsaydı, daha uygun bir şekilde karşılanırdı."

Nehushta onun önünde kıpırdamadan duruyordu.
Boynuna dolanmış bir yay ipi gibi onu boğan o soğuk, sakin sesten nefret ediyordu.

"Bizim saray formalitelerine pek ihtiyacımız yok," diye cevapladı İbrani kadın,
kısa bir şekilde. "Önemli bir konu hakkında sizinle yalnız konuşmak istiyorum."

"Yalnızım," diye karşılık verdi Atossa, kölelerden birinin hemen tekrar kurduğu oymalı sandalyeye
oturarak ve Nehushta'ya oturması için işaret ederek. Ancak Nehushta hizmetçi kadınlara baktı ve
ayakta kalmaya devam etti.

"Yalnız değilsiniz," dedi kısaca.

"Onlar kadın değil, köle," diye cevapladı Atossa gülümseyerek.

"Onları göndermeyecek misiniz?"

"Neden göndereyim?"

"Gerek yok, ben göndereceğim," diye karşılık verdi Nehushta. "Çabuk gidin!" diye ekledi, birlikte duran ve hayretle bakan küçük kadın ve köle kız grubuna dönerek. Nehushta'nın buyurgan emriyle,
kapıdan aceleyle içeri girdiler ve perdeler arkalarına düştü. Saraydaki Nehushta'nın gücünü, kendi hanımlarının yanında bile ona itaat etmekte tereddüt etmeyecek kadar iyi biliyorlardı.

"Tuhaf yolların var!" diye haykırdı Atossa alçak sesle. Çok
öfkeliydi ama yüzünde hiçbir değişiklik yoktu. Parmağına küçük bir zincir taktı ve
otururken ayağıyla yere vurdu. Hepsi bu.

"Kölelerin hakkında seninle tartışmaya gelmedim. Onlar
tartışmadan bana itaat edecekler. Bir saat önce bahçelerde Zerdüşt'le karşılaştım."

"Elbette daha önceden anlaşarak mı?" diye önerdi Atossa alaycı bir şekilde.
Ama berrak mavi gözleri Nehushta'ya garip ve ölümcül bir bakışla dikildi.

"Sus ve beni dinle," dedi Nehushta sert ve alçak bir sesle ve ince eli yanındaki bıçağın sapına doğru ilerledi.

Atossa cesur bir kadındı, sahte olsa da; ama İbrani prensesinin onu elinde tuttuğunu gördü - bıçağı gördü ve o kara gözlerdeki parıltıyı gördü. Gözleri yüzüne dikilmişti ve ciddileşti ve sessiz kaldı.

"Bana gerçeği söyle," diye aceleyle devam etti Nehushta. "Zerdüşt seni seviyor muydu
üç yıl önce--Ecbatana'dan döndüğünde sabah seni terasta kollarında gördüğümde?"

Ama uğraşmak zorunda olduğu kadını pek tanımıyordu. Atossa o kısa anda güvenlik şansını hesaplamak için zaman bulmuştu. Daha zayıf bir kadın yalan söylerdi; ama güzel kraliçe rakibinden zengin bir intikam hasadı alabileceği anın geldiğini gördü ve Nehushta
aslında taktığı bıçağı çekerse onu kurtaracak olan soğukkanlılığına ve gücüne güvendi.

"Onu sevdim," dedi yavaşça. "Onu hala seviyorum ve senden ondan
daha çok nefret ediyorum. Anlıyor musun?"

"Konuş--devam et!" diye bağırdı Nehushta, öfkeden yarı nefes nefese.

"Onu sevdim ve senden nefret ettim. Senden hala nefret ediyorum," diye tekrarladı kraliçe
yavaş ve ciddi bir şekilde. "Ondan aldığım mektup sana yazılmıştı--ama
bana getirildi. Hayır--bu kadar kızma, çok uzun zaman önceydi.
Elbette beni öldürebilirsin, eğer istersen--beni elinde tutuyorsun ve
sen sadece korkak bir Yahudisin, tıpkı yirmi cariyem gibi. Senden
korkmuyorum. Belki de sonunu duymak istersin?"

Nehushta yaklaşmış ve güzel kadına,
kollarını önünde kavuşturmuş bir şekilde bakmıştı. Atossa, Nehushta yaklaşırken hiç kıpırdamadı,
ama gözlerini sürekli olarak onun gözlerine dikti. Nehushta'nın kolları kavuşturulmuştu,
ve bıçak gevşek kılıfında kemerinin altında asılı duruyordu.

Atossa'nın beyaz kolu aniden dışarı çıktı ve sapı kavradı ve
keskin mavi çelik, yaz akşamında karanlık bir şimşek gibi
parlayarak kınından çıktı.

Nehushta, düşmanının elindeki keskin silahı görünce geri çekildi. Ama Atossa zafer dolu alçak, tatlı bir kahkaha attı.

"Şimdi sonunu duyacaksın," dedi bıçağı sıkıca elinde tutarak. "Şimdi sonunu duymaktan kaçamayacaksın ve
burada Kızılderili zehirleyicin varken beni öldüremeyeceksin." Hançerin çirkin eğrisine bakarken tekrar güldü. "Zerdüşt'le konuşuyordum," diye devam etti, "seni merdivenlerde gördüğümde ve sonra--oh, çok
tatlıydı! Bir daha asla beni terk etmemesi için haykırdım ve kollarımı boynuna doladım--çok sevdiğin o asil boynuna!--ve düştüm, öyle ki
beni tutmak zorunda kaldı. Ve sen onu gördün. Oh, çok
tatlıydı! İnleyip aceleyle uzaklaştığını ve bizi
bıraktığını duyduğumda hayatımın en
tatlı anıydı! Bunu sana zarar vermek için yaptım--kraliçeliğimi onun önünde alçalttım; ama onu sevdim--ve o, o senin sevgilin,
o zamanlar hor gördüğün ve bizim bu kara yüzlü kralımız için
bir kenara attığın--beni ondan itti, itti ve ağlayarak odama götürdü ve beni sevmediğini ve aşkımı istemediğini söyledi. Ah, bu
acıydı, çünkü utanıyordum--asla utandırılmayan ben erkek veya kadın.
Ama senin işkencende benim utancımdaki acıdan daha fazla tatlılık vardı. Senin orada olduğunu hiç bilmiyordu. Alaydaki kalabalığın arasından sana sadakatsizliğin için veda lanetini haykırdı ve
dışarı çıktı--ama onu yakalamaya çalışan o iki güçlü mızrakçıyı neredeyse
öldürüyordu. O zamanlar ne kadar güçlüydü, ne kadar cesurdu! Herhangi bir kadın için ne kadar asil bir sevgiliydi! Tüm gücüyle ne kadar uzun, narin ve güzeldi! Seni neden
terk ettiğini hiç
bilmedi--kralın morunu giymek, saçına biraz altın
takmak için olduğunu düşünüyordu! O acı çekmiş olmalı--sen de çektin--çok lezzetli bir işkence, sık sık kendimi bu düşünceyle
uyumaya ikna ettim. Seni orada, kalbinde benim yaramla yatarken görmek benim için çok tatlı. Uzun süre içini acıtacak;
dışarı çıkaramayacaksın--şimdi kralla evlisin ve Zerdüşt senin aşkından
rahip oldu. Sanırım kral bile seni şimdi görebilseydi seni pek sevmezdi - çok solgun görünüyorsun. Keldani hekimi çağıracağım - ölebilirsin. Ölsen üzülürüm, o zaman daha fazla acı çekemezdin. Sana zarar vermenin zevkinden vazgeçemezdim - bunun ne kadar lezzetli olduğunu bilemezsin. Ah, senden ne kadar nefret ediyorum!"

Atossa aniden ayağa kalktı, gözleri parlıyordu. Nehushta, böylesine iğrenç bir zulmün dehşetiyle kapı direğine yaslandı ve bir eliyle perdeyi tutarken diğer eliyle kalbine bastırdı, sanki çektiği çaresiz acıyı kontrol etmek istercesine. Yüzü ölüden daha solgundu ve uzun, siyah saçları korkunç yanaklarının üzerine düştü. "Sana daha fazlasını anlatayım mı?" diye tekrar başladı Atossa. "Daha fazlasını duymak ister misin? Sana kralın nasıl----"

Ama konuşurken, Nehushta ellerini kaldırdı ve zonklayan şakaklarına bastırdı; ve alçak bir feryatla döndü ve ağırlığıyla
aralanan ve geçtikten sonra tekrar birleşen kalın perdelerin arasındaki kapıdan kaçtı.

"Krala söyleyecek," dedi Atossa yüksek sesle, o gittikten sonra. "Umursamıyorum--ama bıçağı saklayacağım," diye ekledi, keskin bıçağı
masanın üzerine, tuvaletinin küçük aletlerinin arasına koydu.

Ama Nehushta koridorlarda ve salonlarda hızla koştu ta ki kraliçenin dairesinin girişinde onu bekleyen kölelerine gelene kadar. Sonra kendine gelmiş gibi göründü ve hızını yavaşlattı,
ve kendi odalarına doğru yürüdü. Fakat kadınları onun solgun yüzünü gördüler ve
dikkatle onu takip ederken fısıldaştılar.

O, kelimelerin ötesinde perişandı. Bir anda, şüpheleri ve korkuları
hepsi fark edilmişti ve sadakatsizliğin lekesi sevgilisinin hafızasından
temizlenmişti. Fakat aceleciliğinden pişman olmak için çok geçti. Darius'la neredeyse üç yıldır evliydi ve
Zerdüşt o kadar değişmiş bir adamdı ki, sarayda olduğunu bilmeseydi
o akşam onu ​​neredeyse tanıyamazdı.
Üç yıl önceki asil savaşçıdan çok, Ecbatana'ya gömdüğü yaşlı Daniel'e benziyordu. Bahçedeki sesini düşündüğünde, ondan nasıl şüphe edebildiğini merak etti ve
berrak gözlerinin hatırası ona hem acı hem de tatlı geldi.

İpek yastıklarına uzandı ve uzun zaman önce sevdiği adam için, kendisi ve kendisi için sıcak gözyaşları döktü - en çok da ona çektirdiği acı için, genç, güzel saçlarını bembeyaz yapan o acı ızdırap için; onun için o uzun yıllarda kendisi için dökmüş olabileceğini düşündüğü gözyaşlarını döktü. Yüzünü gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı, öyle ki yatak odasının loş ışığında üzerinde uzun palmiye yaprağını sallayan siyah yelpaze kız bile - hatta metresinin insan olduğuna yarı yarıya inanmadığı, uzak çölden gelen zavallı siyah yaratık bile gördüğü asil üzüntüye acıdı ve küçük kırmızı gözlerinden yaşları silmek için yelpazeden bir elini çekti. Nehushta'nın kalbi kırılmıştı ve o günden sonra hiç kimse onun gülümsediğini görmedi. Bir saat içinde, tüm olası sefaletlerin tüm sefaleti üzerine geldi ve
onu yere eğdi ve doğasının hayatını ve ışığını yok etti. Orada yatarken, yaşadığı süre boyunca hiçbir şeyi özlemediği gibi ölmeyi özledi ve göğsünde bu kadar dayanılmaz bir acıyla atan
kalbi öldürmekte pek tereddüt etmezdi - tek bir düşünce onu
engelledi. Artık intikam almakla ilgilenmiyordu. O soğuk, zalim şeyin, kraliçenin hayatı, onu alarak
rahatlayabileceği ne kadar değerliydi? Ama hissediyordu ve biliyordu ki,
ölmeden önce, Zerdüşt'ü bir kez daha görmeli ve ona tüm gerçeği bildiğini - onu aldatmadığını bildiğini ve ona yaptığı yanlış için ondan af dilediğini söylemeliydi. Ölmeden önce, başını göğsüne koymasına ve yürekten acıklı bir
kederle ağlamasına izin verecekti. Ve sonra--Araks'ın sessiz akıntısı
sarayın altındaki gül bahçeleri arasında yumuşakça, soğuk ve berrak bir şekilde aktı. Nazik su onu yaz ayının
altına, koynuna götürürdü ve sevdiği bülbüller ona nazikçe iyi geceler--sonsuza dek iyi geceler söylerdi, serin dalga ise yorgun göğsünün ve ağrıyan başının üzerinden akarken.

BÖLÜM XVII.

Ertesi gün, akşamın serinliğinde, Nehuşta tekrar bahçede yürüdü.
Ama Zerdüşt orada değildi. Ve birkaç gün boyunca Nehuşta
o saatte ve günün diğer saatlerinde geldi, ama onu bulamadı. Onu gerçekten de zaman zaman halk içinde gördü, ama onunla istediği gibi konuşma
fırsatı olmadı. Sonunda, onu çağırmaya ve gelip gelmeyeceğini görmeye karar verdi.

Sadece iki kölenin eşlik ettiği dışarı çıktı; biri yelpaze, diğeri küçük bir halı ve bir yastık taşıyordu - Suriye'nin güney kesimlerinden, Mısır'a doğru giden siyah kadınlar, Zerdüşt'le konuşması muhtemel olan yüksek Farsçayı anlamayacaklardı, ancak Zerdüşt'ün kendi İbranicesi onlar için anlaşılırdı. Saraydan çok uzakta, gül ağaçlarının arasında küçük bir daire şeklinde aniden sona eren yürüyüşlerden birinin olduğu sessiz bir noktaya ulaştığında, halısını serdi ve yastığını üzerine koydu ve yorgun bir şekilde oturdu. Yelpaze kızı, sıcak yaz havasını serinletmek kadar bahçede bol miktarda bulunan minik sivrisinek sürülerini kovmak için de palmiye yaprağını oynatmaya başladı. Nehuşta bir dirseğinin üzerine yaslandı, ayaklarını koyu yumuşak renklerdeki halının üzerine çekti ve birkaç dakika sanki düşünüyormuş gibi bekledi. Sonunda karar vermiş gibi göründü ve yastığını getiren köleye döndü, biraz uzakta, hareketsiz, ellerini kavuşturmuş ve belindeki tunik kuşağının kalınlığının altında saklı bir şekilde duruyordu.

"Sen git," dedi kraliçe, "ve baş rahip Zerdüşt'ü bul ve
onu hemen buraya getir."

Siyah kadın döndü ve dar patikadan aşağı bir geyik gibi koştu,
bir anda çalılıkların arasında kayboldu.

Sallanan yelpazenin esintisi Nehuşta'nın solgun yüzüne hafifçe çarptı ve
omuzlarına düşen tacından düşen ağır saç tutamlarını kıpırdattı. Geriye yaslandığında gözleri yarı kapalıydı ve dudakları
kendisi için yeni olan yorgun bir zayıflık ifadesiyle aralanmıştı. Neredeyse bir
saat geçti ve güneş alçaldı, ancak Nehuşta yerinden neredeyse kıpırdamadı.

Yürüyüşte ayak sesleri duyması çok uzun sürdü - köle kadının önünden yalınayak ve çevik bir şekilde koşmasının hızlı ve yumuşak adımları ve hemen ardından bir adamın deri ayakkabısının daha ağır basan sesi. Köle, gül ağaçlarının olduğu küçük dairenin girişinde durdu ve bir an sonra, Zerdüşt öne doğru yürüdü ve hareketsiz durup derin bir saygı duruşunda bulundu, Nehuşta'dan birkaç adım ötede.

"Seni çağırdığım için beni affet, Zerdüşt," dedi kraliçe sakin bir tonla.
Ama konuşurken, yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi ve ölümcül solgunluğunu
giderdi. "Beni affet - sana söylemem gereken bir şey var, bunu duyman gerek."

Zerdüşt konuşurken onun önünde ayakta duruyordu ve parlak gözleri sessizce ona dikildi.

"Üç yıl önce sana haksızlık ettim, Zerdüşt," dedi kraliçe alçak bir sesle ama ona bakarak. "Lütfen beni affet, ne yaptığımı bilmiyordum."

"Seni uzun zaman önce affettim," diye cevapladı başrahip.

"Sana çok büyük bir haksızlık yaptım, ama kendime yaptığım haksızlık daha da büyüktü. Gidip sorana kadar hiç bilmiyordum--ona!" Atossa'yı düşününce, İbrani kadının gözleri ateş
parladı ve küçük parmakları avucuna
sımsıkı kenetlendi. Ama bir anda, üzgün, yorgun bakışları geri döndü.

"Hepsi bu kadar, eğer beni affedersen," dedi ve başını çevirdi. Ona
söylenecek başka bir şey yokmuş gibi geldi. Adam onu ​​sevmiyordu--aşkın çok ötesindeydi.

"Şimdi, Ahura Mazda adına, seni gerçekten affettim. Her Şeye Gücü Yeten'in
kutsaması senin üzerine olsun!" Zerdüşt, sanki veda etmek istercesine tekrar eğildi ve ondan
gitmek istiyordu.

Ama onun ilk ayak seslerini duyduğunda, Nehuşta biraz doğruldu
ve hızla ona doğru döndü. Sanki bildiği tek ışık gününden
gidiyor gibiydi.

"Bir zamanlar beni sevdin," dedi ve solgun yüzünde çekici bir ifadeyle
durdu. Çok, çok zayıftı; ama oh! üzüntü ve kederle
çok bitkin düşmüştü. Zerdüşt durakladı ve ona çok
sakin, çok
nazik bir şekilde baktı.

"Ay--seni bir zamanlar sevdim--ama şimdi değil. Dünyada benim için artık sevgi kalmadı. Ama bana verdiğin sevgi için seni kutsuyorum."

"Seni çok sevdim," dedi Nehuşta. "Seni hala seviyorum," diye ekledi,
aniden doğruldu ve gözlerinde vahşi bir bakışla ona baktı.
"Ah, seni hala seviyorum!" diye haykırdı tutkuyla. "Seni
uzaklaştırdığımı--unuttuğumu--adını duymaya dayanamayacak kadar nefret ettiğim hafızanı çiğnediğimi düşünmüştüm! Ah! Neden yaptım bunu, zavallı kadın ben!
Seni şimdi seviyorum--seni seviyorum--tüm kalbimle seviyorum--ve artık çok
geç!" Yastığına yaslandı ve yüzünü elleriyle örttü ve göğsü tutkulu, gözyaşısız hıçkırıklarla inip kalktı.

Zerdüşt kıpırdamadan durdu ve güzel, uhrevi yüzünde derin bir melankoli oluştu. Göğsünde hiçbir pişmanlık kıpırdamadı, daha yüksek yaşamın huzurunda sonsuza dek uyuyan kalbini
uyandıran sevginin hiçbir dokunuşu yoktu. Eğer yapabilseydi, üç yıl önceki genç sevgilisine dönüşmezdi. Ama o, dünyanın acısına bakan cennetten bir melek gibi sakin ve kederli duruyordu; düşünceleri insanların acılarına karşı sempatiyle doluydu, ruhu hâlâ geldiği ve geri döneceği dış gök kubbenin acısız huzurunu
soluk alıyordu.

"Nehushta," dedi sonunda, hıçkırıklarının durmadığını görünce, "geçmişte olan hiçbir şey için böyle ağlaman uygun değil. Rahatla; hayatın yılları az ve sen dünyanın en büyüklerinden birisin. Herkesin acı çekmesi gerekiyor. Kalbin ağır olsa da, bir kraliçe olduğunu ve kendini bir kraliçe olarak taşıman gerektiğini unutma. Hayatını güçlü bir şekilde ellerine al ve yaşa. Son çok uzakta değil ve huzurun çok yakın."

Nehushta aniden başını kaldırdı ve konuşurken çok ciddileşti. Ağır gözleri onun gözlerine odaklandı ve iç çekti - ama iç çekişi hâlâ geçmiş hıçkırıklarının titremesiyle
kesiliyordu.

"Sen, bir rahip ve peygambersin," dedi, "sen, cenneti
bir kitap gibi
okuyan- söyle bana, Zerdüşt, çok uzak değil mi? Eskiden bana söylediğin gibi, yıldızların ötesinde buluşalım mı--çok uzun zaman önce?"

"Çok uzak değil," diye cevapladı ve nazik bir gülümseme solgun
yüzünü aydınlattı. "Cesaretini topla--çünkü gerçekten çok uzak değil."

Bir an gözlerinin içine baktı ve sanki o kararlı ışığın bir kısmı onun ruhuna nüfuz etmiş gibi göründü, çünkü dönüp güllerin arasında yoluna devam ederken, yorgun yüzüne bir huzur ifadesi indi,
yastığına yaslandı ve gözlerini kapattı ve palmiye yelpazesinin esintisinin solgun yanaklarında ve ağır
saçlarında oynamasına izin verdi.

Fakat Zerdüşt saraya döndü ve çok düşünceliydi. Tapınaktaki günlük akşam kurbanının yanı sıra yerine getirmesi gereken birçok görevi vardı, çünkü Darius devletle ilgili birçok konuda ona sürekli danışıyordu; ve her fırsatta Zerdüşt'ün keskin öngörüsü ve insanlar hakkındaki bilgisi, Darius'un sağlam krallığı için oluşturduğu yasaların ve tüzüklerin geliştirilmesinde sürekli olarak kullanılıyordu. Her şeyden önce, din sorunu ona çok önemli görünüyordu; ve burada Zerdüşt tüm büyük örgütlenme güçlerini ve konuyla ilgili gerçek ve adil fikirlerini sergiledi. Kendisi bir münzevi mistikti, aynı yolu izlemeye çalışmanın veya hatta bir mistik çalışma sistemi kurmanın başkaları için ne kadar tehlikeli olduğunu önceden gördü. İnsanlığın amacı insanlığın refahı olmalı ve ezoterik çalışmalar yapmak ve ortak insanlığın erişemeyeceği bilgi edinmek için diğer insanlardan uzaklaşması gereken bir grup rahip, ondan kaçma çabalarında insanlığın kendisini unutmak zorundadır. Dünya için bir dinin -özellikle Darius'un imparatorluğu gibi bir dünya için- temellendirilebileceği tek olası şema, ortak iyi yaşam ilkesinin en önde geldiği ve tüm insanlığın iyiliğinin her insanın ruhunun iyiliği olması gereken bir şema olmalıdır. Zerdüşt'ün adının engin etkisi, Stakhar'ın sarayından çeşitli eyaletlere rahipler göndererek, kendi fikirleriyle dolu, basit bir ibadet biçimi ve Darius'un demir yasalarının hemen harfiyen uygulamaya başladığı katı bir yaşam kuralı getirdi. Mevcut ilahilerin büyük çoğunluğu, ki bunların çoğu kesinlikle Mazdayashnian değildi, en iyi ve en saf olanları içeren sınırlı bir sayıya indirildi; ve kısmen Hindistan'dan ithal edilen ve kısmen de Sogdiana'daki Aryan yurdundan saf Persler tarafından miras alınan, çatışan kast uygulamalarının çok çeşitli kütlesi basitleştirildi ve basit bir kurala indirildi. Arınmanın sonsuz kuralları basit sağlık önlemlerine indirildi; ölülerin bertarafı ile ilgili çeşitli uygulamalar, krallığın her yerinde Dakhmas veya ölüm kulelerinin inşasını emreden büyük bir kraliyet fermanıyla ortadan kaldırıldı; ölüler, bu amaçla atanan kişiler tarafından bu kulelere yatırılır ve bunlar tarafından belirli aralıklarla temizlenirdi. Sığırların yok edilmesini önlemek için sert önlemler alındı, çünkü son zamanlarda yaşanan birçok iç savaş sonucunda tarla hayvanlarının azaldığına dair belirgin işaretler vardı; ve o zamanlar, her nedenden dolayı, insanların en değerli yoldaşları, vahşi doğadaki sürüleri koruma aracı ve büyük şehirlerin leşçileri ve temizlikçileri olarak görülen köpeklerin güvenliği için özel yasalar çıkarıldı. İnsan hayatı en katı yasalarla korundu ve her sınıftan kadının tedavisine azami dikkat gösterildi. Yarı-çoban bir ülkenin kaynaklarını geliştirmek, barışı korumak ve çoğalan bir halkın artan ihtiyaçlarını ve kamu sağlığını karşılamak için daha uygun bir sistem tasarlamak imkansız olurdu.

Dini törenlere gelince, bunlar eski sistemlerin yanında sadeliğin ta kendisi gibi görünen bir biçim ve karaktere büründüler;
ve daha sonraki ve daha batıl inançlı bir neslin eklemeleri ve
değiştirmeleri nedeniyle biraz karmaşıklaşmış olsa da, Mazdayashnian dininin büyük reformcusu ve derleyicisi tarafından kendilerine
verilen asil ve onurlu özellikleri
hâlâ korumuşlardır.

Günler hızla geçti ve Zerdüşt'ün gücü hızla arttı.
Sanki tüm saray ve krallık onun gelmesini ve
kısa bir sürede çok sayıda devrimi azaltmış ve imparatorluğunun sağlamlaştırılması için çok sayıda alanda savaşmış olan
fetheden kralın yanında bilgelik ve adaletin temsilcisi olmasını bekliyordu. Zerdüşt,
mevcut tüm zorlukları usta bir el ile ele geçirdi. Emeklilik yılları ona birçok adamın birikmiş gücünü vermiş gibiydi ve akıllıca tedbirlerinin etkisi eyaletlerin her köşesinde hızla hissedildi; sözleri ise Stakhar'dan gönderdiği rahiplerin ağzından ateş gibi çıktı. O, takipçilerine en derin güveni ve iradesini yerine getirme konusunda en büyük enerjiyi
veren
tuhaf ve nadir bir yeteneğe sahipti. Direnildiğini ve ezildiğini
görseydi, bir dünyayı devirirdi, ancak
tüzüklerinin ve sözlerinin her biri kraliyet
kollarıyla destekleniyordu ve itiraz edilemeyen
kararnamelerle zorla kabul ettiriliyordu. Birkaç ay içinde adı
Pers egemenliğinin hissedildiği her yerde ve her yerde yüksek bir saygıyla anıldı; insanların Büyük Kral'dan bahsederken ve hemen "Sonsuza dek yaşasın!" diye eklediğinde hissettikleri gibi
korku yoktu.

Birkaç ay içinde reform tamamlandı ve yarı çıplak zahit kendi bilgeliği ve koşulların gücüyle
tüm Pers'teki en önemli konuma yükseldi. Onurlarla donatılmış, her şeyde Büyük Kral'ın yanındaymış gibi muamele gören, beyaz rahip cübbesinin üzerinde kraliyet görev zincirini taşıyan ve şölende Darius'un sağında oturan Zerdüşt, yine de saray mensupları arasında hiçbir kıskançlık
uyandırmamış ve onların ayrıcalıklarına hiçbir şekilde tecavüz etmemiştir. Darius'un güvendiği birkaç adam gerçekten de nadiren Stakhar'daydı, Smerdis'e, Hydarnes'e ve ordunun birkaç baş subayına karşı komplo kuran prensler, çoğunlukla çeşitli eyaletlerde, asker ve kalelerin komutasında, kralın Zerdüşt ile birlikte çerçevelediği ve imparatorluğun kaderinde büyük değişikliklere yol açacak önlemleri uygulamada aktif olarak görev alıyorlardı. Ancak prenslerden veya generallerden herhangi biri kral tarafından saraya çağrıldığında ve bu Zerdüşt'ün ne tür bir adam olduğunu öğrendiklerinde, onu sevmeye ve ona saygı duymaya başladılar, tıpkı ona yakın olan herkes gibi. Ve kralın onun kadar bilge ve adil bir danışmanının olmadığını, en küçük şeylerde bile en büyük şeylerde olduğu kadar güvenilmeye değer birinin olmadığını söyleyerek gittiler. Ancak iki kraliçe onu ve büyüyen gücünü farklı duygularla izlediler. Nehushta onunla neredeyse hiç konuşmadı, ama kimse onu görmediğinde ona hüzünlü gözleriyle baktı; kehanetini düşünerek,
yakında yaklaşan sonun habercisiydi. Eski sevgilisini tüm ülkedeki en güçlü kişi olarak görmekten gurur duyuyordu, krallığın kaderini bir terazide tutuyordu; ve onun her şeye rağmen ona sadık olduğunu ve çöle çekilip kendisini sadece en yüksek gücün tadını çıkarmak için çıktığı o meditasyonlara
vermesinin onun iyiliği için olduğunu bilmek onun için gizli bir teselli oldu. Ve ona baktığında, ne kadar değiştiğini gördü ve sanki bedeninde o kadar sevdiği adamla aynıymış gibi görünmüyordu. Sadece
o konuştuğunda ve onun buyurucu sesinin düzgün, müzikal tonlarını duyduğunda, bazen yanaklarına kanın
bir kez daha ona söylemeye alıştığı türden şefkat dolu bir sevgi sözcüğünü duyma özlemiyle
yükseldiğini hissetti. Ama sık sık ona baksa ve onu her zaman nazikçe selamlasa da, ona baktıklarında sessiz, aydınlık gözleri değişmedi ve yüzünün mumsu beyazlığında daha sıcak bir renk dokunuşu yoktu. Gençliği tamamen gitmişti, saçlarındaki altın ışık solmuştu. Yaşlı bir adama benzemiyordu - neredeyse hiç adama benzemiyordu; daha çok
başka bir dünyadan gelen, insanların arasında dolaşan ve onlarla konuşan ama onlardan olmayan güzel, garip bir melek gibiydi. Bir anıya bakıyor, gitmiş bir varlığın yeryüzüne bıraktığı gölgeyi seviyor gibiydi. Ama anıyı ve gölgeyi çok seviyordu ve ay geçtikçe baktıkça daha da bitkin ve yorgun oluyordu.

Kendisini açıkça göstermeyen ve dikkatini talep etmeyen bir soruna dikkat etmek Darius'a yakışmazdı.
Nehuşta, Zerdüşt'ten neredeyse hiç bahsetmezdi ve kral ondan bahsettiğinde, bu her zaman devlet işleriyle ilgili olurdu. Soğuk ve kayıtsız görünüyordu ve ateşli asker hükümdar artık Zerdüşt'e olası bir rakip olarak bakmıyordu. Beyaz saçları vardı - bu nedenle yaşlı bir adamdı, aşkla ilgili tüm sorulardan uzaktı. Ancak Darius, İbrani kraliçesinin eski zamanlara hiç değinmemiş olmasından ve eski sevgilisinden hiç pişmanlık duymamış olmasından memnundu. Atossa'nın tuvalet odasındaki o geceki buluşmayı ve Atossa'nın o zaman söylediklerini bilseydi, öfkesinin muhtemelen bir sınırı olmazdı. Ancak hiçbir zaman öğrenemedi. Nehuşta, aldığı darbeden dolayı intikam almak
isteyecek kadar kalbi kırılmıştı ve kendisini yaralayan kadınla her türlü ilişkiyi sessizce küçümsese de, krala yarayı söylemek istemedi. Çok geçti. Darius'la evlenmesinden bir saat önce kendisine uygulanan acımasız aldatmacayı bilseydi, Atossa üç yıl mezarında olurdu ve Nehuşta kraliçe olmazdı. Fakat
kral bunların hiçbirini bilmiyordu ve baş danışmanının
bilgeliğine ve Auramazda'nın ihtiyacı olan böyle bir adamı ona göndererek gösterdiği iyiliğe her gün seviniyordu.

Bu arada, Atossa'nın nefreti hızla artıyordu. Öfkeyle, Nehushta'ya işkence etme gücünün kendisinden gittiğini, işkence etmeyi sevdiği ruhun tüm duyarlılıkların ötesinde kırıldığını ve sevgisini hor gören adamın kendisinden daha büyük hale geldiğini gördü. Onun bilgeliğine ve kralın faaliyetlerine karşı çok az şey yapabildi ve gücü
boşa harcanıyor gibiydi. Darius, Zerdüşt'ün reformlarına yönelik kurnazca itirazlarına acımasızca güldü; ve Zerdüşt'ün kendisi soğuk bir şekilde baktı ve karşılaştıklarında sessizce yanından geçti.

Zerdüşt'ün gücünü ani ve şiddetli bir şokla yok etmek için bir plan düşündü; ve bir süre, her zamankinden daha fazla bir dinginlik sergiledi ve gülümsemesi her zamankinden daha tatlıydı. Kralın dikkatini ve güçlerini uzak bir noktaya çekmek mümkün olsaydı, Stakhar'da ani bir ayaklanma veya kargaşa yaratmak zor bir mesele olmazdı, çünkü yer krallığın en uç sınırındaydı, medeniyetsiz çöl ülkesinden birkaç saatlik yürüyüş mesafesindeydi, o zamanlar düşmanca ve çalkantılı kabilelerle doluydu. Hâlâ emrinde, her iki yönde de elçi olarak kullanabileceği belirli sayıda sadık hizmetkarı vardı ve Phraortes'in kral tarafından kendisine getirildiği Şuşan'daki sahneye rağmen, bir devrim için hala onun hizmetlerini emredebileceğini biliyordu. Kalbinde bir Magian'dı ve mevcut monarşiden nefret ediyordu. Zengin ve güçlüydü ve sınırsızca kibirliydi - Pers krallığını yok etmeye yardım ettiği için bir ödül olarak Medya prensliğini kabul etmeye kolayca ikna edilebilirdi; ve aslında konu onunla kraliçe arasında uzun zaman önce tartışılmıştı.

Atossa planını iki ay boyunca zihninde büyük bir dikkatle döndürdü ve sonunda harekete geçmeye karar verdi. Kralın tüm dikkatinden
kaçarak ve Darius ile Zerdüşt'ün ona böyle bir özgürlük tanımasının
aptallığına kendi kendine gülerek, fazla zorluk çekmeden Phraortes'e bir mektup göndererek, işlerinin artık genişletilebilecek kadar müreffeh bir durumda olup olmadığını sordu.

Öte yandan, sahip olduğu siyah bir köleyi hediyelerle birlikte
tepelerin ötesindeki barbar kabilelerin ülkesine gönderdi, böylece kolayca baştan çıkarılıp çıkarılamayacaklarını
öğrendi. Bu adamı, tehlikeli görevi üstlenmesi için
özgürlük ve zengin mülkler vaadiyle rüşvet verdi. Onun sadık olduğunu ve oynayacağı rolü
yapabileceğini biliyordu.

İki aydan kısa bir süre içinde Phraortes bir cevap gönderdi ve kraliçenin işlerinin istediği gibi güvenle genişletilebileceği kadar müreffeh olduğunu ve kraliçenin kendisine gerekli talimatları ve talimatları göndermesi koşuluyla herhangi bir iyileştirmeyi üstlenmeye hazır olduğunu söyledi.

Köle, çadırlarda yaşayanların ülkesinden, deniz kumları kadar çok oldukları, çölde kasırgalar gibi uçtukları, av için kartal ırkı kadar istekli oldukları, mısır tarlasına yayılan çekirgeler kadar açgözlü oldukları ve yaralı bir antilopun izindeki çakallar kadar açgözlü oldukları bilgisiyle döndü. Onları sınırları içinde tutan tek şey Büyük Kral'ın adının korkusuydu; sınırları, kendilerine ödeme yapacak herhangi birinin müttefiki olarak, bir an önce terk edeceklerdi. Çoğunlukla çölün ötesinde, doğuya doğru, alçak tepelik bölgede yaşıyorlardı; sakallarını tıraş ediyor ve çadırlarında atlarıyla birlikte uyuyorlardı. Bunlar dağlardaki şeytanlardan daha korkunç ve dağ yollarındaki kurtlardan daha vahşi görünüyorlardı.

Kölesinin anlattıklarının imgelerine izin veren Atossa,
tanımlanan insanların krallığın güney kısmına ve özellikle Stakhar civarındaki korunmasız bölgeye düşmanca bir iniş yapmak için kolayca heyecanlanabileceklerini anladı. Burada kale bir avuç asker ve kaçak için barınak sağlayabilirdi ama hiçbir şekilde tüm verimli bölgeyi düşmanca bir saldırıdan koruyamazdı. Atossa saraydan kaleye olan mesafeyi hesaplamak için çok zaman harcadı ve bir grup insanın bir miktar yük taşıyarak kaleye yarım günde kolayca ulaşabileceği sonucuna vardı. Planı basit ve uygulaması kolaydı; ancak başarısının krallık üzerinde yaratabileceği kötü sonuçların bir sınırı yoktu.

Phraortes'in liderliğinde değil, Media'da bir devrim çıkmasını istiyordu, aksi takdirde kendisi de onunla suç ortaklığı yaptığı şüphesiyle yok olabilirdi. Ancak güçlü ajanının bir aracı olan ve eyaletin prensliğine talip olarak kendini göstermeye kolayca ikna edilebilecek bir adam bulunabilirdi ve daha sonra Phraortes tarafından kolayca ezilebilirdi, doğal olarak da ayaklanma için para ve malzeme sağlayacaktı.

Haber Stakhar'a ulaşır ulaşmaz, Darius büyük olasılıkla,
kargaşanın yaşandığı yere varmak için aceleyle Medya'ya doğru yola çıkacaktı. Muhtemelen, son bir yıldır ve daha uzun süredir Stakhar'da merkezlenen devlet işlerini yönetmesi için Zerdüşt'ü geride bırakacaktı. Ancak, eğer onu da yanına alırsa ve sarayı Şuşan'a kadar takip etmek üzere bırakırsa,
Atossa kolayca çölden gelen barbar kabilelerin bir akınına neden olabilirdi. Güney halkı kendilerini kral tarafından terk edilmiş
olarak bulur ve ona karşı ayaklanırdı ve Atossa kolayca iktidarı ele geçirebilirdi. Eğer Zerdüşt geride kalırsa, en iyi plan
barbarların kendi yollarına gitmelerine ve onu yok etmelerine izin vermek olurdu. Ani bir istilayla başa çıkabilecek büyüklükte herhangi bir silahlı kuvvetten ayrı olarak, kesinlikle mücadelede
düşer veya utanç verici bir kaçışa sığınırdı. Atossa, doğasının cesaretiyle,
kolay bir kaçış yolu sağlamak için koşullara güvendi; ve son olarak, her zaman yaptığı gibi, kendisini zarardan kurtarmak için harikulade güzelliğine güvendi. Kambyses zamanındaki birçok cinayet
krizinden kurtulmasını tek başına güzelliğine borçluydu ve Darius onu Şuşan'da, sahtekâr Smerdis'in karısı ve suç ortağı olarak bulduğunda kurtuluşunu güzelliğine borçluydu. Başka bir şekilde olmasa bile, barbarların eline
düşerse, bu şekilde kendini tekrar kurtarabilirdi. Ancak Zerdüşt'ü devirmeye kararlıydı, hatta bu çabada kocasının krallığını
yok etmesi gerekse bile. Bu cesur ve basit bir plandı ve başarılı olacağından şüphesi yoktu.

Bu şeyleri planladığı aylar boyunca çok sakin ve dingindi; gözleri Zerdüşt'ünkilerle buluştu ve bu bakış, onun kötülüğüne tamamen ikna olmamış birini silahsızlandırırdı;
ve gülümsemesi, kral aradığında onu asla terk etmedi. Şakalarına, asla değişmeyen bir sakinlik ve nezaketle katlanıyordu, çünkü bunlara uzun süre katlanmak zorunda kalmaması gerektiğini hissediyordu. Hatta Nehuşta'ya bile, sanki incinmiş bir sempatiyle, ara sıra bir bakış atıyordu - sanki dünyaya, İbrani kraliçesinin somurtkan mizacından ve kendisininkinden çok farklı olan
huysuz tavırlarından pişmanlık duyduğunu ama bunları, kendisinin suçlanmaktan çok acınması gereken bir hastalığın dışsal tezahürü olarak gördüğünü söyleyen bir bakış.

Ancak, zaman geçtikçe, kalbi giderek daha da seviniyordu, çünkü son yaklaşıyordu ve tatlı gül vadisinin havasında ölüm kokusu vardı.

BÖLÜM XVIII.

Bir kez daha bahar ayları gelmişti ve tarlalar yeşerdi ve ağaçlar yapraklarını
çıkardı. Daniel'in Ekbatana'da ölmesinin ve bilgelik mirasını Zerdüşt'e bırakmasının üzerinden dört yıl geçmişti; ve Zerdüşt'ün Stakhar'daki saraya dönmesinden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti. Zaman, hayatı büyük bir yorgunlukla ağırlaşmış ve gözleri acı dolu uykusuzlukla çökmüş olan Nehuşta hariç, çok hızlı akıp gitmişti. O her zaman aynı değildi, tek farkı her zaman mutsuz olmasıydı. Kaderine boyun eğdiği ve sadece
yakında biteceğini umduğu günler vardı; ve akşamları bahçelerden nasıl
çıkmadığını, gidip endişesini ve
büyük üzüntüsünü Araxes'in serin dalgalarına, çok aşağıda, gömmediğini merak etti. Ama
sonra, onun yüzünü bir kez daha görmesi gerektiği düşüncesi geldi üzerine; ve
her zaman bir kez daha, böylece son sefer asla gelmedi. Ve yine,
her şeyi çılgınca, ayrım gözetmeksizin,
sırasızca umduğu günler vardı--kral ölebilirdi, Zerdüşt onu tekrar sevebilirdi,
her şey yoluna girebilirdi. Ama anlamsız bir umudun ruh hali çok
kısadır ve umutsuzluk onun ayak izlerini yakından takip eder. Nehuşta her seferinde daha da hüzünlendi, çünkü kendisi için umut olmadığına daha da emin oldu.

En azından Atossa, Zerdüşt'ü sevmekten vazgeçmiş ve
onu bir başkasından daha fazla düşünmüyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten Atossa, Darius'un ondan daha az
hoşnut olmasıyla orantılı olarak, kralı memnun etmek için eskisinden daha fazla istekli görünüyordu. Fakat genel olarak, Zerdüşt'ün üstünlüğü sarayda hissediliyordu ve hiç kimseye kızdığı bilinmese de,
kendisinden daha çok korkulan kişi, sert kralın kendisindendi, çünkü sakin, berrak gözleri
karşılanması zordu ve dudaklarından dökülen kelimelerde kader halkası vardı. Dahası, krallığın bir ucundan diğer ucuna kadar biliniyordu ve gücünden korkuluyordu ve adı, her şeyi mühürleyen kralın mührü gibiydi ve hiçbir itiraz yoktu.

İlkbaharda güzel bir sabah, güneş dışarıda
çiyden ıslanmış güllerin üzerine parladığında, kral iç salonda, sıcak güneş ışınlarının üst pencereden düştüğü geniş bir kanepenin üzerinde yarı uzanmış bir şekilde oturuyordu. Son zamanlarda saraya gelen ve o sabah boş zamanlarını eğlendirmek için çağırdığı bir Hintli hokkabazın
numaralarını dalmış bir dikkatle izliyordu, çünkü kral iş veya kavgayla meşgul olmadığında, biraz eğlenmeyi severdi,
huzursuz bir mizaca ve sürekli meşguliyete ihtiyaç duyan bir zihne sahipti.

Atossa, oyma bir sandalyenin üzerinde, onun yanında oturuyordu, hokkabazın
performanslarına bakarken parmaklarında bir dizi inciyi tekrar tekrar çeviriyordu. Mavi, kırmızı ve altın rengi giyinmiş iki mızrakçı, kapının yanında hareketsiz duruyordu ve Darius ile Atossa, el çabukluğu yapan Hintliyi tek başlarına izliyorlardı.

Adam havaya bir bıçak fırlattı ve yakaladı, sonra iki, sonra üç,
sayıyı hızla artırarak, bir yirmi parlak bıçak havada parlayan bir daire oluşturana kadar, onları hızla havaya fırlattı ve elden ele geçirdi ve tekrar fırlattı. Darius adamın becerisine güldü ve kraliçeye baktı.

"Bana o adamı hatırlatıyorsun," dedi Darius.

"Kral hizmetçisine karşı çok nazik," diye cevapladı Atossa gülümseyerek,
"Sanırım daha az becerikliyim ama daha güzelim."

"Daha güzelsin, doğru," diye karşılık verdi kral; "ama becerine gelince,
bilmiyorum. Her zaman bıçaklarla oynuyor gibi görünüyorsun ama
kendini asla ondan daha fazla yaralamıyorsun."

Kraliçe Darius'a dikkatle baktı ama dudakları hafifçe gülümsedi.
Kralın, yaklaşık bir yıl önce kendisiyle Nehushta arasında geçenler hakkında bir şeyler bildiği düşüncesi geldi aklına,
belki de bir Hint hançeri ile ilgili. Hokkabazın havaya fırlattığı bıçaklar,
şekilleriyle ona bunu hatırlatıyordu. Ama kral neşeyle güldü ve o tereddüt etmeden cevap verdi:

"Keşke doğru olsaydı, o zaman sadece kralın karısı değil, aynı zamanda kralın hokkabazı da olabilirdim!"

"Öyle demek istemedim," diye güldü Darius. "İkisi birbirine pek uymaz."

"Yine de, kralın karısı olmak için bu Hintli adamdan daha fazla beceriye ihtiyacım var," diye cevapladı kraliçe yavaşça.

"Öyle dememiştim?"

"Hayır--ama öyle demek istemedin," diye cevapladı Atossa, aşağı bakarak.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye karşılık verdi. "Yüreğindeki kötülüğü gizlemek için yüzünün tüm güzelliğine ihtiyacın var, tıpkı bu adamın, farkında olmadan parmaklarının yanlış tarafına dokunursa parmaklarını kesecek olan o keskin bıçakları kullanmada tüm becerisine ihtiyacı olması gibi. "

"Hiçbir şey saklamıyorum," dedi kraliçe, hafif bir kahkaha atarak. "Kralın
bin gözü var--ondan bir şeyi nasıl saklayabilirim?"

"Bu, kendime sürekli sorduğum bir soru," diye cevapladı Darius.
"Yine de, sık sık senin düşüncelerini,
sıcakken seni yelpazeleyen ve dikkatini
dürüstçe
yüzünden sinekleri uzak tutmaya yoğunlaştıran--kara kızınkinden daha az iyi bildiğimi düşünüyorum--ya da
kapıdaki, bizi izleyen ve dürüstçe
kral ve kraliçe olmak, ipek bir kanepede bütün gün yatmak ve ücretli bir sihirbazın
hilelerini izlemek isteyen şu ağırbaşlı mızrakçılarınkinden."

Darius konuşurken, baktığı muhafızlar aniden dönüp birbirlerine baktılar, kapının her iki yanında durdular ve ağır
mızraklarını çınlayan bir sesle yere indirdiler. Bir anda, beyaz cübbesi içindeki Zerdüşt'ün uzun, zayıf figürü aralarında belirdi. Eşiğe saygıyla
durdu, Kralın onu fark etmesini
sağlamak için, çünkü gücüne ve yüksek rütbesine rağmen, sarayın formalitelerini
katı bir şekilde sürdürmeyi seçti.

Darius bir işaret yaptı ve hokkabaz, birbiri ardına dönen bıçaklarını yakaladı ve
çantasına soktu ve geri çekildi.

"Selam sana Zerdüşt!" dedi kral. "Yaklaş ve yanıma otur ve bana işini
söyle."

Zerdüşt öne çıktı ve selam verdi, ama
sanki geldiği konu acilmiş gibi ayakta kaldı.

"Selam sana kral ve sonsuza dek yaşa!" dedi. "Ben kötü haber getirenim.
Ecbatana'dan hızla gelen bir atlı, kargaşadan kaçtı. Medya
isyan etti ve kralın muhafızları
Ecbatana kalesinin içinde kuşatıldı."

Darius divanının kenarına dik oturdu; Şakaklarındaki düğümlü damarlar
ani bir öfkeyle şişti ve alnı koyu bir şekilde kızardı.

"Kuşkusuz kendini kral ilan eden Phraortes'tir," dedi.
Sonra aniden ve sert bir şekilde Atossa'ya döndü. "Şimdi senin saatin geldi," diye haykırdı kontrol edilemeyen bir öfkeyle. "Bugün kesinlikle öleceksin,
çünkü bunu yaptın ve kötülüğün güçleri ruhunu alacak,
ki bu ruh onlardan ve başka hiç kimseden değil."

Atossa, hayatında ilk kez, dudaklarında solgunlaştı
ve titredi, çünkü havada ölümün tadına varmış gibiydi. Ama
o zaman bile, cesareti onu terk etmedi ve neredeyse kralın öfkesini susturacak kadar görkemli ve sakin bir şekilde ayağa kalktı.

"İstersen beni öldür," dedi alçak bir sesle ama kararlı bir şekilde. "Ben bu eylemden
masumum." Büyük yalan dudaklarından bir şehidin kıskanabileceği bir sakinlikle döküldü. Fakat Zerdüşt onunla kralın arasına girdi. Yanından geçerken, berrak, sakin gözleri bir anlığına onunkilerle buluştu. Yüzünde ölüm korkusunu okudu ve ona acıdı.

"Kral beni dinlesin," dedi. "İsyana önderlik eden Phraortes değil ve Phraortes'in Ekbatana'dan kaçtığı söylendi. Kral ordularını gönderip isyancıları bastırsın ve bu kadını serbest bıraksın; çünkü ölüm korkusu onun üzerinde ve bu konuda günah işlememiş olabilir. Ve eğer gerçekten günah işlediyse, kral kadınlara savaş mı açacak yoksa ellerini kendi karısının kanıyla mı kızartacak?"

"Bir rahip gibi konuşuyorsun - ben bir erkek gibi hissediyorum," diye karşılık verdi kral vahşice. "Bu kadın birçok kez ölümü hak etti - bırak ölsün. Böylece ondan kurtulacağız."

"Bunu yapmak yasal değil," diye karşılık verdi Zerdüşt soğuk bir şekilde ve bakışları konuşurken Darius'un öfkeli yüzüne takıldı ve öfkeli
gazabını yatıştırıyormuş gibi göründü. "Kral, Ecbatana isyancıları karşısına çıkana kadar onun ölümü hak edip etmediğini bilemez.
Üstelik bir kadının kanı, onu
akan adam için sürekli bir utançtır."

Kral tereddüt ediyor gibiydi ve onu dikkatle izleyen Atossa, ona
kendisinin bir çağrıda bulunabileceği anın geldiğini anladı. Durumun aniliği içinde, bu kadar
acı bir şekilde yaraladığı Zerdüşt'ün neden onun için araya girmesi gerektiğini kendine sormaya vakti oldu. Ruhunun asaletini anlayamıyordu ve bir tuzaktan korkuyordu,
sonra da içine düşecekti. Fakat bu arada,
kendisi için kralın merhametine başvurmayı seçti,
korunmasını tamamen Zerdüşt'e borçlu olduğunu hissetmemek için. Bu, onun gücündeki bir kadına, büyük bir tehlike anında layık, cesur bir düşünceydi.

Hızlı bir hareketle tacı başından çekip yere
düşmesine izin verdi. İpeksi saçlarının kütlesi altın bir
cübbe gibi etrafına düştü ve kendini kralın ayaklarına atarak dizlerini tutkulu bir
çekinme hareketiyle kucakladı. Yüzü çok solgundu ve
güzelliği, doğal olmayan renk eksikliğiyle artmış gibiydi,
yumuşak mavi gözleri ise kralın yüzüne öyle bir yalvaran yakarış ifadesiyle bakıyordu ki,
kendisine kalbini harekete geçirdiğini itiraf etmek
zorundaydı, çünkü daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti. Hiçbir şey söylemedi, ama dizlerini tuttu ve bakarken, iki
güzel büyük gözyaşı göz kapaklarının altından yavaşça yuvarlandı ve solgun, yumuşak yanaklarında titredi ve sıcak, hızlı nefesi yüzüne kadar
gitti.

Darius onu kendisinden itmeye çalıştı, ama o gitmedi ve ona
bakmak zorunda kaldı ve öfkesi eridi ve kaşları eğik olmasına rağmen biraz
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Git," dedi, "şaka yaptım. Bir adamın senin kadar
güzel bir şeyi öldürmesi imkansız."

Atossa'nın rengi yanaklarına geri döndü ve eğilerek
kralın dizlerini ve ellerini öptü ve altın saçları her tarafına ve
kralın kucağına düştü. Ama Darius sabırsızlıkla ayağa kalktı ve onu
dizüstünde kanepenin yanında bıraktı. Zaten onu affettiği için kendine kızmıştı ve
kendi zayıflığından acı bir şekilde nefret ediyordu.

"Ben hemen muhafızlarla birlikte buradan gideceğim ve Stakhar kalesinden gelen kuvvetlerin yarısını alıp Şuşan'a gideceğim ve oradan, oradaki orduyla birlikte birkaç gün içinde Ekbatana'da olacağım. Ve yalan söyleyen ve beni tanımayan bu isyancıları tamamen ezeceğim. Burada kal, Zerdüşt ve ben zaferle dönene kadar bu eyaleti yönet."

Darius, kanepenin yanında, yarısı kanepede, yarısı yerde yatan ve olanlardan sersemlemiş gibi görünen Atossa'ya bir kez daha baktı; sonra topuklarının üzerinde döndü ve odadan, yanından geçerken silahlarını kaldıran ve onu geniş koridorda hızlı, ritmik adımlarla takip eden iki muhafızın arasından çıktı.

Zerdüşt kraliçeyle yalnız kaldı.

Darius gider gitmez Atossa ayağa kalktı ve mümkün olan en sakin şekilde dağınık saçlarını düzeltmeye ve başlığını başına koymaya başladı. Zerdüşt ayağa kalkıp onu izledi; eli biraz titriyordu ama olanlardan etkilenmemiş gibi görünüyordu. Başını eğip ellerini kaldırarak saçlarını düzeltmek için dururken göz kapaklarının altından ona baktı.

"Neden kraldan hayatımı bağışlamasını istedin?" diye sordu. "Sen, tüm erkeklerden
çok, benim ölmemi dilemelisin."

"Senin ölmeni istemiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Dünyada daha yapacak çok kötülüğün var ama hepsi kötü olmayacak. Senin için aracılık etmem de gerekmiyordu. Senin zamanın gelmedi ve kralın eli sana vurmak için kalksa bile, sana gelmeyecek, çünkü birçok şeyi başarman kaderin."

"Benden nefret etmiyor musun, Zerdüşt?"

Kraliçenin en önemli özelliklerinden biri, işe yaramayacağı zamanlarda asla gizlemeye çalışmaması ve bu gibi durumlarda neredeyse
acımasız bir açık sözlülük sergilemesiydi. Soruyu sorarken neredeyse gülüyordu - çok aptalca görünüyordu ve yine de sordu.

"Senden nefret etmiyorum," diye cevapladı rahip. "Nefretin altındasın."

"Ve sanırım sen ondan çok daha üstünsün?" dedi çok küçümseyici bir şekilde ve bir an sessizce ona baktı. "Sen zavallı bir yaratıksın," diye devam etti hemen. "Seni içtenlikle hor görüyorum. Kendini basit bir
hileyle kandırmaya izin verdin; sevdiğin kadını elinde tutmak için hiçbir çaba sarf etmeden
gitmesine izin verdin. Bir kraliçenin sevgilisi olabilirdin ve onu hor gördün. Ve şimdi, sana ölümcül bir
yaralama yapan kadının gözlerinin önünde ölüme götürülmesini sağlayabilecekken, onun için
arabuluculuk yaptın ve hayatını kurtardın. Sen bir aptalsın. Seni hor görüyorum."

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye karşılık verdi Zerdüşt soğuk bir şekilde. "Bunu kabul etmek için tüm dünya ve bilgeliğiyle
ödenecek olsa bile, hayranlığını kabul etmezdim."

"Zavallı, tatsız şekilde sevdiğin kadını karın olarak alsan bile - ama yine de onu sevdin mi? O solgun ve kederli, zavallı yaratık; bahçelerde ölümün gölgesi gibi dolaşıyor; solgun yüzüyle kralı yoruyor. Senin için
kalbini yiyor - kral onu senden aldı, sen de istersen yarın ondan alabilirsin. Senin aptallığın daha büyük, çünkü yapmıyorsun. Ona gelince, onun aptallığı öyle bir şey ki, seni dünyanın sonuna kadar takip edecek - zavallı kız! "Göğsünde kalbin yerine ne kadar soluk, zavallı, özsüz bir şey olduğunu pek bilmiyor."

Ama Zerdüşt kraliçeye sakince baktı ve onun alaycı tavırlarına sessizce küçümsedi.

"Güneşin karardığını mı sanıyorsun, çünkü pencerenin önüne
perde çekip ışınlarını engelleyebiliyorsun?" diye sordu. "Işığın
çocuklarının, karanlığın
çocuklarının cahillikleriyle
ışık olmadığını söylemeleri yüzünden acı çektiğini mi sanıyorsun?"

"Mesellerle konuşuyorsun - açıkça söyleyecek hiçbir şeyin yok," diye karşılık verdi kraliçe, saçının arkasından ve keten tacının kıvrımlarından altın bir iğne geçirerek. Ama Zerdüşt'ün gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti
ve yukarı baktığında, içlerindeki garip ışıktan büyülendi. Ondan
başka tarafa bakmaya çalıştı ama başaramadı. Birdenbire
kalbi içine çöktü. Hintli büyücüler, Keldani
nekromansörler ve bilge adamlar, harikalar yaratabilen ve düşmanlarını bir bakışla öldürebilen. Gözlerini ondan ayırmaya çalıştı ama
bir faydası olmadı. Evrensel etkenin ince gücü onu ele geçirmişti ve o gözlerini ondan ayırmadığı sürece o noktaya
perçinlenmişti. Tekrar konuştu ve sesi ona sağır edici
metalik bir güçle geldi, sanki beynine kadar titriyordu.

"Benimle alay edebilirsin; eğer yapabilirsen kendini benden koru," dedi
Zerdüşt. "Eğer yapabiliyorsan bir elini kaldır, eğer gücün varsa benden bir adım uzaklaş. Yapamazsın; tamamen benim gücüm altındasın. İstesem seni ayaktayken öldürebilirdim ve bir adamın seni öldürüldüğünü söyleyebilmesi için üzerinde hiçbir şiddet izi olmazdı. Gücün ve kudretinle övünüyorsun. Bak, elimin hareketini takip ediyorsun,
bir köpek gibi. Bak, önümde diz çöküyorsun ve emrimle ayaklarımın dibindeki toza secde ediyorsun. Orada yat ve daha fazla alay edip edemeyeceğini iyi düşün. Kendi isteğinle kralın önünde diz çöktün;
benim isteğimle bana diz çöktün ve yüz adamın gücüne sahip olmana rağmen, ben sana kalkmanı söyleyene kadar orada diz çökmek zorundasın."

Kraliçe tamamen Zerdüşt'ün sahip olduğu korkunç gücün etkisi altındaydı. Boğulan bir adamın onu ölüme sürükleyen hızlı akıntıya karşı koyamayacağı gibi, onun iradesine karşı koyamıyordu. Rahibin ayaklarının dibinde çaresiz ve sinirsiz yatıyordu. Rahibin önünde çömelirken, bir an ona baktı.

"Kalk," dedi, "yoluna git ve beni hatırla."

Atossa, onun yansıttığı ince etkinin gücünden kurtularak ayağa fırladı ve birkaç adım geriye sendeledi, ta ki kanepeye düşene kadar.

"Sen nasıl bir adamsın?" dedi, önüne çılgınca bakarak, sanki onu sersemleten
ağır bir darbeden kurtuluyormuş gibi.

Ama Zerdüşt'ün beyaz cübbesinin, kelimeler dudaklarındayken bile, kapıdan kaybolduğunu gördü ve şaşkınlıkla kanepenin minderlerine
çöktü.

Bu arada saray avlularında trompetler çalındı ​​ve muhafızlar kralın emriyle dışarı çıkarıldı. Haberciler atlarına binip
vadi boyunca kaleye doğru öfkeyle ilerlediler, oradaki birlikleri yürüyüşe hazırlanmaları için uyardılar; ve güneş öğleye ulaşmadan önce,
Darius at sırtında, zırhıyla, büyük
merdivenin dibindeydi. Öğle vaktinin parlak ışığı cilalı miğferine ve
her iki yanında duran altın kanatlara vuruyordu ve sıcak ışınlar yaldızlı koşum takımından ve atının zırhının geniş pullarından geri yansıyordu.

Sarayın köleleri, revakın sütunlarının önünde ve her iki taraftaki geniş merdivenlerde uzun sıralar halinde duruyorlardı ve Zerdüşt, kralın son talimatlarını almak için yirmi rahibinin eşlik ettiği en alt basamakta duruyordu.

"Ben gidiyorum ve iki ay içinde zaferle döneceğim," dedi Darius. "Bu arada hükümeti elinde tut ve kral burada olmadığı için yasaların
gevşemesine izin verme. Kurban her gün tapınakta yapılsın ve her şey sanki ben
hazırda
olmuşum gibi devam etsin. Ben uzakta olduğum için küçük çekişmelerin çıkmasını istemiyorum. Krallığımda sonsuza dek barış--barış--barış olacak, onu elde etmek için çok
kan
döksem de. Ve kötülük yapan ve
çekişme ve isyan çıkaran tüm halk, kralların
kralı Darius'un ve Her Şeye Gücü Yeten'in başrahibi Zerdüşt'ün adından titreyecek. Barış içinde sizi terk ediyorum, gittiğim her yerde barışı sağlamak için; ve barış içinde
tekrar size geleceğim. Elveda Zerdüşt, en sadık dost ve en bilge danışman;
her şeyi senin korumana bırakıyorum. Mührü al ve ben gelene kadar
akıllıca taşı."

Zerdüşt kraliyet yüzüğünü aldı ve alçak bir saygıyla eğildi. Sonra Darius dizlerini atının yanlarına bastırdı ve asil at, yaydan fırlayan bir ok gibi düz, geniş yola doğru
sıçradı. Atlı muhafızlar mızraklarını kavradılar ve dizlerini ellerine aldılar ve hızla, dörtlü dörtlü, omuz omuza ve diz dize, bronz göğüs zırhları ve cilalı miğferleri öğle güneşinde parlıyor ve dörtnala giderken
hızla ilerliyorlardı; ve bir anda kraliyet muhafızlarından vadinin yukarısına doğru savrulan bir ışık dalgasından başka hiçbir şey görünmüyordu; ve onlar ileri atılırken yükselen beyaz toz, bahçenin geniş merdivenin dibindeki çitinin üzerine sarkan güllerin ve çalıların üzerindeki durgun, sıcak havada yavaşça çöktü.
Zerdüşt bir an için hızlı savaşçıların izlerine baktı; sonra
rahipleri takip ederek merdivenlerden çıktılar ve saraya girdiler.

Atossa ve Nehushta, kralın ayrılışını binanın zıt uçlarındaki üst pencerelerinden, yaldızlı kafeslerin arkasından
izlemişlerdi. Atossa, kendisini Zerdüşt'ün garip etkisi altında bulduğunda onu ele geçiren şaşkınlık ve korkudan biraz olsun kurtulmuştu ve Darius'un uzaklaştığını, Zerdüşt'ün ise
merdivenlerde ayakta durduğunu görünce cesareti arttı.
Hiçbir şeyin kendisini başrahibin doğaüstü gücüne tekrar maruz bırakmaya
zorlamaması gerektiğine karar verdi ve onu yok edebileceğini ve kendisini ondan sonsuza dek kurtarabileceğini
düşünerek kendi kendine güldü. Böyle bir adama nasıl bir sevgi düşüncesi verebildiğini merak etti ve siyah kölesini çağırarak onu özgürlüğüne kavuşacağı son görevine gönderdi.

Fakat Nehushta dörtnala koşan muhafızların ardından hüzünle baktı ve gözleri diğerlerinin önündeki kralın armasını ayırt etmeye çalıştı, ta ki her şey
uzakta, hareket eden ışığın ayrım gözetmeyen bir yansımasında karışana kadar ve
sonra yükselen tozda tamamen gözden kaybolana kadar. Onu gerçekten sevmiş olsun ya da olmasın, ona karşı gerçek ve nazik davranmıştı ve o sabah gitmeden önce karanlık başını onun omzuna koymuştu ve ona, yaşayan tüm kadınlar arasında onu en çok sevdiğini söylemişti. Fakat kalbinde
anlık bir acı hissetmişti, çünkü Zerdüşt'ün göğsünde bir saatliğine yatmak ve
tüm üzüntüsünü hıçkırarak döküp ölmek için hayatını vereceğini biliyordu.

BÖLÜM XIX. Kralın gidişinden dört gün sonra, Nehushta günlük âdeti olduğu üzere,
güneş batarken bahçelerde dolaşıyordu.
Çok sevdiği bir yer vardı -- yolun bir daireye doğru genişlediği,
gelen yazın nefesiyle kalın ve hoş kokulu güllerin,
yumuşak yeşil çalıların ve mersin ağaçlarının etrafına hassas kollarını
büken tırmanan şeylerin büyüdüğü bir yer. Çit o kadar yüksekti ki
ötesindeki bahçelerin tüm manzarasını
kesiyordu ve çalılıkların kütlesinin hemen üzerinde yalnızca siyah kuzeybatı
tepeleri görülebiliyordu; dağların ötesinde ve gökyüzünün her yerinde, batan güneşin parıltısı pembe bir örtü gibi
yayılmıştı; ve ışık karanlık tepelerin tepelerini renklendirdi ve
mersin yapraklarını garip bir renge çevirdi ve en yüksek
gülleri koyu kırmızı altına çevirdi.

Kuşların hepsi akşam şarkılarını yüksek sesle, mutlu bir koro halinde söylüyorlardı,
sadece Doğu kuşlarının söyleyebileceği gibi; hava sıcak ve durgundu ve minik
sinekler, yansıyan parıltıda, puslu sürüler halinde, yıldırım hızıyla birbirlerini kovalıyorlardı.

Nehuşta bu küçük açık alanı severdi, çünkü bir yıl önce,
Zerdüşt'ü yanına çağırıp, sonunda gerçeği
öğrendiğini söyleyebileceği yer orasıydı. Durup kuşların şarkılarını dinledi, yukarı, parlayan gökyüzüne baktı, kırmızı hızla
mora dönüyordu; sıcak havayı içine çekti ve hafifçe iç çekti;
her gece dilediği gibi, gün batımının karanlığa dönüşmesini ve artık onun için sabah olmamasını diledi.

Darius Şuşan'a gittiğinden beri neredeyse tamamen yalnız yaşamıştı;
Atossa'dan kaçınıyordu ve devletin işlerinin yönetimiyle tamamen meşgul olan Zerdüşt'ü görmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Kralın yokluğunda, sarayda olduğu zamanki gibi ziyafetler yoktu ve iki kraliçe birbirlerinden ve saray mensuplarından bağımsız olarak kendilerine en iyi görünen hayatı yaşamakta özgürdüler. Atossa
kendi dairelerinin inzivasına çekilmeyi seçmişti ve Nehushta akşama kadar sarayın kendi bölümünden nadiren ayrılıyordu.
Ancak güneş alçaldığında, ayın parlak kalkanı doğuda yükselene kadar veya
soluk yıldızlar tüm ihtişamlarıyla yanana ve bülbüller
tatlı vadinin bir ucundan diğerine
melankolik şarkılarını söylemeye ve şakımaya başlayana kadar bahçedeki güllerin arasında oyalanmayı severdi.

Bu yüzden bu akşam gökyüzüne bakarak durdu ve köleleri
biraz uzaktan onun zevkini beklediler. Ama o bakarken, yürüyüş boyunca hızlı adımlar duydu ve köle kadınlar birinin geçmesine izin vermek için kenara
sıçradılar. Nehushta döndü ve kendini Atossa ile karşı karşıya buldu,
karanlık bir peçeye sarılı, başının etrafına sarılmış beyaz bir Hint
tül örtüsü ve yüzünü yarı yarıya gizleyen bir şekilde önünde duruyordu. Bir yıldır özel olarak görüşmüyorlardı ve Nehushta aniden dikildi ve eski alaycı bakış koyu yüz hatlarında belirdi.
Küstahça Atossa'yı oraya neyin getirdiğini sorabilirdi ama
güzel kraliçe konuşmasında ilk sıradaydı.
Tek başına ve gözetimsiz bir şekilde düşmanıyla yüzleşirken, ses tonlarında neredeyse hiç dostluk yoktu.

"Benimle gelmek isteyip istemediğini sormaya geldim," dedi Atossa.

"Nereye? Neden seninle geleyim?"

"Saraydan bıktım. Sanırım krala daha yakın olmak için Şuşan'a gideceğim.
Bu gece kalede dinleneceğim."

Nehushta, pelerini ve duvağıyla sarılmış olan güzel kadına soğukça baktı.

"Dünyanın sonuna gitmen ya da
burada kalman benim için ne ifade ediyor?" diye sordu.

"Bana eşlik etmek isteyip istemediğini bilmek istiyordum, yoksa sana bu soruyu
sormazdım. Burada, Stakhar'da yalnız olabileceğinden korktum - gelmeyecek misin?"

"Tekrar söylüyorum, neden bana soruyorsun? Seninle ne işim var?" diye karşılık verdi
Nehushta, sanki Atossa'yı terk edecekmiş gibi pelerinini üstüne çekerek.

"Kral burada olsaydı, gitmeni söylerdi," dedi Atossa, düşmanına dikkatle bakarak. "Kralın benden ne yapmamı isteyeceğine karar vermek bana düşer, senin için değil.
Beni rahat bırak. Eğer istersen kendi yoluna git, benim için bir önemi yok."

"Gelmeyecek misin?" Atossa'nın sesi yumuşadı ve sakin bir şekilde gülümsedi.
Nehuşta ona sertçe döndü.

"Hayır! Eğer gidiyorsan git! Seni istemiyorum!"

"Gittiğim için mutlusun, değil mi?" diye sordu Atossa, nazikçe.

"Mutluyum, sadece senin bilebileceğin bir mutlulukla. Keşke çoktan gitmiş olsaydın!"

"Seni sevgilinle baş başa bıraktığım için seviniyorsun. Bu çok
doğal----"

"Sevgilim!" diye bağırdı Nehuşta, öfkesi yükselip gözlerinde parlayarak.

"Ay, sevgilin! Bir zamanlar Zerdüşt olan zayıf, beyaz saçlı rahip, senin eski sevgilin, senin zavallı eski sevgilin!"

Nehushta bir an kendini toparladı. Bu kadını parçalara ayırması gerektiğini hissetti. Ama öfkesini büyük bir çabayla kontrol etti,
kendisini toparlayıp cevap verirken neredeyse boğuluyordu.

"Kötülüğün güçleri, ki sen onlardansın, sahte boğazındaki üç kez lanetli yalanı boğsun!" dedi, alçak, sert bir
sesle ve arkasını döndü.

Atossa hâlâ orada duruyordu, her zamanki gibi gülümsüyordu. Nehushta küçük arsanın diğer ucuna
ulaştığında geriye baktı.

"Daha gitmedin mi? Kölelerime seni boğazından tutup
zorla benden zorla mı almalarını emredeyim?" Ama konuşurken Atossa'nın ötesine baktı ve
yolun üzerinde karanlık erkekler ve kadınlardan oluşan bir topluluğun durduğunu gördü. Atossa
korunmasız gelmemişti.

"Görüyorum ki sen her zamanki gibi aptal bir kadınsın," diye cevapladı yaşlı
kraliçe. Tam o sırada, yukarıdaki tepelerin arasında, uzakta, eşini leş ziyafetine götüren uzak bir akbabanın çığlığı kadar tuhaf ve uzak bir ses yankılandı - vadinin bir yanından diğerine havada yankılanan, karanlık kayalıklara çarpan ve yankıda ikiye katlanan ve ürkmüş havada kısa, belirsiz ses titreşimleriyle kaybolan doğaüstü bir çığlık. Nehushta hafifçe irkildi. Bu bir kurdun ya da
yükseklerde dolaşan vahşi bir hayvanın çığlığı olabilirdi, ama daha önce hiç böyle bir ses duymamıştı. Ama Atossa hiç şaşırmadı ve gülümsemesi dudaklarına her zamankinden daha tatlı bir şekilde geri döndü - üç kralı öpmüş ve yaşayan bir adama, çocuğa ya da kadına asla gerçekten nazik ya da merhametli bir söz söylememiş olan dudaklar. "Elveda, Nehushta," dedi, "eğer gelmezsen, seni
kendine--ve sevgiline bırakacağım. Seni zarardan koruyabileceğini söyleyebilirim.
Bu sesi duydun mu? Bu senin kaderinin çığlığı. Elveda, aptal
kız, ve akla hayale gelmeyen her kötü nitelik ölüm gününe kadar sana eşlik etsin----"

"Git!" diye bağırdı Nehushta, dönüp korkunç bir öfkeyle patikayı işaret ederek. Atossa biraz geri çekildi.

"Bir süre oyalanmam şaşırtıcı değil--Senin acı çekmeyi bıraktığını düşünmüştüm.
Zamanım olsaydı, seni işkence etmenin bir yolunu bulabilirdim--Çok
aptalsın----"

Nehushta, sanki kendi elleriyle ona biraz
şiddet uygulamak istercesine hızla ona doğru yürüdü. Fakat Atossa, öfkeli İbrani kadının önünde
yol alırken, bir zamanlar ondan aldığı Hint bıçağını pelerininin altından çıkardı. Nehushta, göğsüne doğru uzanan parlak
bıçağı görünce aniden durdu. Fakat Atossa bir an onu yukarı kaldırdı
ve sonra ayaklarının dibindeki çimenlere fırlattı.

"Al onu!" diye bağırdı ve bir an önce çok tatlı ve nazik olan sesinde aniden garip bir meydan okuma ve
acı bir öfke yankılandı. "Senin olanı al - ondan nefret ediyorum, çünkü senin gibi kokuyor - ve senden ve senin olan her şeyden nefret ediyorum, nefret ediyorum ve küçümsüyorum!"

Hızlı bir hareketle döndü ve kölelerinin arasında kayboldu,
onlar da onun arkasında saflarını oluşturdular ve onu hızla patikadan aşağı takip ettiler. Nehushta çimenlerin üzerinde ayakta durarak, karanlıkta geri çekilen düşmanının ardından baktı; çünkü
batıdaki gökyüzündeki parıltı, onlar konuşurken
sönüvermişti ve artık alacakaranlıktı. Aniden, korku dolu öfkesinin dehşetiyle neredeyse büyülenmiş bir şekilde dururken, o garip çığlık dağların yüksek kayalıkları ve tepelerinde tekrar yankılandı ve yankılanıp kayboldu.

İki kraliçe arasındaki kavga sırasında korkudan ve titreyerek geride kalan Nehushta'nın cariyeleri öne çıktı ve onun etrafında toplandılar.

"Nedir bu?" diye sordu kraliçe alçak sesle, çünkü kendi kalbi ani bir tehlike beklentisiyle

atıyordu. "Bu senin kaderinin çığlığı," demişti Atossa--gerçekten yaklaşan bir ölümün çığlığına benziyordu.

"Bu dağların Druksh'u!" dedi biri.

"Kurtların uluması," dedi bir diğeri, Zagros dağlarından bir Med kadını.

"Anak çocuklarının savaş çığlığı buna benzer," dedi küçük bir Suriyeli hizmetçi ve dişleri korkuyla takırdadı.

Onlar dinlerken, korku içinde çömelip kraliyet hanımlarının etrafında sıkışırken, aşağıda yoldan, bahçelerin eteğinden hızla geçen atların ve adamların sesini duydular. Atossa ve treniydi, otoyolda kaleye doğru aceleyle ilerliyorlardı. Nehushta aniden köleleri kenara itti ve yoldan aşağı saraya doğru kaçtı ve esmer kadınlar da peşinden koştu. İçlerinden biri eğilip Hint bıçağını aldı ve koşarken göğsüne sakladı. Tüm gerçek Nehushta'nın zihninden bir anda geçmişti. Silahlı bir kuvvet tepelerde toplanarak saraya iniyor ve onu yok etmek için bir araya geliyordu. Atossa, mahkûm düşmanına son ana kadar işkence etmenin zevkini yaşadıktan sonra güvenli bir yere kaçmıştı, hiçbir gücün Nehushta'yı kendisine eşlik etmeye ikna edemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Fakat Nehushta'nın zihnini gerçeğin anında kavranmasıyla birlikte bir düşünce doldurdu; Zerdüşt'ü bulmalı ve onu tehlikeden uyarmalıydı. Birlikte uçmak için zamanları olacaktı.
Atossa, plan onun olduğu için uçuşunu nasıl zamanlayacağını biliyor olmalıydı
ve henüz yolda çok fazla dakikası olmamıştı.

Bahçeden koşarak geçti ve geniş basamaklardan yukarı, revaklara çıktı.
Köleler sütunlu geçidin altında hareket ediyor, orada bütün gece yanan
büyük meşaleleri yavaşça yakıyorlardı. Tepelerden gelen garip çığlıkları duymamışlardı; ya da sadece hafif bir yankı duydukları için sese hiç dikkat etmemişlerdi.

Nehushta, koşmaktan nefes nefese duraladı. Kölelerin sanki hiçbir şey olmamış veya olma olasılığı yokmuş gibi görevlerini yaptıkları sarayda hüküm süren sessizliği fark ettiğinde, ona
sanki rüya görmüş gibi geldi. Gerçek bir tehlike varsa, en azından dış salonları ve koridorları dolduran yüzlerce köleden birinin bunu bilmemesi imkansızdı. Ayrıca hükümetle bağlantılı çok sayıda yazıcı ve memur vardı; Darius'un Şuşan'a gittiğinde geride bıraktığı birkaç soylu; sarayın çeşitli yerlerinde ve altındaki binalarda ikamet eden eşleri ve aileleri vardı ve güçlü bir Pers muhafız birliği vardı. Tehlike varsa, birileri bunu bilmiş olmalıydı.

O anda alt saray sakinlerinin çoktan alarma geçtiğini, bazılarının ise her şeyi geride bırakarak vadinin yukarısındaki kaleye ulaşmak için aceleyle kaçtığını bilmiyordu. Bulunduğu yerde her şey sessiz görünüyordu ve hiçbir alarm vermeden Zerdüşt'ü aramaya tek başına gitmeye karar verdi. Büyük salonun kapısından içeri girdiği anda, vadinin arkasından gelen çığlığı tekrar duydu. Tekrar korkulan korkuyu kontrol etmek için elinden geleni yaptı, eğilen kölelerin sıralarının yanından geçerken, iç girişi koruyan iki uzun mızrakçının arasından geçerken ve geçerken mızraklarını askeri bir kesinlikle yere sererken. Diğerlerinden daha çok güvendiği bir kölesi vardı. Yarı İbrani olan küçük Suriyeli hizmetçiydi. Kendi dilinde, "Git," dedi hemen. "Bir yöne git, ben de
başka bir yöne gideceğim ve baş rahip Zerdüşt'ü arayacağım ve
onu odama getireceğim. Ben de arayacağım, ama onu bulamazsam
seni orada bekleyeceğim."

Esmer kız döndü ve işini tamamlamak için
şaşkın bir geyik yavrusu gibi hızla koridorlardan koştu ve Nehuşta aramasını
başka bir yöne doğru sürdürdü. Zerdüşt'ü sormaktan utanıyordu. Düşmanının sözleri
hala kulaklarında çınlıyordu - "sevgilinle baş başa"; bildiği kadarıyla bu, sarayın
genel konuşması olabilirdi. Sessizce yoluna devam etti.
Zerdüşt'ün nerede yaşadığını biliyordu. Basit odasının perdesi bir kenara atılmıştı ve odada hafif bir ışık yanıyordu. Boştu; mor bir yastığın yanında, bıraktığı gibi yerde açık bir parşömen duruyordu ve uzun beyaz pelerini ona yatak olarak hizmet eden kanepenin
üzerinde atılmıştı.

Bir an için açık odaya sevgiyle baktı ve sonra geniş koridordan geçti, her yer küçük yağ lambalarıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Konsey odasına baktı ve bomboştu. Uzun çift kişilik koltuk sıraları boştu ve ışıkta hafifçe parlıyordu. En uçtaki kürsünün üzerinde, konsey toplandığında kralın oturduğu fildişi ve altın oymalı sandalyenin üzerinde bir lamba yanıyordu. Orada kimse yoktu. Daha ileride, hazineye giden alçak giriş, kraliçe geçerken kolları yere çarpan dört mızraklı adam tarafından korunuyordu. Ancak üzerlerindeki devasa sürgülerin ve büyük kare kilitlerin yerlerinde olduğunu gördü. İçeride kimse yoktu. Ötedeki sütunlu alanda, birkaç soylu, akşam yemeğinin parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salonda kendilerine servis edilmesini bekleyerek, dikkatsizce konuşuyorlardı. Bu salonun kapıları, yaklaşan gecenin serin havasını içeri almak için ardına kadar açıktı. Muhteşem bir şekilde dizilmiş saray mensupları alçak bir saygı duruşunda bulundular ve sonra kraliçe geçerken şaşkınlıkla durdular. Kraliçe başını kaldırıp onlara başını salladı, sanki hiçbir şey onu rahatsız etmiyormuş gibi görünmeye çalıştı.

Kendi dairesine gelene kadar tüm kanattan geçti. Uzun aramaları boyunca tek bir beyaz cübbeli rahip bile görmemişti. Zerdüşt kesinlikle sarayın geldiği bölümünde değildi. Kendi odalarına girerek küçük Suriyeli hizmetçiyi aradı ama geri dönmemişti.

Daha fazla bu gerginliğe dayanamayarak aceleyle baş rahibi araması için ikinci bir köle gönderdi - Ecbatana'da kendisiyle birlikte olan bir Med kadını.

Dakikalar saatlere dönüşmüş gibiydi. Nehushta,
ateş beynini patlatacakmış gibi zonklayan şakaklarına bastırılmış elleriyle oturuyordu ve siyah yelpaze kız, metresinin sıcaktan muzdarip olduğunu düşünerek
tüm gücüyle palmiye yaprağını kullanıyordu.
Diğer kadınları
kovdu; ve o, kaygının tam da figürü ve enkarnasyonu olan
parfümlü lambanın yumuşak ışığının altında bekleyerek oturdu.

İçindeki bir şey ona büyük ve yakın bir tehlikede olduğunu söylüyordu
ve sarayda gördüğü sakinlik,
tepelerden üç kez duyduğu o doğaüstü çığlığın dehşetini zihninde yatıştıramıyordu.
Bunu düşündükçe ürperdi ve buz gibi korku tüm uzuvlarını
yayıyor, kemiklerindeki iliği donduruyor ve
kanını çılgınca akışında aniden donduruyordu.

"Sevgilinle yalnız bırakıldın"--"bu senin kaderinin çığlığı"--Atossa'nın
sözleri kulaklarında bir çan gibi çınlamaya devam etti--utanç verici bir
ölümün çanı; ve düşmanının acımasız alaylarını dinlerken, üşümüş
nabızları eskisinden daha ateşli bir şekilde tekrar attı. Oturmaya
dayanamadı, ayağa kalktı ve yoğun bir heyecanla odada volta attı. O
oynayan köle kadınlar asla geri dönmeyecekler miydi?

Yelkenli kız metresini takip etmeye çalıştı ve küçük kırmızı gözleri Nehushta'nın her hareketini dikkatle izledi. Fakat kraliçe onu
el sallayarak uzaklaştırdı ve köle gidip oturduğu sandalyenin yanında durdu, yelpazesi elinde boş boş asılı duruyordu. O anda, Medli kadın odaya girdi. "Nerede?" diye sordu Nehushta, aniden ona dönerek.

Kadın alçak bir saygı duruşunda bulundu ve titrek bir sesle cevap verdi:

"Başrahibin iki saat önce kraliçe Atossa ile saraydan ayrıldığını söylüyorlar. Diyorlar ki----"

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Nehushta şiddetle ve siyah mermer kaldırıma ayağını
vurduğunda yüzü bembeyaz oldu. Kadın korku dolu bir çığlıkla
geri sıçradı ve kapıya doğru koştu. Hanımını hiç bu kadar öfkeli görmemişti. Ama Nehushta onu geri çağırdı.

"Buraya gel--başka ne diyorlar?" diye sordu, elinden geldiğince kendini kontrol etmeye çalışarak.

"Doğu çölünün vahşi atlılarının tepelerden indiğini söylüyorlar," diye cevapladı köle aceleyle ve neredeyse sessizce. "Herkes uçuyor--her şey karmaşa içinde--onları şimdi bile duyuyorum,
avlularda oradan oraya aceleyle koşuşturuyorlar, askerler----"

Ama, konuşurken bile, kapının perdelerinden gelen uzak seslerin ve uyumsuz haykırışların yankısı dışarıdan geldi, karışıklık içinde oradan oraya koşan insanların hızlı, düzensiz adımları,
şaşkın erkeklerin yüksek sesleri ve korkmuş kadınların çığlıkları--hepsi birbirine karışarak
her an daha da yükselen vahşi bir kükremeyle birleşti.

Tam o sırada, küçük Suriyeli hizmetçi koşarak içeri geldi, perdeleri neredeyse tunç çubuklarından
yırttı ve perdeleri bir kenara itti.
Geldi ve nefes nefese Nehushta'nın ayaklarına kapandı ve dizlerini kavradı.

"Uç, uç sevgili hanım," diye haykırdı, "dağların şeytanları üzerimize geldi - tepeleri kaplıyorlar - her girişi kapatıyorlar - alt saraydaki insanların hepsi öldürüldü - "
"Zerdüşt nerede?" En büyük tehlike anında, Nehuşta sakinleşti ve duyuları tekrar yerine geldi.

"Rahiplerle birlikte tapınakta - bu zamana kadar kesinlikle öldürüldü - olan bitenden haberi olamazdı - uç, uç!" diye haykırdı zavallı Suriyeli kız dehşet içinde.

Nehuşta elini küçük hizmetçinin başına şefkatle koydu ve
en kötüsünü bildiği için cesaretinin gururuyla dönerek, dış salondan içeri akın eden diğer kölelerle sakince konuştu, bazıları korkudan nefes nefese, diğerleri ise şiddetli bir dehşetin acısıyla çığlık atıyorlardı.

"Hangi taraftan geliyorlar?" diye sordu.

"Tepelerden aşağı, tepelerden binlerce kişi iniyor," diye bağırdı
korkmuş kadınlardan yarım düzine aynı anda, geri kalanlar bir araya toplandı
koyunlar gibi, korkularından inleyerek.

"Hepiniz en uzaktaki pencereye gidin," diye bağırdı Nehushta, buyurgan bir tonda. "Balkona atlayın - bir adamın boyundan bile az - sonuna kadar takip edin ve bahçenin ana duvarıyla birleştiği köşeyi geçin. Duvar boyunca ilerleyin ve inebileceğiniz bir yer bulun. Bahçelerden geçerek kuzey kapısından yola kolayca ulaşabilirsiniz. Kaçın ve karanlıkta kendinizi kurtarın. Eğer acele ederseniz
şafaktan önce kaleye ulaşırsınız. Acele edeceksiniz," diye ekledi sesinde biraz küçümsemeyle, çünkü talimatlarını yarı yarıya söylemeden önce, son köle kadın, korkudan deliye dönmüş bir şekilde açık pencereden kayboldu ve onların, birbiri ardına, aşağıdaki mermer balkona hızlı bir şekilde düştüklerini duyabiliyordu. Yalnızdı.

Ama aşağı baktığında, ayaklarının dibinde, yalvaran gözlerle yüzüne bakan küçük Suriyeli hizmetçiyi gördü.

"Neden diğerleriyle gitmiyorsun?" Nehuşta eğilip
bir elini kızın omzuna koyarak sordu.

"Ekmeğini yedim - ölüm saatinde seni terk mi edeceğim?" diye sordu küçük köle, alçakgönüllülükle.

"Git, çocuk," diye cevapladı Nehuşta, çok nazik bir şekilde. "Bağlılığını ve gerçeğini gördüm - yok olmamalısın."

Ama Suriyeli ayağa fırladı ve cevap verirken küçük yüzünde gurur vardı:

"Ben bir cariyeyim, ama ben de senin gibi İsrail'in bir kızıyım.
Diğerleri seni terk etse de ben etmeyeceğim. Belki sana yardım edebilirim."

"Sen cesur bir çocuksun," dedi Nehuşta; ve kızı kendine çekti
ve nazikçe bastırdı. "Zerdüşt'e gitmeliyim - sen burada kal,
perdelerin arasına saklan - eğer biri sana zarar
verirse pencereden kaç." Döndü ve hızla perdelerin arasından çıktı, ölüm kadar sakin ve
soluk.

Saraydaki gürültü kısmen yatışmıştı ve yeni ve garip çığlıklar
geniş salonlarda ve koridorlarda yankılanıyordu. Ara sıra vahşi bir çığlık - mermer kaldırımda kırılan ve
gürleyen bir kapının anlık uzak bir çatırtısı; ve sonra tekrar, büyük bir inlemenin donuk, alçak sesiyle karışan uzun, garip çığlıklar - hepsi birlikte yükseldi ve perdeleri kaldırıp dışarı çıktığında Nehushta'yla buluşmuş gibi göründü.

Ama küçük Suriyeli hizmetçi kuşağındaki Hint bıçağını kavradı ve
gizlice hanımının adımlarına doğru ilerledi.

BÖLÜM XX.

Nehushta koridorlar ve loş ışıklı salonlar boyunca bir hayalet gibi süzülüyordu. Şu ana kadar, karmaşa sarayın alt katındaydı ama kükreyen gürültü her an daha da yükseliyordu - yaralı kadınların çığlıkları, yaralı erkeklerin inlemeleri, kılıçların ve silahların çarpışması ve ara sıra, hedefini ıskalayan yarım düzine ok birlikte duvara çarptığında hızlı, yüksek bir şakırtı.

Dinlemek için durmadan uçmaya devam etti, bir an sonra savaşın gelgiti merdivenlerden yukarı çıkıp onu yakalamasın diye. Büyük merdivenin başını geçerken ürperdi ve sanki kendisinden sadece birkaç adım ötedeymiş gibi, aniden gurglingli bir ölüm tıslamasına dönüşen vahşi bir çığlık duydu.

Muhafızların kaçtığı hazineyi geçti ve bir an sonra sarayın arkasındaki tapınağa inen merdivenlerin üzerindeydi. Yıldız ışığında görebildiği kadarıyla henüz kimse yoktu. Kapılar kapalıydı ve devasa kare bina, kendi siyah gölgesinden daha siyah,
karanlığın içinde kaşlarını çattı.

Nehushta kapıya ulaştığında durakladı ve dinledi. Kalın duvarların arasından akşam ilahisinin sesini çok hafif duyabiliyordu.
Rahiplerin hepsi Zerdüşt'le birlikte içerideydi, tehlikelerinin ve sarayda olup biten her şeyin farkında değillerdi, kutsal ateşin önünde kurban ilahilerini söylüyorlardı, sanki kendileri için bir ağıt yakıyorlardı. Nehushta kapıyı denedi. Büyük bronz kapılar birbirine kilitlenmişti ve tüm gücüyle itmesine rağmen,
bir kıl payı bile kıpırdamıyorlardı.

Arkasından gelen küçük bir ses, "Ortadaki çiviyi çak," dedi.
Nehushta irkildi ve etrafına baktı. Küçük Suriyeli köleydi,
saraydan onu takip etmiş ve karanlıkta onu izlemişti.
Nehuşta elini çivinin yuvarlak başına koydu ve kölenin ona söylediği gibi bastırdı.
Kapı menteşeleri üzerinde yavaşça ve
sessizce dönerek açıldı. Her iki kadın da içeri girdi; Suriyeli kız dikkatlice
geri baktı ve ağır bronzu yerine itti.
Kilidi yapan
Mısırlı zanaatkar, kraliçenin sevdiği kadınlarından birine
kilidin nasıl açıldığını söylemişti ve Suriyeli bunu tekrar tekrar duymuş ve hatırlamıştı.

İçeri girdiğinde, Nehuşta duvarlar arasındaki koridordan hızla koştu
ve iç tapınağa doğru koştu, kendini paravanın arkasında buldu ve bir an sonra tüm rahiplerin ve Zerdüşt'ün önünde durdu. Fakat içeri girdiğinde, kapıları kapatmak için oyalanmakta olan Suriyeli köle, dışarıdaki birçok ayak sesini ve silah sesleriyle karışmış kısık seslerin haykırışlarını duydu.

Kutsal ateşin etrafında ilahiler yükseldi, bu ateş siyah taş sunağın üzerinde dünyevi olmayan yollarla yanıyormuş gibi görünüyordu.
Zerdüşt önünde duruyordu,
elleri dua edercesine havaya kalkmıştı ve balmumu yüzü ve kar beyazı sakalı göz kamaştırıcı ışıkla
aydınlanıyordu.

Yetmiş rahip, eşit sıralarda, duvarların etrafında duruyordu, elleri baş rahiplerininki gibi
kalkmıştı; sesleri büyük düz ilahide
güçlü ve melodik, zengin bir koro halinde yükseliyordu. Fakat
Nehuşta, önlerine
koşarken aniden bir çığlık atarak melodilerini böldü.

"Zerdüşt--uç--henüz zaman var. Düşman binlerce kişi geldi - saraydalar. Daha vakit yok!" Ona ve hepsine haykırırken, öne atıldı ve bir elini onun omzuna koydu.

Ancak baş rahip sakin bir şekilde ona döndü, yüzü kıpırdamadan,
tüm rahipler ilahilerini bırakıp ani bir korkuyla şeflerinin etrafında toplandılar. Sesleri kesilince, dışarıdan alçak bir kükreme duyuldu,
sanki okyanus kapıları dövüyormuş gibi.

Zerdüşt, Nehuşta'nın elini nazikçe omzundan aldı.

"Git ve kendini kurtar," dedi şefkatle. "Gitmeyeceğim. Eğer
Her Şeye Gücü Yeten'in isteği benim yok olmamsa, bu sunağın önünde yok olacağım. Çabuk git ve henüz vakit varken kendini kurtar."

Ama Nehuşta, büyük duyguyla titreyen elini kendi ellerine aldı ve konuşurken sakin gözlerine baktı - bakışı çok
sevgi dolu ve çok üzgündü.

"Biliyor musun, Zerdüşt, seninle ölmeyi başka biriyle yaşamaktan
daha çok isterim? Atalarımın Tanrısı adına yemin ederim ki, seni
bırakmayacağım." Yumuşak sesi titriyordu - çünkü kendi ölüm
hükmünü söylüyordu.

"Artık zaman yok!" diye bağırdı küçük Suriyeli hizmetçi, koşarak tapınağa
girerken. "Artık zaman yok! Hepiniz
ölü adamlarsınız! İşte, kapıları kırıyorlar!"

Konuşurken, bronz kapılara çarpan ağır bir kütlenin sesi tapınakta gök gürültüsü gibi yankılandı ve her darbede korkunç haykırışlar korosu yükseldi, vahşi ve uzun süren, sanki cehennemin iblisleri kaybolanların ruhları için sevinçten çığlık
atıyormuş gibi.

Rahipler, korkudan titreyerek, cesur ve bağlı olsalar da bir araya geldiler.
Bazıları kapıya doğru koşacaktı ama Suriyeli hizmetçi önlerinde duruyordu.

"Siz ölü adamlarsınız ve kurtuluş yok - erkekler gibi ölmelisiniz," dedi küçük hizmetçi sessizce. "Hanımıma gitmeme izin verin." Ve beyaz cübbeli adamların kalabalığını
yarıp geçti, aniden oluşan korkularıyla birlikte, şiddetli bir rüzgarla derinlerden yükselen beyaz tepeli bir dalga gibi.

Nehuşta hala Zerdüşt'ün elini tutuyordu ve çılgınca çaresiz
rahipler. Tek düşüncesi sevdiği adamı kurtarmaktı, ama çok geç olduğunu
gördü. Yine de rahiplere yalvardı.

"Hiçbiriniz onu kurtaramaz mısınız?" diye bağırdı.

Küçük kalabalığın en önünde sert, esmer bir adam vardı--Zerdüşt gelmeden önce başrahip olan, önce davetsiz misafire meydan okuyan ve sonra ona tüm sadakatini
veren adam. Yüksek sesle konuştu:

"Eğer yapabilirsek onu ve seni kurtaracağız," diye bağırdı şefi için cesur bir coşkuyla. "Seni aramıza alıp kapıları açacağız ve belki de dışarı çıkmak için savaşabiliriz--hepimiz öldürülsek bile o
kurtarılabilir." Zerdüşt'ü yakalayacaktı ve bu cesur girişimde hayatını
vermeyecek tek bir rahip bile yoktu. Ama Zerdüşt onu nazikçe geri çekti.

"Beni kurtaramazsınız, çünkü saatim geldi," dedi ve
doğaüstü bir ihtişamın ışıltısı yüz hatlarına yayıldı, böylece hepsinin önünde
ve değişmiş gibi göründü. "Düşman bin kişiye karşı bir kişi gibidir.
Burada insanlar gibi ve O'nun sunağının önündeki Rab'bin rahipleri gibi ölmeliyiz."

Kapılardaki gök gürültüsü tüm tapınakta yankılanmaya devam etti,
gelen diğer tüm sesleri neredeyse bastırıyordu; ve öfkeli kuşatıcıların haykırışları
arada giderek daha da yükseliyordu.

Zerdüşt'ün sesi net ve güçlü bir şekilde yankılanıyordu ve rahipler grubu
onun etrafında giderek daha da yakınlaşıyordu. Nehuşta hala elini kendi elinin arasında sıkıca tutuyordu ve ölüm kadar solgun bir şekilde, konuşurken ona bakıyordu. Küçük Suriyeli kız, metresinin yanında, çok sessiz ve ciddi bir şekilde duruyordu.

"Beni dinleyin, Rab'bin rahipleri," dedi Zerdüşt. "Biz mahkûm insanlarız
ve kesinlikle öleceğiz, ancak kimin eliyle yok olacağımızı bilmiyoruz. Şimdi,
bu nedenle, sizden ölümlü bedenlerimizde çekmek zorunda olduğumuz bu ölümü düşünmemenizi, bunun yerine ölümlü olmayan ve ebediyen yok olmayan şeylere gözlerinizi açmanızı rica ediyorum. Çünkü insan, ölümlülüğü açısından zayıf ve değişken bir yaratıktır, çünkü yaşamı diğer yaratılmış şeylerin yaşamlarından daha uzun değildir ve hassas, hasta ve doğumundan itibaren çeşitli tehlikelere açıktır. Fakat insanın ruhu ölmez, içinde ölümün hiçbir lekesi yoktur, fakat sonsuza kadar yaşar ve yıldızların üstünde görkemli hale getirilir. Çünkü yıldızların da bir sonu olacak ve dünya - tıpkı bedenlerimizin bu gece burada sona ermesi gerektiği gibi; fakat ruhumuz Tanrı'nın, Her Şeyi Bilen'in
şanını görecek ve
yaşayacaktır."

"Güneş doğar ve dünya sevinir ve gündüz olur; ve tekrar
batar ve gece olur ve bütün dünya kederli olur. Fakat
güneşimiz batmış olsa ve bir daha onun doğduğunu göremeyecek olsak da, yine de
sonsuza dek batmayan ve sevincinin sonu olmayan bir güneş göreceğiz.
Sabah geliyor, ondan sonra akşam olmayacak. Her şeyi
yaratan Rab
Ahura Mazda, bu bedenlerimizi de yarattı ve bizi
yeryüzünde bir süre yaşamak, hareket etmek ve var olmak için onların içine koydu. Ve şimdi onları tekrar istiyor; çünkü onları verdi ve onlar onun. Onları
kolayca bir kurban olarak verelim, çünkü her şeyi bilen, neden
ölmemizin uygun olduğunu da bilir. Ve gördüğümüz ve hemen yok olan her şeyi
yaratan, görmediğimiz ama bundan sonra göreceğimiz şeyleri de yarattı; ve gözlerimizin, ölümle yok olan şeylere kapalı olsalar da, kalıcı olan dünyaya açılacağı zaman yakındır. O zaman benimle birlikte, bizi zamandan sonsuzluğa, karanlıktan aydınlığa, değişimden ölümsüzlüğe, ölümden ölüme, ölümsüz hayata götürmekten hoşnut olan Her Şeyi Bilen Tanrı'ya şükran ilahileri söyleyin."

_"Yılları ve çağları yaratan ve yaratan Her Şeyi Bilen Tanrı'yı ​​övüyoruz;
Göklerde yıldızların tohumlarını
ekip saçan O'nu övüyoruz;
Var olan, olmuş olan ve olacak olan üç çağ arasında hareket eden O'nu övüyoruz;
Ölümün üzerinde yürüyen, elinde tüm güç, onur ve ihtişam olan O'nu övüyoruz;
Görüneni, yaşayanın
suretini, yaşamın gölgesini yaratan O'nu övüyoruz;
Olanı yaratan ve onu sonsuza dek ebedi kılan,
Günleri ve geceleri yaratan ve ışığı takip edecek karanlığı yaratan,
Hayatın gününü yaratan, yükselip ölümün gölgesini
aydınlatan O'nu övün."_

Zerdüşt ilahiyi söylerken bir elini göğe kaldırdı ve tüm rahipler sanki ölüm henüz onlarla birlikte değilmiş gibi sakin ve kutsal bir melodiyle onunla birlikte şarkı söylediler.
Ama Nehuşta diğer elini hala sıkıca tutuyordu ve kendi elleri buz gibiydi.

Bir çatırtı sesiyle, sanki yeryüzünün unsurları ilkel bir karmaşaya
çözülüp dağılıyormuş gibi, büyük bronz kapılar çöktü ve
çınlayarak düştü--ve kuşatanların haykırışları rahiplerin kulağına geldi,
sanki cehennemin kazanından kapak alınmış gibi, lanetlilerin ve şeytanlarının
şeytani bir uyumsuzluk içinde
patlamasına izin verdiler.

Bir anda tapınak Bir grup iğrenç adam,
gözleri kan şehvetiyle kızarmış ve elleri katliamla.
Hücumda ilerlerken çarpık kılıçları yukarıda parlıyordu,
ve haykırışları çatıyı yırtıyordu.

Hazine ummuşlardı,--sadece bir avuç beyaz cübbeli
silahsız adam gördüler, biri diğerlerinden daha uzundu; ve
kalabalıkta iki kadın gördüler. Öfkelerinin sınırı yoktu ve çığlıkları her zamankinden daha keskindi, mahkum grubu çevrelediklerinde,
onları alt ettiler ve şekilsiz kılıçlarını kırmızı ve güçlü bir şekilde beyaz giysilerin üzerine akan
kırmızı kana boyadılar.

Rahipler sonuna kadar cesur adamlar gibi mücadele ettiler. Korkunç düşmanlarını kollarından, bacaklarından ve boyunlarından yakaladılar ve bazılarını diğerlerinin üzerine fırlattılar; silahlı katillere karşı çıplak elleriyle çaresizce savaştılar. Ancak düşman yüzde birdi ve rahipler birbirlerinin üzerine yığıldılar, vahşi, dalgalanan kalabalığın ayakları arasından kan akarken, bağırıp öldürdüler ve tekrar bağırdılar, her rahip göğsünde ölümcül bir yarayla sendeleyip düştü. En sonunda, kanlı gözleri ve çarpık yüz hatları olan uzun boylu bir zavallı, öldürülenlerin
bir yığınının üzerinden atladı ve Nehushta'yı pis kokulu eliyle saçlarından
tuttu ve onu dışarı sürüklemeye çalıştı. Ancak Zerdüşt'ün ince kolları onu şimşek gibi sardı ve göğsüne bastırdı. Sonra küçük Suriyeli hizmetçi, iki eliyle Hint bıçağını başının yukarısına kaldırdı ve tüm gücüyle kötü adamı beşinci kaburganın altına vurdu, o anda öldü; ama daha düşmeden, keskin bir bıçak, çarpık bir ışık parıltısı gibi hızla düştü ve küçük elleri bilekten kesti; ve cesur, gerçek kalpli küçük hizmetçi çığlık atarak yere düştü. Tek bir çığlık - ve hepsi bu kadardı; çünkü aynı kılıç, yattığı
sırada onu tekrar vurdu ve böylece öldü.

Ama Nehushta'nın başı baş rahibin göğsüne düştü ve kolları, onun kolları onu kavradığı gibi çılgınca onu kavradı.

"Ah, Zerdüşt, sevgilim, sevgilim! Artık bana sadakatsiz olduğumu söyleme, çünkü ölüme kadar sadık kaldım ve sonsuza dek
yıldızların ötesinde seninle olacağım!"

Onu daha da yakınına çekti ve o korkunç anda, beyaz yüzü
sadece ölümle gelen yeni hayatın parlak ışığıyla parladı.

"Yıldızların ötesinde ve sonsuza dek!" diye haykırdı. "En yüce Tanrı'nın
şanının ışığında!"

Keskin kılıç bir kez daha parladı ve Nehuşta'nın boynunu kesti ve
kını sevgilisinin kalbinde buldu; ve birlikte ölüp yere düştüler
ve katliam tamamlandı.

Fakat üçüncü gün, kral Darius geri döndü; çünkü bir haberci onu karşıladı,
askerlerinin Echatana'daki isyancıları on'a bir oranında da olsa
öldürdükleri haberini getirdi. Ve Stakhar'da neler yapıldığını gördüğünde ve en sadık ve sevgili hizmetkarının
kollarında yatan sevdiği karısının bedenine baktığında,
çok acı bir şekilde ağladı. Ve o, doğu tepelerinin vahşi süvarilerini
tamamen yok etti ve ölen babası için ağlayan tek bir çocuk bile bırakmadı. Fakat iki bin tanesini Stakhar'a getirdi ve hepsini
yol ​​kenarında çarmıha gerdi, böylece onların kanları, çok sevdiği
kişilerin kanının öcünü alsın.

Ve baş rahip Zerdüşt'ün, kraliçe Nehuşta'nın ve küçük Suriyeli hizmetçinin cesetlerini aldı ve onları baharatlarla
ve ince ketenle ve saf altın levhalarla birlikte, dağın kayasına oyulmuş sarayın karşısındaki bir mezara gömdü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARZIO'S CRUCIFIX AND ZOROASTER***


******* This file should be named 16720.txt or 16720.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/2/16720



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

