*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Greatest Thing In the World and Other Addresses
Yazar: Henry Drummond
Yayın Tarihi: September 24, 2005 [EBook #16739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Greatest Thing In the World and Other
Addresses, by Henry Drummond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Greatest Thing In the World and Other Addresses

Author: Henry Drummond

Release Date: September 24, 2005 [EBook #16739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREATEST THING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Dünyadaki
En Büyük Şey
Ve Diğer Adresler

YAZAR

HENRY DRUMMOND

NEW YORK CHICAGO
Fleming H. Revell Company
LONDRA VE EDİNBURGH

Telif Hakkı 1891 ve 1898
Fleming H. Revell Company tarafından alınmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK.

SEVGİ, DÜNYANIN EN BÜYÜK ŞEYİ 7

ANGELUS'TAN DERSLER 35

PAX VOBISCUM 44

İLK! ÇOCUKLARA BİR SESLENME 70

DEĞİŞEN HAYAT, DÜNYANIN EN BÜYÜK İHTİYACI 82

ŞÜPHE İLE BAŞA ÇIKMAK 113

GİRİŞ.

1884'te İngiltere'ye yaptığım ziyaret sırasında bir grup arkadaşımla kır evinde kalıyordum.
Pazar akşamı ateşin etrafında otururken,
benden Kutsal Yazılar'ın bir kısmını okuyup açıklamamı istediler.
Günlük ibadetten sonra yorgun olduğum için,
grubun bir üyesi olan Henry
Drummond'a sormalarını söyledim. Biraz ısrar ettikten sonra cebinden küçük bir
Ahit çıkardı, I. Korintliler'in 13. bölümünde açtı ve Sevgi konusunda konuşmaya başladı.

Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey duymadığımı düşündüm ve
Henry Drummond'u o konuşmayı yapması için Northfield'a getirene kadar dinlenmemeye karar verdim. O zamandan beri okullarımın müdürlerinden her yıl öğrencilere okumalarını rica ettim. Hristiyan hayatımızdaki en büyük ihtiyaç sevgidir, Tanrı'ya ve birbirimize daha fazla sevgi. Keşke hepimiz o Sevgi bölümüne geçebilsek ve orada yaşayabilsek.

Bu cilt, Sevgi üzerine olan konuşmaya ek olarak, birçok kişiye yardım ve bereket getireceğine inandığım başka konuşmalar da içeriyor.

(imzalı) D.L. Moody.

SEVGİ:

DÜNYADAKİ EN BÜYÜK ŞEY.

Herkes kendine antik çağın ve modern dünyanın büyük sorusunu sormuştur: _summum bonum_--en yüce iyilik nedir? Önünüzde bir hayat var. Onu yalnızca bir kez yaşayabilirsiniz. Arzulanan en asil nesne, arzulanacak en yüce armağan nedir?

Dini dünyadaki en büyük şeyin İnanç olduğu söylenmeye alışkınız. Bu büyük kelime, yüzyıllardır popüler dinin temel noktası olmuştur; ve buna dünyadaki en büyük şey olarak bakmayı kolayca öğrendik. Eh, yanılıyoruz. Eğer bize
böyle
söylendiyse, hedefi kaçırabiliriz. I. Korintliler'in 13. bölümünde, Pavlus bizi

KAYNAĞINDAKİ HRİSTİYANLIK'a götürür;

ve orada şunu görürüz, "Bunların en büyüğü sevgidir."

Bu bir gözden kaçırma değil. Pavlus az önce imandan bahsediyordu. "Tüm imanım varsa, dağları yerinden oynatabilirsem
ve sevgim yoksa, hiçbir şeyim." diyor. Unutmaktan çok uzak, onları kasıtlı olarak karşılaştırıyor, "İnanç, Umut, Sevgi şimdi duruyor" ve bir an bile tereddüt etmeden karar veriliyor, "Bunların en büyüğü Sevgidir."

Ve bu önyargı değil. Bir insan kendi güçlü noktasını başkalarına tavsiye etmeye meyillidir. Sevgi, Pavlus'un güçlü noktası değildi. Gözlemleyen öğrenci, Pavlus yaşlandıkça karakterinin her yerinde büyüyen ve olgunlaşan güzel bir şefkati fark edebilir; ancak "Bunların en büyüğü sevgidir" yazan el, ilk karşılaştığımızda kanla lekelenmiştir.

Korintliler'e yazılan bu mektup da sevgiyi _summum bonum_ olarak seçmesi bakımından özel değildir. Hıristiyanlığın başyapıtları bu konuda hemfikirdir. Petrus, "Her şeyden önce aranızda ateşli bir sevgi olsun" der.
_Her şeyden önce_. Ve Yuhanna daha da ileri gider, "Tanrı sevgidir."

Pavlus'un başka bir yerde yaptığı derin yorumu hatırlarsınız, "Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir." Hiç bununla ne demek istediğini düşündünüz mü?
O günlerde insanlar Cennet'e giden yolu, On Emir'i ve onlardan ürettikleri diğer yüz on emri tutarak çalıştırıyorlardı. Hz. İsa gelip dedi ki, "Size daha basit bir yol göstereceğim. Eğer bir şey yaparsanız, bu yüz on şeyi, hiç düşünmeden yapmış olursunuz. Eğer _seviyorsanız_,
bilinçsizce tüm yasayı yerine getireceksiniz."

Bunun nasıl olması gerektiğini kendiniz kolayca görebilirsiniz. Emirlerden herhangi birini alın. "Benden başka tanrın olmayacak." Eğer bir adam Tanrı'yı ​​seviyorsa, bunu ona söylemeniz gerekmez. Sevgi, bu yasanın yerine getirilmesidir. "Adını boş yere anmayın." Eğer onu seviyorsa, adını boş yere anmayı hiç hayal eder miydi? "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırlayın." Yedide bir günü daha özel olarak sevdiği kişiye adamak için çok mutlu olmaz mıydı?
Sevgi, Tanrı ile ilgili tüm bu yasaları yerine getirirdi.

Ve böylece, eğer insanı seviyorsa, ona babasını ve annesini onurlandırmasını söylemeyi asla düşünmezdiniz. Başka bir şey yapamazdı. Ona öldürmemesini söylemek saçma olurdu. Ona ancak çalmaması gerektiğini söylerseniz hakaret edebilirdiniz - sevdiklerinden nasıl çalabilirdi? komşusuna karşı
yalancı şahitlik yapmaması için yalvar. Eğer onu seviyorsa bu yapacağı
son şey olurdu. Ve komşularının sahip olduğu
şeyi arzulamaması için onu asla teşvik etmeyi aklından bile geçirmezsin. O, komşularının sahip olmasını, kendisinin sahip olmasından daha çok isterdi. Bu şekilde, "Sevgi yasanın yerine getirilmesidir." Tüm kuralları yerine getirmek için kuraldır, tüm eski emirleri tutmak için yeni emirdir, Mesih'in HRİSTİYAN HAYATININ

SIRRINI.

Şimdi Pavlus bunu öğrendi; ve bu asil övgüde bize
summum bonum_'un
en harika ve orijinal anlatımını verdi.
Bunu üç bölüme ayırabiliriz. Kısa bölümün başında Sevgi _karşılaştırıldı_; özünde Sevgi
_analiz edildi_; sonuna doğru Sevgi en yüce
armağan olarak _savunuldu_.

I. KARŞITLIK.

Pavlus, Sevgi'yi o günlerde insanların çok düşündüğü diğer şeylerle karşılaştırarak başlar. Bunları ayrıntılı olarak ele almaya çalışmayacağım. Bunların aşağılıkları zaten açıktır.

Bunu _belagat_ ile karşılaştırır. Ve ne asil bir armağandır, insanların ruhları ve iradeleri üzerinde oynama ve onları yüce amaçlara ve kutsal işlere
uyandırma gücü! Pavlus, "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşursam ve sevgim olmazsa, çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil olurum." der. Hepimiz nedenini biliyoruz. Hepimiz duygusuz sözlerin küstahlığını, boşluğunu, açıklanamayan
ikna ediciliğini, arkasında Sevgi olmayan belagatin küstahlığını hissettik.

Bunu _kehanet_ ile karşılaştırır. Bunu _sırlarla_ karşılaştırır. Bunu _inanç_ ile karşılaştırır. Bunu _sadakat_ ile karşılaştırır. Neden Sevgi
inançtan daha büyüktür? Çünkü amaç, araçtan daha büyüktür. Ve neden
hayırseverlikten daha büyüktür? Çünkü bütün, parçadan daha büyüktür.

Sevgi, _inançtan_ daha büyüktür, çünkü amaç, araçtan daha büyüktür. İmanın ne faydası var? Ruhu Tanrı ile bağlamaktır. Ve insanı Tanrı ile bağlamanın amacı nedir? Tanrı
gibi
olabilmesi. Fakat Tanrı Sevgidir. Dolayısıyla İnanç, araç, Sevgi için
amaçtır. Bu nedenle, sevgi, açıkça inançtan daha büyüktür.
"Eğer tüm inancım varsa, dağları yerinden oynatacak kadar, ama sevgim yoksa, ben
hiçbir şeyim."

_hayırseverlikten_ daha büyüktür, çünkü bütün, bir parçadan daha büyüktür. Hayırseverlik, Sevginin sadece küçük bir parçasıdır, Sevginin sayısız
yollarından biridir ve hatta Sevgi olmadan bile çok fazla hayırseverlik olabilir ve vardır. Sokaktaki bir dilenciye bir bakır para atmak çok kolaydır; genellikle yapmamaktan daha kolay bir şeydir. Yine de Sevgi çoğu zaman esirgemededir. Sefaletin
görüntüsünün uyandırdığı sempatik duygulardan, bakırın bedeliyle
kurtuluş satın alırız. Çok ucuzdur - bizim için çok ucuzdur ve dilenci için sıklıkla çok pahalıdır. Eğer onu gerçekten sevseydik, onun için ya daha fazlasını yapardık ya da daha azını. Bu nedenle, "Eğer bütün mallarımı yoksulları doyurmak için dağıtırsam,
ama sevgim yoksa, bana hiçbir faydası olmaz."

Sonra Pavlus bunu _kurban_ ve şehitlikle karşılaştırır: "Eğer bedenimi yakılmak üzere verirsem,
ama sevgim yoksa, bana hiçbir faydası olmaz. "
Misyonerler, putperest dünyaya Tanrı'nın Sevgisinin kendi karakterleri üzerindeki etkisinden ve yansımasından daha büyük bir şey getiremezler.
Bu evrensel dildir. Çince veya Hindistan lehçelerinde konuşmaları yıllar alacaktır.
Karaya çıktıkları günden itibaren, herkesin anladığı o Sevgi dili, bilinçsiz

anlamlılığını ortaya dökecektir.

Misyoner olan insandır, sözleri değildir.
Karakteri onun mesajıdır. Afrika'nın kalbinde, büyük
Göller arasında, daha önce gördükleri tek beyaz adamı hatırlayan siyah erkekler ve kadınlarla karşılaştım --David Livingstone; ve siz o karanlık
kıtada onun ayak izlerini geçerken,

İNSANLARIN YÜZLERİ AYDINLANIYOR

yıllar önce oradan geçen nazik doktordan bahsederken. Onu
anlayamıyorlardı; ama kalbinde atan sevgiyi
hissediyorlardı. Hiçbir kelime söylemese de, bunun sevgi olduğunu biliyorlardı.

Kendi alanınıza alın emek, hayatınızı, o basit cazibeyi ve hayatınızın işini feda etmeyi de düşündüğünüz yer. Daha büyük bir şey alamazsınız, daha az bir şey almanıza gerek yok. Her
başarıyı alabilirsiniz; her fedakarlık için hazır olabilirsiniz; ama
vücudunuzu yakılmak üzere verirseniz ve Sevginiz yoksa, bu size ve Mesih'in davasına _hiçbir_ fayda sağlamaz.

II. ANALİZ.

Pavlus, Sevgiyi bu şeylerle karşılaştırdıktan sonra, üç ayette, çok kısa bir şekilde, bu yüce şeyin ne olduğuna dair bize şaşırtıcı bir analiz sunar.

Sizden buna bakmanızı istiyorum. Bunun bileşik bir şey olduğunu söylüyor. Bu
ışık gibidir. Bir bilim adamının bir ışık huzmesini alıp kristal bir prizmadan geçirdiğini gördüğünüz gibi, prizmanın diğer tarafında bileşen renklerine ayrılmış olarak çıktığını gördünüz - kırmızı, mavi, sarı, mor, turuncu ve gökkuşağının tüm renkleri - aynı şekilde Pavlus da bu şeyi, Sevgi'yi, ilham edilmiş zekasının muhteşem prizmasından geçirir ve diğer taraftan unsurlarına ayrılmış olarak çıkar.

Bu birkaç kelimede, birinin

SEVGİ SPEKTRUMU,

Sevgi'nin analizi diyebileceği bir şey var. Unsurlarının ne olduğunu gözlemleyecek misiniz? Bunların ortak isimleri olduğunu; her gün duyduğumuz erdemler olduğunu; hayatın her yerinde her insan tarafından uygulanabilen şeyler olduğunu; ve çok sayıda küçük şey ve sıradan erdemle en yüce şeyin, _summum bonum_'un nasıl
oluşturulduğunu fark edecek misiniz?

Sevgi Spektrumu dokuz bileşenden oluşur:

Sabır "Sevgi uzun süre acı çeker."
Nezaket "Ve naziktir."
Cömertlik "Sevgi kıskanmaz."
Alçakgönüllülük "Sevgi kendini övmez, kibirlenmez."
Nezaket "Kendine yakışmayan davranışlarda bulunmaz."
Özveri "Kendi çıkarını aramaz."
İyi huylu "Öfkelenmez."
Saflık "Kötülüğün hesabını tutmaz."
İçtenlik "Haksızlıktan sevinmez, ama
gerçekle sevinir."

Sabır; nezaket; cömertlik; alçakgönüllülük; nezaket; özveri;
iyi huylu; saflık; samimiyet--bunlar en yüce armağanı, mükemmel insanın statüsünü oluşturur.

Tüm bunların insanlarla, yaşamla,
bilinen bugün ve yakın yarınla ​​ilgili olduğunu ve
bilinmeyen sonsuzlukla ilgili olmadığını göreceksiniz. Tanrı'ya olan sevgiden çok duyarız; Mesih insana olan sevgiden çok söz etmiştir. Cennetle çok fazla barış yaparız; Mesih yeryüzünde çok fazla barış yapmıştır. Din garip veya eklenmiş bir şey değildir, fakat
seküler yaşamın ilhamıdır, bu geçici dünyada ebedi bir ruhun
soluğudur. Kısacası, en yüce şey
hiçbir şey değildir, fakat her sıradan günün toplamını oluşturan sayısız söz ve eyleme daha fazla son vermektir.

_Sabır_. Bu, sevginin normal tutumudur; Sevgi pasiftir, Sevgi
başlamayı bekler; acele etmez; sakindir; çağrı geldiğinde işini yapmaya hazırdır, fakat bu arada uysal ve sessiz bir
ruhun süsünü takar. Sevgi uzun süre acı çeker; her şeye katlanır; her şeye inanır; her şeyi umar. Çünkü Sevgi anlar ve bu yüzden bekler.

_Şefkat_. Aktif sevgi. Mesih'in hayatının ne kadarının nazik şeyler yapmakla geçtiğini hiç fark ettiniz mi - sadece nazik şeyler yapmakla?
Bunu göz önünde bulundurarak incelediğinizde, zamanının büyük bir kısmını sadece insanları mutlu etmekle, insanlara

İYİLİK YAPMAK

için harcadığını göreceksiniz. Dünyada mutluluktan daha büyük tek bir şey vardır, o da kutsallıktır; ve bu bizim elimizde değildir; ancak Tanrı'nın bizim gücümüze _verdiği_ şey, etrafımızdakilerin mutluluğudur ve bu büyük ölçüde onlara karşı nazik olmamızla güvence altına alınır.

"Bir insanın Göksel Babası için yapabileceği en büyük şey," der biri, "diğer çocuklarından bazılarına karşı nazik olmaktır." Neden hepimiz olduğumuzdan daha nazik değiliz diye merak ediyorum? Dünyanın buna ne kadar ihtiyacı var! Ne kadar kolay yapılır! Ne kadar da anında etki eder! Ne kadar da yanılmaz
olarak hatırlanıyor! Ne kadar da bol bol kendini geri ödüyor--çünkü dünyada
Aşk kadar onurlu, bu kadar mükemmel onurlu bir borçlu yoktur. "Aşk asla başarısız olmaz." Aşk başarıdır, Aşk mutluluktur, Aşk
hayattır. "Aşk," diyorum Browning ile birlikte, "hayatın enerjisidir."

"Hayat, verdiği tüm sevinç veya kederle
ve umut ve korkuyla,
Aşkın nasıl olabileceğini öğrenme şansımızdır, gerçekten de olmuştur ve olmaktadır."

Aşk neredeyse, Tanrı da oradadır. Aşkta yaşayan Tanrı'da yaşar. Tanrı
Aşk'tır. Bu nedenle _aşk_. Ayrım yapmadan, hesaplamadan, ertelemeden, aşk. Bunu fakirlere, çok kolay olduğu yerde, özellikle de en çok ihtiyaç duyan zenginlere, en çok da
eşitlerimize, çok zor olduğu yerde, ve belki de her birimizin en azını yaptığı kişilere bol bol verin. _Memnun etmeye çalışmak_ ile _haz vermek_ arasında bir fark vardır. Haz verin. Haz verme şansını kaçırmayın; çünkü bu, gerçekten sevgi dolu bir ruhun bitmek bilmeyen ve isimsiz zaferidir. "Bu dünyadan sadece bir kez geçeceğim. Bu nedenle, yapabileceğim herhangi bir iyi şeyi veya herhangi bir insana gösterebileceğim herhangi bir nezaketi şimdi yapmama izin verin. Ertelemeyeyim veya ihmal etmeyeyim,
çünkü bir daha buradan geçmeyeceğim."

_Cömertlik_. "Sevgi kıskanmaz." Bu, başkalarıyla rekabet eden sevgidir. Ne zaman iyi bir iş yapmaya kalkışsanız, diğer insanların aynı tür işi yaptığını ve muhtemelen daha iyi yaptığını göreceksiniz. Onları kıskanmayın. Kıskançlık, kendimizle aynı çizgide olanlara karşı kötü niyet duygusu, açgözlülük ve kötüleme ruhudur. Hıristiyan işi bile Hıristiyan olmayan duygulara karşı ne kadar az koruma sağlar! Bir Hıristiyanın ruhunu bulandıran değersiz ruh hallerinin en aşağılığı, bu yüce gönüllülük lütfuyla güçlendirilmediği sürece, her işin eşiğinde bizi kesinlikle bekler. Hıristiyan kıskançlığının gerçekten ihtiyaç duyduğu tek şey, "kıskanmayan" büyük, zengin, cömert ruhtur.

Ve sonra, tüm bunları öğrendikten sonra, bu
daha fazla şeyi, _Alçakgönüllülüğü_ öğrenmelisiniz: dudaklarınıza bir mühür vurup
yaptığınızı unutmak. Nazik olduktan sonra, Sevgi dünyaya
gizlice girip güzel işini yaptıktan sonra, tekrar gölgeye geri dönün ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. Sevgi, kendinden bile saklanır.

Sevgi, kendini tatmin etmekten bile vazgeçer. "Sevgi kendini övmez,
şişkin değildir." Alçakgönüllülük--sevgi saklanıyor.

Beşinci bileşen, bu _summum
bonum_'da bulunması biraz garip bir şeydir: _Nezaket_. Bu, toplumdaki Aşk, görgü kurallarıyla ilişkili Aşk'tır. "Aşk uygunsuz davranmaz."

Nezaket, önemsiz şeylerdeki aşk olarak tanımlanmıştır. Nezaketin küçük şeylerdeki
aşk olduğu söylenir. Ve nezaketin tek sırrı sevmektir.

Aşk uygunsuz davranamaz. En eğitimsiz
kişileri en yüksek topluma koyabilirsiniz ve eğer kalplerinde bir Sevgi
haznesi varsa uygunsuz davranmazlar. Bunu basitçe
yapamazlar. Carlisle, Robert Burns için Avrupa'da çiftçi-şairden daha gerçek bir beyefendi olmadığını söylemiştir. Çünkü her şeyi seviyordu - fareyi, papatyayı ve Tanrı'nın yarattığı büyük ve küçük her şeyi. Bu basit pasaportla herhangi bir toplumla kaynaşabilir ve Ayr kıyısındaki küçük kulübesinden saraylara girebilirdi.

"Beyefendi" kelimesinin anlamını biliyorsunuz. Nazik bir adam anlamına gelir - işleri nazikçe, sevgiyle yapan bir adam. Tüm sanat ve gizem budur. Nazik adam, şeylerin doğası gereği nazik olmayan, centilmence olmayan bir şey yapamaz. Nazik olmayan ruh, düşüncesiz, anlayışsız doğa başka hiçbir şey yapamaz. "Sevgi
yakışıksız davranmaz."

_Bencillik._ "Sevgi kendine ait olanı aramaz." Dikkat edin: Kendisine ait olanı bile aramaz. Britanya'da İngiliz,
haklı olarak, haklarına bağlıdır. Ama bir adamın haklarından vazgeçme

DAHA YÜKSEK HAKKI

kullanabileceği zamanlar gelir.

Yine de Pavlus bizi haklarımızdan vazgeçmeye çağırmaz. Sevgi çok daha derinlere
çarpmaktadır. Onları hiç aramamamızı, görmezden gelmemizi, kişisel unsurları
hesaplarımızdan tamamen çıkarmamızı ister.

Haklarımızdan vazgeçmek zor değildir. Onlar genellikle ebedidir.
Zor olan şey _kendimizi_ terk etmektir. Daha da zor olan şey
hiçbir şeyi kendimiz için aramamaktır. Onları
aradıktan, satın aldıktan, kazandıktan, hak ettikten sonra,
onların kremasını kendimiz için
almış oluruz. O zaman onlardan vazgeçmek küçük bir dert. Ama
onları aramamak, her insanın kendi şeylerine değil,
başkalarının şeylerine bakması--zorluk budur. "Sen kendin için büyük şeyler mi arıyorsun?" dedi peygamber; "_arama_." Neden? Çünkü _şeylerde_ büyüklük yoktur. Şeyler büyük olamaz. Tek büyüklük bencil olmayan sevgidir. Kendini inkar etmek bile kendi başına hiçbir şey değildir, neredeyse bir hatadır. Sadece büyük bir amaç veya daha güçlü bir sevgi israfı haklı çıkarabilir.

Dediğim gibi, kendimizi hiç aramamak, aradıktan sonra vazgeçmekten daha zordur. Bunu geri almalıyım. Bu sadece kısmen bencil bir kalp için geçerlidir. Sevgi için hiçbir şey zorluk değildir ve
hiçbir şey zor değildir. Mesih'in "boyunduruğunun" kolay olduğuna inanıyorum. Mesih'in boyunduruğu sadece O'nun hayatı alma yoludur. Ve bunun diğerlerinden daha kolay bir yol olduğuna inanıyorum. Diğerlerinden daha mutlu bir yol olduğuna inanıyorum. Mesih'in öğretisindeki en belirgin ders, bir şeye sahip olmakta ve elde etmekte mutluluk olmadığı, sadece vermekte mutluluk olduğudur. Tekrar ediyorum, _sahip olmakta veya elde etmekte mutluluk yoktur, sadece vermekte mutluluk vardır_. Dünyanın yarısı mutluluk peşinde yanlış yolda. Onlar bunun
sahip olmak ve elde etmek ve başkaları tarafından hizmet edilmek olduğunu düşünüyorlar.
Vermek ve başkalarına hizmet etmekle oluşur. "Aranızda büyük olmak isteyen," dedi İsa, "hizmet etsin." Mutlu olmak isteyen, tek bir yol olduğunu hatırlasın: "Vermek, almaktan daha kutsanmış, daha mutludur."

Bir sonraki bileşen çok dikkat çekicidir: _İyi huy._ "Sevgi
kışkırtılmaz."

Bundan daha çarpıcı bir şey olamaz. Kötü huyu çok zararsız bir zayıflık olarak görmeye meyilliyiz. Ondan
sadece bir doğa zaafı, bir aile başarısızlığı, bir mizaç meselesi olarak bahsediyoruz,
bir adamın karakterini değerlendirirken çok ciddi bir şekilde hesaba katılması gereken bir şey değil. Ve yine de burada, bu sevgi analizinin tam kalbinde,
bir yer buluyor; ve İncil tekrar tekrar onu insan doğasındaki en yıkıcı unsurlardan biri olarak kınamak için geri dönüyor.

Kötü huylu olmanın tuhaflığı, erdemli kişilerin kusuru olmasıdır.
Genellikle asil bir karakterin üzerindeki tek lekedir.
Neredeyse mükemmel olan erkekleri ve
kolayca sinirlenen, çabuk sinirlenen veya "hassas" bir mizaca sahip olmasalardı tamamen mükemmel olacak kadınları bilirsiniz. Kötü huylu olmanın yüksek ahlaki karakterle bu uyumu, etiğin en garip ve en üzücü sorunlarından biridir. Gerçek şu ki, iki büyük günah sınıfı vardır: _Beden_ günahları ve _Mizaç_ günahları. Savurgan Oğul, birincisinin bir türü olarak alınabilir,
Ağabey ise ikincisinin. Şimdi, toplumun bunlardan hangisinin daha kötü olduğu konusunda hiçbir şüphesi yok. Markası, meydan okumadan, Savurgan'a düşüyor. Ama haklı mıyız? Birbirimizin günahlarını tartacak bir terazimiz yok ve daha kaba ve daha ince olan sadece insan sözleridir; ancak daha yüksek doğadaki kusurlar, daha düşük doğadakilerden daha az satılık olabilir ve Sevgi olanın gözünde, Sevgi'ye karşı işlenen bir günah yüz kat daha aşağılık görünebilir. Hiçbir ahlaksızlık biçimi, dünyevilik, altın açgözlülüğü, sarhoşluğun kendisi, toplumu kötü huylu olmaktan daha fazla Hıristiyanlaştırmaz. Hayatı acılaştırmak, toplulukları parçalamak, en kutsal ilişkileri yok etmek, yuvaları yıkmak, erkekleri ve kadınları soldurmak, çocukluğun çiçeklerini almak, kısacası,

SADECE KARŞILIKSIZ SIKINTI ÜRETEN GÜÇ İÇİN

bu etki tek başına durur.

Büyük Kardeşe bakın -ahlaklı, çalışkan, sabırlı, görev bilincine sahip-
erdemleri için tüm itibarı ona verin--bu adama, bu bebeğe bakın,
kendi babasının kapısının dışında somurtuyor. "Öfkeliydi," diye okuyoruz, "ve içeri girmek istemedi." Babanın, hizmetçilerin, misafirlerin mutluluğu üzerindeki etkisine bakın.
Savurganın
üzerindeki etkiyi değerlendirin--ve kaç savurgan, içeride olduğunu iddia edenlerin sevimsiz karakteri yüzünden Tanrı Krallığı'ndan uzak tutuluyor.
Öfke'de bir çalışma olarak, Büyük Kardeşin alnında toplanan gök gürültüsü bulutunu analiz edin. Neyden yapılmıştır? Kıskançlık, öfke,
gurur, merhametsizlik, zalimlik, kendini beğenmişlik, alınganlık, inatçılık,
somurtkanlık--bunlar bu karanlık ve sevgisiz ruhun bileşenleridir. Değişen oranlarda, bunlar ayrıca tüm kötü huyların bileşenleridir. Bu tür mizaç günahlarının, bedenin günahlarından daha kötü olup olmadığına ve başkaları için daha kötü olup olmadığına karar verin. Mesih, "Size söylüyorum ki, vergi görevlileri ve fahişeler sizden önce Cennetin Krallığına girerler" dediğinde bu soruyu Kendisi cevaplamadı mı? Cennette böyle bir mizaca gerçekten yer yoktur. Böyle bir ruh haline sahip bir adam, ancak cenneti içindeki tüm insanlar için sefil hale getirebilir. Bu nedenle, böyle bir adam

YENİDEN DOĞMADIĞI

için, cennetin krallığına giremez, basitçe _giremez_.

O zaman Mizacın neden önemli olduğunu göreceksiniz. Sadece olduğu şeyde değil, ortaya koyduğu şeydedir. Bu yüzden ondan bu kadar sıra dışı bir açıklıkla bahsediyorum. Sevgi için bir sınav, bir semptom, temelde sevgisiz bir doğanın bir ifşasıdır. Aralıklı ateş, içerideki aralıksız hastalığı ifade eder; ara sıra yüzeye kaçan ve altındaki çürümeyi ele veren kabarcık; kişinin gafil avlandığı zaman istemsizce bırakılan ruhun en gizli ürünlerinin bir örneği; tek kelimeyle, yüzlerce iğrenç ve Hıristiyanlık dışı günahın şimşek çakması. Sabır eksikliği, nezaket eksikliği, cömertlik eksikliği, nezaket eksikliği, bencil olmama eksikliği, hepsi bir anda Mizaç'ın bir parıltısında sembolize edilir. Bu nedenle Mizaç ile başa çıkmak yeterli değildir. Kaynağa inmeli ve en içteki doğayı değiştirmeliyiz, o zaman öfkeli mizaçlar kendiliğinden ölecektir. Ruhlar asitli sıvıları dışarı çıkararak değil, bir şey koyarak tatlı hale getirilir - büyük bir Sevgi, yeni bir Ruh, Mesih'in Ruhu. Mesih, Mesih'in Ruhu, bizimkine nüfuz ederek, her şeyi tatlılaştırır, arındırır, dönüştürür. Bu sadece yanlış olanı ortadan kaldırabilir, kimyasal bir değişiklik yapabilir, yenileyebilir ve yenileyebilir ve
iç insanı rehabilite edebilir. İrade gücü insanları değiştirmez. Zaman insanları değiştirmez.

MESİH DEĞİŞTİRİR.

Bu nedenle, "Mesih İsa'da olan düşünce sizde de olsun."

Bazılarımızın kaybedecek çok zamanı yok. Bir kez daha, bunun bir yaşam veya ölüm meselesi olduğunu unutmayın. Kendim için, sizin için acilen konuşmaktan kendimi alamıyorum. "Kim bana inanan bu küçüklerden birini günaha sokarsa, boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerine
boğulması onun için daha iyi olur. " Yani, Rab İsa'nın bilinçli kararıdır ki, yaşamamak sevmemekten daha iyidir. _Yaşamamak sevmemekten daha iyidir._

_Saflık_ ve _Samimiyet_ neredeyse tek kelime etmeden reddedilebilir. Saflık şüpheci insanlar için bir lütuftur. Sahip olmak

KİŞİSEL ETKİNİN BÜYÜK SIRRIDIR.

Bir an düşünürseniz, sizi etkileyen insanların size inanan insanlar olduğunu göreceksiniz. Şüpheli bir atmosferde insanlar büzülür; ama o atmosferde genişler ve
cesaret ve eğitici bir arkadaşlık bulurlar.

Bu zor, merhametsiz dünyada burada ve orada hala kötülük düşünmeyen birkaç nadir ruhun kalması harika bir şeydir.
Bu büyük dünya dışılıktır. Sevgi "kötülük düşünmez", hiçbir sebep yüklemez, parlak tarafı görür, en iyi yorumu yapar her
eylem. İçinde yaşanacak ne hoş bir zihin hali! Bir gün bile onunla karşılaşmak ne büyük bir teşvik
ve kutsama! Güvenilmek,
kurtarılmaktır. Ve eğer başkalarını etkilemeye veya yüceltmeye çalışırsak,
başarının onların bizim onlara olan inancımıza olan inançlarıyla orantılı olduğunu çok geçmeden göreceğiz.
Başkasına duyulan saygı, bir insanın
kaybettiği özsaygının ilk restorasyonudur; onun ne olduğuna dair idealimiz onun için
ne olabileceğine dair umut ve örnek olur.

"Sevgi haksızlığa sevinmez, fakat hakikatle sevinir."
Buna _Samimiyet_ adını, Yetkili Versiyonda "hakikatle sevinir" ifadesiyle çevrilen kelimelerden verdim. Ve, kesinlikle, bu gerçek çeviri olsaydı, bundan daha adil bir şey olamazdı; çünkü seven kişi,
insanlardan daha az Hakikati sevmeyecektir.
Hakikatle sevinecektir--inanması öğretilen şeyle sevinmeyecektir; bu
kilisenin doktrininde veya şunda değil; bu ismde veya şu ismde değil; fakat "_Hakikat_'te." O sadece gerçeği kabul edecektir; gerçeklere ulaşmak için çabalayacaktır; alçakgönüllü ve tarafsız bir zihinle _Hakikat_'i arayacak ve bulduğu her şeyi herhangi bir fedakarlıkta besleyecektir. Fakat Gözden Geçirilmiş Versiyonun daha literal çevirisi, burada hakikat uğruna tam da böyle bir fedakarlık yapılmasını gerektirir. Çünkü Pavlus'un gerçekten kastettiği şey, orada okuduğumuz gibi,
"Haksızlıkta sevinmez, fakat hakikatle sevinir", muhtemelen hiçbir İngilizce kelimenin -ve kesinlikle _Samimiyet_'in- yeterince tanımlayamadığı bir niteliktir. Belki de daha kesin bir şekilde,
başkalarının hatalarından sermaye yapmayı reddeden özdenetimi; başkalarının zayıflıklarını açığa çıkarmaktan hoşlanmayan, fakat "her şeyi örten" hayırseverliği içerir; Amaç samimiyeti, şeyleri oldukları gibi görmeye çabalar ve onları şüpheden korkulan veya iftiradan kınanan
daha iyi bulduğunda sevinir.

Aşkın analizine dair bu kadar. Şimdi hayatlarımızın işi
bu şeyleri karakterlerimize uydurmak. Bu dünyada kendimizi ele almamız gereken en yüce iş, Aşkı öğrenmektir. Hayat
Aşkı öğrenmek için fırsatlarla dolu değil midir? Her erkek ve kadın
her gün binlercesine sahiptir. Dünya bir oyun alanı değil; bir
dershanedir. Hayat bir tatil değil, bir eğitimdir. Ve

Hepimiz için TEK ETERNAL DERS

_nasıl daha iyi sevebileceğimizdir_.

Bir adamı iyi bir kriket oyuncusu yapan nedir? Pratik. Bir adamı iyi bir
sanatçı, iyi bir heykeltıraş, iyi bir müzisyen yapan nedir? Pratik. Bir adamı iyi bir
dilbilimci, iyi bir
stenograf yapan nedir? Pratik. Bir adamı iyi bir
insan yapan nedir? Pratik. Başka hiçbir şey. Din hakkında kaprisli hiçbir şey yoktur. Ruhu, bedenimizi ve zihnimizi aldığımız yollardan farklı yollarla, farklı yasalar altında elde etmeyiz. Bir adam kolunu çalıştırmazsa pazı kası geliştirmez; ve bir adam ruhunu çalıştırmazsa ruhunda kas, karakter gücü, ahlaki yapı canlılığı, ruhsal gelişimin güzelliği olmaz. Sevgi, coşkulu bir duygu değildir. Tüm yuvarlak Hristiyan karakterinin zengin, güçlü, erkeksi, canlı bir ifadesidir - en gelişmiş haliyle Mesih benzeri doğa. Ve bu büyük karakterin bileşenleri yalnızca 

ARALIKSIZ UYGULAMA ile inşa edilebilir.

Mesih marangoz dükkanında ne yapıyordu? Uygulama yaparak.
Mükemmel olmasına rağmen, itaati _öğrendiğini_ ve bilgelikte ve Tanrı'nın lütfunda
büyüdüğünü okuyoruz. Bu nedenle, hayatınızdaki kaderinizle kavga etmeyin.
Hiç bitmeyen kaygılarından, önemsiz çevresinden, katlanmak zorunda olduğunuz sıkıntılardan, yaşamak ve çalışmak zorunda olduğunuz küçük ve iğrenç ruhlardan
şikayet etmeyin. Her şeyden önce, ayartmaya kızmayın; etrafınızda giderek daha fazla yoğunlaşıyormuş gibi göründüğü ve ne çaba ne de ızdırap ne de dua için
durmadığı için şaşırmayın. Bu sizin
uygulamanızdır. Bu, Tanrı'nın size atadığı uygulamadır; ve sizi
sabırlı, alçakgönüllü, cömert, bencil olmayan, nazik ve kibar yapmak için işini yapmaktadır. İçinizdeki hala çok şekilsiz görüntüyü
şekillendiren eli kıskanmayın. Siz görmeseniz de
daha da güzelleşiyor; ve her bir ayartma dokunuşu
mükemmelliğine katkıda bulunabilir. Bu yüzden hayatın ortasında kalın. Kendinizi
yalıtmayın. İnsanların arasında ve şeylerin arasında, sıkıntıların,
zorlukların ve engellerin arasında olun. Goethe'nin şu sözlerini hatırlarsınız: "Yetenek
yalnızlıkta
gelişir; karakter ise hayatın akışında." Yetenek
yalnızlıkta
gelişir - duanın, inancın,
meditasyonun, görünmeyeni görmenin yeteneği; karakter ise dünyanın hayatının akışında
gelişir. İnsanların sevgiyi öğrenmesi gereken yer esas olarak burasıdır.

Nasıl? Şimdi, nasıl? Bunu kolaylaştırmak için, sevginin birkaç
öğesini adlandırdım. Ama bunlar sadece öğelerdir. Sevginin kendisi asla
tanımlanamaz. Işık, bileşenlerinin toplamından daha fazlasıdır - parlayan, göz kamaştırıcı, titrek bir eter. Ve aşk, tüm unsurlarından daha fazlasıdır - titreyen, titreyen, hassas, yaşayan bir şey.
İnsanlar tüm renklerin senteziyle beyazlığı yaratabilirler,
ışığı yaratamazlar. Tüm erdemlerin senteziyle erdemi yaratabilirler,
sevgiyi yaratamazlar. Öyleyse bu aşkın yaşamı ruhlarımıza nasıl aktarabiliriz? Bunu güvence altına almak için irademizi güçlendiririz. Buna sahip olanları kopyalamaya çalışırız. Bununla ilgili kurallar koyarız. İzleriz. Dua ederiz. Ancak bunlar tek başına sevgiyi doğamıza getiremez. Aşk
bir _etki_dir. Ve yalnızca doğru koşulu yerine getirdiğimizde
etkiyi üretebiliriz. Size _nedenin_ ne olduğunu söyleyeyim mi?

Yuhanna'nın Birinci Mektubunun Gözden Geçirilmiş Versiyonuna bakarsanız şu sözcükleri
bulursunuz: "Biz seviyoruz, çünkü O önce bizi sevdi." "Biz seviyoruz", "Biz _Onu_ seviyoruz" değil. Eski versiyonda bu şekildedir ve
tamamen yanlıştır. "_Biz seviyoruz_--çünkü O önce bizi sevdi." Şu kelimeye bakın
"çünkü." Bahsettiğim _neden_ budur. "_Çünkü_ O önce bizi
sevdi", sonuç olarak biz seviyoruz, O'nu seviyoruz, tüm insanları seviyoruz. Buna engel olamayız. O bizi sevdiği için, biz seviyoruz, herkesi seviyoruz. Kalbimiz yavaş yavaş değişiyor. Mesih'in
sevgisini düşünün ve seveceksiniz. O aynanın önünde durun, Mesih'in
karakterini yansıtın ve aynı görüntüye, şefkatten şefkate dönüşeceksiniz. Başka yolu yok. Düzene göre sevemezsiniz. Sadece
güzel nesneye bakabilir, ona aşık olabilir ve ona
benzeyebilirsiniz. Ve bu Mükemmel Karaktere, bu Mükemmel Hayata bakın.

BÜYÜK KURBAN'a

bakın, hayatı boyunca ve Calvary'deki Haç'ta Kendini feda ettiği gibi; ve siz O'nu sevmelisiniz. Ve O'nu severken, O'nun gibi
olmalısınız. Sevgi sevgiyi doğurur. Bu bir tümevarım sürecidir. Bir demir parçasını elektriklenmiş bir cismin huzuruna koyun ve o demir parçası bir süre elektriklenir. Sadece kalıcı bir mıknatısın huzurunda geçici bir mıknatısa dönüşür ve ikisini yan yana bıraktığınız sürece ikisi de aynı mıknatıstır. Bizi seven ve BİZİM İÇİN KENDİNİ VEREN O'nunla yan yana kalın,

ve siz de kalıcı bir mıknatıs, kalıcı bir çekici güç olacaksınız; ve O'nun gibi tüm insanları kendinize çekeceksiniz, O'nun gibi tüm insanlara çekileceksiniz. Bu, Sevginin kaçınılmaz sonucudur. Bu nedeni yerine getiren herhangi bir insanda bu etki yaratılmalıdır.

Dinin bize şans eseri, gizemle veya kaprisle geldiği fikrinden vazgeçmeye çalışın. Bize doğal yasayla veya doğaüstü yasayla gelir, çünkü tüm yasalar İlahi'dir.

Edward Irving bir keresinde ölmekte olan bir çocuğu görmeye gitti ve odaya girdiğinde elini acı çekenin başına koydu ve "Oğlum, Tanrı seni seviyor," dedi ve gitti. Çocuk yatağından kalktı ve evdeki insanlara seslendi,

"Tanrı beni seviyor! Tanrı beni seviyor!"

Tek bir kelime! Bu, o çocuğu değiştirdi. Tanrı'nın onu sevdiği hissi onu alt etti, eritti ve içinde yeni bir kalp yaratmaya başladı. Ve Tanrı'nın sevgisi, insandaki sevimsiz kalbi böyle eritir ve içinde sabırlı, alçakgönüllü, nazik ve bencil olmayan yeni bir yaratık doğurur. Ve bunu elde etmenin başka bir yolu yok.
Bunda bir gizem yok. Başkalarını seviyoruz, herkesi seviyoruz, düşmanlarımızı seviyoruz, _çünkü O önce bizi sevdi_.

III. SAVUNMA.

Şimdi Pavlus'un sevgiyi en yüce varlık olarak seçmesinin nedeni hakkında eklemek istediğim bir veya iki kapanış cümlesi var.

Bu çok dikkat çekici bir neden. Tek kelimeyle şudur: _sürer._ "Sevgi," diye ısrar ediyor Pavlus, "asla bitmez." Sonra günün en büyük şeylerinden oluşan harikulade listelerinden birine tekrar başlar ve bunları tek tek ifşa eder. İnsanların süreceğini
düşündükleri şeylerin üzerinden geçer ve hepsinin geçici, geçici, geçip gittiğini gösterir.

"Kehanetler olsun, hepsi ortadan kalkacaktır." O günlerde annenin oğlu için en büyük arzusu, onun bir peygamber olmasıydı. Yüzlerce yıl boyunca Tanrı hiçbir peygamber aracılığıyla konuşmamıştı ve o zamanlar peygamber kraldan daha büyüktü. İnsanlar başka bir elçinin gelmesini hasretle beklediler ve o göründüğünde, sanki Tanrı'nın sesiymiş gibi, onun
dudaklarına asılı kaldılar. Pavlus, "Kehanetler
olsun, başarısız olacaklar." der. İncil kehanetlerle doludur. Tek tek "başarısız oldular"; yani, yerine getirildikten sonra, işleri
tamamlandı; artık dünyada dindar bir adamın inancını beslemekten başka yapacakları bir şey kalmadı.

Sonra Pavlus _dillerden_ bahseder. Bu da çok arzulanan bir şeydi. "Diller olsun, sona erecekler." Hepimizin bildiği gibi, bu dünyada dillerin
bilinmesinden bu yana çok çok yüzyıllar geçti. Sona erdiler. Bunu istediğiniz şekilde anlayabilirsiniz. Sadece örnek olarak, genel olarak diller olarak ele alalım - Pavlus'un aklında olmayan ve bize özel bir ders
veremese de, genel gerçeği gösterecek bir anlam. Bu bölümlerin
yazıldığı
kelimelere -Yunanca'ya- bakalım. Gitti.
O günlerin diğer büyük dili olan
Latince'ye- bakalım. Uzun zaman önce sona erdi.
Kızılderili diline bakın. O sona eriyor. Galler'in,
İrlanda'nın,
İskoç Yaylaları'nın dili gözlerimizin önünde ölüyor. Şu anda İngilizce dilindeki en
popüler kitap, İncil hariç, Dickens'ın eserlerinden biri olan _Pickwick Belgeleri_'dir. Büyük ölçüde
Londra sokak hayatının dilinde yazılmıştır; ve uzmanlar bize elli yıl içinde ortalama bir İngiliz
okuyucusunun
anlayamayacağı konusunda güvence veriyorlar.

Sonra Pavlus daha da ileri gidiyor ve daha da büyük bir cesaretle ekliyor, "Bilgi
varsa, ortadan kalkacaktır." Eskilerin bilgeliği nerede? Tamamen yok oldu. Bugün bir okul çocuğu Sir Isaac Newton'dan daha fazlasını biliyor; bilgisi yok oldu. Dünün gazetesini ateşe attın: bilgisi yok oldu. Büyük ansiklopedilerin eski baskılarını birkaç sente satın aldın: bilgileri yok oldu. Bakın, arabanın yerini buharın
nasıl aldığına. Bakın, elektrik onu nasıl
yerinden aldı ve neredeyse yüzlerce yeni icadı unutulmaya sürükledi. Yaşayan en büyük otoritelerden biri olan Sir William Thompson, İskoçya'da, benim de bulunduğum bir toplantıda, "Buhar makinesi
yok oluyor." dedi. "Bilgi olsun olmasın, yok olacak. "Her atölyede, arka bahçede, bir yığın eski demir, birkaç tekerlek, birkaç kaldıraç, birkaç kol, kırılmış ve pasla yenmiş.
Yirmi yıl önce bu şehrin gururuydu. İnsanlar büyük icadı görmek için
kırdan akın etti; şimdi yerini başka bir şeye bıraktı,
günü doldu. Ve bu günün tüm övündüğü bilim ve felsefe
yakında eskiyecek.

Benim zamanımda, Edinburgh Üniversitesi'nde, fakültedeki en büyük isim
kloroformun mucidi Sir James Simpson'dı. Yakın zamanda
halefi ve yeğeni Profesör Simpson, Üniversite kütüphanecisi tarafından kütüphaneye gidip artık ihtiyaç duyulmayan
konusunda (ebelik) kitapları seçmesi istendi. Kütüphaneciye cevabı şuydu:

"On yıldan eski olan her ders kitabını al ve
mahzene koy."

Sir James Simpson, sadece birkaç yıl önce büyük bir otoriteydi önce: insanlar
dünyanın her yerinden ona danışmak için geldiler; ve o zamanın neredeyse tüm
öğretileri bugünün bilimi tarafından
unutulmaya mahkum edildi. Ve bilimin her dalında aynıdır. "Şimdi kısmen biliyoruz. Karanlık bir camdan görüyoruz." Bilgi kalıcı değildir.

Bana kalıcı olacak bir şey söyleyebilir misin? Pavlus'un adlandırmaya tenezzül etmediği birçok şey. Paradan, servetten, şöhretten bahsetmedi; fakat
zamanının büyük şeylerini, en iyi insanların
içlerinde bir şeyler olduğunu düşündükleri şeyleri seçti ve onları kesin bir şekilde bir kenara itti.
Pavlus'un bu şeylere karşı kendi başlarına hiçbir suçlaması yoktu. Onlar hakkında söylediği tek şey, bunların kalıcı olmayacağıydı. Büyük şeylerdi, fakat
en yüce şeyler değildi. Bunların ötesinde şeyler vardı. Bizim olduğumuz şey, yaptıklarımızın, sahip olduklarımızın ötesine uzanır. İnsanların günah olarak
kötülediği birçok şey günah değildir; fakat geçicidir. Ve bu
Yeni Ahit'in en sevdiği argümanıdır. Yuhanna dünya hakkında,
yanlış olduğunu değil, sadece "geçip gittiğini" söyler.
Dünyada çok
güzel ve hoş şeyler vardır;
Dünyada çok
büyük ve ilgi çekici şeyler vardır; fakat

BU SÜRMEYECEKTİR.

Dünyadaki her şey, gözün şehveti, bedenin şehveti,
ve yaşamın gururu, sadece kısa bir süre içindir. Bu nedenle dünyayı sevmeyin.
İçerdiği hiçbir şey ölümsüz bir ruhun hayatına ve adanmışlığına değmez. Ölümsüz ruh kendini ölümsüz olan bir şeye vermelidir. Ve tek ölümsüz şeyler şunlardır: "Şimdi
inanç, umut, sevgi kalır, ama bunların en büyüğü sevgidir."

Bazıları bu üç şeyden ikisinin de geçeceği zamanın gelebileceğini düşünürler: inanç görünürde, umut meyvede. Pavlus böyle söylemez.
Gelecek yaşamın koşulları hakkında şu anda çok az şey biliyoruz.
Fakat kesin olan şey, Sevginin sürmesi gerektiğidir. Tanrı, Ebedi Tanrı, Sevgidir. Bu nedenle, o sonsuz armağanı, o tek şeyi, dünyanın tüm uluslarının diğer tüm
paraları işe yaramaz ve onursuz olduğunda Evrende geçerli olacak o tek
parayı arzulayın. Kendinizi birçok şeye vereceksiniz, kendinizi önce Sevgiye verin. Şeyleri kendi oranlarında tutun. _Şeyleri kendi oranlarında tutun._ En azından hayatlarımızın
ilk büyük hedefi, bu sözlerde savunulan karakteri elde etmek olsun, karakter--ve bu Mesih'in karakteridir--ki Sevgi etrafında inşa edilmiştir.

Bu şeyin ebedi olduğunu söyledim. Hiç Yuhanna'nın sürekli olarak sevgi ve inancı ebedi yaşamla nasıl ilişkilendirdiğini fark ettiniz mi? Çocukken bana "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, böylece O'na iman eden herkes
sonsuz yaşama kavuşsun." söylenmemişti. Bana söylenen, hatırladığım kadarıyla, Tanrı'nın dünyayı o kadar sevdiğiydi ki, eğer O'na güvenirsem, huzur denen bir şeye sahip olacaktım, dinlenecektim, neşeye sahip olacaktım, ya da güvenliğe sahip olacaktım. Ama kendi başıma şunu bulmam gerekiyordu ki, O'na güvenen herkes --yani, O'nu seven herkes, çünkü güven sadece Sevgi'ye giden bir yoldur--SONSUZ HAYAT'a sahiptir.

İncil bir insana bir hayat sunar. Bir insana asla bir yüksük dolusu İncil sunmayın. Onlara yalnızca neşe, yalnızca huzur, yalnızca dinlenme,
veya yalnızca güvenlik sunmayın; onlara Mesih'in insanlara kendilerinden daha bol bir hayat, sevgi dolu ve bu nedenle kendileri için kurtuluş açısından bol ve dünyanın hafifletilmesi ve kurtarılması için büyük bir girişimde bulunmak için nasıl geldiğini anlatın. Ancak o zaman İncil bir insanın tüm bedenini, ruhunu ve ruhunu ele geçirebilir ve doğasının her bir parçasına egzersizini ve ödülünü verebilir. Mevcut İncillerin çoğu yalnızca insan doğasının bir parçasına hitap eder. Yaşam değil, barış; Sevgi değil, inanç; yeniden doğuş değil, haklı çıkarma sunarlar. Ve insanlar bu tür dinden geri çekilirler çünkü bu onları asla gerçekten tutmamıştır. Doğaları tamamen içinde değildi. Daha önce yaşanmış olan hayattan daha derin ve daha mutlu bir yaşam akımı sunmamıştır. Elbette, yalnızca daha dolu bir sevginin dünya sevgisiyle rekabet edebileceği mantıklıdır.

Bol bol sevmek bol bol yaşamaktır ve sonsuza dek sevmek sonsuza dek yaşamaktır. Bu nedenle, sonsuz yaşam ayrılmaz bir şekilde sevgiyle bağlantılıdır. Yarın yaşamak istediğimizle aynı sebepten dolayı sonsuza dek yaşamak istiyoruz. Neden yarın yaşamak istiyoruz? Sizi seven ve yarın görmek, birlikte olmak ve onu sevmek istediğiniz biri olduğu için mi? Yaşamaya devam etmemizin tek sebebi sevmek ve sevilmektir. Bir insan kendisini sevecek kimsesi olmadığında intihar eder. Arkadaşları, kendisini seven ve kendisinin de sevdiği kişiler olduğu sürece yaşayacaktır, çünkü yaşamak sevmektir. Bir köpeğin sevgisi olsun, onu hayatta tutacak; ama bunu bırakın, hayatla hiçbir teması, yaşamak için hiçbir sebebi yoktur. Kendi eliyle ölür. Ebedi yaşam da Tanrı'yı ​​bilmektir ve Tanrı sevgidir. Bu Mesih'in kendi tanımıdır. Üzerinde düşünün. "Bu, sonsuz yaşamdır, böylece
Tek gerçek Tanrı olan
Seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanıyabilirler." Sevgi
sonsuz olmalıdır. Tanrı budur. Son tahlilde, sevgi
yaşamdır. Sevgi asla başarısız olmaz ve yaşam asla başarısız olmaz, sevgi olduğu sürece. Pavlus'un bize gösterdiği felsefe budur; şeylerin doğasında Sevgi'nin en yüce şey olması gerektiğinin nedeni--çünkü
sürecektir; çünkü şeylerin doğasında Ebedi
Yaşamdır. Şu anda yaşadığımız bir şeydir, öldüğümüzde elde edeceğimiz bir şey değildir; şu anda yaşamıyorsak öldüğümüzde elde etme şansımız çok düşüktür.

Bu dünyada bir insanın başına tek başına, sevgisiz ve sevilmeden yaşayıp yaşlanmaktan
daha kötü bir kader gelemez. Kaybolmak, yenilenmemiş bir durumda, sevgisiz ve sevilmeden yaşamaktır; ve kurtulmak sevmektir; ve sevgide yaşayan kişi zaten Tanrı'da yaşar. Çünkü Tanrı Sevgidir.

Şimdi neredeyse bitirdim. Önümüzdeki üç ay boyunca bu bölümü haftada bir kez okumaya
katılacak olanınız kaç kişi var? Bir adam bunu bir kez yaptı ve tüm hayatını değiştirdi. Siz yapacak mısınız? Bu dünyadaki en büyük
şey için. Her gün okuyarak başlayabilirsiniz,
özellikle mükemmel karakteri tanımlayan ayetleri. "Sevgi
uzun süre acı çeker ve naziktir; sevgi kıskanmaz; sevgi kendini
övmez." Bu malzemeleri hayatınıza dahil edin. O zaman yaptığınız her şey
ebedidir. Yapmaya değer. Zaman ayırmaya değer. Hiçbir
insan uykusunda bir aziz olamaz; ve gerekli koşulu yerine getirmek için belli bir miktarda dua, meditasyon ve zaman gerekir,
tıpkı herhangi bir yönde, bedensel veya zihinsel, gelişmenin hazırlık ve özen gerektirmesi gibi. Kendinizi o tek şeye yöneltin; her ne pahasına olursa olsun bu aşkın karakterin sizinkiyle değiştirilmesini sağlayın.

Hayatınıza geri dönüp baktığınızda, öne çıkan anların, gerçekten yaşadığınız anların, sevgi ruhuyla bir şeyler yaptığınız anlar olduğunu göreceksiniz. Hafıza geçmişi tararken, hayatın tüm geçici zevklerinin ötesinde, etrafınızdakilere fark edilmeyen iyilikler yapmaya muktedir olduğunuz o yüce saatler öne atılır, bunlar hakkında konuşulması çok önemsiz şeylerdir, ancak bunların sonsuz hayatınıza girdiğini hissedersiniz. Tanrı'nın yarattığı neredeyse tüm güzel şeyleri gördüm; O'nun insan için planladığı neredeyse tüm zevklerin tadını çıkardım; ve yine de geriye baktığımda, dört veya beş kısa deneyimden geçmiş olan hayatın hepsinin üzerinde durduğunu görüyorum, Tanrı'nın sevgisi kendini bazı zavallı taklitlerde, benim küçük bir sevgi eylemimde yansıttığında ve bunlar tüm hayatımızda tek kalıcı şeyler gibi görünüyor. Hayatlarımızdaki diğer her şey geçicidir. Diğer tüm iyilikler vizyonerdir. Ancak hiçbir insanın bilmediği veya asla bilemeyeceği sevgi eylemleri asla başarısız olmaz. Matta Kitabı'nda, Yargı Günü'nün tahtta oturan ve koyunları keçilerden ayıran
birinin imgesiyle tasvir edildiği yerde, bir adamın sınavı "Nasıl inandım?" değil, "Nasıl sevdim?"dir. Dinin sınavı, dinin nihai sınavı, dindarlık değil, Sevgidir. O büyük Günde dinin nihai sınavının dindarlık değil, Sevgi olduğunu söylüyorum; yaptığım şey değil, inandığım şey değil, başardığım şey değil, yaşamın ortak hayır işlerini nasıl yerine getirdiğim. O korkunç suçlamada işlenen günahlara bile değinilmiyor. Yapmadıklarımız, ihmal ettiğimiz günahlar ile yargılanıyoruz. Başka türlü olamazdı. Çünkü sevginin esirgenmesi, Mesih'in ruhunun inkarıdır, O'nu hiç tanımadığımızın, bizim için boşuna yaşadığının kanıtıdır. Anlamı şu ki
O, tüm düşüncelerimizde hiçbir şey ima etmedi,
tüm yaşamlarımızda hiçbir şey esinlemedi, bir zamanlar O'na yeterince yakın olmadık,
dünyaya olan şefkatinin büyüsüne kapılmak için. Anlamı şu ki
-

"Kendim için yaşadım, kendim için düşündüm,
Kendim için ve başka hiç kimse için--
Sanki İsa hiç yaşamamış gibi,
Sanki hiç ölmemiş gibi."

Tanrıya şükür, günümüzün Hıristiyanlığı dünyanın ihtiyacına daha da yaklaşıyor.
Bunu sürdürmek için yaşayın. Tanrıya şükür, insanlar bir saç teli kadar daha iyi biliyorlar,
din nedir, Tanrı nedir, Mesih kimdir, Mesih nerededir. Mesih kimdir? Açları doyuran, çıplakları giydiren, hastaları ziyaret eden.
Ve Mesih nerede? Nerede?--"Kim benim adıma küçük bir çocuğu kabul ederse
Beni kabul etmiş olur." Ve Mesih kimdir? "Seven herkes Tanrı'dan
doğmuştur."

ANGELUS'TAN DERSLER.

Tanrı, insanların ruhlarına sık sık müzik aracılığıyla seslenir; O ayrıca bize sanat aracılığıyla seslenir. Millet'in "The Angelus" adlı ünlü tablosu, bu gece size birkaç söz söyleyeceğim
aydınlatılmış bir metindir.

Bu resimde üç şey vardır: bir patates tarlası, bir köy çocuğu
ve ortasında duran bir köy kızı ve uzak ufukta bir köy kilisesinin kulesi. Hepsi bu kadardır: ne muhteşem bir manzara ne de pitoresk insanlar. Roma Katolik ülkelerinde
akşam saatlerinde kilise çanı insanlara dua etmelerini hatırlatmak için çalar. Bazıları kiliseye girerken, tarladakiler birkaç dakika sessizce dua ederek başlarını eğiyorlar.

Bu resim, mükemmel bir şekilde yuvarlanmış bir Hıristiyan hayatını oluşturan üç büyük unsuru içerir. İçimizde "meselenin köküne" sahip olmak yeterli değildir, aynı zamanda bütün ve eksiksiz olmalıyız, hiçbir şeyden yoksun olmamalıyız. Angelus, bize eksiksiz bir hayatı
oluşturan şey hakkında öneriler getirebilir.

I.

Simetrik bir yaşamdaki ilk unsur _iş_tir.

Zamanımızın dörtte üçü muhtemelen işte geçirilir. Elbette bunun anlamı, işimizin ibadetimiz kadar dindar olması gerektiğidir ve Tanrı'nın yüceliği için çalışamadığımız sürece hayatın dörtte üçü kutsallaştırılmamış olarak kalır.

Çalışmanın dindar olduğunun kanıtı, Mesih'in hayatının çoğunun işte geçirilmiş olmasıdır. Hayatının ilk otuz yılının büyük bir bölümünde çekiç ve rende ile çalıştı, saban ve boyunduruklar yaptı
ve ev mobilyaları yaptı. Mesih'in kamu hizmeti, yeryüzündeki yaşamının yalnızca yaklaşık iki buçuk yılını kapladı; zamanının büyük kısmı
sadece sıradan günlük işleri yapmakla geçti ve o zamandan beri
işin yeni bir anlamı oldu.

Mesih dünyaya geldiğinde, O'nunla buluşmaya ve ibadet etmeye giden üç heyete
vahyedildi. Önce çobanlar veya işçi sınıfı geldi; ikinci olarak, bilge adamlar veya öğrenci sınıfı; ve üçüncü olarak, tapınaktaki iki yaşlı insan, Simeon ve Anna; yani Mesih, insanlara işlerinde vahyedildi, insanlara kitaplarında vahyedildi ve insanlara ibadetlerinde vahyedildi. İbadetlerinde Mesih'i bulan yaşlı insanlardı ve yaşlandıkça, şu anda yapabildiğimizden daha fazla zamanı yalnızca ibadetle geçireceğiz. Bu arada ibadetimizi işimizle birleştirmeliyiz ve Mesih'i kitaplarımızda ve ortak görevimizde bulmayı bekleyebiliriz.

Tanrı her günün bu kadar çok saatinin işle meşgul olmasını neden sağlamış olsun ki? Çünkü

ÇALIŞMAK İNSANLARI YARATIYOR.

Üniversite sadece bilgin yetiştirmek için bir yer değil, Hristiyan yetiştirmek için bir yerdir. Çiftlik mısır yetiştirmek için bir yer değil, karakter yetiştirmek için bir yerdir ve bir insanın hayatı ve düşünceleriyle
geliştirdiği dışında hiçbir karakteri yoktur. Tanrı'nın Ruhu, bir insanın günlük olarak gerçekleştirdiği eylemlerle inşa eder. Bir çeviriye bakmak yerine Latince ve Yunanca'daki her kelimeyi
düzenleyen bir öğrenci, dürüstlüğün karakterine
yansıdığını görür. Matematik problemlerini iyice çözerse, sadece bir matematikçi
olmakla kalmaz, aynı zamanda titiz bir adam olur. Günlük görevlere sürekli ve bilinçli bir şekilde dikkat etmekle titizlik, titizlik ve onurluluk varlığımıza
yerleşir.
Karakter,

RUHUN MÜZİĞİDİR,

ve egzersizle geliştirilir. Bize emanet edilen gücün aktif kullanımı, Tanrı'nın Hıristiyan lütuflarını üretmek için kullandığı başlıca araçlardan biridir. Bu nedenle bir öğrencinin dini, onun
işine sadık olmasını ve Hıristiyanlığının akademik hayatının dürüstlüğü ve vicdanlılığıyla
öğrenci arkadaşlarına ve profesörlerine gösterilmesini talep eder. En
az olanda sadık olmayan bir adam, en büyük olanda sadık olmayacaktır. Yıllarca sınavlarını geçmek için başarısızlıkla mücadele eden, ancak Hıristiyan olduklarında çalışmak için yeni bir motivasyon
bulan ve böylece daha önce başarısız oldukları yerde başarılı olabilen adamlar tanıdım. Bir adamın Hıristiyanlığı, ibadetinde olduğu kadar işinde de ortaya çıkar.

Çalışmamız yalnızca kapsamlı bir şekilde yapılmamalı, aynı zamanda dürüstçe yapılmalıdır. Bir adam yalnızca akademik ilişkilerinde onurlu olmamalı, aynı zamanda kendisine ve gerçeğe karşı tutumunda dürüst olmalıdır. Öğrenciler zorluklardan kaçınma hakkına sahip değildir, temel ilkelere inmelidirler. Belki de bizim için değerli olan gerçekler düşündüğümüzden daha derinlere iner ve sadece yüzeydekileri toplayarak elde edeceğimizden daha fazla şey elde ederiz. Diğer teorilerin yanlış temellere sahip olduğu
bulunabilir; eğer öyleyse, bunu bilmeliyiz. Derin su olup olmadığını görmek için her yöne sondaj yapmamız iyidir; sığlıklar varsa, bunların nerede olduğunu bulmalıyız. Bu nedenle, zorluklarla karşılaştığımızda, bunların üzerinden kolayca atlamayalım, ancak gerçeği arayanlar olarak dürüst olalım.

İnsanların genel olarak Hristiyanlığın doktrinlerini kendi başlarına elemeleri gerekmeyebilir, ancak bir öğrenci, işi düşünmek, Tanrı'nın ona gerçeği bulmak için verdiği zekayı kullanmak olan kişidir. İnanç asla akla aykırı değildir, ancak bazen İncil öğretmenleri tarafından öyle olduğu varsayılır; ancak siz öyle olmadığını göreceksiniz. İnanç, görüşe karşıdır, ancak akla karşı değildir, ancak akılla sınırlı değildir. Bir öğrenci, gerçeği aramak için zekasını kullanırken, "Ben yolum, hakikatim ve hayatım" diyen Mesih'e yaklaşmaktadır. "Mesih'in yol ve Mesih'in yaşam olduğu hakkında çok konuşuruz, ancak Mesih'in özellikle öğrenci için bir tarafı vardır: "Ben gerçeğim" ve her öğrenci Mesih uğruna bir gerçeği seven ve gerçeği arayan biri olmalıdır.

II.

Hayatta elbette en önemli olan bir diğer unsur da
_Tanrı_'dır.

Angelus belki de bu yüzyılda çizilen en dindar resimdir. Ona bakıp, şapkasını çıkarmış bir şekilde tarlada duran genç adamı ve ellerini kavuşturmuş, başını göğsüne eğmiş bir kızı gördüğünüzde, bir Tanrı hissi duymadan
yapamazsınız.

Nereye gidersek gidelim Tanrı düşüncesini yanımızda mı taşıyoruz? Eğer taşımıyorsak,
hayatın en büyük kısmını kaçırmışız demektir.
Nerede olursak olalım Tanrı'nın kalıcı varlığına dair bir inancımız var mı?
Bu nesilde Tanrı hakkında daha büyük ve daha Kutsal Kitapsal bir fikirden daha fazla ihtiyaç duyulan hiçbir şey yoktur. Büyük bir Amerikalı
yazar bize, çocukken Kitaplardan ve vaazlardan edindiği Tanrı anlayışı, bilge ve çok katı bir avukatın anlayışıydı. Çocukken sahip olduğum korkunç Tanrı anlayışını iyi hatırlıyorum. Bana Watts'ın ilahilerinin resimli bir baskısı verildi, bu ilahilerde Tanrı büyük bir kara gök gürültüsü bulutunun ortasında büyük bir delici göz olarak tasvir ediliyordu. Bu resmin genç hayal gücüme verdiği fikir, Tanrı'nın büyük bir dedektif olduğu, ilahide söylendiği gibi, eylemlerimi gözetleyen bir casus olduğu fikriydi:

"Şimdi küçük çocukların yaptıklarının hikayesini yazıyorum."

Bu, yok etmem yıllarımı alan çok yanlış ve zararlı bir fikirdi. Tanrı'yı ​​"yukarıda" veya altı bin yıl önce dünyayı yaratan ve sonra emekli olan biri olarak düşünüyoruz. O'nun ne zamana ne de mekana sınırlı olmadığını öğrenmeliyiz. Tanrı'nın sadece
zamanda orada veya uzayda orada olduğu düşünülmemelidir. Değilse, O nerede? "Söz sana yakın, ağzında bile." Tanrı'nın Krallığı
içinizdedir ve Tanrı'nın Kendisi insanların arasındadır. Çocukluğumuzun korkunç, uzak, 
yok olan Tanrı'sını ne zaman İncil'in her yerde
var olan Tanrı'sıyla değiştireceğiz? Eski Hıristiyan yazarların çoğu Tanrı'yı ​​en büyük insandan çok daha fazlası olarak
tasarlamış gibi görünüyor - bir tür
ilahi imparator. O sonsuz derecede daha fazlasıdır; İsa'nın kuyu başındaki kadına söylediği gibi O bir ruhtur ve O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. Tanrı'yı ​​İmmanuel olarak düşünelim - bizimle olan Tanrı - her zaman
var olan, her yerde
var olan, ebedi Bir. Çok, çok uzun zaman önce Tanrı maddeyi
yarattı, sonra çiçekleri, ağaçları ve hayvanları yarattı, sonra da insanı yarattı. Durdu mu? Tanrı öldü mü? Eğer yaşıyor ve hareket ediyorsa ne yapıyor?

İNSANLARI

DAHA İYİ YAPAR.

"İçinizde çalışan" O'dur. Doğamızın tomurcukları henüz tamamen
çıkmadı; onları oluşturacak özsu, bizi yaratan Tanrı'dan, içimizde yaşayan Mesih'ten gelir. Bedenlerimiz Kutsal Ruh'un tapınaklarıdır ve bunu aklımızda tutmalıyız, çünkü Tanrı duygusu mantıkla değil, deneyimle
korunur.

Sağır, dilsiz ve kör olan Boston'lu kız Helen Keller'ın hayatı yedi yaşına kadar tamamen boştu; kulaklar ve gözler dış dünyaya
kapalı olduğu için o zihne hiçbir şey giremezdi. Sonra keşfedilen, körlerin gördüğü, sağırların duyduğu ve dilsizlerin konuştuğu o büyük süreçle, o kızın ruhu
açıldı ve ona küçük bilgi parçaları
eklemeye başladılar ve onu adım adım eğitmeye başladılar. Dini eğitimini Phillips Brooks'a sakladılar. Birkaç yıl sonra, on iki yaşındayken, onu yanına götürdüler ve o, onun duyularını açmanın aracı olan ve onunla son derece hassas bir dokunma
süreciyle iletişim kurabilen genç hanım aracılığıyla onunla konuşmaya başladı. Ona Tanrı'dan ve yaptıklarından, insanları nasıl sevdiğinden ve bizim için ne olduğundan bahsetmeye başladı. Çocuk çok
zeki bir şekilde dinledi ve sonunda şöyle dedi:

"Bay Brooks, bunların hepsini daha önce biliyordum ama adını bilmiyordum. "

İçimizde bizi kendi başımıza
düşünemeyeceğimiz bir şeyi yapmaya iten veya
tek başımıza
yapamayacağımız bir şeyi yapmamızı sağlayan bir şey ne kadar sık ​​hissetmişizdir. "İçinizde
işleyen Tanrı'dır." Bu büyük basit gerçek

HAYATIN BİRÇOK SIRRI'NI AÇIKLAR

ve önümüzde yatan zorluklarla
karşılaşmamızda yaşayacağımız korkuyu ortadan kaldırır.

Atlantik'i geçen iki Amerikalı, Pazar gecesi kabinde ilahiler söylemek için buluştular. "Ruhumun Sevgilisi İsa" ilahisini söylerken, Amerikalılardan biri arkasında aşırı derecede zengin ve güzel bir ses duydu. Etrafına baktı ve yüzünü tanımasa da sesi tanıdığını düşündü. Bu yüzden müzik durduğunda
arkasını döndü ve adama İç Savaş'ta
olup olmadığını sordu. Adam, bir Konfederasyon askeri olduğunu söyledi. " "Böyle bir gecede
böyle bir yerde misin?" diye sordu ilki. "Evet," dedi,
"ve o gece ilginç bir şey oldu; bu ilahi bunu aklıma getirdi. Bir ormanın kenarında nöbet tutuyordum. Karanlık bir geceydi
ve çok soğuktu ve düşmanın çok yakınımda olması gerektiği için biraz korkmuştum. Kendimi çok özlemiştim ve perişandım,
ve gece yarısı, her şey çok sessizken, çok yorgun hissetmeye başladım ve dua ederek ve bir ilahi söyleyerek kendimi rahatlatabileceğimi düşündüm. Bu ilahiyi söylediğimi hatırlıyorum,

'Sana olan tüm güvenim kesildi,
Senden gelen tüm yardımımı getiriyorum,
Savunmasız başımı
Kanadının gölgesiyle ört.'

Bu sözleri söyledikten sonra üzerime garip bir huzur çöktü ve
uzun gece boyunca artık korku hissetmediğimi hatırlıyorum."

"Şimdi," dedi diğer adam, "hikayemi dinle. Ben bir Birlik askeriydim,
ve o gece bir keşif grubuyla ormandaydım. Seni ayakta gördüm,
yüzünü görmesem de, ve adamlarım tüfeklerini
ateş etme emrini bekleyerek sana odaklamıştı, ama sen
'Savunmasız başımı
Kanadının gölgesiyle ört,' diye şarkı söylediğinde,

'Çocuklar, tüfeklerinizi bırakın, eve gideceğiz,' dedim. Bundan sonra seni öldüremezdim."

Tanrı her birinde kendi yolunda çalışarak iradesini yerine getiriyordu.
Tanrı halkını korur ve onlara rehberlik eder ve O olmadan hayat sadece yaşayan bir ölümdür.

III.

Hayatta bahsetmek istediğim üçüncü unsur _sevgi_'dir.

Bu resimde genç adam ve genç kadının ortaya çıkardığı hassas yoldaşlık duygusunu fark ediyoruz. Kardeş ve kız kardeş olmaları veya sevgili ve sevilen olmaları önemli değil; işte size hayatımızın son bileşeni olan, adlandırdığım ikisinden sonra gelen dostluk fikri. Eğer erkek veya kadın o tarlada tek başlarına durmuş olsalardı
eksik kalırdı.

Sevgi, hayattaki ilahi unsurdur, çünkü "Tanrı sevgidir." "Seven Tanrı'dan
doğmuştur", bu nedenle birinin dediği gibi, "dostluklarımızı onaralım." Dostluk ruhunu geliştirelim ve Mesih'in sevgisinin onu sadece dostlarımıza değil, ama tüm insanlık için. Nereye giderseniz gidin ve ne yaparsanız yapın, hayatınızda bu unsur yoksa işiniz başarısızlıkla sonuçlanacaktır.

Bu üç şey çok yönlü bir hayat oluşturmaya çok yardımcı olur. Bazılarımız bu bileşenlere doğru oranda sahip olmayabilir, ancak bunlardan birinde veya diğerinde eksikseniz, bunun için dua edin ve çalışın ki hayatınız Tanrı'nın istediği gibi yuvarlak ve eksiksiz olsun.

PAX VOBISCUM. (Telif hakkı, James Pott & Co. İzin alınarak kullanılmıştır.)

Bir zamanlar seçkin bir vaizin "Dinlenme" üzerine bir vaazını dinledim. Güzel düşüncelerle doluydu; ancak kendime "Dinlenmeyi nasıl elde edebileceğimi
söylüyor?" diye sorduğumda hiçbir cevap yoktu. Vaaz samimi olarak pratik olmayı amaçlıyordu, ancak bana elle tutulur gibi görünen hiçbir deneyim veya kavrayabileceğim hiçbir tavsiye içermiyordu -yani, dünyada dolaşırken şeyin kendisini bulmama yardımcı olabilecek hiçbir tavsiye. Ancak, sonuçta, tek önemli sorun olan şeyin ihmal edilmesi, vaizin hatası değildi. Tüm popüler din burada alacakaranlıkta. Ve ele aldığı deneyimler için gerçekten işe yarayan ayrıntılar için baskı yapıldığında, tökezliyor ve siste kaybolmuş gibi görünüyor.

Dinin büyük sözcükleri ile günlük yaşam arasındaki bağlantı eksikliği hepimizi şaşkına çevirdi ve cesaretimizi kırdı. Hristiyanlık, dildeki en asil sözcüklere sahiptir; edebiyatı, insanın ruhunu doldurabilecek en büyük ve en mutlu ruh hallerini ifade eden terimlerle
dolup taşar. Dinlenme, Sevinç, Huzur, İnanç, Sevgi, Işık--bu sözcükler ilahilerde ve dualarda öyle ısrarla geçer ki, bir gözlemci bunların Hristiyan deneyiminin temelini oluşturduğunu düşünebilir.
Ama çoğumuzun gerçek yaşamıyla yakın temasa geçtiğinde,
kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bence bizler, dinsel yaşamımızın ne kadar çok

SÖZCÜKLERDEN OLUŞTUĞUNUN;

Hristiyan Deneyimi dediğimiz şeyin ne kadarının sadece Kiliselerin bir lehçesi, arkasında neredeyse hiçbir şey olmayan
sadece dinsel bir söylem olduğunun farkında değiliz.

Gerçekten de bazılarımız için Hristiyan deneyimleri, Hristiyan yaşamında ilk adımlarımızı attığımız zamandan
daha uzakta görünüyor. O yaşam
umduğumuz gibi açılmadı. Dinimizden pişman değiliz, ama ondan
hayal kırıklığına uğradık. Belki de, daha ilahi bir müzikten gelen
dolaşan notaların ruhumuza
dolaştığı zamanlar vardır; ama bu deneyimler az ve düzensiz anlarda gelir. Onlarda sahip olma duygusuna sahip değiliz. Bizi ziyaret ettiklerinde, bu bir sürprizdir. Bizi
terk ettiklerinde, bunun bir açıklaması yoktur. Geri dönmelerini istediğimizde, bunu nasıl
sağlayacağımızı
bilmiyoruz.

Bunların hepsi, sağlam bir temeli olmayan bir din ve zavallı ve titrek bir yaşam anlamına gelir. Bu, Hristiyanlığa kişisel tesellisini veren ve onu dünyaya çekici kılan deneyimlerde büyük bir iflas ve herhangi bir çare konusunda büyük bir belirsizlik anlamına gelir. Sanki sağlık hakkında her şeyi biliyormuşuz gibi - onu elde etmenin yolu hariç.

Zorluğun erkeklerin ciddi olmamasında yattığından oldukça eminim. Bu gerçek değil. Etrafımızdaki Hristiyanlar daha iyi olmaya çalışırken kendilerini yıpratıyorlar.
Dünyadaki manevi özlemin miktarı - asla şüphelenmememiz gereken binlerce erkek ve kadının kalbinde; bilge ve düşünceli, genç ve neşeli, nadiren susuzluklarını gideren ve asla ihanet etmeyenler arasında - hayatın en harika ve dokunaklı gerçeklerinden biridir. Daha fazla ısıya değil, daha fazla ışığa; daha fazla güce değil, halihazırda var olan çok gerçek enerjilere verilecek daha akıllıca bir yönlendirmeye ihtiyaç vardır.

Bu sorular hakkında tavsiye istendiğinde verilen olağan tavsiye şudur:
"Dua edin." Ancak bu tavsiye yeterli olmaktan uzaktır. Şimdi ifadeyi nitelendireceğim; ancak burada, belki de cüretkar bir vurgu diyeceğiniz bir şeyle, bu şeyler için dua etmenin onları elde etmenin yolu olmadığını vurgulayayım. Hiç kimse dua etmeden onları elde edemez; ancak insanların onları dua ederek elde etmediği basit bir gerçektir. Hepimiz dua ettik ve
samimi bir şekilde, adlandırdığım deneyimler için dua ettik; dua ettik, onları elde etmenin yolunun bu olduğuna inanarak. Ve yine de onları elde ettik mi?
Sınav deneyimdir. Duayı sınırlamaya cesaret edemem; Tanrı'nın lütfunu daha da az. Eğer bunları bu şekilde elde ettiyseniz, iyi. Bunları elde etmemiş olanlara, ister az ister çok olsun, sıradan insanlara; sıradan koşullardaki sıradan insanlara sesleniyorum. Ancak eğer bunları elde etmediysek, bundan kesinlikle duanın faydasız olduğu sonucu çıkmaz. Doğru sonuç, sadece bu özel amaç için faydasız veya daha doğrusu yetersiz olduğudur. Duayı tek çare, her ruhsal hastalık için evrensel bir çare haline getirmek, her bedensel rahatsızlık için sadece bir ilaç reçete etmek kadar radikal bir hatadır. Sonuncusunu yapan doktor bir şarlatandır; ilkini yapan ruhsal danışman ise

MESLEĞİ HAKKINDA KÜÇÜMSEME CAHİLDİR. Hiçbir şey yapmadan sadece dua etmek, duanın kendisine yapılmış bir yanlıştır ve ancak
felaketle sonuçlanabilir. Sanki sadece akciğerlerle yaşamaya çalışmış gibi,
sanki sadece havayı özümsemiş ve katı yiyecekleri ihmal etmiş gibi. Akciğerler
ilk temel unsurdur; hava ilk temel unsurdur; ancak bedenin birçok üyesi vardır, farklı amaçlar için verilmiştir, farklı şeyler salgılar ve
her birinin kendi faaliyeti kadar kendine özgü bir beslenme yöntemi vardır. Dua, o halde, Hıristiyan yaşamının karakteristik yüceliği olsa da, kesinlikle tek olanı değildir. Ve onu
tek alternatif haline getirenler ve asla amaçlanmayan amaçlara uygulayanlar, aslında duanın kendisine en büyük zararı vermektedirler. Bu güçlü kelimeyle
"yetersiz" kelimesini birleştirmek, duayı tahtından indirmek değil,
onu yüceltmektir.

DUAYI TAHTINDAN İNDİREN ŞEY

cevapsız duadır. İnsanlar bu şekilde gelmeyen şeyler için dua ettiklerinde - duanın, yardımsız ve tek başına, istediklerini kapsayacağına dair samimi bir inançla dua ettiklerinde - sonra, istediklerini elde edemeyince, genellikle dua etmekten vazgeçerler.

Bu, yalnızca ateistlerin ateizmi değil, aynı zamanda Hristiyanların daha korkunç bir ateizmi olan, kökleri son nefesini inkar ederek harcayacak olan birçok ruha kadar uzanan bilinçsiz bir ateizmin doğal tarihidir. Yani, tekrar ediyorum, insanların duanın her şeye kadir olduğuna dair körü körüne bir inancı beslemelerine izin veren şey yanlış bir Hristiyanlıktır. Dua, elbette, uygun koşullar yerine getirildiğinde, her şeye kadirdir, ancak kör bir dua değildir. Kör bir dua bir batıl inançtır. Dua, gerçek anlamıyla, insan inançla dua ederken _Tanrı'nın yasaya göre hareket ettiği_ şeklindeki aklı başında bir kabulü içerir. Bunun, hemen şimdi göreceğimiz yakın bağlantıda ne anlama geldiğini.

Peki, çare nedir? Bir çarenin olduğundan şüphe etmek imkansızdır ve bunun bir sır olduğuna inanmak da aynı şekilde imkansızdır. Birkaç adamın, mutlu bir şans veya daha mutlu bir mizaçla, sırrın verildiği fikri - sanki bunun bir tür hüneri veya numarası varmış gibi - tamamen inanılmaz ve yanlıştır. Din herkes için olmalıdır ve en yüce zirvelere giden yol, dünya halklarının geçebileceği bir kapıdan geçmelidir.

Bu kapıya çok tanıdık bir yoldan gitmem gerekecek. Ancak bu yol, dini alana geçtiği yerde garip bir şekilde çok az kişi tarafından kullanıldığı için, en sıradan şeyler üzerinde bir an durmam için sizden hoşgörü istemeliyim.

I. ETKİLER NEDENLER GEREKTİRİR.

Dünyada olan hiçbir şey şans eseri olmaz. Tanrı bir düzen Tanrısıdır. Her şey kesin ilkelere göre düzenlenmiştir ve asla rastgele değildir. Dünya, hatta din dünyası bile, kanunla yönetilir.
Karakter kanunla yönetilir. Mutluluk kanunla yönetilir.
Hristiyan deneyimleri kanunla yönetilir. İnsanlar bunu unutarak,
Dinlenme, Sevinç, Huzur, İnancın havadan ruhlarına kar veya yağmur gibi düşmesini beklerler.
Ama gerçekte bunu yapmazlar; ve eğer düşselerdi, kökenleri daha önceki faaliyetlerde olurdu ve
doğal kanunlar tarafından kontrol edilirlerdi. Yağmur ve kar havadan düşer, ama
uzun bir geçmişleri olmadan değil. Bunlar önceki nedenlerin olgun etkileridir. Dinlenme, Huzur ve Sevinç de aynı şekildedir. Onların da her birinin bir geçmişi vardır. Fırtınalar, rüzgarlar ve durgunluklar kazalar değildir,
önceki koşullar tarafından ortaya çıkarılır. Dinlenme ve Huzur, insanın içsel doğasındaki dinginliklerden başka bir şey değildir ve kesin ve kaçınılmaz nedenlerle ortaya çıkarlar.

Bunu iyice anlayın; bu, tesadüfi değil, metodik bir dünyadır. Eğer
bir ev hanımı iyi bir kek yaparsa, bu, dikkatlice uygulanan sağlam bir
reçetenin sonucudur. Atanan malzemeleri karıştırıp
uygun süre pişirdikten sonra sonucu üretemez.
Keki yapan o değildir; doğadır. O, ilişkili
şeyleri bir araya getirir; nedenleri işe koyar; bu nedenler sonucu ortaya çıkarır. O bir yaratıcı değil, bir aracıdır. O, rastgele
nedenlerin belirli etkiler üretmesini beklemez; rastgele malzemeler yalnızca rastgele
kekler üretir. Bu, Hıristiyan deneyimlerinin oluşumunda da böyledir. Belirli çizgiler izlenir; belirli etkiler sonuçtur. Bu etkiler sonuç olmaktan başka bir şey yapamaz. Ancak sonuç, önceki neden olmadan asla gerçekleşemez. Öncüller olmadan sonuç beklemek, malzemeleri olmayan kekler beklemektir. Bu imkansızlık tam olarak

EVRENSEL BEKLENTİDİR.

Şimdi esas olarak yapmak istediğim şey, ruhsal dünyadaki bu basit Neden ve Sonuç ilkesini sıkıca kavramanıza yardımcı olmaktır. Ve bu ilkeyi genel olarak her Hıristiyan deneyimine sırayla uygulamak yerine, bir tanesine uygulanmasını biraz
ayrıntılı olarak inceleyeceğim. Seçeceğim şey Dinlenme'dir. Ve bu tek örnekteki uygulamayı izleyen herhangi birinin bunu diğerlerine de uygulayabileceğini düşünüyorum.

Şu cümle gibi bir cümleyi ele alalım: Afrikalı kaşifler, huzursuzluk ve deliryuma neden olan
ateşlere maruz kalırlar.

"Huzursuzluğa neden olmak" ifadesine dikkat edin. _Huzursuzluğun bir nedeni vardır._
Açıkça, huzursuzluktan kurtulmak isteyen herhangi biri
hemen nedene yönelirdi. Eğer bu ortadan kaldırılmazsa, bir
doktor yüzlerce şey reçete edebilir ve hepsi sırayla alınabilirdi, en ufak bir etki yaratmadan. Şeyler dünyanın orijinal planlamasında öyle düzenlenmiştir ki, belirli etkiler belirli nedenleri takip etmelidir ve belirli etkiler ortadan kaldırılmadan önce belirli nedenler ortadan kaldırılmalıdır. Afrika'nın belirli bölgeleri ateş adı verilen fiziksel deneyimle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; bu ateş de huzursuzluk ve
hezeyan adı verilen zihinsel bir deneyimle
yanılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Zihinsel deneyimi ortadan kaldırmak için radikal yöntem fiziksel deneyimi ortadan kaldırmak olurdu ve fiziksel deneyimi ortadan kaldırmanın yolu Afrika'yı ortadan kaldırmak veya oraya gitmeyi
kesmek olurdu.

Şimdi bu, diğer tüm Huzursuzluk biçimleri için geçerlidir. Dünyadaki her türlü Huzursuzluk biçimi ve türünün kesin bir nedeni vardır ve 
belirli Huzursuzluk türü yalnızca tahsis edilen nedenin kaldırılmasıyla ortadan kaldırılabilir.

Tüm bunlar Dinlenme için de geçerlidir. Huzursuzluğun bir nedeni vardır: _Dinlenmenin_ bir nedeni olmamalı mı? Mutlaka. Eğer bir şans dünyası olsaydı bunu beklemezdik; ancak, metodik bir dünya olduğu için başka türlü olamaz. Dinlenme, fiziksel dinlenme, ahlaki dinlenme, ruhsal dinlenme, her türlü dinlenmenin bir nedeni vardır, tıpkı huzursuzluk gibi. Şimdi nedenler ayırt edicidir. Her belirli etki için bir tür neden vardır ve başka hiçbir neden yoktur ve belirli bir etki isteniyorsa, buna karşılık gelen neden harekete geçirilmelidir. İncelikle tasarlanmış planlar önermenin veya bir şekilde Dinlenmenin geleceği umuduyla genel dindar egzersizler yapmanın bir faydası yoktur. Hıristiyan yaşamı rasgele değil, nedenseldir. Tüm doğa, uygun nedenlerin kullanımı olmadan ruhsal etkileri veya herhangi bir etkiyi güvence altına almayı beklemenin saçmalığına karşı ayakta duran bir protestodur. Büyük Öğretmen, bu sonsuz önemsizliğe son darbeyi vurması gereken şeyi tek bir soruyla vurdu: "İnsanlar dikenlerden üzüm veya deve dikenlerinden incir toplar mı?"

Öyleyse, Büyük Öğretmen neden takipçilerini tam olarak eğitmedi? Neden bize, örneğin, Dinlenme gibi bir şeyin nasıl elde edilebileceğini
söylemedi? Cevap _söyledi_. Ama açıkça, açıkça, bu kadar çok kelimeyle? Evet, açıkça, açıkça, bu kadar çok kelimeyle. Dinlenmeyi, her birimizin en erken çocukluğundan beri aşina olduğu kelimelerle, bunun sebebine atadı.

Hatırlarsanız, bahsettiğim pasajı hemen anlarsınız, sanki Dinlenme hiçbir sebep olmadan elde edilebilirmiş gibi başlıyor; "Bana gelin," diyor, "ve ben size Dinlenme _vereceğim."

Dinlenme, görünüşe göre, bahşedilecek bir iyilikti; insanların sadece O'na gelmeleri gerekiyordu; O, bunu her başvurana verirdi. Ama bir sonraki cümle
tüm bunları geri alıyor. Niteliklendirme, gerçekten de anında ekleniyor.
Çünkü ilk cümlenin verdiği şey neredeyse bir
imkansızlıktı. Çünkü, gerçek anlamda Dinlenme nasıl _verilebilir_? Kişi Dinlenmeyi veremeyeceği gibi, Gülmeyi de veremez. Gülmeyi "neden olmaktan" bahsederiz, bunu yapabiliriz; ama onu veremeyiz. Acıyı "vermekten" bahsettiğimizde, acıyı veremeyeceğimizi gayet iyi biliriz. Ve zevki "vermeyi" hedeflediğimizde, yaptığımız tek şey, bu zevki verecek şekilde bir dizi koşul düzenlemektir. Elbette, Büyük Bir Kişiliğin, etkisi altına giren herkese kalıcı bir huzur ve güven
üflediği bir anlam ve çok harika bir anlam vardır. İnsanlar diğer insanlara yorgun bir topraktaki büyük bir kayanın gölgesi gibi olabilirler; çok daha fazla Mesih; çok daha fazla Mükemmel İnsan olarak Mesih; çok daha fazla dünyanın Kurtarıcısı olarak Mesih. Ama bahsettiğim bu değil. Mesih insanlara Dinlenme vereceğini söylediğinde, sadece onları bunun yoluna koyacağını kastetmişti. Hiçbir
nakletme eylemiyle O, Kendi Dinlenmesini onlara devretmezdi veya devredemezdi.
Onlara

Bunun için KENDİ KABULÜNÜ

verebilirdi. Hepsi bu. Ama O, bunu onlar için yapmayacaktı. Bir kere,
onlar için bunu yapmak O'nun planında yoktu; bir başka şey, insanlar
bunu onlar için yapabilecek şekilde planlanmamıştı; ve bir başka şey, bunu kendileri için yapmaları bin kat daha iyiydi.

Bunun anlamı olduğu, ikinci cümlenin ifadesinden açıkça anlaşılıyor: "Benden öğrenin ve Dinlenmeyi _bulacaksınız_." Dinlenme, (yani) _verilebilecek_ bir şey değil, _edinilebilecek_ bir şeydir. Bir eylemle değil, bir süreçle gelir. Bir hazine bulur gibi mutlu bir anda bulunmaz; ama yavaşça, bilgi bulur gibi. Gerçekten de bir anda bulunamaz, tıpkı bilginin bulunamayacağı gibi. Bunun için bir toprağın hazırlanması gerekir. Güzel bir meyve gibi,
bir iklimde yetişir, bir başkasında değil; bir yükseklikte, bir başkasında değil. Tüm büyümeler gibi düzenli bir gelişime sahip olacak
ve yavaş yavaş olgunlaşacak.

Mesih, _öğrenerek_ Dinlenmeye ulaşmamız gerektiğini söylediğinde bu yavaş sürecin doğasını açıkça tanımlıyor. "Benden öğrenin," diyor, "ve ruhlarınız için dinlenmeyi bulacaksınız."

Şimdi bu SÖZÜN ORİJİNALLİĞİNİ

Düşünün.

"Öğren" ve "Dinlenme" kelimeleri arasındaki bağlantı ne kadar da özgün.

Aramızdan kaçımız bunları ilişkilendirmiştir - Dinlenmenin öğrenilecek bir şey olduğunu hiç düşündük; bir dil öğrenmek için kendimizi hiç ortaya koyduk; keman çalmak için kendimizi hiç uyguladık?

Mesih'in öğretisinin dünya için hala ne kadar yeni olduğunu, bu kadar eski ve yıpranmış bir aforizmanın hala bu kadar az bilinmesi göstermiyor mu? Çoğumuzun aklına gelecek son şey _Dinlenme_ ile _Çalışma_ arasında bir bağ kurmak olurdu.

İnsan ne üzerinde çalışmalıdır? Düzgün bir şekilde öğrenildiğinde insanın ruhunu Dinlenmede bulacak olan şey nedir? Mesih en ufak bir tereddüt etmeden cevap verir.
İki şeyi belirtir - Yumuşaklık ve Alçakgönüllülük. "Benden öğrenin," der, "çünkü ben _yumuşak_ ve _alçakgönüllüyüm."

Şimdi bu iki şey rastgele seçilmemiştir. Bu başarılara, özel bir şekilde, Dinlenme eklenmiştir. Bunları, kısaca, öğrenin ve zaten Dinlenmeyi bulmuş olursunuz. Bunlar oldukları gibi, Dinlenmenin doğrudan nedenleridir; hemen üreteceklerdir; hemen üretmekten başka bir şey yapamazlar. Ve bir an bile düşünürseniz, bunun neden zorunlu olarak böyle olduğunu göreceksiniz, çünkü nedenler asla keyfi değildir ve önceki ve sonraki arasındaki bağlantı, burada ve her yerde, şeylerin doğasında derinlerde yatar.

Peki, bağlantı nedir? Başka bir soruyla cevap veriyorum.

HUZURSUZLUĞUN BAŞLICA NEDENLERİ NELERDİR?

Kendinizi tanıyorsanız, cevap vereceksiniz: Gurur; Bencillik, Hırs. Hayatınızın geçmiş yıllarına geri döndüğünüzde, mutsuzluğunun esas olarak hayat ilişkisinin size getirdiği kişisel
çileden çıkmalar ve neredeyse önemsiz hayal kırıklıklarından kaynaklanmadığı doğru değil midir? Büyük denemeler uzun aralıklarla gelir ve biz onları göğüslemek için ayağa kalkarız; ancak günlük yaşamımızda birbirimizle yaşadığımız küçük sürtüşmeler, iş veya çalışmanın yarattığı sarsıntı, aile içi çevrenin anlaşmazlığı, hırsımızın çöküşü, irademizin kesişmesi veya kibrimizin yıkılması içsel huzuru imkansız kılar. Yaralı kibir, hayal kırıklığına uğramış umutlar, tatmin edilmemiş bencillik - bunlar eski, kaba, evrensel

İNSANIN HUZURSUZLUĞUNUN KAYNAKLARIDIR.

Şimdi Mesih'in neden bunların tam zıttı olan iki temel hedefe ulaşmak için işaret ettiği açıktır. Yumuşaklık ve alçakgönüllülük için bunlar basitçe mevcut değildir. Huzursuzluğu imkansız hale getirerek tedavi ederler. Bu çareler yüzeysel semptomlarla uğraşmaz; nedenleri ortadan kaldırmaya hemen başlarlar. Benmerkezci bir yaşamın bitmek bilmeyen üzüntüsü, uysallığı ve alçakgönüllülüğü öğrenerek hemen ortadan kaldırılabilir. Bunları öğrenen kişi buna karşı sonsuza dek dayanıklıdır. Bundan sonra büyülü bir hayat yaşar. Hıristiyanlık iyi bir aşılamadır, sağlıklı kanın kansız veya zehirlenmiş bir ruha naklidir. Hiçbir ateş
mükemmel bir şekilde sağlıklı bir vücuda saldıramaz; hiçbir huzursuzluk ateşi havayı solumuş veya Mesih'in yollarını öğrenmiş bir ruhu rahatsız edemez.

İnsanlar uçup gidebilmek ve
Dinlenebilmek için bir güvercinin kanatları için iç çekerler. Ama uçup gitmek bize yardımcı olmaz. "Tanrı'nın Krallığı _içinizdedir_." Huzuru aramak için zirveye ulaşmaya çalışırız; huzur en altta yatar.
Su ancak en alt yere ulaştığında dinlenir. İnsanlar da öyle. Bu nedenle,
_alçakgönüllü olun_. Kendisi hakkında hiçbir fikri olmayan bir adam, başkaları onu kabul etmezse asla incinmez. Bu yüzden, _yumuşak olun_. Beklentisiz olan kişi, kendisine hiçbir şey gelmezse üzülemez. Bunların böyle olduğu apaçık ortadadır. Alçakgönüllü adam ve yumuşak başlı adam, gerçekten diğer tüm insanların, diğer tüm şeylerin üstündedir. Dünyaya hükmederler, çünkü umursamazlar. Cimri altına sahip değildir, altın ona sahiptir. Ama yumuşak başlılar ona sahiptir. "Yumuşaklar," demiştir İsa, "dünyayı miras alırlar." Onu satın almazlar; fethetmezler; ama miras alırlar.

Dünyada dolaşıp küçümseme arayan insanlar vardır ve zorunlu olarak mutsuzdurlar, çünkü her köşe başında, özellikle de hayali olanlarda bunları bulurlar. İnsan bu tür insanlara, çok fakir olanlara duyduğu kadar acır. Onlar ahlaken cahildirler. Gerçek bir eğitimleri
yoktur, çünkü

NASIL YAŞANACAĞINI
hiçbir zaman öğrenmediler.

Çok az insan nasıl yaşayacağını bilir. Bizler, küçük
çocukken sahip olduğumuz sadece hayvani yöntemleri ve güdüleri
rastgele olgun yaşama taşıyarak büyürüz. Ve tüm bunların değişmesi gerektiği,
çoğunun tersine çevrilmesi gerektiği,
hayatın Güzel Sanatlar'ın en iyisi olduğu,
ömür boyu sabırla öğrenilmesi gerektiği ve
hac yolculuğumuzun yıllarının onu muzaffer bir şekilde
öğrenmek için çok kısa olduğu aklımıza gelmez.

Yine de Hıristiyanlığın amacı budur --insanlara

YAŞAM SANATI'nı öğretmek.

Ve tüm müfredatı tek bir kelimede yatar --"Benden öğrenin." Çoğu
eğitimin aksine, bu neredeyse tamamen kişiseldir;
kitaplardan, derslerden, inançlardan veya doktrinlerden elde edilemez.
Hayattan bir çalışmadır. Mesih, Hıristiyan lütufları hakkında hiçbir zaman sadece kelimelerle fazla bir şey söylemedi.
O onları yaşadı, O onlar oldu. Yine de biz sadece O'nu taklit etmiyoruz. Onun sanatını, eski çırakların ustalarıyla birlikte yaşaması gibi, O'nunla yaşayarak öğreniyoruz.

Şimdi her şeyi anlıyor muyuz? Mesih'in yorgun ve
ağır yük taşıyanlara yaptığı davet, yeni bir ilke üzerine - kendi ilkesi üzerine - hayata yeniden başlama çağrısıdır. "Benim iş yapma şeklime dikkat edin," der; "Beni takip edin. Hayatı benim aldığım gibi alın. Yumuşak ve alçakgönüllü olun, o zaman Huzur bulacaksınız."

Herkes için veya herhangi bir insan için Hıristiyan hayatının bir gül bahçesi olabileceğini söylemiyorum, unutmayın. Hiçbir eğitim süreci böyle olamaz. Ve belki de bazı adamlar Mesih'in basit "öğrenme"sinin ne kadar çok şey içerdiğini bilselerdi, O'nun okuluna bu kadar sorumsuz bir kalple girmezlerdi. Çünkü sadece öğrenilecek çok şey değil, aynı zamanda

ÖĞRENİLMEYECEK ÇOK ŞEY vardır.

Birçok adam, mizaçları yarı yarıya bozulana ve karakterleri ölümcül bir hal alana kadar bu okula hiç gitmez. Aritmetik öğrenmek
elli yaşında zordur - Hristiyanlığı öğrenmek çok daha zordur. Çocukluğunda bu konuda hiçbir ders almamış birinin durumunda olduğu gibi, uysal ve alçakgönüllü olmanın ne olduğunu basitçe öğrenmek, ona dünyada en çok değer verdiği şeyin yarısına mal olabilir. Örneğin, alçakgönüllülüğü öğretmenin yolunun genellikle _aşağılama_ yoluyla olduğunu fark ediyor muyuz? Muhtemelen bunun için başka bir okul yoktur. Bir adam böyle bir okula öğrenci olarak girdiğinde bu çok büyük bir şey ifade eder. Orada çok Dinlenme vardır, ama aynı zamanda çok Çalışma da vardır.

Yanılıyor olmalıyım, her ne kadar benim temam daha parlak taraf olsa da, haçı görmezden gelip maliyeti en aza indirmek. Sadece haça daha kesin bir anlam ve daha nadir bir değer verir, böylece onu doğrudan ve gelişigüzel bir şekilde içsel yaşamın büyümesiyle ilişkilendirir. "Sıkıntının faydaları" hakkındaki basmakalıp sözlerimiz genellikle Hristiyan Deneyimi teorilerimiz kadar belirsizdir. "Bir şekilde" sıkıntının bize iyi geldiğine inanıyoruz. Ancak bu bir "Bir şekilde" meselesi değildir. Sonuç kesin, hesaplanabilir ve gereklidir. En katı neden ve sonuç yasasına tabidir. Örneğin, servetini kaybetmenin ilk etkisi aşağılanmadır; ve aşağılanmanın etkisi, az önce gördüğümüz gibi, kişiyi alçakgönüllü kılmaktır; ve alçakgönüllü olmanın etkisi Dinlenme üretmektir. Görünüşe göre Dinlenme üretmenin dolambaçlı bir yoludur; ancak Doğa genellikle dairesel süreçlerle çalışır; ve alçakgönüllü olmanın veya Dinlenme bulmanın başka bir yolu olup olmadığı kesin değildir. Eğer bir
insan kendini düzene göre alçaltabilseydi, bu meseleleri basitleştirebilirdi; ama
biz bunun gerçekleştiğini görmüyoruz. Bu yüzden hepimiz değirmenden geçmeliyiz. Bu yüzden ölüm, alt benliğe ölüm, hayata giden en yakın kapı ve en hızlı yoldur.

Ancak bu gerçeğin sadece yarısıdır. Mesih'in dışsal yaşamı, yaşanmış en sıkıntılı yaşamlardan biriydi: fırtına ve kargaşa,
kargaşa ve fırtına, yıpranmış beden mezara yatırılıncaya kadar dalgalar sürekli olarak
üzerinden geçiyordu. Ama içsel yaşam bir cam deniziydi. Büyük dinginlik her zaman oradaydı. Herhangi bir anda
O'na gidip Huzur bulabilirdiniz. Hatta kan tazıları Kudüs sokaklarında O'nu
takip ettiğinde, O öğrencilerine döndü ve onlara son bir miras olarak "Benim barışımı" sundu. Hiçbir şey Mesih'in yeryüzündeki yaşamının dinginliğini bir an bile bozmadı. Talihsizlik O'na ulaşamazdı; O'nun hiç şansı yoktu. Yiyecek, giyecek, para - dünyanın yarısının yorgunluğunun çeşme başları - O'nun umurunda değildi; bunlar O'nun hayatında hiçbir rol oynamadı; O, onlar için "hiç düşünmedi". İtibarını düşürerek O'nu etkilemek imkansızdı. O zaten Kendisini
itibarsızlaştırmıştı. Hakaretten önce dilsizdi. Hakarete uğradığında,
tekrar hakaret etmedi. Aslında,

DÜNYANIN ONA YAPABİLECEĞİ

HİÇBİR ŞEY OLAMAZDI ki, O'nun ruhunun yüzeyini

kırabilirdi.

Böyle bir yaşam, salt yaşam gibi, tamamen benzersizdir. Sadece O'nda ne olduğunu gördüğümüzde Dinlenme kelimesinin ne anlama geldiğini bilebiliriz. Bu, duygularda veya duyguların yokluğunda yatmaz. Kilisede üzerimize gelen kutsal bir his değildir. Vaizin sesinde olan bir şey değildir. Doğada, şiirde veya müzikte değildir - her ne kadar bunların hepsinde yatıştırıcı bir şey olsa da. Bu, kendi
kendinden boşta olan zihindir. Bu, ruhun mükemmel dengesidir; içsel insanın tüm dışsal şeylerin stresine karşı mutlak uyumudur; her türlü acil duruma karşı hazırlıktır; kesin inançların istikrarıdır; yenilmez bir inancın sonsuz dinginliğidir; Tanrı'ya derinden bağlı bir kalbin huzurudur. Browning ile birlikte, "Tanrı Cennetinde, dünyada her şey yolunda" diyen adamın ruh halidir. "

İki ressam dinlenme kavramını tasvir etmek için birer resim çizdi. İlki sahnesi için uzak dağlar arasında sakin, yalnız bir göl seçti. İkincisi tuvaline gürleyen bir şelale çizdi, kırılgan bir huş ağacı köpüğün üzerine eğilmişti; bir dalın çatalında, şelalenin püskürmesiyle neredeyse ıslanmış bir kızılgerdan yuvasında oturuyordu. İlki sadece _Durgunluk_ idi; sonuncusu _Dinlenme_ idi. Çünkü Dinlenme'de her zaman iki unsur vardır: dinginlik ve enerji; sessizlik
ve türbülans; yaratma ve yıkım; korkusuzluk ve ürkeklik. Bu Mesih'teydi.

Bütün bunlardan açıkça anlaşılıyor ki, O ne olduğunu veya ne yapacağını iddia ederse etsin, en azından

YAŞAMAYI BİLİYORDU.

Bütün bunlar yaşamanın, dünyadan en iyi şekilde geçmenin mükemmelliğidir. Bu yüzden hayat fikrini başkalarına iletme kaygısı vardı. Geldi, O dedi, insanlara hayat, gerçek hayat, yaşadıklarından daha bereketli bir hayat vermek için; Gözden Geçirilmiş Versiyon'daki güzel evrede söylendiği gibi, "hayat", "gerçekten hayattır." Bu, Kendisinin sahip olduğu şeydir ve insanlığa sunduğu şey budur. Ve bu nedenle, hayattan pek bir şey yapmamış, yorgun ve ağır yüklü olan herkesin Kendisine gelmesi için doğrudan çağrısıdır. Onlara sırrını öğretecektir. Onlar da, "gerçekten hayat olan hayatı" bilmelidirler.

II. BOYUNDURUKLAR NE İÇİNDİR.

Hala açıklığa kavuşturulması gereken bir şüphe var. "Benden Öğrenin" ifadesinden sonra, Mesih rahatsız edici bir niteleme ekler:

"_Boyunduruğumu_ üstünüze alın ve Benden öğrenin."

Eğer tüm bunlar doğruysa, neden buna _boyunduruk_ diyor? Neden, Dinlenme
verdiğini iddia ederken, hemen ardından _"_yük_" diye fısıldıyor? Hıristiyan yaşamı, düşmanlarının onu zannettiği şey midir? Hayatın zaten büyük olan acısına ek bir ağırlık, görev konusunda biraz daha titizlik, ibadetlere biraz acılı bağlılık, dünyadaki neşeli ve özgür olan her şeyin ağır kısıtlaması ve ayaklar altına alınması mıdır? Hayat, bir başka boyundurukla daha zincirlenmeden yeterince zor ve kederli değil midir?

Bu kadar bariz bir yanlış anlaşılmanın bu kadar açık bir şekilde nasıl olup da geçerlilik kazandığı şaşırtıcıdır. Hiç durup bir boyunduruğun gerçekte ne işe yaradığını sordunuz mu? Onu giyen hayvana yük olmak için mi? Tam tersidir. Yükünü hafifletmek içindir. Öküzlere boyunduruktan başka bir şekilde bağlansaydı, saban dayanılmaz olurdu. Bir boyundurukla çalıştırıldığında hafiftir. Bir boyunduruk bir işkence aracı değildir; bir
MERHABA ARACIDIR.

Bu, işi zorlaştırmak için kötü niyetli bir düzenek değil; zor işi hafifletmek için nazik bir araçtır. Acı vermek için değil, acıyı kurtarmak için tasarlanmıştır. Ve yine de insanlar Mesih'in boyunduruğundan sanki kölelikmiş gibi bahsediyor ve onu takanlara şefkat nesneleri olarak bakıyorlar. Nesiller boyunca "Mesih'in Boyunduruğu" hakkında vaazlar aldık - bazıları dar taleplerini tasvir etmekten zevk alıyor; bazıları bu taleplerde onun ilahiliğinin işaretlerini arıyor; diğerleri bunun için özür diliyor ve onu yumuşatıyor; diğerleri ise çok kötü olmasına rağmen Hristiyanlığın olumlu nimetleriyle karşılaştırılamayacağına dair bize güvence veriyor. Özellikle gençler arasında bu yanlış ifade kaç kişiyi sonsuza dek Tanrı'nın krallığından uzaklaştırdı? Mesih'i çekici kılmak yerine, O'nu bir görev ustası yapar, hayatı önemsiz kısıtlamalarla daraltır, gerekli olmadığı yerde kendini inkar etmeyi ister, sefaleti Mesih'in boyunduruğu olduğu bahanesiyle bir erdem haline getirir ve mutluluğu ara sıra bundan kaçtığı için suç haline getirir. Bu anlayışa göre, Hıristiyanlar en iyi ihtimalle iç karartıcı bir kaderin kurbanlarıdır; hayatları bir kefarettir; ve bu dünyada yavaş bir şehitlikle bir sonraki dünyaya dair umutları satın alınmıştır.

Hata, burada "boyunduruk" kelimesini "boyunduruk altında" veya "gençliğinde boyunduruğu tak" ifadelerindekiyle aynı anlamda almaktan kaynaklanmıştır. Ancak Mesih'in örneğinde bu, Roma askerinin _jugum_'u değil, Doğu köylüsünün basit "koşum takımı" veya "öküz tasması"dır. Bu, O'nun marangoz dükkanında kendi elleriyle sık sık yaptığı gerçek ahşap boyunduruktur. Pürüzsüz bir boyunduruk ile kaba bir boyunduruk, kötü bir uyum ile iyi bir uyum arasındaki farkı biliyordu; ayrıca onu giymek zorunda olan sabırlı hayvan için de fark yaratıyordu. Kaba boyunduruk can acıtıyordu ve yük ağırdı; pürüzsüz boyunduruk
acıya
vermiyordu ve yük hafifçe çekiliyordu. Kötü oturan koşum bir sefaletti; iyi oturan tasma "kolaydı."

Peki "yük" neydi? Bu, Hıristiyanlara yüklenen özel bir yük, yalnızca onların taşıması gereken benzersiz bir eziyet değildi. Bu, tüm insanların taşıdığı şeydi. Bu, sadece hayattı, insan hayatının kendisi, herkesin beşikten mezara kadar taşıması gereken genel hayat yüküydü. Mesih, insanların hayatı acı çekerek aldıklarını gördü. Bazıları için bu bir yorgunluk, diğerleri için bir başarısızlık, birçokları için bir trajedi, herkes için bir mücadele ve acıydı. Bu hayat yükünü nasıl taşıyacağınız tüm dünyanın sorunuydu. Hala tüm dünyanın sorunudur. Ve işte Mesih'in çözümü: "Benim taşıdığım gibi taşıyın. Hayatı benim aldığım gibi alın. Ona
Benim bakış açımdan bakın. Benim ilkelerime göre yorumlayın. Benim boyunduruğumu alın ve Benden öğrenin, kolay bulacaksınız. Çünkü Benim boyunduruğum kolaydır,
kolayca işler, omuzlara tam oturur ve _bu nedenle_ Benim yüküm
hafiftir."

Burada dinin herhangi bir insanı yük taşımaktan muaf tutacağına dair hiçbir öneri yoktur. Bu, onu yaşamaktan muaf tutmak olurdu, çünkü yük hayatın kendisidir. Hristiyanlığın önerdiği şey, onu
katlanılabilir kılmaktır.

MESİH'İN BOYUNDURUĞU

basitçe insan hayatının hafifletilmesi için O'nun sırrı,
en iyi ve en mutlu yaşam yöntemi için O'nun reçetesidir. İnsanlar kendilerini beceriksiz ve doğal olmayan yollarla dünyanın işine ve stresine
koşarlar. Taktıkları koşum takımı eski. En iyi ihtimalle kaba, kötü oturan bir tasma, boynun en hassas olduğu yere
yerleştirerek gerginliğini ve sürtünmesini dayanılmaz hale getiriyorlar; ve sadece sürekli
tahrişle bu hassasiyet artıyor ve tüm doğa
hızlı ve ağrılı hale geliyor.

Bu, diğer şeylerin yanı sıra, "hassasiyet" adı verilen bir hastalığın kökenidir - masum ismine rağmen dünyadaki en ciddi huzursuzluk kaynaklarından biri olan bir hastalık. Hassasiyet, kronikleştiğinde, içsel mizacın hastalıklı bir durumudur.
Akut noktaya kadar alevlenmiş bir öz sevgidir; _tetikleyici_ bir kibirdir. Çare, boyunduruğu başka bir yere kaydırmak; insanların ve şeylerin doğamızın yeni ve belki de henüz kullanılmamış bir
parçası aracılığıyla bize dokunmasına izin vermek; eski hassasiyet kullanılmamaktan uyuşurken, uysal ve alçakgönüllü olmaktır.

Her yerde Hristiyanlığın güzel eseri, hayatın yükünü onu taşıyanlara ve onları da ona göre ayarlamaktır. Tamamen mucizevi bir iyileştirme
armağanı vardır. İnsan doğasına hiçbir şiddet uygulamadan onu hayatla uyumlu hale getirir, onu etrafındaki tüm şeylerle uyumlu hale getirir ve dünyanın yorgunluğu ve tozuyla bitkin olanları yeni bir yaşam zarafetine kavuşturur. Sadece hayatın perspektifini değiştirmek ve şeylerin oranlarını değiştirmek meselesinde, insanın endişesini hafifletme işlevi tamamen kendine aittir.

Bir yükün ağırlığı dünyanın çekimine bağlıdır. Diyelim ki dünyanın çekimi ortadan kaldırıldı? Yerçekiminin çekiminin daha az olduğu başka bir gezegendeki bir ton yük yarım ton bile çekmez.
Şimdi Hristiyanlık dünyanın çekimini ortadan kaldırır; ve bu, insanın yükünü azaltmanın bir yoludur. Onları başka bir dünyanın vatandaşları yapar. Dün bir ton olan şey bugün yarım ton değildir. Yani
birinin koşullarını değiştirmeden, sadece daha geniş bir
ufuk ve farklı bir standart sunarak, dünyanın tüm görünümünü değiştirir.

İsa'nın öğrettiği gibi Hristiyanlık, şimdiye kadar dile getirilen en gerçek yaşam felsefesidir.
Ancak Hristiyanlıktan bahsettiğimizde, Mesih'in Hristiyanlığını kastettiğimizden oldukça emin olalım.
Diğer versiyonlar ya karikatürlerdir, ya
abartılar, ya da yanlış anlamalar, ya da dar görüşlü ve yüzeysel okumalardır. Çoğunlukla bunların elde edilmesi umutsuz ve
sonuçları berbattır. Fakat kişinin kim olduğu veya hangi
gözyaşı vadisinden geçtiği veya geçmek üzere olduğu umurumda değil, bu yolda onun için yeni bir hayat var.

III. MEYVELER NASIL BÜYÜYOR.

Dinlenme benim konum olsaydı, bunun hakkında söylemek istediğim başka şeyler ve
konuşmak istediğim başka Dinlenme türleri olurdu.
Ama konum bu değil. Benim temam, Hristiyan deneyimlerinin
sihir işi olmadığı, Sebep ve Sonuç yasasına tabi olduğudur.
Dinlenmeyi sadece bu ilkenin işleyişinin tek bir örneği olarak seçtim.
Zaman olsaydı, bir sonraki sefere tüm Hristiyan deneyimlerini sırayla gözden geçirebilir ve aynı geniş yasanın her biri için geçerli olduğunu gösterebilirdim; fakat bu daha fazla çalışmayı
sizlere bırakırsam daha iyi bir amaca hizmet edebileceğini düşünüyorum. Daha fazla meyveyle dolu bulacağınız, sizi Tanrı'nın yollarına yaklaştıracak veya Hristiyan yaşamını daha sağlam veya daha emin hale getirecek başka bir İncil çalışması bilmiyorum. Bitirmeden önce ne demek istediğime dair sadece tek bir örnek daha ekleyeceğim.

Neşe nereden gelir? Bir Pazar bilgini tanıyordum; onun neşe anlayışı, onun parçalar halinde yapılmış ve Cennette bir yerde saklanmış bir şey olduğu ve insanlar bunun için dua ettiklerinde parçaların bir şekilde
aşağı indirilip ruhlarına yerleştirildiğiydi. Daha bilge olması gereken insanların genellikle kaba ve maddi görüşlere sahip olmadığından emin değilim. Gerçekte, neşe acı kadar bir Sebep-Sonuç meselesidir. Hiç kimse sadece isteyerek neşe elde edemez. Hristiyan yaşamının en olgun meyvelerinden biridir ve tüm meyveler gibi yetiştirilmelidir. Hindistan'da mango hilesi adı verilen çok akıllıca bir hile vardır. Bir tohum toprağa ekilir ve üzeri kapatılır ve çeşitli büyülerden sonra beş dakika içinde tam gelişmiş bir mango çalısı belirir. Bunun nasıl yapıldığını bilen
hiç kimseyle tanışmadım, ama bunun bir sihirbazlık numarasından başka bir şey olduğuna inanan
hiç kimseyle tanışmadım. Dünya artık Doğanın düzenliliğine olan inancında oldukça hemfikir. İnsanlar meyvelerin nasıl
büyüdüğünü bilmeyebilir, ama bir saatte büyüyemeyeceklerini bilirler. Bazı
hayatların, bir saat içinde büyüseler bile, meyvelerin asılabileceği bir sapı bile yoktur. Bazıları hayatları boyunca tek bir sağlam Sevinç tohumu ekmemiştir; ve bir veya iki tohum ekmiş olanlar
o kadar az güneş ışığında yaşamışlardır ki asla olgunlaşamamışlardır.

Peki sevinç nereden gelir? Mesih bu konudaki öğretisini en zarif benzetmelerinden birine koymuştur. Her durumda, Dinlenme durumunda olduğu gibi, burada O'nun öğretisine başvurmalıydım, çünkü
kendi sözlerimi söylediğimi düşünmenizi istemiyorum. Ama öyle oldu ki
bu konuyu alışılmadık dolulukta sözlerle ele aldı.

Bütün örneği hatırlamama gerek yok. Asma benzetmesi. Mesih'in neden bu benzetmeyi söylediğini hiç düşündünüz mü? O, bunu genel gerçeklerin güzel bir örneği olarak
sadece uzaya fırlatmadı.
Bu, sadece mistik birliğin ve içimizde yaşayan bir Mesih doktrininin bir ifadesi değildi. Öyleydi; ama daha fazlasıydı. Bunu söyledikten sonra, en büyük derslerini verirken alışılmadık bir şey olmayan bir şey yaptı - öğrencilerine döndü ve neden bunları söylediğini onlara söyleyeceğini söyledi. Onlara

SEVİNÇ NASIL ELDE EDİLECEĞİNİ anlatmaktı.

"Bunları size söyledim," dedi, "Sevincim sizde kalsın ve Sevinciniz tamamlansın diye." Bu, O'nun MUTLULUK SIRRI'nın kasıtlı ve bilinçli bir iletişimiydi.

O zaman bu ayetleri tekrar gözden geçirin ve bu
Sonucun, baharın ve gerçek Mutluluğun
geldiği tek baharın Nedenlerini
bulacaksınız. Bunları ayrıntılı olarak analiz etmeyeceğim. Sizden
kendi kendinize kelimelere girmenizi istiyorum.

Öncelikle, Asmanın Doğu'nun Sevincinin
sembolü olduğunu unutmayın. İnsanın kalbini sevindiren meyvesiydi. Yine de, bu sevinç ne kadar masum olursa olsun -çünkü üzümün sıkılmış suyu her köylünün sofrasında ortak içecekti- sevinç sadece kaba ve geçici bir şeydi. Bu gerçek mutluluk değildi ve Filistin bağlarının asması gerçek asma değildi. "_Mesih_ _gerçek_
Asmaydı." O halde, Sevincin nihai kaynağı buradadır. Bize hangi
medya aracılığıyla ulaşırsa ulaşsın, tüm gerçek Sevinç ve Mutluluk kaynağını Mesih'te bulur.

Elbette bununla, deneyimlenen gerçek Sevincin Mesih'in doğasından aktarıldığı veya O'ndan bize aktarılan bir şey olduğu kastedilmiyor. Aktarılan şey, O'nun bunu elde etme yöntemidir.
Gerçekten de, bir başkasının sevincini veya üzüntüsünü paylaşabileceğimiz bir anlam vardır. Ancak bu başka bir konudur. Mesih, insanların Sevinç kaynağıdır, çünkü O Dinlenmenin kaynağıdır. Halkı O'nun hayatını paylaşır ve bu nedenle sonuçlarını paylaşır ve bunlardan biri de Sevinçtir.
Yaşam biçimi, şeylerin doğasında Sevinç üreten bir yöntemdir.
Sevincinin bizimle kalacağından bahsettiğinde, kısmen onu üreten nedenlerin etki etmeye devam etmesi gerektiğini kastetmiştir. Takipçileri, (yani) O'nun hayatını _tekrarlayarak_ onun eşliklerini deneyimleyeceklerdi. Onun Sevinci, O'nun Sevinci türü onlarla kalacaktı.

Bu Sevincin geldiği ortam daha sonra açıklanıyor: "Kim
Bende kalırsa, o çok meyve verir." Önce meyve, sonra Sevinç; biri diğerinin nedeni veya aracıdır. Meyve vermek
gerekli öncüldür; Sevinç hem gerekli sonuç hem de gerekli eşliktir. Kısmen meyve vermede, kısmen bunu mümkün kılan
birliktelikte yatar. Kısmen, yani Sevinç, Mesih'in huzurunda sürekli yaşamakta, barış, barınak ve sevginin ima ettiği her şeyle; kısmen o Yaşamın zihin, karakter ve irade üzerindeki etkisinde; kısmen de başkaları için yaşama ve çalışma ilhamında, bunun getirdiği her şeyle birlikte, başkalarının kazancından kaynaklanan öz-kurtuluş ve sevinçte yatar. Tüm bunlar, farklı şekillerde
ve farklı zamanlarda,

SAF MUTLULUĞUN KAYNAKLARIDIR.

En basitleri bile -başkalarına iyilik yapmak- anlık ve yanılmaz bir özelliktir. Mutluluk hakkında hiçbir gizem yoktur.
Doğru malzemeleri koyun ve ortaya çıkmalıdır. O'nda kalan kişi
çok meyve verecektir; ve çok meyve vermek
Mutluluktur. O halde Mutluluk için yanılmaz reçete iyilik yapmaktır;
ve iyilik yapmak için yanılmaz reçete Mesih'te kalmaktır.
Bütün bunların basit bir Sebep ve Sonuç meselesi olduğunun en kesin kanıtı,
insanların mutluluğu bulmak için akla gelebilecek her yolu denemeleri ve
başarısız olmalarıdır. Her durumda yalnızca doğru sebep doğru sonucu üretebilir.

O zaman Hristiyan deneyimleri bizim kendi yapımımız mıdır? Üzümlerin bizim kendi yapımımız olmasıyla aynı anlamda ve daha fazlası değil. Tüm meyveler
_büyür_-ister toprakta ister ruhta büyüsünler; ister yabani üzümün meyveleri olsun, ister Gerçek Asma'nın. Hiçbir insan _şeyleri_
büyütemez. Tüm koşulları düzenleyerek ve tüm şartları yerine getirerek _onların büyümesini sağlayabilir. Ancak büyüme Tanrı tarafından yapılır. Sebepler ve sonuçlar, dünyanın yapısına yerleştirilmiş, insanın
düzenlemesinin ötesinde sabitlenmiş ebedi düzenlemelerdir. İnsanın
yapabileceği şey, kendini bir dizi dizilimin ortasına yerleştirmektir. Böylece şeylerin büyümesini sağlayabilir: böylece kendisi de büyüyebilir. Ancak güç
Tanrı'nın
Ruhu'dur.

Daha ne eklemem gerekiyor ki - yöntemi deneyle test edin. Bunları nasıl elde edeceğinizi bildiğiniz için elde ettiğinizi hayal etmeyin. Bir yemek kitabından beslenmeyi deneyin. Ancak bu basit ve doğal şekilde denerseniz başarısız olmayacağınızı
söz veriyorum. Meyveler için iç çekerek harcadığınız zamanı, büyümelerinin koşullarını yerine getirmek için harcayın. Meyveler gelecek, gelmek zorundadır. Şimdiye kadar _etkilere_, deneyimlerin kendilerine muazzam bir dikkat gösterdik; onları tanımladık, övdük, nasihat ettik, onlar için dua ettik - her şeyi yaptık ama onlara neyin _neden_ olduğunu bulmaya çalışmadık. Bundan sonra

NEDENLERLE İLGİLENELİM.

"Olmak," der Lotze, "ilişkiler içinde olmaktır." Hıristiyan hayatını yaşamanın diğer tüm yöntemleri hakkında bir belirsizlik vardır. Hıristiyan deneyimlerini edinmenin diğer tüm yöntemlerinde bir "belki" vardır. Ancak bu yöntem doğanın yolu olduğu sürece başarısız olamaz. Garantisi evrenin yasalarıdır ve bunlar "Yaşayan Tanrı'nın Elleri"dir. 

GERÇEK ASMA. 

"Ben gerçek asmayım ve Babam bağcıdır. İçimde meyve vermeyen her dalı o keser; meyve veren her dalı da o temizler ki, daha çok meyve versin. Şimdi
size söylediğim sözle temizsiniz. İçimde kalın, ben de sizde. Dal, asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi, siz de bende kalmazsanız meyve veremezsiniz. Ben asmayım, siz dallarsınız: İçimde ve ben onda kalan çok meyve verir; çünkü bensiz hiçbir şey yapamazsınız. Bir kimse bende kalmazsa, dal gibi dışarı atılır ve kurur;
ve insanlar onları toplar ve ateşe atarlar ve yanarlar.
Eğer siz bende kalırsanız ve sözüm sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size verilecektir. İşte Babam yüceltilmiş,
çok meyve vermeniz; böylece benim öğrencilerim olursunuz. Baba
beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim: sevgimde devam edin. Eğer
emrime uyarsanız, sevgimde kalırsınız; tıpkı benim
Babamın emirlerini tuttuğum ve sevgisinde kaldığım gibi. Bunları size söyledim ki, sevincim sizde kalsın ve sevinciniz
tamamlansın."

"İLK!"

ÇOCUKLARA BİR SESLENME.

Size vereceğim üç başım var. Birincisi "Coğrafya", ikincisi "Aritmetik" ve üçüncüsü "Dilbilgisi".

I.

Birincisi. Coğrafya bize yerleri nerede bulacağımızı söyler.

Tanrı'nın Krallığı nerede? Bir Prusyalı subayın Fransa-Prusya savaşında öldürüldüğü zaman, cebinde sıklıkla Fransa haritası bulunduğu söylenir. Bir ülkeyi işgal etmek istediğimizde, coğrafyasını
bilmeliyiz. Şimdi, Tanrı'nın Krallığı _nerede_? Oradaki bir çocuk, "Cennette" diyor. Hayır; cennette değil. Başka bir çocuk, "İncil'de" diyor. Hayır; İncil'de değil. Başka bir çocuk, "Kilisede olmalı" diyor. Hayır; Kilisede değildir. Cennet
sadece Tanrı Krallığının başkentidir; İncil ona giden bir rehber kitaptır; Kilise ona ait olanların haftalık geçit törenidir. Eğer
Luka'nın on yedinci bölümüne dönerseniz
Tanrı Krallığının gerçekte nerede olduğunu
öğreneceksiniz: "Tanrı Krallığı içinizdedir" -- _sizin_ içinizdedir. Tanrı Krallığı _insanların_ içindedir.

Bir keresinde Niagara Şelalesi'nin olduğu yerin yakınındaki nehrin kenarında yürüyüş yaptığımı hatırlıyorum ve nehir kıyısında yürüyen dikkat çekici bir figür fark ettim. Bir süre Amerika'daydım. Siyah adamlar, kırmızı adamlar, sarı adamlar ve beyaz adamlar görmüştüm; siyah adamlar Zenciler; kırmızı adamlar Kızılderililer; sarı adamlar Çinliler; beyaz adamlar Amerikalılar. Fakat
bu adam kıyafetiyle daha önce gördüğüm her şeyden oldukça farklı görünüyordu. Biraz daha yaklaştığında, bir etek giydiğini gördüm; biraz daha
yaklaştığında, tam bir
Yayla askeri gibi giyindiğini gördüm. Yavaşça yaklaştığında ona şunu söyledim:

"Burada ne yapıyorsun?"

"Neden burada olmayayım?" diye cevapladı; "buranın
İngiliz toprağı olduğunu bilmiyor musun? Nehri geçtiğinde Kanada'ya gelirsin."

Bu asker İngiltere'den binlerce mil uzaktaydı ve yine de
İngiltere Krallığı'ndaydı. İngiltere Kraliçesi'ne sadık
bir İngiliz kalbi
çarpıyorsa, orada İngiltere vardır. Kalbi Tanrı'nın Krallığı'na sadık
bir çocuk varsa, orada Tanrı'nın Krallığı vardır.

Tanrı'nın Krallığı nedir? Her Krallığın ihracatı, ürünleri vardır. Buradan nehirden aşağı inin ve pamukla gelen gemiler göreceksiniz; Amerika'dan geldiklerini biliyorsunuz. Çayla gelen gemiler göreceksiniz; Çin'den geldiklerini biliyorsunuz. Yünle gelen gemiler; Avustralya'dan geldiklerini biliyorsunuz. Şekerle gelen gemiler; Cava'dan geldiklerini biliyorsunuz.

Tanrı'nın Krallığı'ndan ne gelir? Tekrar
Rehber kitabımıza başvurmalıyız. Romalılar'a dönersek, Tanrı'nın Krallığı'nın
ne olduğunu bulacağız. Bunu okuyacağım: "Tanrı'nın Krallığı doğruluk, barış, sevinçtir" - üç şey. "Tanrı'nın Krallığı doğruluk, barış, sevinçtir."
Doğruluk, elbette, sadece doğru olanı yapmaktır. _Doğru_ olanı yapan her çocuk, Tanrı'nın Krallığı'nı içinde taşır. Kavgacı olmak yerine, diğer çocuklarla barış içinde yaşayan her çocuk, Tanrı'nın Krallığı'nı içinde taşır. Kalbi, doğru olanı yaptığı için sevinçle
dolu olan her çocuk, Tanrı'nın Krallığı'nı içinde taşır. Tanrı'nın Krallığı, dini toplantılara gitmek ve garip dini deneyimler duymak değildir; Tanrı'nın Krallığı, doğru olanı yapmaktır - tüm insanlarla barış içinde yaşamak, Kutsal Ruh'ta sevinçle
dolmaktır.

Çocuklar, eğer Hıristiyan olacaksanız, çocuklar gibi Hıristiyan olun,
büyükanneleriniz gibi değil. Bir büyükanne, büyükanne olarak Hıristiyan olmak zorundadır ve bu onun için doğru ve güzel olan şeydir;
ama eğer büyükanneniz gibi İncil'inizi saat başı okuyamıyorsanız veya onun gibi toplantılardan zevk alamıyorsanız, mutlaka kötü bir çocuk olduğunuzu düşünmeyin. Büyükannenizin yaşına geldiğinizde büyükannenizinki gibi bir dine sahip olacaksınız. Bu arada, bir çocuk gibi Hristiyan olun.
Bir çocuğun hayatını yaşayın. Doğru olanı yapın; doğruluk, onur ve hakikat krallığını arayın. Çevrenizdeki çocuklarla barışı koruyun ve Mesih'in sadık, basit, doğal ve çocuksu bir hizmetkarı olmanın sevinciyle dolun.

Bir evi, bir atölyeyi veya ofisi Tanrı'nın Krallığının _olmadığını_ çok kolay bir şekilde söyleyebilirsiniz. O yerde gördüğünüz ilk şey, her zaman "doğru olanın" yapılmadığıdır. Müşteriler adil oyun oynamaz. Hile yapmayı ve yalan söylemeyi öğrenme tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Doğru olanı yapamayacağınız bir yerde kalmaktansa binlerce kez aç kalmak daha iyidir.

Veya atölyenize girdiğinizde, herkesin asık suratlı, alıngan ve huysuz olduğunu, herkesin birbirine hançer gibi baktığını, bazı adamların diğerleriyle konuşmadığını ve mekanın genel havasının perişan ve mutsuz olduğunu görürsünüz. Tanrı'nın Krallığı orada değildir, çünkü _o_ barıştır. Öfke, gazap ve kötülük olan Şeytan'ın Krallığıdır.

Tanrı'nın Krallığını atölyenize veya evinize
getirmek istiyorsanız, kavgaların durdurulmasına izin verin. Herkesle barış, uyum ve kardeşlik içinde yaşayın. Çünkü Tanrı'nın Krallığı kardeşlerin krallığıdır. İsa Mesih tarafından kurulan, O'nun gibi yaşamaya ve dünyayı daha iyi, daha tatlı ve daha mutlu hale getirmeye çalışan tüm insanların oluşturduğu büyük bir Topluluktur. Bir çocuk bunu yapmaya çalıştığı her yerde, evde
veya sokakta, atölyede veya beyzbol sahasında, orada
Tanrı'nın Krallığı vardır. Ve her çocuk, ne kadar küçük, belirsiz veya fakir olursa olsun,
onu arayan, onun bir üyesidir. Umarım şimdi Krallığın ne olduğunu
görmüşsünüzdür.

II.

Bu nedenle ikinci başlığa geçiyorum; Neydi? Aritmetik.
Bu metinde herhangi bir aritmetik kelime var mı? "Eklendi." Başka hangi
aritmetik kelimeler? "Birinci."

Şimdi, doğru olanı yapmak, huzur içinde yaşamak ve etrafınızdakileri her zaman mutlu etmek için adlandırdığım şeylerden
"birinci" olarak arayacağın daha iyi bir şeyin olamayacağını düşünmüyor musun? Mesih'in bize neden önce bunları aramamızı söylediğini hemen anlıyorsun--çünkü bunlar

ARAMAYA DEĞER EN İYİ ŞEYLERDİR.

Bu üç şeyden daha iyi, daha mutlu, daha saf, daha asil bir şey biliyor musun? Eğer biliyorsan, önce onları ara. Ama bilmiyorsan, önce Tanrı'nın Krallığını ara. Sana dindar olmanı söylemiyorum. Bunu
biliyorsun. Size Tanrı'nın Krallığını aramanızı söylemiyorum. Size önce Tanrı'nın Krallığını aramanızı söylüyorum. _Önce_. Pek çok insan bunu yapmaz. Hayatlarına biraz din katarlar - belki haftada bir. Onlar
bunu olduğu gibi bırakabilirler. Tanrı'nın Krallığını aramaya değmez
eğer biz _önce_ aramazsak.

Diyelim ki bir geminin dümenini çıkarıp pruvasına asarsınız ve
o gemiyi denize gönderirsiniz, hiç diğer tarafa ulaşır mı? Kesinlikle
hayır. Her halükarda sürüklenecektir. Dini yerinde tutun, o sizi hayatın içinden doğrudan geçirecek ve hayat bittiğinde doğrudan cennetteki Babanıza götürecektir. Ama eğer onu yerine koymazsanız, onunla hiçbir şeyiniz
olmayabilir. İnsan hayatındaki yerinden
çıkmış din dünyadaki en sefil şeydir. Din kadar yerinde tutulması gereken başka hiçbir şey yoktur ve onun yeri nedir? ikinci mi? üçüncü mü? "Birinci." Çocuklar, _önce_ Tanrı'nın Krallığı; bunu düşünmeniz sizin için doğal olsun.

Glasgow'da telgraf yapan bir beyefendinin yanında çırak olarak çalışan bir çocuk vardı. (Beyefendi bunu bana kendisi söyledi.) Bir gün bu çocuk, bir grup adamla birlikte dört katlı bir evin tepesinde bir telgraf telini tamir ediyordu. İş neredeyse bitmişti. Geç oluyordu ve
adamlar eve gideceklerini ve çocuğun telin uçlarını kendisi keseceğini söylediler. Aşağı inmeden önce, işini bitirdiğinde ustasının aletleriyle birlikte atölyeye geri dönmesini söylediler.

"Ne yaparsan yap, hiçbirini ortalıkta bırakma," dedi ustabaşı.

Çocuk direğe tırmandı ve telin uçlarını kesmeye başladı.
Çok soğuk bir kış gecesiydi ve alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Tutunmasını kaybetti ve
kaygan taşların üzerine düştü, aşağı kaydı ve sonra tekrar tekrar
aşağıya düştü. "Yeşil"in üzerine gerilen bir elbise ipi, tam üzerine düşmek üzereyken onu göğsünden yakaladı ve düşüşünü yavaşlattı; ancak şok korkunçtu ve yeşilin üzerinde bazı
giysilerin arasında baygın yatıyordu.

Yaşlı bir kadın dışarı çıktı; İpinin koptuğunu ve giysilerinin
kirlendiğini görünce, çocuğun sarhoş olduğunu düşündü, onu sarstı, azarladı ve
polise doğru gitti. Titreyen çocuk kendine geldi,
gözlerini ovuşturdu ve ayağa kalktı. Sizce ne yaptı? Yarı kör bir şekilde sendeleyerek merdivenlerden yukarı çıktı. Merdiveni
tırmandı. Evin çatısına çıktı. Aletlerini topladı,
sepetine koydu, aşağı indirdi ve tekrar yere
indiğinde bayıldı.

Tam o sırada polis geldi, ciddi bir sorun olduğunu gördü ve
onu hastaneye götürdü, orada bir süre yattı. İyileştiğini söylemekten
memnunum.

O korkunç anda ilk düşüncesi neydi? Görevi.
Kendini düşünmüyordu; efendisini düşünüyordu. Önce, Tanrı'nın Krallığı.

Ama bir aritmetik kelime daha var. Bu ne? "Eklendi."

_Toplama_ ve _çıkarma_ arasındaki farkı biliyorsunuz. Şimdi,
bu

Dinde ÇOK ÖNEMLİ BİR FARKTIR

çünkü--ve bu çok garip bir şeydir--çok az insan
din hakkında konuşmaya başladığında farkı bilir. Genellikle
erkek çocuklarına Tanrı'nın Krallığını ararlarsa, diğer her şeyin kendilerinden _çıkarılacağını_ söylerler. Onlara
kasvetli, sefil olacaklarını ve bir çocuğun hayatını yaşamaya değer kılan her şeyi kaybedeceklerini söylerler--beyzbolu ve hikaye kitaplarını bırakıp, küçük ihtiyar adamlar haline gelip, tüm zamanlarını
toplantılara gidip ilahiler söyleyerek harcamaları gerektiğini söylerler.

Şimdi, bu doğru değil. Mesih asla böyle bir şey söylemedi. Mesih
"Önce Tanrı'nın Krallığını aramamız gerektiğini" ve

SAHİP OLMA DEĞERLİ DİĞER HER ŞEYİN

bize _eklenmesi_ gerektiğini söyledi. Hatırlamanızı istediğim bir şey varsa, o da bu iki aritmetik kelimedir: "ilk" ve "eklenen".

"Eklenen" derken, dindar olursanız hepinizin zengin olacağınızı kastetmiyorum. Yarın dükkanı süpürürken turuncu kutuların arasında bir çeyrek bulan bir çocuk var. Eh, hiç kimse onu fark etmemiş. Cebine koyuyor ve orada bir delik
açmaya başlıyor. Kahvaltı vakti geldiğinde efendisinin cebinde para olmasını diliyor. Ve bir süre sonra efendisine gidiyor. (Kendisine, efendisine değil) "Dün Çocuklar Tugayı'ndaydım ve bana önce doğru olanı aramam söylendi." diyor. Sonra efendisine şöyle diyor:

"Lütfen efendim, işte yerde bulduğum bir çeyrek. "

Efendi kasaya koyar. Çocuğun cebinde ne var?
Hiçbir şey; _ama yüreğinde Tanrı'nın Krallığı var_. Cennette bir çeyrekten sonsuz derecede daha değerli
bir hazine biriktirmiştir.

Şimdi, o çocuk eve giderken bir dolar bile bulamaz. Bunun olduğunu
biliyorum, ama "eklemek"ten kastedilen bu değildir. Tanrı'nın ona kendi parasıyla ödeme yapacağı anlamına gelmez, çünkü O daha iyi parayla ödeme yapar.

Yine de bir keresinde her iki şekilde de ödeme alan bir çocuktan duyduğumu hatırlıyorum. Çok, çok fakirdi. Yabancı bir ülkede yaşıyordu ve annesi bir gün ona büyük şehre gidip işe başlaması gerektiğini söyledi,
ve ceketini aldı, açtı ve astarla ceket arasına, onu hayata başlatmak için yıllarca biriktirdiği kırk altın dinarı dikti. Çölü geçerken haydutlarla ilgilenmesini söyledi; ve Kapıdan çıkarken şöyle dedi:

"Oğlum, sana sadece iki sözüm var: 'Tanrı'dan kork ve asla yalan söyleme.'"

Çocuk yola koyuldu ve akşama doğru büyük şehrin minarelerinin uzaktan parıldadığını gördü. Fakat şehirle kendisi arasında bir toz bulutu gördü. Daha da yaklaştı. Hemen
bir haydut çetesi olduğunu gördü.

Haydutlardan biri diğerlerini bırakıp ona doğru at sürdü ve şöyle dedi:

"Oğlum, neyin var?"

Çocuk yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Ceketimde dikili kırk altın dinar var."

Haydut güldü ve atının etrafında döndü ve geri gitti.
Çocuğa inanmadı.

Hemen başka bir haydut geldi ve şöyle dedi:

"Oğlum, neyin var?"

"Ceketimde dikili kırk altın dinar var."

Soyguncu dedi ki: "Çocuk aptaldır," ve atını çevirip
geri doğru sürdü.

Az sonra soyguncu kaptan geldi ve dedi ki:

"Çocuk, neyin var?"

"Ceketimde dikili kırk altın dinar var."

Soyguncu attan indi ve elini çocuğun göğsüne koydu, yuvarlak bir şeye dokundu, bir, iki, üç, dört, beş diye saydı, ta ki kırk altın parayı
sayana kadar. Çocuğun yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Bunu bana neden söyledin?

Çocuk şöyle dedi: "Tanrı ve annem yüzünden."

Hırsız mızrağına yaslandı ve düşündü ve şöyle dedi:

"Bir dakika bekle."

Atına bindi, diğer hırsızların yanına geri döndü ve yaklaşık beş dakika sonra elbisesini değiştirmiş olarak geri döndü. Bu sefer
bir hırsıza değil, bir tüccara benziyordu. Çocuğu atına bindirdi ve şöyle dedi:

"Oğlum, uzun zamandır Tanrım ve annem için bir şeyler yapmak istiyordum ve bu anda hırsız hayatımdan vazgeçtim. Ayrıca bir
tüccarım. Şehirde büyük bir iş yerim var.
Gelip benimle yaşamanı, bana Tanrını öğretmeni istiyorum; ve zengin olacaksın ve annen bir gün gelip bizimle yaşayacak."

Ve hepsi oldu. Önce Tanrı'nın Krallığını arayarak, tüm bu
şeyler ona eklendi.

Çocuklar, dinin
_çıkarma_ olduğu fikrini sonsuza dek zihninizden çıkarın. Bize bir şeylerden vazgeçmemizi söylemez, aksine
onların kendilerinden vazgeçmelerini sağlayacak kadar daha iyi bir şey verir. Sokakta bir
çocuğun topaç çırptığını gördüğünüzde, belki de o çocuğu, ona bir topaç, bir kırbaç ve onu çırpması için yarım saat vermekten daha fazla mutlu edemeyeceğinizi bilirsiniz. Ama bir sonraki doğum gününde, geriye dönüp baktığında,

"Geçen yıl bir topaçla sevindiğim için ne kadar da mutluydum. İstediğim
şimdi bir beyzbol sopası."

Sonra yaşlandığında,
beyzbol sopasına hiç aldırmaz; dinlenmek, sıcak bir şömine ve her gün bir gazete ister. Beyzbol sopaları ve
kamçı toplarıyla düşüncelerini nasıl meşgul edebildiğini merak eder. Şimdi, bir çocuk Hristiyan olduğunda, kalbini

bağladığı kötü şeylerden -yani gerçekten kötüyse- birer birer büyür; (elbette beyzbol sopalarından bahsetmiyorum, çünkü onlar
kötü değiller); ve bu yüzden insanlara bir şeylerden vazgeçmelerini söylemek yerine, onlara
"önce Tanrı'nın Krallığını arayın" demek daha güvenlidir ve sonra
yeni şeyler ve daha iyi şeyler elde edecekler ve

ESKİ ŞEYLER

kendiliğinden DÜŞECEK. "Yeni kalp"ten kastedilen budur. Bu,
Tanrı'nın içimize yeni düşünceler ve yeni istekler koyması ve bizim
çok farklı olmamız anlamına gelir.

III.

Son olarak ve çok kısa bir süre sonra. Üçüncü başlık neydi? "Dilbilgisi." Doğru.

Şimdi, bir sonraki soruyu cevaplamak için zeki bir çocuğa ihtiyacım var.
Fiil nedir? "Aramak." Çok iyi: "aramak." Hangi ruh halinde? "Buyurucu
ruh hali." Bu ne anlama geliyor? "Bir emir." Askerin ilk dersi nedir? "İtaat." Bu emre itaat ettiniz mi? Bu sözcüklerin emredici kipini hatırlayın, "Önce Tanrı'nın Krallığını _Arayın_."

Bu, Kralınızın emridir. Yapılması _gerekir_. Size bunun ne kadar muhteşem bir şey olduğunu; ne kadar makul bir şey olduğunu; ne kadar mutlu bir şey olduğunu göstermeye çalışıyorum; ancak tüm bu nedenlerin ötesinde,
bunun yapılması _gerekir_ bir şeydir, çünkü Kaptanımız tarafından bunu yapmamız _emredildi_. Şimdi, Tanrı'nın Krallığını _önce_ arama emri var. Bunu yaptınız mı?

"Eh," biliyorum bazı çocuklar, "iyi vakit geçireceğiz,
hayatın tadını çıkaracağız ve sonra - _son_ - Tanrı'nın Krallığını arayacağız." diyeceklerdir.

Şimdi, bu kötü; Bir çocuğun Tanrı'nın ona verdiği tüm güzel hediyeleri alıp sonra ona karşılığında

BOŞA GİDEN HAYATINDAN başka hiçbir şey vermemesi, başka bir şey değildir.

Tanrı çocukların sadece ruhlarını değil, hayatlarını da ister. Askerler aktif hizmet için eğitilir, eğitilir, beslenir ve silahlandırılır.
Bu yüzden siz ve ben dünyadayız -- bir gün oradan ayrılmaya hazırlanmak için değil, _şimdi_ Tanrı'ya aktif olarak hizmet etmek için. Krallığı son olarak aramaktan bahsetmek
korkunç, utanç verici ve korkakçadır. Görevden kaçmak, haklı mevkiini terk etmek, düşmanın
yanını çevirmek için hiçbir şey yapmayarak onun eline oynamaktır. Her saat kalbinize, evinize, yakınınızdaki dünyaya bir Krallık geliyor,
ister Karanlık Krallığı, ister Işık Krallığı olsun. Bulunduğunuz yerde, belirli bir işte, belirli bir sokakta, Tanrı'nın Krallığı'na yardım etmek için
yerleştiriliyorsunuz. Yaşlandığınızda ve ölmeye hazır olduğunuzda bunu yapamazsınız. O zamana kadar arkadaşlarınız mücadelelerini vermiş ve kazanmış veya kaybetmiş olacaklardır. Eğer kaybederlerse, onlara yardım etmediğiniz için pişman olmayacak mısınız? Tanrı'nın Krallığı'na en son yardım ettiğiniz için pişman olmayacak mısınız? Belki de o zaman bunu yapamayacaksınız. Ve o zaman hayatınız gerçekten de kaybolmuş olur.

Çok az insan sonunda Tanrı'nın Krallığı'nı arama fırsatına
sahiptir. Mesih, tüm bunları bilerek, dinin sadece ölüm döşeğimiz için değil, hayatımız için bir şey olduğunu bilerek, bize şu emri verdi: "Önce Tanrı'nın Krallığı'nı arayın."

Sizi bu metnin kendisiyle baş başa bırakacağım. Dünyadaki her çocuk buna itaat etmelidir.

Çocuklar, yarın işe gitmeden önce, bu gece uyumadan önce, Tanrı'nın yardımıyla, Tanrı'nın Krallığı'nı _önce_
arayacağınıza karar verin. Belki buradaki bazı çocuklar firaridir; daha önce Mesih'e hizmet etmeye
başlamışlardı ve sonra kaçtılar. Tekrar geri dönün, bugün tekrar geri dönün! Diğerleri hiç askere
kaydolmadı. Şimdi
yapmayacak mısınız? Karar vermek için yeterince büyüdünüz. Bir çocuğun
hayatındaki en büyük an, "_Önce Tanrı'nın Krallığı'nı_aramaya_" karar verdiği andır.

DEĞİŞEN HAYAT:

DÜNYANIN EN BÜYÜK İHTİYACI.

Tanrı kalite için her şeydir; insan nicelik içindir. Dünyanın şu anki acil ihtiyacı daha fazla insan değil, eğer ifadeyi
kullanabilirsem, daha iyi bir markamızdır. Gelişmiş bir tipte on adam sağlamak, dünyanın dört bir yanına dağılmış ortalama Hıristiyanlardan on bin daha fazlasına sahip olmaktan daha iyi olurdu. Müjdecilik anlamında tüm dünyayı kazanmak ve kendi ruhumuzu kaybetmek gibi bir şey vardır. Ve ilk düşüncemiz kendi hayatımızdır - Tanrı ile kendi ruhsal ilişkilerimiz - Mesih'e olan benzerliğimizdir. Ve ben, kısaca, Mesih gibi olmanın - daha iyi insanlar olmanın - doğru ve yanlış yoluna bakmak istiyorum: kutsallaşmanın doğru ve yanlış yolu.

Daha iyi hayatlar üretmek için halihazırda moda olan bazı süreçleri adlandırarak ve kısmen de terk ederek başlayayım. Bu süreçler yanlış olmaktan uzaktır; onların yerine onlar temel bile olabilir. İnsan onları sadece en mükemmel olası işi ortaya koymadıkları için küçümsemeye cesaret eder.

I. İlk kusurlu yöntem KARAR'a güvenmektir.

İrade gücünde, sadece ciddiyetin spazmlarında kurtuluş yoktur.
Mücadele, çaba, hatta ızdırap, Hıristiyanlıkta kendi yerlerine sahiptir, göreceğimiz gibi; Ancak işin içine girdikleri yer burası değil.

Orta Atlantik'te yelken açtığım Etruria aniden durdu.
Motorlarda bir sorun vardı. Gemide beş yüz sağlam adam vardı. Bir araya gelip direğe karşı koysaydık onu itebilir miydik?

Birisi çabayla kendini kutsallaştırmaya çalıştığında, direğe karşı koyarak teknesini hareket ettirmeye çalışıyor demektir. Kendi saçını çekerek kendini sudan çıkarmaya çalışan boğulan bir adam gibidir.

Mesih, "Hanginiz düşünerek boyuna bir arşın ekleyebilir?" dediğinde bu yöntemi neredeyse alay konusu yaptı.
Bu yöntemi sonsuza dek boşuna olarak düşünün.

Kendi kendine yeten yöntemin tek kurtarıcı özelliği şudur:
Bunu deneyenler, hemen hemen hemen hedefe ulaşmayacağını anlarlar.

2. Başka bir deneyci şöyle diyor: "Ama benim yöntemim bu değil. Karanlıkta vahşi bir mücadelenin
aptallığını gördüm. Bir ilke üzerinde çalışıyorum.
Planım gücümü rastgele çabalara harcamak değil, tek bir günaha
yoğunlaşmak. Tek tek

birer birer

alarak ve istikrarlı bir şekilde

çarmıha gererek, sonunda hepsini yok etmeyi umuyorum."

Ne yazık ki buna dört itiraz var: Birincisi, hayat
çok kısa; günahın adı lejyon. İkincisi, bireysel günahlarla
başa çıkmak, doğanın geri kalanını bir süreliğine
el değmemiş bırakmaktır. Üçüncüsü, özel bir günahla yapılan tek bir mücadele
hastalığın köküne ve kaynağına etki etmez. Bir akarsuyu bir yerde barajlarsanız,
sadece daha yukarılara doğru taşar. Günahın kanallarından sadece biri
tıkanırsa, deneyim doğanın başka bir
bölümünden neredeyse kesin bir taşmaya işaret ediyor. Kısmi dönüşüme neredeyse her zaman böyle bir ahlaki sızıntı eşlik eder, çünkü biriken enerjiler patlama noktasına kadar birikir ve o ruhun son hali ilk halinden daha kötü olabilir. Son olarak, din olumsuzluklardan, şu günahı durdurmaktan ve şunu durdurmaktan oluşmaz. Mükemmel karakter asla bir budama bıçağıyla üretilemez.

3. Fakat üçüncüsü itiraz eder: "Öyle olsun. Günahları tek tek durdurmaya çalışmıyorum. Benim yöntemim tam tersidir.

ERDEMLERİ

tek tek KOPYALARIM."

Kopyalama yönteminin zorluğu, mekanik olma eğiliminde olmasıdır. Bir gravürü bir resimden,
yapay bir çiçeği gerçek bir çiçekten her zaman ayırt edebilirsiniz. Erdemleri tek tek kopyalamak, kusurları tek tek ortadan kaldırmakla aynı etkiye sahiptir; geçici sonuç, aşırı dengeli ve uyumsuz bir karakterdir. Birisi _prig_'i "boyutuna göre aşırı beslenmiş bir yaratık" olarak tanımlar.
Bazen bu türden Hıristiyanlar bulunur - doğalarının bir tarafında aşırı beslenmiş, ancak diğer tarafında içler acısı derecede zayıf ve aç görünüyorlar.
Örneğin, Alçakgönüllülüğü kopyalamanın ve onu başka türlü dünyevi bir hayata eklemenin sonucu basitçe grotesktir. Aynı nedenle, kuduz bir ılımlılık savunucusu genellikle en fakir yaratıktır,
tek bir erdemle gelişir ve ılımlılığının onu daha iyi değil daha kötü bir adam yaptığının tamamen farkında değildir. Bunlar, ortalama arkadaşlarla ilişki kurarak bozulan iyi erdemlerin örnekleridir.
Karakter bir birliktir ve tüm erdemler mükemmel insanı oluşturmak için birlikte ilerlemelidir.

Bu kutsallaştırma yöntemi, yine de, doğru yöndedir.
Sadece yürütmenin ayrıntılarında başarısız olur.

4. Bahsetmemem gereken dördüncü bir yöntem var, çünkü daha önce adı geçenlerin bir çeşididir.

ÇOK GENÇ ADAM YÖNTEMİDİR;

ve bunun saf ciddiyeti ona dokunmayı neredeyse bir saygısızlık haline getirir.
Haftanın günleri için sütunları olan özel bir not defteri ve her birinin yanında işaretler için boşluklar bulunan bir erdemler listesi tutmaktır.
Bu, önsöz için birçok katı kuralla birlikte gizli bir yerde saklanır ve zaman zaman, akşam karanlığında, ruh onun önünde
özel bir yargıç önündeymiş gibi yargılanır.

Bu koda göre yaşamak Franklin'in yöntemiydi; ve sanırım binlercesi daha, bir gün hayatlarını şekillendirmek için koydukları kuralları yatak odalarına nasıl astıklarını veya kilitli çekmecelere nasıl sakladıklarını anlatabilir.

Bu yöntem hatalı değil, sadece bir şekilde başarısı zayıf. Bana bunun başarısız olduğuna tanıklık edin. Ve genellikle çok gerçekçi sebeplerden dolayı başarısız oluyor - büyük olasılıkla bir gün kuralları unuttuğumuz için.

Adı geçen tüm bu yöntemler - kendi kendine yeten yöntem, kendi kendini çarmıha germe yöntemi, taklit yöntemi ve günlük yöntemi - tamamen insani, tamamen doğal, tamamen cahilce ve tamamen yetersiz oldukları için. Tekrar ediyorum, bunların terk edilmesi gerektiği savunulmuyor. Zararları, daha çok dikkati gerçek çalışma yönteminden uzaklaştırmaları ve mükemmel olanın pahasına adil bir sonuç elde etmeleridir. Şimdi bu mükemmel yöntemin ne olduğunu sormaya devam edeceğiz.

I. KUTSALLAŞTIRMA FORMÜLÜ.

Bir formül, Kutsallaştırma için bir reçete - sanki süreç çok sayıda volt elektrik üretmek için olduğu kadar kesinmiş gibi bu muazzam değişimden ciddi olarak bahsedilebilir mi?

Bundan şüphe etmek imkansızdır. Mekanik bir deney yanılmaz bir şekilde başarılı olur ve insanlığın tek hayati deneyi bir şans olarak mı kalır?
Mısır yöntemle mi, karakter kaprisle mi yetiştirilir? Eğer dinin güçlerinin işlerini yapacağını kesin olarak hesaplayamazsak, o zaman din boşunadır. Ve eğer bu güçlerin yasasını basit kelimelerle ifade edemezsek, o zaman Hristiyanlık dünyanın dini değil, dünyanın bilmecesidir.

Öyleyse, böyle bir formülü nerede aramalıyız? Herhangi bir formülü nerede aramalıyız - ders kitapları arasında. Ve eğer Hristiyanlığın ders kitaplarına dönersek, bu sorun için mekanik bilimlerdeki kadar açık ve kesin bir formül bulacağız. Üstelik bu basit kurala korkusuzca uyulursa, doğa yasalarının garanti ettiği herhangi bir sonuç kadar
kusursuz bir karakterin sonucunu verecektir.

Bu kuralın Kutsal Yazılar'daki veya herhangi bir edebiyattaki en güzel ifadesi muhtemelen Pavlus'un tek bir ayette özetlenmiş halidir. Bunu, ahlaksızlık ve sefahatin sembolü olan bir şehirde daha yüksek bir hayat arayan bazı Hıristiyanlara yazdığı Korintliler'e yazdığı ikinci mektupta bulacaksınız. Kelimelerin anlamını görmek için onları Gözden Geçirilmiş çevirinin muazzam şekilde geliştirilmiş versiyonundan almalıyız, çünkü bu durumda eski
Versiyon anlamı büyük ölçüde belirsizleştiriyor. Bunlar şunlardır:

"Hepimiz, açık yüzümüzle Rab'bin yüceliğini bir ayna gibi yansıtarak, aynı görüntüye, Rab'bin Ruhu'ndan
geldiği gibi, yücelikten yüceliğe dönüşüyoruz."

Şimdi başlangıçta tüm önceki çabalarımızın basit pasifte tüm çelişkisini gözlemleyin: "_Biz dönüştürüldük._"

Eski Versiyonun dediği gibi _değiştik_--kendimizi
değiştirmiyoruz. Hiç kimse kendini değiştiremez. Yeni Ahit boyunca bu ahlaki ve ruhsal dönüşümlerin
nerede tanımlandığına baktığınızda fiillerin pasifte olduğunu göreceksiniz. Şimdilik bunun bir _mantık_ olduğu belirtilecek; ancak bu arada bu sözcükleri sanki bu edilgenlik tüm insan çabasını inkar ediyormuş veya
anlaşılır yasayı görmezden geliyormuş gibi bir kenara atmayın. Burada ruh için ima edilen şey, beden için her yerde iddia edilenden daha fazlası değildir. Fizyolojide büyüme süreçlerini tanımlayan fiiller edilgendir. Büyüme gönüllü değildir; gerçekleşir, olur, madde üzerinde işlenir. Yani
burada. "Yeniden doğmalısınız" - kendimiz
doğamayız. "Bu dünyaya
uygun olmayın, _dönüştürülün_" - dönüştürücü
etkiye tabiyiz, kendimizi
dönüştürmüyoruz. Termometrenin dışındaki bir şeyin termometrede bir değişiklik meydana getirmesi, insanda

ahlaki bir değişiklik meydana getirmesinden daha kesin değildir. O değişime duyarlı olması gerektiği, buna taraf olması gerektiği söylenmeden geçer; ancak ne yeteneğinin ne de iradesinin bunu üretemeyeceği de aynı derecede kesindir.

Göründüğü kadar açık olsa da, bazılarına neredeyse şaşırtıcı bir
vahiy gibi gelebilir. Uğruna çabaladığımız değişim, daha fazla çabalamayla üretilmeyecektir. Bu, bizim dışımızdaki ellerin şekillendirilmesiyle üzerimize işlenecektir. Dal yükselirken, tomurcuk
patlarken ve meyve dışarıdaki havadan gelen etkilerin işbirliğiyle kızarırken, insan da dışarıdan gelen görünmez baskılar altında daha yüksek bir seviyeye yükselir. Tüm eski kutsallaştırma yöntemlerimizin kökten kusuru, ancak dışarıdan üzerimize işlenebilecek
şeyi içeriden üretme girişimiydi. Birinci Hareket Yasasına göre, her cisim hareketsiz veya düz bir çizgide düzgün hareket halinde olmaya devam eder, ancak bu durumu değiştirmek için _etkilenmiş kuvvetler_ tarafından zorlanabilir. Bu aynı zamanda Hristiyanlığın 
birinci yasasıdır. Her insanın karakteri olduğu gibi kalır veya gittiği yönde devam eder, ta ki _etkilenmiş kuvvetler_ tarafından bu durumu değiştirmek için zorlanana kadar. Bizim başarısızlığımız, _etkilenmiş kuvvetlerin yoluna kendimizi koyamamamızdır. 
Bir kil ve bir Çömlekçi vardır; kili 
şekillendirmeye çalıştık. 
O zaman bu baskılar nereden ve bu Çömlekçi nereden? Formülün cevabı şudur: "Rabbin ihtişamını bir ayna gibi yansıtarak 
değişiyoruz." Ancak bu çok açık değil. Rab'bin "görkem"i nedir ve ölümlü insan bunu nasıl yansıtabilir ve bu onu daha asil bir forma
kazandırmada "etkilenmiş bir güç" olarak nasıl hareket edebilir? "Görkem" kelimesi --bu "etkilenmiş güçleri" tutmanın ağırlığını taşımak zorunda olan kelime-- günümüz konuşmasında yabancıdır ve ilk görevimiz onun çalışma İngilizcesindeki karşılığını aramaktır. İlk başta bir tür ışıltı, göz kamaştırıcı veya ışıltılı bir şey, eski ustaların Ecce Homos'larının başının etrafına boyamayı sevdikleri
bir haleyi ima eder. Ama bu boyadır, salt maddedir, görünmeyen bir şeyin görünür sembolüdür. O görünmeyen şey nedir? Tüm görünmeyen
şeylerin en parlak, en güzel, en İlahi olanıdır ve o da _Karakter_'dir. Yeryüzünde, Cennette bundan daha büyük, daha
görkemli hiçbir şey yoktur. Kelimenin birçok anlamı vardır; etikte ise sadece bir tane olabilir. Şan, karakterdir ve daha azı değildir ve daha fazlası da olamaz. Dünya "Rabbin şanıyla doludur" çünkü O'nun karakteriyle doludur. "Rabbin güzelliği" karakterdir. "Şanının parıltısı" karakterdir. "Tek
Oğlunun Şanı" karakterdir, "lütuf ve gerçeğin doluluğu" olan karakterdir. Ve Tanrı halkına _Onun adını_ söylediğinde, onlara sadece
Onun karakterini, Kendisi olan karakterini verdi: "Ve Rab, Rab'bin adını ilan etti ... Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken ve iyilik ve gerçekle dolu." O halde şan, elle tutulamayan, hayalet gibi veya aşkın bir şey değildir. Eğer bu olsaydı, Pavlus insanlardan bunu yansıtmalarını nasıl isteyebilirdi? Fiziksel kuşatmasından sıyrıldığında Güzellik, ahlaki ve ruhsal Güzellik, Güzellik
sonsuzca gerçek, sonsuzca yüce, yine de sonsuzca yakın ve
sonsuzca iletilebilir.

Bu açıklamayla cümleyi bir kez daha parafraz olarak okuyun:
Hepimiz bir ayna gibi Mesih'in karakterini yansıtarak
karakterden karaktere aynı Görüntüye dönüşürüz -zavallı bir karakterden
daha iyisine, daha iyiden biraz daha iyisine, ondan
daha da eksiksiz birine, ta ki yavaş yavaş Mükemmel Görüntüye
ulaşılana kadar. Burada

KUTSALLAŞTIRMA SORUNUNUN ÇÖZÜMÜ

bir cümleye sıkıştırılmıştır: Mesih'in karakterini yansıtın ve
Mesih gibi olacaksınız. Kendinize rağmen
ve kendinizin bilmediği bir şekilde, karakterden karaktere aynı görüntüye dönüşeceksiniz.

(1). Tüm insanlar yansıtıcıdır--bu formülün dayandığı

BİRİNCİ YASA

. Bir insanın en uygun tanımlarından biri onun bir
ayna olmasıdır. Bu gece masada otururken, her birimizin
bu gün boyunca yaşadığı ve hareket ettiği dünya
odaklanmıştı. Birbirimize baktığımızda gördüğümüz şey
birbirimiz değil, birbirimizin dünyasıydı. Biz bir
ayna düzenlemesiydik. Gördüğümüz sahnelerin hepsi yeniden üretilmişti; karşılaştığımız insanlar
birbirimize
yürüdüler; konuştular, eğildiler, yanımızdan geçtiler,
her şeyi gerçekmiş gibi tekrar yaptılar. Konuştuğumuzda,
sadece kendi aynamıza bakıyor ve üzerinde uçuşan şeyleri tarif ediyorduk;
dinlememiz duymak değil, görmekti--sadece komşumuzun
aynasına bakıyorduk.

Tüm insan ilişkileri yansımaları görmektir. Bir tren vagonunda bir yabancıyla
tanıştım. İlk kelimelerinin ritmi bana onun İngiliz olduğunu ve Yorkshire'dan geldiğini söylüyor. Bilmeden
doğum yerini, ebeveynlerini ve ırklarının uzun tarihini yansıtmış. Hatta
fizyolojik olarak bile bir ayna. İkinci cümlesi kendisinin bir
politikacı olduğunu kaydediyor ve _The
Times_ kelimesini telaffuz etme biçimindeki hafif bir vurgu partisini ortaya koyuyor. Sonraki açıklamalarında bütün bir deneyimler
dünyasını yansıttığını görüyorum. Okuduğu kitaplar, tanıştığı insanlar,
arkadaşları, üzerinde oynayan ve
onu olduğu adam yapan etkiler--bunların hepsi hiçbir şeyi kaçırmayan ve
yazdıkları ASLA
SİLİNMEYEN
bir kalem tarafından orada kayıtlı.

Bu arada ben onda ne okuyorsam o da bende okuyor; ve yolculuk
bitmeden birbirimizin hayatlarının yarısını yazabiliriz. İster beğenelim ister beğenmeyelim, cam evlerde yaşıyoruz. Zihin, hafıza,
ruh, sadece aynalarla kaplı geniş bir odadır. Ve bu mucizevi düzenleme ve bağışa, ölümlü ruhların "Rabbin karakterini yansıtma" kapasitesi bağlıdır.

(2). Ama hepsi bu kadar değil. Eğer sözde gizli hayatımızdan gelen tüm bu çeşitli yansımalar dünyaya açıksa, yazı,
ruhun kendisindeki kaydı ne kadar da yakın tamamlar! Çünkü karşılaştığımız etkiler
sadece cilalı yüzeyde bir an tutulup
tekrar uzaya fırlatılmaz. Her biri ilk düştüğü yerde tutulur ve
ruhta sonsuza dek saklanır.

BU ÖZÜMLEME KANUNU

ikinci ve açık ara en etkileyici gerçektir ki kutsallaştırma formülünün altında yatan - insanların sadece
aynalar olmadığı, aynı zamanda bu aynaların, gördükleri geçici şeylerin sadece
yansıtıcıları olmaktan çok uzak, kendi en içteki
özlerine aktardıkları ve yansıttıkları şeyleri kalıcı olarak muhafaza ettikleri gerçeğidir.

Ruhun bunları nasıl tutabildiğini kimse bilmez. Mucizenin
nasıl yapıldığını kimse bilmez. Doğadaki hiçbir olgu, kimyadaki hiçbir süreç, büyücülükteki hiçbir bölüm bu
şaşırtıcı operasyonu anlamamıza yardımcı olamaz. Çünkü, düşünün, geçmiş sadece orada, bir adamın ruhunda _odaklanmış_
değildir, _orada_dır. Orada olmasaydı oradan nasıl yansıyabilirdi? Çevresindeki dünyada gördüğü, bildiği, hissettiği, inandığı her şey artık onun içindedir, onun bir parçası olmuştur, kısmen de kendisidir - onların
imgesine dönüştürülmüştür. Bunu inkar edebilir, bundan nefret edebilir ama onlar oradadır. Ona
yapışmazlar, onun aracılığıyla aktarılırlar. Onları değiştiremez veya
silemez. Onun hafızasında değillerdir, _onun_ içindedirler. Onun ruhu, onu
doldurdukları, yaptıkları, bıraktıkları gibidir. Bu şeyler, bu
kitaplar, bu olaylar, bu etkiler onun yaratıcılarıdır. Onların ellerinde
yaşam ve ölüm, güzellik ve çirkinlik vardır. Bunlardan herhangi birinin
imgesi veya benzerliği ruha bir kez adil bir şekilde sunulduğunda, dünyadaki hiçbir güç iki şeyin olmasını engelleyemez - ruha emilmesi ve karakterden sonsuza dek geri yansıtılması gerekir.

Bu şaşırtıcı ama tamamen açık psikolojik gerçeklere dayanarak, Pavlus kutsallaştırma doktrinini temellendirir. Karakterin yavaş derecelerle inşa edilen bir şey olduğunu, üzerinde uçuşan imgelere göre her saat daha iyiye veya daha kötüye doğru değiştiğini görür. Bir adım daha
ileriye ve bu fikirlerin dinin temel sorununa uygulanmasının tüm uzunluğu ve genişliği önümüzde duracaktır.

II. ETKİNİN SİMYASAL YAPISI.

Eğer olaylar insanları değiştiriyorsa, çok daha fazla kişi. Hiçbir insan sokakta bir başkasıyla
karşılaşınca onda bir iz bırakmadan karşılaşamaz. Karşılaştığımızda kelimeler
değiştirdiğimizi söyleriz; değiştirdiğimiz şey ruhlardır. Ve ilişki çok
yakın ve çok sık olduğunda, bu değişim o kadar tamamlanır ki
bir ruhun tanınabilir parçaları diğerinin doğasında
belirmeye başlar ve ikincisi birincisine benzer ve büyüyen bir borcun
farkında olur.

Şimdi, alışkanlıkla yansıttığımız kişilere benzer hale geliriz. Hayvanların fiziksel yapısına bile uygulanan bilimden, yaşadıkları
çevreden etkilendiklerini ve organik olarak değiştiklerini kanıtlayabilirim.

İki ruhun bu gizemli yakınlaşmasına kim tanık olmamıştır? Kim bir
yaşlı çiftin el ele hayatın hac yolculuğuna indiğini, birbirlerine karşı o kadar nazik bir güven ve sevinçle ki yüzlerinin bile aynı bakışı taşıdığını görmemiştir? Bunlar iki ruh değildi; karma bir ruhtu. İkisinden hangisine konuştuğunuzun bir önemi yoktu, ikisine de aynı sözleri söylerdiniz. Cevap verenin
tarafından verilen yanıt oldukça kayıtsızdı, her biri aynı şeyi söylerdi. Yarım asırlık
_düşünme_ onları etkilemişti; aynı
görüntüye dönüşmüşlerdi. _Alışkanlık olarak yansıttığımız kişilere benzediğimiz_ Etki Yasası'dır: bunlar alışkanlığa
yansıttıkları için benzer olmuşlardı. Edebiyatın, tarihin ve
biyografinin her alanında bu yasa hüküm sürer. Erkeklerin hepsi diğer erkeklerin mozaikleridir. Jonathan hakkında Davut'un bir tadı ve David hakkında Jonathan'ın bir tadı vardı. Ruh göçü bir gerçektir. George Eliot'ın dünyaya mesajı, erkeklerin ve kadınların erkekleri ve kadınları oluşturduğuydu. İnsanlığın beşiği olan Aile, bundan ayrı bir anlama sahip değildir. Toplumun kendisi, bu her şeye gücü yeten güçlerin işlerini yapmaları için bir toplanma noktasından başka bir şey değildir. Kısacası, insanlığın tüm geniş piramidi Etki
doktrini üzerine inşa edilmiştir.

Ancak Etki Yasası'nın en üst düzeyde uygulanması Pavlus'a bırakılmıştı. Bu, yapılacak muazzam bir çıkarımdı, ancak o asla tereddüt etmedi. Kendisi de değişmiş bir adamdı; bunu neyin yaptığını tam olarak biliyordu;

O MESİH'Tİ.

Şam yolunda karşılaştılar ve o andan itibaren hayatı
Kendi hayatına gömüldü. Etki kaçınılmazdı; sözlerde, eylemlerde, kariyerde, inançta. "Etkilenen güçler" hayati işlerini yaptılar. O,
alışkanlık haline getirdiği Kişi gibi oldu. "Bu yüzden hepimiz," diye yazıyor,
"bir ayna gibi Mesih'in ihtişamını yansıtarak, aynı
görüntüye dönüştük."

Hiçbir şey bundan daha basit, daha anlaşılır, daha doğal, daha
doğaüstü olamazdı. Bu, günlük bir olgudan alınan bir benzetmedir. Çevremizdekilerin etkileriyle olduğumuzdan,
kendilerini en yükseklerle
çevreleyenler en yükseklere dönüşeceklerdir. Birlikte olduğumuz bazı erkekler ve kadınlar vardır

HER ZAMAN EN İYİLERİMİZDE.

Onlarla birlikteyken kötü düşünceler düşünemeyiz veya cömert olmayan
sözler söyleyemeyiz. Onların varlığı bile yücelme, arınma, kutsallıktır.
Doğamızdaki en iyi durakların hepsi onların etkileşimiyle ortaya çıkar ve
ruhlarımızda daha önce hiç olmayan bir müzik buluruz. Diyelim ki
_bu_ etki bile bir ay, bir yıl, bir ömür boyunca uzadı ve
hayat ne olamazdı ki? Burada, yaşamın ortak düzleminde bile,
dilimizi konuşarak, sokaklarımızda yürüyerek, yan yana çalışarak, ruhların
kutsayıcılarıyız; burada, ortak kilden nefes alarak, Cennet;
burada, zamansal bir ortam aracılığıyla bile olsa
yenilenme erdemiyle yüklenen enerjiler. Eğer insanlarla yaşamak, En Yüce'nin erdemiyle milyonuncu dereceye kadar seyreltilmişse, doğayı yüceltebilir ve arındırabilirse, Mesih'in etkisine hangi
sınır konulabilir?
Sokrates'le yaşamak--açık yüzle--birini bilge yapmış olmalı; Aristides'le,
adil. Francis Assisi birini nazik yapmış olmalı; Savonarola, güçlü.
Ama Mesih'le yaşamak birini Mesih gibi yapmış olmalı: yani,
bir _Hristiyan_.

Aslında, Mesih'le yaşamak bu etkiyi yarattı.
Pavlus'un durumunda bunu yarattı. Ve Mesih'in yaşamı boyunca
deney daha da şaşırtıcı bir biçimde denendi. Birkaç ham,
ruhsal olmayan, ilham vermeyen adam, O'nun dostluğunun
iç çemberine kabul edildi. Değişim hemen başladı. Gün geçtikçe, ilk müridin neredeyse
büyüdüğünü görebiliyoruz. Önce, O'nun karakterinin en belirsiz olası gölgesi üzerlerine çöker ve ara sıra, çok ara sıra, orada yaşamasalardı yapamayacakları veya söyleyemeyecekleri bir şey yaparlar veya söylerler. Yavaş yavaş O'nun Hayatının büyüsü derinleşir. Doğalarının eriştiği her yer ele geçirilir, çözülür, boyunduruk altına alınır, kutsallaştırılır. Davranışları yumuşar, sözleri daha nazik, davranışları daha özverili olur. Yaz bulan kırlangıçlar gibi, baharı donmuş tomurcuklar gibi, aç kalmış insanlıkları daha dolu bir hayata
doğar. Bunun nasıl olduğunu bilmezler, ama onlar farklı insanlardır.

Bir gün kendilerini Efendileri gibi bulurlar, etrafta dolaşıp iyilik yaparlar. Kendilerine göre bu açıklanamazdır, ama başka türlü yapamazlar.
Bunu yapmaları söylenmemiştir, bunu yapmaları onlara gelmiştir. Ama onları
izleyen insanlar bunun hesabını nasıl vereceklerini çok iyi bilirler--"Onlar," diye fısıldarlar, "İsa ile birlikteydiler." Zaten, O'nun karakterinin işareti ve mührü üzerlerindedir - "Onlar İsa ile birlikteydiler." Eşsiz bir fenomen, bu zavallı balıkçıların diğer insanlara Mesih'i hatırlatması! Ölümlü insanların dünyaya _Tanrı'yı_ hatırlatması

olaylı bir zafer ve YENİDEN DOĞUŞ gizemi!

Çağdaşlarının ve özellikle Yuhanna'nın Mesih'in etkisinden bahsetme biçiminde neredeyse eriyen bir şey var. Yuhanna, O'na karşı günlük bir hayretle yaşadı; alt edilmiş, aşırı korkmuş, büyülenmiş,
değişmişti. Onun zihninde, herhangi birinin bu etki altına girmesi ve bir daha asla aynı olması imkansızdı. "O'nda kalan
günah işlemez," dedi. Günah işlemesi, buzun kavurucu bir güneşte yaşaması veya karanlığın öğle vaktiyle birlikte var olması kadar
akla gelmezdi. Eğer biri günah işlediyse, Yuhanna için bu, Mesih'le asla tanışamayacağının basit bir kanıtıydı. "Kim günah işlerse," diye haykırır,
"Onu görmemiştir, ne de O'nu tanımamıştır." Günah bu
Varlıkta utandırılmıştı. Kökleri kurumuştu. Egemenliği ve zaferi sonsuza dek sona ermişti.

Ama bunlar O'nun çağdaşlarıydı. _Onların_ O'ndan etkilenmeleri kolaydı, çünkü her gün ve bütün gün birlikteydiler. Ama hiç görmediğimiz bir şeyi nasıl yansıtabiliriz? Tüm bu
muazzam sonuç, bir Anı, tüm Biyografilerin en yetersizi, 1800 yıl önce yaşamış ve bu dünyadan ayrılmış Birinin
yarattığı bir şey tarafından nasıl üretilebilir? Günümüz modern insanları, yok olan Mesih'i,
hala en sürekli yoldaşları nasıl yapabilirler?

Cevap şudur:

DOSTLUK RUHSAL BİR ŞEYDİR.

Maddeden, Uzaydan veya Zamandan bağımsızdır. Arkadaşımda sevdiğim şey,
gördüğüm şey değildir. Arkadaşımda beni etkileyen şey
bedeni değil, ruhudur. O,
yokluğunda olduğu kadar varlığında da beni etkiler. Gerçekten o dönemde yaşamak
anlatılamaz bir deneyim olurdu--

"Eski zamanların tatlı hikayesini okuduğumda,
İsa burada, insanların arasındayken,
Küçük çocukları kuzular gibi ağılına aldı,
O zaman O'nunla birlikte olmak isterdim.

"Keşke eli başıma konsaydı,
Kolları etrafıma dolansaydı,
Ve 'Küçükler bana gelsin' dediğinde,
Onun nazik bakışını görseydim."

Ve yine de, eğer Mesih tekrar dünyaya gelseydi,
çok azımız muhtemelen O'nu görme şansına sahip olurdu. İngiltere'nin küçük ülkesindeki milyonlarca tebaası kendi
Kraliçelerini hiç görmedi. Ve eğer O burada olsaydı, Mesih'in tebaasından milyonlarcası O'nunla
konuşamayacak kadar yakın olurdu. Hatırlıyoruz
O şöyle demişti: "Benim için değil, sizin için gitmem uygundur";
çünkü giderek O, bize O'ndan daha yakın olabilirdi Eğer
burada kalsaydı öyle olurdu. O kalsaydı, çoğumuzun O'nun kişiliğinden etkilenmesi coğrafi ve fiziksel olarak imkansız olurdu. Ve bu yüzden O'nunla olan iletişimimiz ruhsal bir arkadaşlıktır; ancak çoğu arkadaşlıktan farklı değildir, ki onları
köklerine kadar bastırdığınızda, özünde ruhsal olduklarını
göreceksiniz.

Bütün arkadaşlıklar, bütün sevgiler, insani ve İlahi, tamamen ruhsaldır.
En çok
dirildikten sonra havarileri bile etkiledi.
Bu nedenle, Mesih'in karakterini yansıtırken,
Onunla görünür bir temasta olmamış olmamız gerçek bir engel değildir.

Bir zamanlar, karakterinin mükemmel zarafeti onu tanıyanların
şaşkınlığı olan genç bir kız yaşardı. Boynunda hiç kimsenin açmasına
izin verilmeyen altın bir madalyon takardı. Bir gün, alışılmadık bir güven anında, arkadaşlarından birinin onun kaynağına dokunmasına ve
sırrını öğrenmesine izin verildi. O, bu sözcüklerin yazıldığını gördü--

"_Görmediğim halde sevdiğim_."

Bu onun güzel hayatının sırrıydı. Aynı
Simgeye
dönüştürülmüştü.

Şimdi bu bir taklit değil, çok daha derin bir şey. Bu
ayrımı işaretleyin, çünkü süreçteki ve sonuçtaki fark, güneşin yanılmaz kalemiyle elde edilen bir fotoğrafla, bir okul çocuğunun tebeşirinden kaba bir taslak arasındaki fark kadar büyük olabilir. Taklit mekaniktir, yansıma organiktir. Biri ara sıra, diğeri ise alışkanlıktır. Bir durumda, insan Tanrı'ya gelir ve onu
taklit eder; diğerinde, Tanrı insana gelir ve Kendisini ona
izler. Mesih'in bir taklidinin
yansımaya vardığı oldukça doğrudur. Ancak Pavlus'un terimi, diğerinin sahip olduğu her şeyi içerir ve hiçbir hataya açık değildir.

Peki, pratik ders nedir? Açıktır. "Mesih'i
en daimi yoldaşınız yapın"--bu bizim için pratik olarak şu anlama gelir.
Herhangi bir başka etkiden daha fazla O'nun etkisi altında olun. Her gün O'nun toplumunda geçirilen on dakika, evet, eğer yüz yüze ise iki dakika,
ve yürekten yürektense, bütün günü farklı kılacaktır. Her karakterin
içsel bir baharı vardır,--Mesih olsun. Her eylemin
anahtar bir notası vardır,--Mesih onu belirlesin.

Dün belli bir mektup aldın. Oturdun ve neredeyse kağıdı
yakacak bir cevap yazdın. Bildiğin en acımasız sıfatları
seçtin ve acımasız işini yapmak için hiç sızlanmadan gönderdin.
Bunu yaptın çünkü hayatın yanlış tonda ayarlanmıştı. Güne aynayı yanlış açıyla yerleştirerek başladın.

Yarın şafak vakti aynayı O'na doğru çevir ve hatta düşmanına
yüzünün şekli değişecek. O zaman ne yaparsan yap,
yapamayacağın bir şey bulacaksın--o mektubu yazamadın.
İlk dürtün aynı olabilir, yargın değişmemiş olabilir,
ama denersen kalemindeki mürekkep kuruyacak ve
masandan intikamını almamış, ama daha büyük ve daha Hristiyan bir adam olarak kalkacaksın.
Bütün gün boyunca, en ufak ayrıntısına kadar, eylemlerin o erken vizyona saygı duruşunda bulunacak.

Dün çoğunlukla kendini düşündün. Bugün fakirler seninle karşılaşacak ve sen onları besleyeceksin. Çaresizler, ayartılanlar, üzgünler
senin etrafında toplanacak ve her biriyle arkadaş olacaksın. Bütün bu insanlar dün neredeydi? Bugün neredeler, ama sen onları görmedin.
Fakirler yansıyan ışıkta görülür. Ama bugün ruhunuz

SIRADAN AÇIDA DEĞİL.

"Görünmeyen şeyler" görünür. Birkaç kısa saatliğine
Ebedi Hayatı yaşarsınız. Ebedi hayat, iman hayatı, basitçe
daha yüksek bir vizyonun hayatıdır. İman bir tutumdur--doğru açıya yerleştirilmiş bir aynadır.

Yarın bittiğinde ve akşam onu ​​gözden geçirdiğinizde,
bunu nasıl yaptığınızı merak edeceksiniz.
Bir şey için çabaladığınızın,
bir şeyi taklit ettiğinizin veya
bir şeyi çarmıha gerdiğinizin bilincinde olmayacaksınız.
Mesih'in bilincinde olacaksınız; O'nun sizinle olduğunun, zorlama olmadan
zorlandığınızın; zorlama, gürültü veya duyuru olmadan
devrimin tamamlandığının bilincinde olacaksınız. Kendinizi
kudretli bir iş yapmış, kişisel bir başarı elde etmiş veya
aynı sonucu tekrar garantilemek için bir "Hristiyan deneyimi" fonu biriktirmiş biri olarak tebrik etmiyorsunuz.
Bilincinde olduğunuz şey "Rab'bin ihtişamıdır." Ve dünyanın bilincinde olduğu şey, eğer sonuç doğruysa, aynı zamanda "Rabbin şanıdır." Bir aynaya bakıldığında, ayna görülmez veya düşünülmez, sadece yansıttığı şey düşünülür. Çünkü bir ayna, kusurları olmadığı sürece, asla dikkati kendine çekmez.

İsa ile bu temasın veya arkadaşlığın zorunlu olarak ortaya çıkarması gereken etkiler hakkında birkaç söz daha söylememe izin verin. Konuyla ilgili metinleri alıntılamama gerek yok - Mesih'te kalmakla ilgili metinler. "O'nda kalan günah işlemez." Mesih'in önünde durduğunuzda günah işleyemezsiniz. Bunu yapamazsınız. Tekrar: "Eğer
Ben'de kalırsanız ve
Benim sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size yapılacaktır." Bunu düşünün! Bu da kaçınılmaz bir sonuçtur. Ve bir tane daha var: "Ben'de kalan, çok meyve verir." Günahsızlık--cevaplanmış dua--çok
meyve.

Fakat bunlara ek olarak, en yüksek Hıristiyan erdemlerinin ve deneyimlerinin çoğunun Mesih'e karşı bu tutumu varsaymaktan kaynaklandığını görün. Örneğin, Mesih'le bu ilişkiyi varsaydığınız anda _çocuk-ruhunun_ ne olduğunu anlamaya başlarsınız. Mesih'in önünde durursunuz ve O sizin Öğretmeniniz olur ve siz
içgüdüsel olarak uysal olursunuz. Sonra ayrıca _hayırsever_ ve _hoşgörülü_ olmayı da öğrenirsiniz; çünkü O'nu öğreniyorsunuz ve O
"yumuşak ve alçakgönüllüdür" ve o ruhu yakalarsınız. Bu, O'nun karakterinin sizinkine biraz yansımış olmasıdır. Eleştirel ve kendini iddia eden olmak yerine, alçakgönüllü olursunuz ve küçük bir çocuğun zihnine sahip olursunuz.

Bence ayrıca, _inancın_ ne olduğunu öğrenmenin tek yolu Mesih'i tanımak ve O'nunla birlikte olmaktır. Dokuz farklı inanç türü hakkında vaazlar duyarsınız - doğru inanç türü ile yanlış inanç arasındaki ayrımlar - ve size inancın nasıl elde edileceğini anlatan vaazlar. Gördüğüm kadarıyla, inancın

sadece BİR YOL

vardır ve bu, din dünyasında olduğu gibi
erkekler ve kadınlar dünyasında da aynıdır. Sana güvenmeyi öğreniyorum, kardeşim,
tıpkı seni tanıdıkça, ne daha fazla ne de daha az; ve sen de
tıpkı beni tanıdıkça bana güvenmeye başlarsın. Sana yabancı olarak güvenmiyorum,
ama seninle temasa geçtiğimde, seni izlediğimde ve seninle yaşadığımda,
güvenilir olduğunu görüyorum ve kendimi sana
güvenmeye ve sana yaslanmaya başlıyorum. Ama bunu bir yabancıya yapmıyorum.

Mesih'e güvenmenin yolu Mesih'i tanımaktır. O zaman O'na güvenmemek elde değil.
Değişmişsindir. O'nu tanımakla, sebep ve sonuç olarak sende iman doğar. Binlercesinin yaptığı gibi O'nu tanımadan O'na güvenmek,
inanç değil, safdilliktir. İnanç için yapılan duaların çoğunun
boşa gittiğine inanıyorum. Dua etmemiz gereken şey, koşulu yerine getirebilmemizdir ve koşulu yerine getirdiğimizde, inanç zorunlu olarak gelir. Bu nedenle, inancımızı artırmanın yolu, Mesih ile yakınlığımızı artırmaktır. O'nu daha iyi tanıdıkça O'na daha çok güveniriz.

Ve sonra bu şekilde karakteri kutsallaştırmanın bir diğer anında etkisi, Hıristiyan yaşamına getirdiği dinginliktir. Hristiyan insanlar lütuftaki büyümeleri konusunda ne kadar rahatsız, sıkıntılı ve endişeli! Şimdi, bunu Mesih'in bakımına bıraktığınız an -değiştiğinizi gördüğünüz an- o
endişe geçer. Basit koşulu yerine getirirseniz bunun kaçınılmaz bir süreç ve doğal bir yasa tarafından takip edilmesi gerektiğini görürsünüz; böylece barış, o yaşamın ve Mesih'le olan dostluğun ödülüdür.

Bunun ardından pek çok şey gelir. Bir insanın yararlılığı büyük ölçüde Mesih'le olan dostluğuna bağlıdır. Bu açıktır. Sadece Mesih dünyayı etkileyebilir; ancak dünyanın Mesih'te gördüğü tek şey, sizin ve benim hakkımda gördüğü şeydir. Mesih şöyle demiştir: "Dünya Beni artık görmüyor, ama siz Beni görüyorsunuz." Siz Onu görüyorsunuz ve O'nun önünde durarak O'nu yansıtıyorsunuz ve dünya da yansımayı görüyor. Onu göremiyor. Böylece bir Hristiyan'ın yararlılığı yalnızca o ilişkiye bağlıdır.

Şimdi, Mesih'in önünde durmaktan - Mesih'te kalmaktan - kaynaklanan şeylerden sadece birkaçını belirttim. Mesih'te kalmakla ilgili metinleri incelerseniz, birçok başka şeyin de aynı ilişkilerde kendini ima ettiğini göreceksiniz. Hristiyan deneyimi ve karakterindeki hemen hemen her şey, Mesih'in önünde durmaktan ve onun karakterini yansıtmaktan kaynaklanır ve zorunlu olarak bunu izler. Ancak en büyük sonuç, bizim _aynı görüntüye_,
"Ruh olan Rab tarafından olduğu gibi" dönüşmemizdir. Yani, bizim bilmediğimiz ama muhtemelen kişisel etki doktrininden daha gizemli olmayan bir şekilde, Mesih'in görüntüsüne dönüşmemizdir.

Bu yöntem başarısız olamaz. Size bir görüş veya teori sunmuyorum, ancak bu

KESİNLİKLE BAŞARILI BİR KUTSALLIK YOLUDUR. "Hepimiz, açık yüzle, bir aynada Mesih'in ihtişamını (Mesih'in karakterini) yansıtarak, kesinlikle - hiçbir düşük yapmadan - hiçbir düşük olasılığı olmadan - aynı görüntüye dönüştürülüyoruz." Böyle büyük bir ilkeye bağlı kalmak muazzam bir şeydir. Emerson şöyle der: "Kahraman, sarsılmaz bir şekilde merkezlenmiş kişidir." Bu kutsallaştırma doktrininde sarsılmaz bir şekilde merkezlenin. Ülkenin şu anda dini literatüründe dolaşan yüz bir kutsallaştırma teorisine kapılıp gitmeyin; bunun dibine inin ve bunun _mantığını_ kendiniz görün, o zaman bunun bir neden ve sonuç meselesi olduğunu ve Mesih'in koyduğu koşulu yerine getirirseniz, sonucun doğal bir yasayı izlemesi gerektiğini göreceksiniz. Ne bir olasılık! Aynı görüntüye dönüştürülmek. Bunu düşünün! İşte bunun için buradayız. İşte bunun için seçildik. Genel kabule göre kurtarılmak için değil, "önceden bildiği kişileri Oğlu'nun suretine uygun hale gelmek üzere önceden belirledi." Sadece kurtarılmak için değil, _Oğlu'nun suretine uygun hale gelmek için_. Bu ilkeyi koruyun. Ve eğer onların bereketlerine sahip olmak istiyorsak, dünyevi dostluklarımızı
geliştirmek için zaman harcamamız gerektiği gibi, Mesih'in arkadaşlığını ve yoldaşlığını
geliştirmek için de
ZAMAN HARCAMAK zorundayız. Ve hayatımıza almaya değer hiçbir şey, Mesih ile birlik içinde yaşayarak ve O'na
yaklaşarak
ne elde edileceğine dair daha derin bir his kadar değerli değildir. Teoloji hakkındaki bazı düşünceleri ve Kutsal Yazılar metnine
yayılan yeni ışıktan bazılarını yanımızda götürürsek çok önemli olacaktır; Rab İsa ile olan arkadaşlığımız biraz daha yakınlaşırsa ve kutsal yaşam teorimiz biraz daha
akılcı hale gelirse bu çok daha önemli olacaktır. Ve sonra ilerledikçe, insanlar bizim hakkımızda bilgi edinecekler, İsa ile birlikte olduğumuzu
ve biz O'nu onlara yansıttıkça, onlar da aynı
görüntüye dönüşmeye başlayacaklar.

Bana öyle geliyor ki, vaaz vermek Mesih'i yansıtan yaşamdan
çok daha önemsiz bir şey. Bu, her şeyi anlatacaktır; konuşma veya dil olmadan--yıldızların sesleri gibi. Her tarafa izlenimlerini
yayıyor. Yapmamız gereken tek basit şey orada olmaktır--doğru ilişkide; hayatı O'nunla el ele geçirmek; O'nu
odamızda bulundurmak ve gittiğimiz her yerde bize eşlik etmek; O'na güvenmek ve O'na yaslanmak ve böylece O'nun hayatının güzelliğinin ve mükemmelliğinin doluluğuyla bizimkine yansıtılmasını sağlamak.

III. İLK DENEY.

O zaman dini ortak bir Dostluğa mı indirgiyorsunuz? Ortak bir
Dostluk--kim ortak bir Dostluktan bahseder? Dünyada böyle bir şey
yoktur.

Dünyada bundan daha yüce bir kelime yoktur. Dostluk, dine en yakın bildiğimiz şeydir. Tanrı sevgidir. Ve dini
Dostluğa benzetmek, ona insan tarafından
düşünülebilecek en yüksek ifadeyi vermektir. Fakat "ortak bir dostluğa" itiraz etmekle, dinin en büyük ve en kutsal olanının anlaşılır terimlerle
anlatılmasına karşı bir protesto kastediliyorsa, o zaman korkarım ki itiraz fazlasıyla gerçektir.
İnsanlar kutsallaştırmadan bahsedildiğinde her zaman bir gizem ararlar, Ruhun çalıştığı her yerde gizemli olması gereken şeyden ayrı bir gizem. Bunun arkasında tuhaf bir sır, sadece inisiyelerin bildiği bir tür gizli deneyim yattığı düşünülür. Binlerce kişi her pazar bu gizemi çözmeyi umarak kiliseye gider.
Toplantılarda,
konferanslarda, çoğu zaman bunun tam eşiğine geldiklerini düşündükleri noktaya
ulaşırlar, ancak bir şekilde daha fazla vahiy gelmez.
Dini kitapları
incelerken, kaç kez bir paragrafının içinde değillerdi;
bir sonraki sayfa, bir sonraki cümle her şeyi keşfederdi ve sonsuza dek akan bir gelgitte taşınırlardı. Ama hiçbir şey olmadı. Bir sonraki cümle ve bir sonraki sayfa okundu ve yine de onlardan kaçıyordu; ve
geleceği vaadi sonuna kadar sadakatle yerine getirilmiş olsa da,
son bölümde onları hala kovalarken buldular.

Neden hiçbir şey olmadı? Çünkü olacak hiçbir şey yoktu--aradıkları türden hiçbir şey. Neden onlardan kaçtı? Çünkü
"o" yoktu. Kutsallığın peşinde koşmanın
sadece

MESİH'İN PEŞİNDE OLMAK olduğunu ne zaman öğreneceğiz?

Ne zaman kurgusal bir özlemin "o"sunun yerine, Yaşayan Bir Dosta
yaklaşımı koyacağız? Kutsallık karakterdedir, ruh hallerinde değil; İlahilik kendi yalın sakin insanlığımızdadır ve ruhun mistik
bir coşkusunda değildir.

Ve yine de, tam tersi bir sebepten ötürü, burada yetersiz bir tatmin bulacak olanlar da var. Onların şikayeti, Dostluk terimleriyle ifade edilen bir dinin çok sade olması değil, hala çok mistik olmasıdır. Mesih'te "kalmak", "Mesih'i en sürekli yoldaşımız yapmak" onlar için en saf mistisizmdir. Kesinlikle elle tutulur ve kesinlikle doğrudan bir şey isterler. Bunlar bir işaret, aşırı bir mistisizm arayan şiirsel ruhlar değil, ayrıntılı matematiksel tanımlamalar isteyen sıradan doğalardır. Yine de bu problemi çok daha katı unsurlara indirgemek belki de mümkün değildir. Dostluğun güzelliği sonsuzluğudur. İnsan mistisizm hayatını asla boşaltamaz. Ev bununla doludur, aşk bununla doludur, din bununla doludur. İnsanın Mesih'le ilişkisinde, insanın insanla ilişkisinde doğal olan bunda neden tökezleyelim?

Eğer biri Mesih'le mistik bir ilişki kavrayamıyor veya gerçekleştiremiyorsa,
belki de yapılabilecek tek şey, ortak yaşamdan daha açık benzetmelerle ona adım atmasına yardımcı olmaktır. Shakspere'i veya Dante'yi nasıl tanırım?
Sözleri ve düşünceleriyle iletişim kurarak. Birçok insan Dante'yi kendi babalarından daha iyi tanır. O onları daha çok etkiler. Manevi bir varlık olarak onlara daha yakındır, manevi bir güç olarak daha gerçektir. Shakspere'den veya Dante'den daha büyük, aynı zamanda bu dünyada yürümüş, arkasında büyük sözler bırakmış, şu anda dünyanın her yerinde daha büyük işler yapan birinin, insanların karakterlerini eğitmemesi, ilham vermemesi ve şekillendirmemesi için herhangi bir neden var mı? Mesih'in etkisini bununla sınırlamıyorum: bu budur ve daha fazlasıdır. Fakat Mesih, bu Dostluk ilişkisine kızmak veya onu engellemekten çok uzak, bizzat kendisi bunu önerdi.
"İçimde kalın" neredeyse dünyaya söylediği son sözdü. Ve bu ilişkinin elle tutulamazlığını hissedenlerin zorluğunu, "Eğer sizde kalırsanız, _ve sözlerim sizde kalırsa_" şeklindeki pratik cümleyi ekleyerek kısmen karşıladı.

Onun sözleriyle başlayın. Sözler nadiren uzun süre kişiliksiz olabilir.
Mesih'in kendisi bir Söz'dü, Et olmuş bir söz. Sözlerini ete kemiğe büründürün; onları yapın, yaşayın ve Mesih'i yaşamalısınız. "_Emirlerimi_ tutan, Beni seven odur." Ona itaat edin ve O'nu sevmelisiniz. O'nda kalın ve O'na itaat etmelisiniz. Onun Dostluğunu _Geliştirin_.
Mesih'in ardından, O'nun Ruhu'nda, O'nun Varlığında yaşayın ve daha ne yapabileceğinizi düşünmek zordur. Bunu en azından ilk ders, bir giriş olarak alın.

Eğer O'nun hayatının oyununu bir anda ve her zaman hissedemezseniz,
dolaylı olarak da izleyin. "Bütün dünya Rab'bin karakteriyle
dolu." Mesih dünyanın Işığıdır ve Işığının çoğu dünyadaki şeylerden -hatta bulutlardan- yansır.
Güneş ışığı her yaprakta, yapraktan kömüre kadar depolanır ve
günler karanlık olduğunda ve güneşi göremediğimizde bizi rahatlatır.
Mesih insanların, kitapların, tarihin,
doğanın, müziğin, sanatın içinden parlar. O'nu orada arayın. "Her gün ya güzel bir resme bakılmalı ya da güzel bir müzik dinlenmeli ya da güzel bir
şiir okunmalıdır." Tasavvufun gerçek tehlikesi onu yeterince
genişletmemektir.

Kendinizi büyürken görmediğiniz veya makinelerin vızıltısını duymadığınız için hiçbir şey olmadığını düşünmeyin. Tüm büyük şeyler
sessizce büyür. Bir mantarın büyüdüğünü görebilirsiniz, ama bir çocuğun büyümesini asla. Paul, yavaş yavaş mükemmelleşen tüm ruhların rahatlaması için, "karakterden karaktere" büyüdüklerini söyledi. Başka bir yerde, "İçsel insan," diyor, "günden güne yenilenir." Tüm kapsamlı çalışmalar yavaştır; tüm gerçek
gelişimler dakikalarca, hafif ve duyarsız başkalaşımlarla gerçekleşir. Dahası, yapı ne kadar yüksekse, ilerleme o kadar yavaştır. Biyolog, Yaşamın uzun Yükselişini gözleriyle taradığında, en düşük hayvan formlarının bir saatte geliştiğini; bunların üstündekilerin bir günde olgunluğa ulaştığını; daha yüksek olanların mükemmelleşmesinin haftalar veya aylar aldığını; ancak en üstteki birkaçının yıllarca süren uzun bir deney gerektirdiğini görür. Bir çocuk ve bir maymun aynı gün doğarsa, sonuncusu çocuk beşiğinden ayrılmadan önce tüm yeteneklerine sahip olacak ve yaşamın aktif işini yapacaktır. Yaşam, sonsuzluğun beşiğidir. İnsan, evriminin yavaşlığında hayvana ne ise, ruhsal insan da doğal insana odur. Ebedi bir yaşamın ağırlığını taşıyacak temeller kesinlikle atılmalıdır. Karakter sonsuza dek giyilmelidir; kim bir
günde geliştirilemeyeceğine şaşırır veya kin tutar?

Yine de bir ruhun büyümesini beklemek neredeyse İlahi bir inanç eylemidir.
Kendine karşı biçimsizliğin, bilinçli olarak aşağılık bir karakterin, Mesih'in önünde durup,
şaşırarak, özleyerek, böyle olmak için açlık duyarak sabırsızlanması ne kadar da affedilebilir! Yine de kişi sürece korkusuzca ve tereddüt etmeden güvenmelidir. "Ruh Rab"
kendi payına düşeni yapacaktır. Ani veya görünür bir ilerleme için aceleyle, daha az ruhsal bir yöntem denemek veya Sebep'e göz kulak olmak yerine etkileri izleyerek sonu yenmek cazip bir çaredir. Bir
fotoğraf yalnızca güneşe maruz kaldığında negatiften basılır.
Sanatçı nasıl ilerlediğini görmek için bakarken, ilerlemeyi
sadece durdurur. Ruhun akıllıca bir gözetime ihtiyacı olursa olsun,
asla aşırı pozlanamayacağı veya maruz kaldığında,
dünyadaki başka bir şeyin sonucu iyileştirebileceği veya hızlandırabileceği kesindir.
Yeni bir kalbin yaratılması, doğru bir ruhun yenilenmesi, Tanrı'nın her şeye gücü yeten bir
işidir. Bunu Yaratıcı'ya bırakın. "İçinizde iyi bir iş
başlatan O, o güne kadar onu mükemmelleştirecektir."

Yine de, tehlikede olan şeyin değerini ve ciddiyetini hisseden hiç kimse ilerlemesi konusunda dikkatsiz olmayacaktır.

MESİH GİBİ

olmak dünyada önemsenmeye değer tek şeydir, insanın her hırsının
öncesinde aptallık ve tüm düşük başarıların boşuna olduğu şeydir.

Sadece bu arayışı hayatlarının en yüce arzusu ve tutkusu haline getirenler
ona ulaşmayı ummaya başlayabilirler. Bu nedenle, şimdiye kadar her şeyin pasifliğe bağlı olduğu
görüldüyse, şimdi daha yoğun bir inançla
her şeyin aktiviteye bağlı olduğunu iddia edeyim. Zahmetsiz bir hayranlık dini bir melek için din olabilir, ama asla bir insan için. Gerçek umut tefekkürde değil, aktifte yatar;
coşkuda değil, gerçekte, gerçek yaşam; idealler aleminde değil, elle tutulur şeyler arasında, insanın kutsallaştırılması işlenir. Kararlılık, çaba, acı, kendini çarmıha germe, ızdırap - zaten kendi başlarına boşuna olarak reddedilen tüm şeyler şimdi yeniden göreve getirilmeli ve üzerlerine on kat sorumluluk yüklenmelidir. Çünkü onların görevi nedir? Ruhun engin ataletini hareket ettirmekten, onu yerleştirmekten ve manevi güçlerin etki edeceği yerde tutmaktan başka bir şey değil. İradenin güçlerini harekete geçirmek ve aynanın yüzeyini parlak ve her zaman yerinde tutmaktır. Mesih'e bakacak olan yüzü açığa çıkarmak ve kutsal olmayan manzaralar yaklaştığında perdeyi indirmektir. Belki de bir astronomla birlikte bir yıldızın spektrumunu fotoğraflamasını izlemeye gittiniz. Gözlemevinin karanlık kubbesine girdiğinizde bir mum yakarak başladığını gördünüz. Yıldızı görmek için mi? Hayır; ama yıldızı görmek için aleti ayarlamak. Fotoğrafı çekecek olan yıldızdı; ayrıca astronomdu. Uzun
bir süre loşlukta çalıştı, tüpleri vidaladı, mercekleri parlattı ve
reflektörleri ayarladı ve ancak çokça emekten sonra incelikle odaklanmış
araç devreye sokuldu. Sonra ışığı söndürdü ve
yıldızı tek başına plaka üzerinde işini yapmaya bıraktı.

Hristiyan için günün görevi, aracını devreye sokmak.
Bunu yaptıktan sonra mumunu söndürebilir.
Onu oraya getiren Hristiyanlığın tüm kanıtları, İnanca yönelik tüm yardımlar, tüm ibadet eylemleri, Kilise'nin tüm kaldıraçları, tüm Dua ve Meditasyon, tüm İrade kuşanma--bu daha küçük süreçler, bu mum ışığındaki faaliyetler o yüce saat için bir kenara bırakılabilir. Ancak,
unutmayın, bu sadece bir saat içindir. Akıllı kişi, mumunu en çabuk
yakan kişidir, en akıllı kişi ise onu asla söndürmeyen kişidir. Yarın,
bir sonraki an, o, zavallı, kararmış, bulanık bir ruh, Görüntüyü daha iyi
odaklamak, mercekten bir zerreyi çıkarmak,
dünyanın onu donuklaştırdığı bir nefesten aynayı temizlemek için buna tekrar ihtiyaç duyabilir.

Yıldız adına hiçbir zaman yeniden ayarlama gerekmez. Bu, bu değişen evrendeki
büyük sabit noktalardan biridir. Ama _dünya_ hareket eder.
Ve her gün, her saat, ruh için daha fazla hareket ve yeniden ayarlama gerektirir. Bir gözlemevindeki bir teleskop, bir yıldızı saat mekanizmasıyla takip eder,
ama ruhun saat mekanizmasına _İrade_ denir. Bu nedenle, pasiflikteki ruh Rab'bin Görüntüsünü yansıtırken, yoğun aktivitedeki İrade, dünyanın sürüklenen hareketinin onu görüş çizgisinin ötesine taşımaması için aynayı yerinde tutar. "Mesih'i takip etmek" büyük ölçüde ruhu, dünyanın hareketine izin verecek
bir konumda tutmaktır. Ve dünyanın hareketlerine karşı bu hesaplanmış karşı koyma, aynanın Aynalı'nın tam karşısında tutulması,
yeteneklerin bulut ve deprem, ateş ve kılıç arasında hatasız bir şekilde sabitlenmesi, İrade'nin muazzam işbirlikçi emeğidir. Hepsi insanın işidir. Hepsi Mesih'in işidir. Uygulamada ikisi de; teoride ikisi de. Ancak bilge kişi pratikte "Bana bağlı" diyecektir.

Paris'teki Gallerie des Beaux Arts'ta ünlü bir heykel vardır. Bu, birçok dahi gibi çok fakir olan ve hem stüdyo hem de yatak odası olarak kullanılan bir çatı katında yaşayan büyük bir dahinin son eseriydi. Heykel neredeyse bitmek üzereyken, bir gece yarısı Paris'e aniden bir don çöktü. Heykeltıraş ateşsiz odada uyanık yattı ve hala nemli olan kili düşündü, suyun gözeneklerde nasıl donacağını ve bir saat içinde hayatının hayalini nasıl yok edeceğini düşündü. Böylece yaşlı adam yatağından kalktı ve yatak örtülerini saygıyla eserinin etrafına yığdı. Sabahleyin komşular odaya girdiğinde heykeltıraş ölmüştü ama heykel
kurtulmuştu!

İçimizde oluşan Mesih'in Sureti--hayatın tek sorumluluğudur. Her proje bunun için bir kenara bırakılsın. Binlerce yıl önce suların üzerinde kuluçkaya yatan Tanrı'nın ruhu, şimdi bizim bu sıradan hayatlarımızda Tanrı'nın suretinde insanlar yaratmakla meşgul. "Mesih yaratılıncaya kadar", hiçbir insanın işi bitmez, hiçbir din taçlandırılmaz, hiçbir hayat sonunu tamamlamaz. Sonsuz görev başladı mı? Ne zaman, nasıl farklı olacağız? Zaman insanları değiştiremez. Ölüm insanları değiştiremez. Mesih değiştirebilir. Bu nedenle _Mesih'i giyin_.

ŞÜPHE İLE BAŞA ÇIKMAK.

Genç erkekler arasındaki işçilerin göz önünden uzak tutamayacağı bir konu olduğunu düşünüyorum - "Şüphe" konusu. Bu konuyla yüzleşmek zorunda kalıyoruz. Başka seçeneğimiz yok. Onu olduğu gibi bırakmayı tercih ederim; ancak hayatımın her günü şüphe eden insanlarla karşılaşıyorum ve eminim ki erkekler arasındaki çoğu Hristiyan işçi her yıl din hakkında şüpheci zorluklar ortaya atan insanlarla sayısız görüşme yapıyor.

Şimdi bunlarla nasıl akıllıca başa çıkacağımızı bilmemiz büyük pratik öneme sahip bir konu haline geliyor. Genel olarak, bunların ülkedeki en iyi insanlar olduğunu düşünüyorum. Kendi ülkemden bahsediyorum. Tanıdığım üniversitelerden bahsediyorum ve şaşkın olan adamların, ciddi ve dürüst zorluklarla size gelen adamların, en iyi adamlar olduğunu söylüyorum. Onlar entelektüel dürüstlüğe sahip adamlardır ve kelimeler, ifadeler, gelenekler veya teolojilerle kendilerini rahatlatmaya izin veremezler, ancak kendi başlarına işin özüne inmeleri gerekir. Ve eğer yanılmıyorsam,

MESİH bu adamlara ÇOK DOSTTU

. Dışarıdakiler her zaman O'nun ilgisini çeker ve O'na dokunurdu.
Ortodoks insanlar -Ferisiler- O'nun çok daha az ilgisini çekerdi.
Vergi memurları ve günahkarlarla -günümüzün entelektüel ve dini saygınlığına karşı isyan eden insanlarla- birlikte giderdi.
Ve O'nu takip ederek, O'nun sevdiği ve dert edindiği kişilere sempatiyle bakmaya hakkımız vardır.

Öncelikle, bir iki dakikalığına

ŞÜPHENİN KÖKENİ hakkında konuşmama izin verin.

Öncelikle, _doğuştan sorgulayıcıyız_. Küçük bir çocuğun
konuşmadan önceki şaşkınlığına bakın. Çocuğun konuşmaya başladığında söylediği en büyük kelime, "Neden?"dir. Her çocuk, içinde yaşadığı küçük dünyada hareket eden, parlayan, değişen her türlü şey hakkında her türlü soruyla doludur.

Bu, insanın doğasındaki yeni başlayan şüphedir. Şüpheye kökeni için saygı gösterin. Kaçınılmaz bir şeydir. Ezilip atılacak bir şey değildir. Tanrı'nın onu yarattığı haliyle insanın bir parçasıdır. Sapkınlık, oluşmakta olan gerçektir ve şüphe, bilginin başlangıcıdır.

İkincisi: _Dünya bir Sfenks'tir._ Bu uçsuz bucaksız bir bilmecedir - anlaşılmaz bir gizemdir; ve her tarafta sorgulama isteği vardır. Her yaprakta, her yaprağın her hücresinde yüzlerce sorun vardır. Bir insanın hayatında bir yaprağın içindekini araştırmakla geçen on iyi yıl vardır ve yaprağın içindeki şeyleri araştırmakla geçen beş iyi yıl daha vardır.
Tanrı, insanları entelektüel faaliyete teşvik etmek için dünyayı planlamıştır.

Üçüncüsü: _Gerçeği araştırmaya çalıştığımız araç
bozuldu._ Bazıları düştüğünü ve camın kırıldığını söylüyor. Bazıları
önyargı, kalıtım veya günahın görüşünü bozduğunu ve gözlerimizi
kör ettiğini ve kulaklarımızı sağır ettiğini söylüyor. Her durumda,
en güçlü adamlarda bile, hakikat üzerinde çalıştığımız araçlar zayıftır ve
onların muazzam görevleri için yetersizdir.

Ve dördüncü olarak, _tüm dini hakikatler şüphelidir_. Hiçbiri için
mutlak bir hakikat yoktur. Hatta o temel hakikati bile -bir Tanrı'nın varlığı- hiç kimse akıl yoluyla kanıtlayamaz.
Tanrı'nın varlığına dair sıradan kanıt, bir varsayımı,
bir kısır döngü içindeki argümanı veya bir çelişkiyi içerir. Tanrı izlenimi, mantıkla değil, deneyimle sürdürülür. Ve bu nedenle, bir insanın, bir topluluğun veya bir ulusun deneysel dini zayıfladığında, din zayıflar -Tanrı fikirleri belirsizleşir ve o insan, topluluk veya ulus kâfir olur.

O halde, tüm dini hakikatlerin -en güçlü şekilde savunduklarımız bile- şüpheli olduğunu unutmayın.

Şüphenin kökenine dair bu kısa açıklama bize ne öğretiyor? Bize

BÜYÜK ENTELEKTÜEL TEVAZUYU öğretir.

Bize, kendileri için bir yol bulmak üzere gerçeğin okyanusuna
girmeye cesaret eden tüm insanlara karşı sempati ve hoşgörü öğretir. Bazen
zihinsel zorluk çeken
öğrenci arkadaşlarınız hakkında
kötü şeyler düşündüğünüzü hissediyor musunuz? Onlara karşı sempati ve hoşgörü hissetmenin her zaman ne kadar zor olduğunu biliyorum; ancak buna
en dikkatli ve en dindar şekilde yaklaşmalıyız. Eğer
kardeşim miyopsa ona
sövmemeli veya ona karşı konuşmamalıyım; ona
acımalıyım ve mümkünse görüşünü iyileştirmeye çalışmalıyım veya
bakması gereken şeyleri o kadar parlak hale getirmeliyim ki, görmeden edemesin. Ancak
bizim gibi görmeyen insanlar hakkında asla kötü düşünmeyelim.
Yüreğimizin
derinlerinden onlara acıyalım ve onları ellerinden tutup
üzerlerinde zaman geçirip düşünelim ve onları gerçek ışığa
götürmeye çalışalım.

Geçmişte

KİLİSENİN ŞÜPHEYE YAKLAŞIMI

neydi? Çok basitti. "Bir sapkın var. Yak onu!"
Hepsi bu. "Yoldan çıkan bir adam var. Geri getir
ve işkence et!"

Fiziksel olarak bunu aştık; ahlaki olarak aştık mı? Modern Kilise şüpheci bir adama ne diyor? "Yak onu!" değil, "Damgala onu!" "Damgala onu!"--ona kötü bir isim tak. Ve şu anda birçok ülkede, sapkın olarak damgalanan bir adam ahlaki açıdan yanlış yapmış olsaydı olduğundan çok daha fazla hor görülüyor, tabulaştırılıyor ve dini toplumdan dışlanıyor. Sanırım gerçekler dahilinde konuşuyorum,
sağlıksız bir adama birçok toplumda sarhoş olan bir adamdan daha fazla şüpheyle ve daha fazla dindarca korkuyla bakılıyor. "Yak onu!" "Damgala onu!" "Aforoz et onu!" Kilise'nin şüpheye yaklaşımı bu olmuştur ve belki de bir dereceye kadar bizlerin de Hristiyanlığın gerçeklerini bizim gördüğümüz gibi göremeyen insanlara vermeye meyilli olduğumuz yaklaşım budur.

Karşıtlık

MESİH'İN şüpheye yaklaşımı

. Daha önce, O'nun yabancılara karşı garip taraflılığından -ülkenin dört bir yanına dağılmış sapkınlara karşı-
konuşmuştum; onlarla ilgilenmeyi ne kadar sevdiğinden ve entelektüel zorluklarına ne kadar saygılı davrandığından. Mesih, şüphe ile inançsızlık arasında ayrım yapmaktan asla geri kalmadı. Şüphe, "_inanamıyorum_"dur;
inanmıyorsa "_inanmayacağım_. "Şüphe dürüstlüktür; inançsızlık inatçılıktır. Şüphe ışığı arar; inançsızlık karanlıkla yetinir. Işıktan çok karanlığı sevmek - Mesih'in saldırdığı ve acımasızca saldırdığı şey budur. Thomas, Filip, Nikodemus ve büyük sorunlarının çözülmesi için kendisine gelen diğer birçok kişinin entelektüel sorgulamaları dışında, O saygılı, cömert ve hoşgörülüydü.

Ve şüpheleriyle nasıl başa çıktı? Daha önce de söylediğim gibi Kilise, "Onu damgalayın!" der. Mesih, "Ona öğretin." dedi. Yerine getirerek yok etti.
Thomas O'na geldiğinde ve dirilişini inkar ettiğinde ve inançsızlığı için
acı sözler ve kırbaçlanmayı bekleyerek önünde durduğunda, bunlar asla gelmedi. Asla gelmediler! Mesih ona gerçekler verdi - gerçekler! Hiçbir insan gerçeklerin etrafından dolaşamaz. Mesih, "İşte
ellerim ve
ayaklarım." dedi. Günümüzde bilimin büyük tanrısı bir
gerçek. Gerçeklerle çalışır. Onun çığlığı, "Bana gerçekleri ver. Gerçeklere dayalı
bir şey
bulursanız, ona inanırız." Mesih'in ruhu
bilimsel ruhtu. O, dinini gerçekler üzerine kurdu; ve O
tüm insanlardan dinlerini gerçekler üzerine kurmalarını istedi.

Şimdi, Hıristiyanlığın gerçeklerini ortaya çıkarın ve insanları gerçeklere götürün.
Teolojiler--ve teolojiden saygısızca bahsetmiyorum;
teoloji, diğer gerçek bilimleri kadar bilimsel bir şeydir--ama
teolojiler

İlahi gerçeklerin

İNSANİ VERSİYONLARI

dır ve bu nedenle versiyonların çeşitliliği ve
tutarsızlıkları vardır. Bir insanın bu gerçeğin
hangi versiyonunu
istediğini _sonradan_ seçmesine izin verirdim; ama ondan
hiçbir versiyonla başlamasını, fakat gerçeklere geri dönmesini ve Hıristiyan hayatını
bunlara dayandırmasını isterdim.

Bu, Yeni Ahit'in şüpheye bakış biçiminin--Mesih'in şüpheye yaklaşımının büyük dersidir. "Onu damgala!" değil--ama
sevgiyle, bilgece ve şefkatle öğretmek ona. İnanç Yeni Ahit'te asla
akla karşıt değildir; görüşe karşıdır. Üzerinde düşünmeye değer bir ilke bulacaksınız. _İnanç Yeni Ahit'te asla
akla karşıt değildir, görüşe karşıdır._

Şüphenin kökeni ve Mesih'in buna yaklaşımıyla ilgili bu ilkeleri aklımızda tutarak, entelektüel zorluk çekenlerle
nasıl başa çıkacağız?

Öncelikle, bence _onlara vicdanen
yapabileceğimiz tüm tavizleri vermeliyiz_.

Bir şüpheci sizinle ilk karşılaştığında, kiliseler, din adamları, inançlar ve Hıristiyanlar hakkında
bir sürü küfür savurur. Söylediklerinin onda dokuzu muhtemelen doğrudur. Tavizler verin. Onunla aynı fikirde olun. Bu şeylerden kurtulmak ona iyi gelir. Yıllardır bunları besliyor - Hıristiyanlara, Kiliseye ve Hıristiyanlığa karşı koyuyor; ve şimdi
konuştuğu ilk Hristiyanın neredeyse
tamamen kendisiyle aynı fikirde olduğunu görünce şaşırıyor. Elbette, Hristiyanlık adına söylenen her şeyden biz sorumlu değiliz; ancak bir adam
şarlatan doktorlar olduğu için tıptan vazgeçmez ve hiçbir adamın sahte veya
tutarsız Hristiyanlar olduğu için Hristiyanlığından vazgeçme hakkı yoktur. Sonra, daha önce de söylediğim gibi, inançlar İlahi hakikatlerin insan versiyonlarıdır; ve bir adamdan tüm inançları kabul etmesini istemiyoruz, tıpkı tüm Hristiyanları kabul etmesini istemediğimiz gibi. Ondan Mesih'i, Mesih hakkındaki gerçekleri ve Mesih'in sözlerini kabul etmesini istiyoruz. Adamın itirazlarını onayladığınızda ve muhtemelen kendimize yönelttiği suçlamalara çok daha fazlasını eklediğinizde savaşın yarı yarıya kazanıldığını göreceksiniz. Bu adamlar

İSYAN EDİYOR

dünyaya sergilediğimiz din türüne karşı--Hristiyanlık adına öğretilen
saçmalığa karşı. Ve eğer
asla gerçek şeyi görmemiş olan adamlara--eğer bunu gösterebilseydiniz, onlar da sizin kadar
hevesle kabul ederlerdi. Onlar sadece
Mesih'i dünyaya temsil edenlerin
kusurlarına ve tutarsızlıklarına karşı isyan ediyorlar. İkincisi: _Onlardan, iradeli bir eylemle, çözülmemiş tüm sorunları bir kenara bırakmalarını isteyin: Kötülüğün kökeni sorunu, Teslis sorunu, insan iradesi ve kader arasındaki ilişki sorunu vb. - binlerce yıldır sonuç alınamadan araştırılmış sorunlar - onlardan bu sorunları çözülemez olarak bir kenara bırakmalarını isteyin. Bu arada, matematik okuyan bir adamdan daireyi kareleme sorununu bir kenara bırakması istenebileceği gibi, yapılabilecek ve yapılmış olanla devam etsin ve imkansızı göz önünden uzak tutsun.

Bunun şüphecinin zihnini yoluna çıkan bir sürü

GEREKSİZ YÜKTEN

kurtaracağını göreceksiniz.

Üçüncüsü: _Zorluklar hakkında konuşmak, kural olarak, onları daha da kötüleştirir._

Daha büyük sorunların hiçbiri için
zihne tam bir tatmin
sağlanamaz ve eğer bunların dibine tartışmayla inmeye çalışırsanız, orada bir dip yoktur; ve bu nedenle meseleyi daha da kötüleştirirsiniz. Ama şüphecinin ortaya attığı bir veya iki zorluk hakkında bilineni ve dürüstçe, felsefi ve bilimsel olarak söylenebilecekleri söylerdim, sadece ona bunu
yapabileceğinizi göstermek için - ona aptal olmadığınızı - sadece karanlıkta el yordamıyla ilerlemediğinizi, mümkün olan her türlü temeli bulduğunuzu göstermek için. Ama tüm doktrinleri dolaşmam. Bunu sadece bir veya iki tanesiyle yaparım; çünkü birini kestiğiniz anda,
yerine yüzlerce başka kafa çıkar. Tüm bu
sorunlar çözülebilseydi yazık olurdu. Entelektüel yaşamın sevinci büyük ölçüde
yok olurdu. Bir insanı sorunlarından mahrum etmem, bir başkasının da
benim sorunlarımı
mahvetmesine izin vermem. Onlar hayatın zevkidir ve
eğer her şeyi bilseydik
bütün entelektüel dünya bayat ve yararsız olurdu.

Dördüncüsü - ve bu önemli noktadır: _Akıldan uzaklaşın ve
insanın ahlaki hayatına girin._

Ahlaki hayatına girip, insanın
gözleri kör eden en büyük şey olan bilinçli günah içinde yaşayıp yaşamadığını görmekten bahsetmiyorum - şimdi dürüst şüpheden bahsediyorum; ama

İNSANIN DOĞASININ PRATİK YÖNÜNE yeni bir kapı açın.

Ondan, evrenin sorunlarını çözene kadar hayatını ve hayatının yararlılığını
ertelemesini rica edin. Ona bu sorunların
asla hepsinin çözülmeyeceğini; hayatının, onları çözmeye başlamadan önce biteceğini söyleyin; ve bu arada hayatıyla ne yaptığını sorun.
Onu hayatını ve yararlılığını boşa harcamakla suçlayın; ve onu dünyanın ahlaki ve pratik zorluklarıyla başa çıkmaya davet edin ve entelektüel zorlukları
olduğu gibi bırakın. Bunlara zaman harcamak, daha önemli olandan önce daha az önemli olanı kanıtlıyor; ve Fransızların dediği gibi, "İyi, en iyinin düşmanıdır." Düşünmek iyi bir şeydir; çalışmak daha iyi bir şeydir - iyilik yapmak daha iyi bir şeydir. Ve onu orada tutuyorsunuz, görüyorsunuz. Bunun ötesine geçemez.
Aslında ona iki bilgi organı olduğunu söylemelisiniz:
biri akıl, diğeri itaat. Ve şimdi ona, ilkini denediği ve içindeki az şeyi bulduğu için, sadece bir veya iki dakikalığına ikincisini denemeye katılmasını söyleyin. Ve kime itaat etmesi gerektiğini sorduğunda, ona sadece Bir tane olduğunu söyleyin ve onu tüm insanları Kendisine çağıran büyük tarihi figüre götürün: tek mükemmel yaşam - insanlığın tek Kurtarıcısı - dünyanın tek Işığı. Ondan

İSA MESİH'E İTAAT etmeye başlamasını isteyin;

ve O'nun iradesini yerine getirerek, doktrinin Tanrı'dan olup olmadığını bilecektir.

Bence bir insanla yapabileceğiniz tek şey budur: onu dünyanın ihtiyaçlarıyla pratik bir temasa sokmak ve bu arada
zihinsel zorluklarını kaybetmesine izin vermek. Ondan
bunları tamamen bırakmasını istemeyin. Eğer yapabiliyorsa bunları daha sonra tek tek çözmesini söyleyin, ancak bu arada hayatını Mesih'e ve zamanını Tanrı'nın krallığına adamasını söyleyin. Bunu yaptığınızda onu tamamen kendinize getirirsiniz. Onu
doğasının sahte yanından alıp, doğasının pratik ve ahlaki yanına götürdünüz; ve belki de hayatında ilk kez, şeyleri gerçek yerlerine koyuyor. Doğasını olması gereken ilişkilere
yerleştiriyor ve ancak o zaman yaşamaya başlıyor. Ve itaat ederek yakında kendisi için bir öğrenci ve çırak olacak ve Mesih ona şeyler öğretecek ve pratik görev yolunda ilerledikçe çözülebilecek her türlü sorunun yavaş yavaş çözüldüğünü görecek.

Şimdi, bitirirken, belirli noktalarla nasıl başa çıkılacağına dair bir örnek vereyim.

Mucizeler sorusu her iki günde bir aklıma geliyor:

"Bir adam sana 'Neden mucizelere inanıyorsun?' dediğinde ona ne diyorsun?"

Ben, "Çünkü onları gördüm." diyorum.

"Ne zaman?" diye soruyor.

"Dün." diyorum.

"Nerede?"

"Falanca sokakta, görünmeyen bir Mesih'in gücüyle kurtarılan ve günahtan kurtarılan bir sarhoş gördüm. Bu bir
mucizedir."

Hristiyanlık için en iyi savunmacı bir Hristiyandır. Bu, adamın
üstesinden gelemeyeceği bir gerçektir. Mucizeler için elli tane daha argüman vardır, ancak hiçbiri onları görmüş olmanız kadar iyi değildir. Belki de siz de
birisinizdir. Ama bir adam alın ve ona kendi gözleriyle bir mucize gösterin.
O zaman inanacaktır.

* * * * *

Henry Drummond'un Dünyanın En Büyük Şeyi ve Diğer Adresler adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREATEST THING ***

***** This file should be named 16739.txt or 16739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/3/16739/

Produced by David Garcia, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
